*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ashton-Kirk, Investigator (Ashton-Kirk, Araştırmacı)
Yazar: John T. McIntyre
Yayın Tarihi: May 10, 2004 [EBook #12314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ashton-Kirk, Investigator, by John T. McIntyre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ashton-Kirk, Investigator

Author: John T. McIntyre

Release Date: May 10, 2004 [EBook #12314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASHTON-KIRK, INVESTIGATOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "TAM DÜŞÜNDÜĞÜM GİBİ"]

ASHTON-KIRK
ARAŞTIRMACI

Yazar

John T. McIntyre

"In the Dead of Night", &c.'nin yazarı

RESİMLER
RALPH L. BOYER

FİLADELFYA
1910

Arkadaşım
GRANT GIBNEY'e

GİRİŞ

Birçok gizemi çözmüş olan Ashton-Kirk, onu en iyi tanıyanlar için bile
bir sorun teşkil ediyor. Genç, zengin ve yüksek sosyal konumda olmasına rağmen, yine de seçtiği alanda yorulmak bilmez bir
çalışkan. İnsanlar ona dedektif dediğinde gülümsüyor.
"Hayır; sadece bir araştırmacı," diyor.

Hiçbir zaman şöhret peşinde koşmadı; gerçekten de, hayatı az çok
izole olmuştur. Ancak, bir adam herhangi bir alanda dikkat çekici bir iş yapsın ve Emerson'un gözlemlediği gibi, "dünya onun kapısına kadar aşınmış bir yol yapacaktır."

Ashton-Kirk'ün kapısına gidenler birçok ırktan ve ilgi alanından olmuştur. Bilim adamları, onu en son keşiflerle temas halinde bulduklarında sık sık şaşırmışlardır, akademisyenler garip diller ve lehçeler arasında araştırma yaparken ve diğerleri yırtık
parşömenler,
antik tabletler ve unutulmuş kitaplar arasında derinlerde gezinirken sık sık ziyaret eder.
Ancak aralarında suç sorunlarını çözmede ondan yardım isteyen birçok kişi vardır.

"Diğer bazı adamlardan daha meraklıyım, hepsi bu," diye kendini açıklar. "Önüme bir bulmaca konursa, cevabı öğrenene kadar rahatlayamam." Her neyse, doğal eğilimi her zaman gizemli olanı açıklamak olmuştur; bir suçun işlenmesindeki her iyi gizlenmiş adım onun için her zaman heyecan verici bir cazibe olmuştur; ve
koşullar veya başka bir istihbarat tarafından
karıştırılan bir ipliği takip etmek, itiraf ettiği gibi, onun en büyük zevki olmuştur.

Bu olağanüstü adam hakkında yazılacak çok garip şey var--ama bu, nümizmatikçi Hume'un vakası, en basitlerinden biri olduğu ve yine de Ashton-Kirk'ün tuhaf yeteneklerini açıkça gösterdiği için ilk olarak seçilmiştir. Ayrıca, vakalarının ona nasıl geldiğine dair sıkça sorulan soruya da ışık tutacaktır.

Araştırmacıyı bundan daha da karmaşık ve kafa karıştırıcı olan başka bir gizemin içinde gösteren ikinci bir cilt, "Ashton-Kirk
ve Scarlet Scapular" başlığını taşımaktadır.

İÇERİK

BÖLÜM
I. PENDLETON ASHTON-KIRK'Ü ARIYOR
II. BAYAN EDYTH VALE DAVASINI AÇIKLIYOR
III. GENERAL WAYNE'İN PORTRELERİ
IV. STILLMAN'IN TEORİSİ
V. STILLMAN SORULAR SORAR
VI. ASHTON-KIRK YANINA BAKAR
VII. SCHWARTZ-MICHAEL BAYONET
VIII. GAZETELER ROLLERİNİ OYNAMAYA BAŞLAR
IX. BAYAN VALE BİLDİKLERİNİ ANLATIR
X. ASHTON-KIRK SORULAR SORAR
XI. PENDLETON SON DERECE AYDINLANMIŞTIR
XII. ANTONIO SPATOLA ORTAYA ÇIKAR
XIII. ALLAN MORRIS'E YENİ BİR IŞIK
XIV. BAYAN VALE BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKAR
XV. BAYAN VALE ANİDEN AYRILIR
XVI. ÇELİK ÇELİĞE KARŞI
XVII. YOLDA NE OLDU
XVIII. ASHTON-KIRK NEDENİNİ ANLATIR
XIX. İKİ RAPOR
XX. ESKİLERDEN BİRİ
XXI. ASHTON-KIRK PLAN YAPMAYA BAŞLIYOR
XXII. ASHTON-KIRK SİNİRLENİYOR
XXIII. PORTRENİN SIRRI
XXIV. İKİNCİ GECE
XXV. BİTİŞE YAKLAŞIYOR
XXVI. BİTİŞ

RESİMLER

"TAM DÜŞÜNDÜĞÜM GİBİ" ... ÖN SAYFA
"ORAYA GİTMEK İSTEMİYORSUN"
PENCEREYE AKILLICA VURDU
GÖRDÜĞÜ ŞEY ONU ENDİŞELEMİŞ OLMALI

Ashton-Kirk, Araştırmacı

BÖLÜM I

PENDLETON ASHTON-KIRK'Ü ARIYOR

Genç Pendleton'ın arabası köşeden dikkatlice sürünerek
el arabası kullanan adamların ve pis çocukların arasında dolaşıyordu.

Blokun yaklaşık ortasında, uzun, küçük camlı pencereleri ve siyah başlı tuğlalarla kareli kare şeklinde bir ev vardı. Sokaktan biraz geride, eski bir vakarla duruyordu; parlayan kapı plakasında, köşeli yazıyla derin bir şekilde oyulmuş, "Ashton-Kirk" ismi vardı. "

Araba burada durdu; Pendleton dışarı çıktı, beyaz mermer basamakları çıktı ve cilalı, eski moda zil kolunu çekiştirdi.

Koyu üniformalı, ciddi yüzlü bir Alman kapıyı açtı.

"Bay Ashton-Kirk sizi görecek, efendim," dedi. "Aşağı iner inmez ona
telefon mesajınızı verdim."

"Teşekkür ederim, Stumph," dedi Pendleton. Ve evi çok iyi tanıyan birinin tavrıyla, devasa
korumalı bir merdivenden çıktı. Duvarlar koyu renkli panellerle kaplıydı;
gölgeli girintilerden ona bakan erkek ve kadınların yüzleri görünüyordu.

Çöplük sokaktan, yüksek kokular ve kalabalık, el kol hareketleri yapan insanlarla içeri girerken, ev sessizliği,
genişliği ve sahibinin belirgin araçları ve kültürüyle insanı etkiliyordu.
Pendleton ilk inişte döndü, bir koridorda ilerledi
ve sonunda bir kapıyı çaldı. Cevap beklemeden içeri girdi.

Uzun, yüksek tavanlı bir dairenin en uzak ucunda genç bir adam
kolay bir koltukta uzanıyordu. Dirseğinin dibinde bir kavanoz tütün, bir demet kahverengi sigara kağıtları ve bir sürü kitap. Keskin

koyu yüzünü kaldırdı, tekil parlak gözlerle aydınlanmıştı.

"Merhaba, Pen," diye selamladı. "Bu Yunan tütününden biraz içmek için tam zamanında geldin. Şu kitapları o sandalyeden at ve rahatla."

Pendleton kitapları tek tek kaldırdı ve başlıklarına baktı.

"Eğer öyleyse, sabahki okumaların," diye yorumladı, "çarpıcı derecede evrensel. Plutarch, Snarleyow, Afyon Tiryakisi, Martin
Chuzzlewit." Ardından, konuşmacının dikkatlice tuttuğu, çığlık atan kağıt kapaklarla ciltlenmiş bir sürü yırtık broşür geldi. "'Anton Probst'un Suçları,'" okumaya devam etti, "'Harper Ailesinin Eylemleri,' '----' Cinayeti'" burada durakladı, broşürleri küçümseyerek bir kenara fırlattı, oturdu ve tütün kavanozunu
kendisine doğru çekti.

"Sanırım eski kitapçıların bodrumlarına yaptığınız baskınların bazı sonuçları," diye ekledi, sigarasını nazikçe sararak. "Ama bu tür şeylerde ne gibi bir değer gördüğünüzü anlayamıyorum."

Ashton-Kirk neşeli bir şekilde gülümsedi. Broşürlerden bazılarını aldı
ve illy baskılı sayfalarını çırptı.

"Güzel değiller," diye itiraf etti; "kağıt daha kötü olamazdı
ve tahta oymaları dehşet vericidir. Ama bunlar gerçek şeylerin kayıtlarıdır - aslında çarpıcı şeyler - her yıl gerçekleşen binlerce cinayetin üzerine çıkan ve mahkeme kayıtlarının ve gazetelerin dışında bir yer edinen bir cinayetin olağanüstü bir infazı olmalı."

"Dehşete düşmekten hoşlanan bir halk var," dedi Pendleton yüzünü buruşturarak. "Bu şeyler beş sentlik ve on sentliklerini almak için ortaya atılıyor."

"Şüphesiz," diye kabul etti diğeri. "Ve beş sentlik ve on sentliklerini ödemeye istekli olmaları, benim düşünceme göre, kaydedilen suçun olağanüstü doğasının bir kanıtıdır." Konuşmacı baskıları yere bıraktı ve büyük koltuğuna yaslandı. "Plutarkhos var," diye devam etti; "Sezar'ın suikastının anlatımı, o devlet adamının biyografisinde en az ilginç şey değil. Gerçekten de, tarihçinin Sezar'ın
öldürülmesinin kariyerindeki en çarpıcı olay olduğunu düşündüğünden şüphem yok; Roma halkının da böyle düşünmesi bir tarih meselesidir.

"Sayısız yazar insan hayatını almakla ilgilenmiştir; bazıları halkın taleplerine her zaman kulak veren oldukça ticari beyefendilerdi ve
yazılarını ceplerine koyacakları para için yazıyorlardı; ancak diğerleri, ve büyük ihtimalle en büyükleri,
konularından büyülenmişlerdi. Hem Stevenson hem de Henley kanlı eylemlerden güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi. Dünyanın en dikkat çekici cinayetlerinin eksiksiz bir anlatımını içerecek olan büyük bir kitap planladıklarını biliyor muydunuz? Bunu asla gerçekleştiremedikleri için üzgünüm; çünkü
bu göreve daha uygun iki zihin düşünemiyorum. Her olayı
en korkunç ve en incelikli dehşetle giydirirlerdi; neden,
ruh, bu tür ustalar tarafından şekillendirilen ve sunulan her muazzamlık karşısında
ürperirdi."

Pendleton, arkadaşına içten bir tiksintiyle baktı.

"Bugün korkunçsun," dedi. "Eğer bunun Yunan tütünü olduğunu düşünüyorsan, bana haber ver. Çünkü diğer insanlarla kaynaşmam gerekiyor ve
senin ruh haline girmek istemiyorum."

Ashton-Kirk'ün güçlü, beyaz dişleri hızlı bir gülümsemeyle ortaya çıktı.

"Tütün, yaşlı Hosko tarafından önerildi," dedi, "ve
sohbetimde ne bulursan bul, içinde şiddet içeren hiçbir şey bulamayacaksın."

"Zaten seni böyle bir ruh haline sokan ne? Bir şey mi oldu?"

Ama Ashton-Kirk başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Aslında, son iki haftadır garip bir şekilde boştaydım. Kişisel ufuklarımın üzerinde beliren en heyecan verici şeyler, on altıncı yüzyılın başlarında Floransa'daki belirsiz bir matbaada basılan tuhaf bir Albertus-Magnus baskısı ve şans eseri abonesi olduğum muhteşem, büyük bir kağıt Poe oldu."

Poe ve Albertus-Magnus'un bir cildi elimde duruyordu;
Pendleton, bodur, lekeli küçük Latince cildi görmezden geldi; güçlü kokulu deri cildi ve solmuş metni onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Ama Poe'yu eline aldı ve boş boş sayfalarını çevirmeye başladı.

"Belirli bir şeyin bir eylemin veya bir düşünce dizisinin nedeni olması gerektiğini varsaymak bir hatadır," diye devam etti diğeri, koltuğunun rahat derinliklerinden. "Bazen binlerce şey tek bir düşüncenin oluşmasına, sayısız başka şey de tek bir eylemin yapılmasına gider. Ve yine, bir sonuçla tamamen ilgisi olmayan bir şey, tabiri caizse, sonucun başlangıcı olabilir. Örneğin, dün gece okuduğum bir Henry James cildi, bu sabah suikast edebiyatına yönelmemin nedeni olabilir;
sizin dostça ziyaretiniz,
bunlardan herhangi birini," dağınık ciltlere doğru başını sallayarak,
"uysal gösterecek" bir cinayetle karşılaşmamla sonuçlanabilir.

Pendleton sigarasını attı ve bir tane daha sarmaya başladı.

"Sizinle dostça ilişkilerde kalmak en içten arzum,
Kirk," dedi gülümseyerek. "Bu nedenle, son düşüncenizin tamamen yersiz olduğunu söylemek dışında yorum yapmayacağım."

Sigarayı yakarak, güzel cildin uzun yapraklarını
dizinin üzerine çevirdi.

"Bu baskı tam anlamıyla mükemmel," diye hayranlıkla belirtti. "Ve abone olmam
istenmediği için üzgünüm. Ancak," ve Pendleton arkadaşına esprili bir şekilde baktı, "Sanırım bugün sizi çeken şey güzelliği değil. Bunun nedeni, bazı sayfaların suç kayıtlarıyla dolu olması. Bu cildin hem 'Rue Morgue'daki Cinayetler'i hem de 'Marie Roget'nin Sırrı'nı içerdiğini fark ettim."

"Haklısın," diye gülümsedi Ashton-Kirk. "Siz içeri girdiğinizde, o iki şaheserin
ayrıntılarına göz atıyordum. Harika bir adamdı, Poe. Kendine özgü hayal gücü, ona suç olasılıkları hakkında
harika bir kavrayış kazandırdı."

Ashton-Kirk, "Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları"nı eline aldı ve
"Güzel Sanatlardan Biri Olarak
Düşünen Cinayet"e gelene kadar sayfaları çevirdi.

"Bazı şeylerde De Quincey ve Poe'nun çalışmalarında garip bir benzerlik fark ettim. Dikkat edin, bazı şeylerde diyorum. Hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış bir cinayetin yapısına neyin girdiğine gelince, kutuplar kadar
uzaktılar. 'Cinayet Uzmanları Derneği'nin idealleri Poe'da sadece küçümseme uyandırmış olmalı. Kaba bir kasaplık - toptan bir katliam bu çağrışımla coşkuyla karşılandı; paltosunun altında bir gemi marangozunun tokmağı saklı, soluk gözlü, turuncu saçlı bir gafçı, bir sanatçı olarak selamlandı.

"Poe'nun kaplanlar gibi kükreyen, kapıları çarpan ve bütün odaları kana bulayan kaba canavarlara zaman harcadığını göremezsiniz. Suikastçıları, hem kendi maceralarını planlamaktan hem de onları infaz etmekten zevk alıyorlardı.
Akıllıydılar, gizliydiler, kesinlikle. Ve her durumda işlerini tamamladılar ve yakalanmaktan kurtuldular."

"Ancak," diye yakındı Pendleton, "De Quincey'nin katili John Williams'ın gerçek bir kişi olduğunu ve cinayetlerinin gerçek olaylar olduğunu unutmamalısınız. Poe'nun işçileri onun hayal gücünün yaratıklarıydı, suçları, 'Marie Roget' hariç, tamamen hayal ürünüydü. Failin ve eylemin yaratıcısı açık bir alana sahipti; ve belki de Poe'nun üstünlüğü burada yatıyor."

Ashton-Kirk esprili bir şekilde iç çekti.

"Belki de," dedi. "Her neyse, seçilmiş suçlar genellikle onları uygulama fikri olmayan insanların fikirleridir.
Ve bu, düşünüldüğünde, toplum için şanslı bir şeydir. Ama,
aynı zamanda, spekülatif bir zihniyete sahip bir adam için çok sinir bozucudur. Kurgu, en muhteşem cinayetlerle doludur. Yüzbaşı Marryat, Snarleyow'da, Vanslyperken'in cadı annesi tarafından Smallbones adlı çocuğun katledilmesi girişiminde neredeyse mükemmel bir dehşet yarattı; çocuğun durumu tersine çevirmesi ve buruşuk boğazına bir süngü saplaması, bölümü yerinden oynatılması zor bir başarıya dönüştürüyor. Hatırlıyor musun?"

Pendleton ayağa kalktı ve pencerelerden birini açtı.

"Bu sokağınızdaki gürültü ve koku bile dinlediklerimden sonra bana minnettar," dedi. Sonra, bitişikteki dış mekanı incelemekle geçirdiği bir anın ardından, hayret dolu bir tonda ekledi. "Kirk, burası gerçekten yaşanacak bir yer! Neden hareket etmiyorsun?"

Diğeri ayağa kalktı ve pencerede ona katıldı. Eski moda sokaklar, seçilmiş nesiller geçtikten sonra harika bir şekilde değişir; ancak
Doğu Avrupa gizli ordularını bir tanesine boşaltmaya başladığında, değişim gerçekten belirginleşir. Bunda seyyar satıcının arabaları, eski bir günün parıldayan arabalarının yerini aldı - büyük eklemli atlar tarafından çekilen ve mallarını garip, gırtlaktan seslerle haykıran sakallı adamlar tarafından sürülen arabalar.

Her şey yoğun, yarı doğulu bir koku yayıyordu. Donuk boyalı yangın merdivenleri, binaların önlerine iğrenç bir şekilde yapışmıştı;
şapkalarını takmış, durgun görünümlü adamlar yatak odası pencerelerinden eğilmişlerdi.
Bir zamanlar düzgün olan koridorlar kirli ellerle kirlenmişti; geniş mermer basamaklar yabancı, kirli insanlarla doluydu.

Muhteşem sivri uçlu bir kilise, neredeyse omuz omuza Ashton-Kirk evi. Bir zamanlar saygın bir Episkopal ibadet yeriydi; ancak yıllarca ihmal edilmesi onu sağlıksız ve mağara benzeri hale getirmişti;
ve sonunda kapının üzerine ucuza yaldızlanmış bir Yunan haçı
takmış ve düğün ve vaftiz alaylarıyla
sokağı doldurmuş ağırbaşlı Litvanyalılardan oluşan bir kabileye verildi.

"Belki de," dedi Ashton-Kirk, bir anlığına bu olasılığı inceledikten sonra,
"evet, belki de yaşanacak bir yer _delik_tir. Ama görüyorsunuz ki
bu evi Devrim'den kısa bir süre sonra aldık; dört
nesil burada doğdu. Şık bir karım olmadığı ve tek başıma yaşadığım için kalmaktan memnunum. Sonra, ev bana uygun; her şey
zevkime göre düzenlenmiş. Çevre en
arzu edilebilir olmayabilir; ancak, ziyaretçilerim nadiren dış görünüşe itiraz eden türdendir."

"Şey, şu anda böyle mahallelere pek de düşkün olmayan biri var," dedi Pendleton. "Ve," saatine bakarak, "yakında, belki de daha az olumlu etkilenecek bir başkası olacak."

"Ah!" dedi Ashton-Kirk.

Pendleton sandalyesine ve tütüne geri dönerken, derin pencere pervazına kıvrıldı.

"Bir hanımefendi," diye devam etti Pendleton, kahverengi kağıt parmaklarının arasında hışırdarken, "durum, kalite ve güzellikte bir hanımefendi."

"Kulağa hoş geliyor," diye gülümsedi diğeri. "Ama neden geliyor?"

"Size danışmak için -ah- sanırım buna profesyonel olarak diyebiliriz. Hayır, ne hakkında olduğunu bilmiyorum; ama tavırlarına bakılırsa, hiç de önemsiz bir şey değil."

"O zaman seni onun yolunu hazırlaman için mi gönderdi?"

"Evet. Bayan Edyth Vale, James Vale'nin kızı, hatırlarsınız birkaç yıl önce ölmeden önce ona 'Yapısal Çelik Kralı' derlerdi. Tek çocuğuydu ve bir teknik okul kurmak için bıraktığı dört milyon dolar dışında her şeyi miras aldı. Ve böyle bir durumda her şey dediğinizde, 'önemli' anlamına gelir." 

Ashton-Kirk başını salladı. 

"O benim uzaktan akrabam," diye devam etti Pendleton; "annesi 
annemle belirsiz bir şekilde bağlantılıydı; ve bu belirsiz 
bağdan dolayı, her zaman" --burada bir an tereddüt etti-- "pek de arkadaş canlısıydık. Dün gece Upton'da karşılaştık ve onu yemeğe çıkardım. Edyth iyi bir kız ama son zamanlarda söyleyecek pek bir şeyi olmadığını fark ettim. Biraz sessiz
ve iri gözlü ve tüm bunlar, bilirsin işte. Yeterince sağlıklı görünüyor, ama çok fazla düşünüyor ve hiçbir şeye bakmıyor. Onunla on dakika boyunca konuştum, sadece söylediklerimden tek bir kelime duymadığını gördüm.

"Yani, anlayacağınız gibi, akşam yemeğinde ondan pek bir şey beklemiyordum. Ama tam karşımızda genç Cartwright vardı--"

"Hazine Bakanlığı'nda mı çalışıyordu?"

"O adam o. Şey, masanın epey aşağısında biriyle departman işleri hakkında konuşmaya başladı--bu ciddi çocukların bazılarının nasıl olduğunu bilirsiniz--ve yapacak başka bir şey yokmuş gibi göründüğünden, tüm dikkatimi Bayan Upton'ın aşçısının ilginç performansına verdim. Hayalperest bir coşkuya kapılmış olmalıyım; ama her neyse, bir anda uyandım. Şaşkınlıkla Edyth'in Cartwright'la ve senin hakkında--oldukça
canlı bir şekilde--konuştuğunu gördüm."

"Ah!" dedi Ashton-Kirk. "Bu çok hoş. Onun adının anılmasının melankolik genç bir hanımı harekete geçirmesi
her erkeğe nasip olmaz."

"Son zamanlarda Hazine Bakanlığı için yaptığınız bir şey var mı?" diye sordu Pendleton.

"Ah, birkaç kopya plakanın küçük bir meselesi," dedi Ashton-Kirk. "Biraz ilgi çekiciydi ama içinde sıra dışı hiçbir şey yoktu."

"Eh, Cartwright öyle düşünmedi. Senin
başarının doğasını kavramak için zamanında gelemedim, ama o senin
zekana hayran kalmış gibiydi. Edyth'in
dikkatini çektiği için de oldukça memnundu. Görüyorsun ya, bu onun pek de ummadığı bir şeydi. Bu yüzden senin hakkında duyduğu her şeyi anlatmaya devam etti. Lincoln'ün ölüm maskesinin o tuhaf küçük meselesi, bilirsin, ve Belçika Konsolosu ve sahte Van Dyke olayı. Ve hatta üniversitede son senende yaptığın
şeylerden bazılarını bile duymuştu. 1902'de Maraton ödülü olarak verilen Yunan koşucusunun
gümüş heykelini geri kazanmanla ilgili
anlattığın çok büyük ilgi gördü, seni temin ederim.

"Ama Edyth'in seninle tanışıp tanışmadığına dair samimi sorusuna 'Hayır' cevabını verdiğinde, ilgisini kaybetti; ve ben
olduğumu hemen bildirdiğimde, o unutuldu.
Akşam yemeğinin
geri kalanında Edyth'in
sorularından başka pek bir şeye vakit ayıramadım. Sizin soruşturmayı bir tür meslek olarak üstlendiğinizi öğrendiğinde oldukça sevindi ve ayrılmadan önce benden bir
danışma ayarlamam istendi."

"Bu sabah burada olacak, öyle mi?" diye sordu Ashton-Kirk.

Pendleton bir kez daha saatine baktı.

"Birkaç dakika içinde," dedi.

BÖLÜM II

BAYAN EDYTH VALE DURUMUNU ANLATTI

Tam üç dakika sonra, bir kornanın sürekli ötüşü, kalabalık caddede başka bir motorlu aracın yaklaştığını haber verdi.
Sonra kapı zili çaldı.

Ashton-Kirk ayağa kalktı ve duvardaki bir dizi düğmeden birine dokundu.
Neredeyse anında bir zil sesi sert bir şekilde cevap verdi. Bir zil kaldırdı.

"Bayan Edyth Vale ise," dedi, "onu getirin."

Biraz sonra kapı çalındı. Ciddi yüzlü Alman kapıyı açtı ve şaşırtıcı derecede güzel bir kız; uzun boylu,
çok şık giyinmiş ve hevesli bir endişeyle. Her iki adam da
ayağa kalktı.

"Yirmi beş yaşından küçük olduğunuzu düşünürsek," dedi Pendleton, "sözlerinizi yerine getirmekte
oldukça hızlısınız, Edyth. "

Ama kız gülümsemesine karşılık vermedi. Kahverengi gözlerinde sıkıntılı bir ifade vardı;

Gergin bir şekilde eldivenlerini çekiştirerek çıkardı.

"Bu Bay Ashton-Kirk mi?" diye sordu.

"Öyle," diye cevapladı Pendleton. "Kirk, bu benim kuzenim Edyth Vale."

Ashton-Kirk kıza bir sandalye verdi; kız oturdu, sürekli olarak ona ilgiyle baktı. Eldivenler artık çıkarılmıştı; ama
boş parmakları çekiştirmeye ve ellerinin arasından geçirmeye devam etti.

"Seni sık sık duydum," dedi Ashton-Kirk'e, "ama
senin yeteneklerinden faydalanmak zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim.

Bay Pendleton benim isteğim üzerine bu görüşmeyi ayarlama nezaketini gösterdi; ve seninle çok önemli bir konuda görüşmek istiyorum - çok özel bir konu."

Pendleton, ona attığı tereddütlü bakışı yakaladı ve
şapkasına uzandı.

"Edyth," dedi, "senin için yaptığım her şeyden sonra, bu çok
üzücü. Bu şekilde dışarı atılacağımı beklemiyordum."

Hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Teşekkür ederim, Jimmie," dedi. "Sen iyi bir çocuksun."

Pendleton gittikten sonra, Bayan Vale birkaç dakika sessizce oturdu;
ve bu süre boyunca gözleri odanın bir yerinden diğerine,
merakla,
gitti; danışmak için geldiği adamı çevresine bakarak tahmin etmeye çalışıyor gibiydi.

Bir tarafta, sıra sıra kitaplar yerden tavana kadar uzanıyordu; diğerleri
sandalyelerde, sehpalarda ve yerde dağılmıştı. Bir noktada duvar, parıldayan ve ona garip görünen
aletler ile doluydu. Açık bir kapı,
çıplak, sıvalı duvarlı, levha kurşunla kaplı masalarla donatılmış ve
tanklarla, grotesk bir şekilde şişen retortlar, brülörler, kavanozlar ve
tam bir laboratuvarı oluşturan diğer şeylerle dolu ikinci bir dairenin görüntüsünü veriyordu.

Ama bunlar ona adamın bir öğrenci olduğu dışında hiçbir şey söylemiyordu; ve
bunu daha önce duymuştu.

Bu yüzden dikkatini Ashton-Kirk'e verdi. Açık pencerenin yanında duruyordu, sabah ışığı koyu, keskin yüzüne güçlü bir şekilde vuruyordu,
görünüşe göre aşağıdaki sokakta kabadayıları izliyordu.

"Çok yakışıklı ve çok zengin," diye daha o sabah arkadaşı Connie Bayless ona bildirmişti. "Çok eski bir aileden geliyor;
en seçkin evlere
girişi var, ama toplumu neredeyse hiçe sayıyor."

"Ah, evet, onu tanıyorum," demişti seçkin bir avukat olan amcası.
"Çok sıra dışı bir genç adam. Ona son derece entelektüel diyebilirim ve
birçok sıra dışı bilgi dalında usta. Harika bir
avukat olabilirdi, ama çok fazla hayal gücü var.
Somut gerçeklerden çok
vizyonel olasılıkları düşünüyor."

"Amatör bir aktör olarak," diye itiraf etmişti Pendleton ona, "Kirk'ün eşi benzeri yok. Sahneye çıksa, sansasyon yaratırdı. Üniversitede de çok müthiş bir atletti - futbol, ​​kros koşusu, güreş, boks. Ve bana hala antrenmanlara devam ettiği söylendi. Zeki bir adam."

"Diller için bundan daha muhteşem bir doğal ekipman görmedim," dedi Profesör Hutchinson. "En karmaşık lehçe bile ona basit bir konu gibi görünüyordu; Yunanca ve doğu dilleri, zeki bir çocuk için 'ilk okuyucu'nun olduğundan daha fazla sorun değildi."

Telefonda Bayan Stokes-Corbin ile konuşmuştu. Bayan Stokes-Corbin, Ashton-Kirk ile akraba idi ve verdiği bilgiler nazik ama vurguluydu.

"Canım," dedi kadın, "Umarım ona aşık olmamışsındır. Hayır mı? Neyse, bu çok şanslı. O dünyadaki en değerli adamlardan biri, ama aynı zamanda en sıra dışı olanlardan biri. Onun
evleneceğini hiç hayal edemiyorum. Davranışları, ruh halleri ve gerçekten saçma alışkanlıkları
bir karısını çileden çıkarabilir. Bunların ne kadar büyük olduğunu hayal bile edemezsin.
Günlerini ve gecelerini kesinlikle ürkütücü kimyasal deneylerle geçiriyor.
Kimseye tek kelime etmeden, haftalarca
ortalarda olmamak için gizemli bir işe koyuluyor. Bana onun her bakımdan bir polis olduğunu söylüyorlar. Ama buna gerçekten inanamıyorum, biliyorsun.
Başkalarının denediği ve başaramadığı şeyleri yapmayı seviyor. Çocukken bile
öyleydi. Hepimizin umutsuzluk içinde vazgeçtiğimiz
küçük olayları bir çocuğun düzeltmesi oldukça cesaret kırıcıydı. Bazen
oldukça rahattı, ama bundan hiç hoşlandığımı sanmıyorum.
Büyüleyici bir
konuşkan, canım; konuşacak çok şey biliyor. Ama o
eksantrik; ve eksantrik bir genç adam, onunla bağlantılı olanlar için
korkunç bir yüktür."

Bunların hepsi Edyth Vale'nin aklından geçti, pencerede oturan genç adama bakarken. Sonunda gözlerini kaldırdı ve
onlara çevirdi - güzel gözler - dikkat çekici, algı dolu,
zorlayıcı. Onun dikkatli, sorgulayıcı bakışını yakaladığında gülümsedi; kız
hafifçe kızardı, ama bakışlarına cesurca karşılık verdi.

"Dün gece senden bahsedildiğini duydum," dedi, "ve bana
yardım edebileceğin geldi."

"Memnuniyetle," dedi. "Bazen olağanüstü
durumda olan kişilere hizmet edebildiğim oluyor. Hikayenizi bana dinletirseniz," gülümseyerek, "sizin gibi beni görmeye gelen herkesin bir hikayesi vardır, sizin durumunuzun benim yetki alanım dahilinde olup olmadığını kesin olarak söyleyebilirim." 

Bir an tereddüt etti, elleri gergin bir şekilde eldivenlerle meşguldü. 
Sonra, açık sözlü bir şekilde söyledi. 

"Sanırım sizinle, Bay Ashton-Kirk, bir avukat veya doktorla olduğu gibi, oldukça açık bir şekilde konuşmak mantıklı." 

Başını salladı. 

"Elbette," dedi. 

Bir an için düşüncelerini dağıtmış ve
başlangıç ​​yapmanın en iyi yolunu arıyormuş gibi göründü. 

"Çok aptalca, biliyorum," dedi; "ama kendimi, aşk ilişkilerini düzeltmek için bir akşam gazetesinin yazışma editörüne
yazarak tavsiye isteyen çalışan bir kız gibi hissediyorum." Ona doğru eğildi, yüzünden kahkaha kayboldu, yerini sıkıntılı bir ifade aldı ve devam etti. "Bir gün evleneceğim ve sizinle
bu konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Konunun zorluklarının farkındayım," dedi Ashton-Kirk sessizce.

"Sana anlatacağım şeyden daha önce hiç kimseye bahsetmedim.
Allan Morris'le ilk tanışmamın üzerinden üç yıl geçti -Noel zamanında dört yıl-" dedi. "Nişanımız o kadar çabuk gerçekleşti ki
arkadaşlarım bunun ilk görüşte aşk olduğunu söylediler.
Belki de öyleydi!

"Ne olursa olsun, bir süre çok mutluyduk. Ama başımıza belalar gelecekti. Uzun nişanlara her zaman inanmamıştım, aslında
her zaman onlara karşı çok açık sözlüydüm. Belki de bu, Bay Morris'in düğüne karşı aceleci davranmadığını bu kadar çabuk fark etmemi sağladı. Konu açıldığında, doğal olarak olacağı gibi,
kaçınıyormuş gibi görünüyordu. İlk başta şaşırdım; ama sonunda
sinirlendim ve aklımdan geçenleri çok açık bir şekilde söyledim.

"Görüyorsun ya, o hiç de iyi durumda değil ve ben--benim çok iyi durumdayım. Bunun onun belirgin isteksizliğiyle bir ilgisi olabileceğini düşündüm. Ama hayır, başka bir şeydi. Az önce söylediğim gibi,
açıkça konuştum; ve o da bir şekilde aynı şekilde açık sözlüydü. Bir süre
evli kalmamızın imkansız olduğunu söyledi. Bir şey vardı--ne olduğunu söylemedi--öncelikle halledilmesi gereken. Doğal olarak
meraklandım. Mutluluğumuzun önünde bu kadar engel olan şeyin ne olduğunu bilmek istedim. Bunun konuşulmaması gereken bir şey olduğunu söyledi ve bu konuda o kadar ciddiydi ki
uzun bir süre
bir daha bundan bahsetmedim.

"Bay Ashton-Kirk, nişanlımın pek de ateşli bir
sevgili olmadığını düşünebilirsiniz. Ama bana güvence verildi ve algım eksik değil, o bana tutkuyla düşkündü. Ve hala öyle düşünüyorum. Ama zaman geçtikçe,
işler değişmedi; düğünümüz belirsiz bir beklentiydi; hatta Bay Morris'in kesin bir şeyden
kaçınmasından öncekinden bile daha fazla.

"Doğal olarak sabırlı değilim; ve son derece zengin bir adamın tek çocuğu olarak yetiştirilmem belki de aceleciliğimi artırdı. Bir gün bir öfke patlamasıyla nişanı bozdum, ona yüzüğünü geri verdim ve
birkaç başka aptalca şey yaptım. Ama o umutsuzluğunda o kadar trajikti ki -o kadar kalbi kırık ve beyazdı ki- hemen yumuşadım ve meseleyi bir kez daha hallettik. Beni sevdiği açıktı; ama benimle evlenemeyeceği -gizemli bir sebepten dolayı- daha da açıktı.

"Bundan sonra onda bir değişiklik fark etmeye başladım. Oldukça sessizdi
ve hayallere dalıyordu; nadiren gülüyordu. Bazen bitkin oluyordu ve
o kadar sinirliydi ki, görünüşe göre, kendini zor tutuyordu.
Ne yaptığının pek farkında olmadan, yerde volta atıyordu. Bir keresinde gerçekten korkunç derecede telaşlanmıştı. Onu olabildiğince sakinleştirdim ve uzun süre oturup derin düşüncelere daldı. Onu
izlerken ayağa fırladı ve yumruğunu masaya vurarak
tutkuyla bağırdı:

"'Kara kalpli serseri! Benimle alay ediyor!'

"Sonra bir anda davranışının tuhaflığını fark etti ve
endişeli, telaşlı bir yüzle, benden af ​​diledi. Bunun, tahammül edilemez hale gelen bir duruma son vermek için bir fırsat olduğunu hissettim.
İnatçı sorgulamam bana bir şeyler kazandırdı, ama genel olarak, pek bir şey değil.

"Onu rahatsız eden şey bir iş meselesiydi. Bir şekilde
birinin elindeydi - bunlar benim topladığım belirsiz bağlardı - alaycı, alaycı, gülümseyen, nefret ettiği ama
kendini kurtaramadığı birinin.

"Ona mutluluğumuzu engelleyebilecek kadar güçlü hiçbir şeyin olamayacağını söylemeye başladım; ama beni öyle bir şekilde durdurdu ki
devam etmek istemedim. Düşmanını suçlamalarla ve kendime olan bağlılığımı protesto eden bir
patlamayla, Hume'un adını yakaladım. Bunu istemeden düşürmüştü. Bana
attığı hızlı bakış
nedeniyle bunu hemen anladım. Ama
yüzümde ne düşündüğümü belli etmedim.
Kalışının geri kalanında daha sakindi; adın anılması onu
ürkütmüştü ve şüphesiz ki ruh halinin onu daha fazla uygunsuzluğa sürükleyeceğinden korkuyordu.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, öğrendiğim ilk elle tutulur şey olan ad benim için çok ilgi çekiciydi. Eğer bu kişinin kim olduğunu öğrenebilirsem, muhtemelen meselenin özüne inebilirdim."

Bu noktada Bayan Vale durakladı; ve Ashton-Kirk başını kaldırışını gururla fark etti.

"Belki de," diye devam etti, "Bay Morris'in benden saklamayı uygun gördüğü bir konuda böyle bir çaba göstermeye hakkım olmadığı düşünülebilir. Siz de öyle mi düşünüyordunuz? Ama ben sessizce acı çeken biri değilim. Genellikle
rahatsız edici şeyleri gecikmeden bitiririm. Ve bu durumda bunu çok daha önce yapardım, ama aşıktım; ve Allan'ın benim ısrarım yüzünden acı çekmesine dayanamazdım.

"Ancak, belki de ona yardım etme fırsatı vardı; ve işe koyuldum. Ertesi gün birkaç saat içinde şehirdeki Hume adındaki her kişiyi
buldum. Bay Morris bir danışman mühendis. Mesleği gereği onunla iş yapma olasılığı olan Hume adındaki herkes özellikle dikkatimi çekti. Sadece birkaç kişi vardı ve gün bitmeden çok önce iş yerlerine yaptığım kişisel ziyaretlerle onu tanımadıklarını
gördüm."

Ashton-Kirk gülümsedi. Bakımlı ellerinden biri sandalyesinin koluna alkış tuttu.

"Güçlüsün," dedi. "İçeri girdiğinde senin tipini tanıdım.
Birinin yargısının bu kadar kapsamlı ve tatmin edici bir şekilde
kanıtlanması bir zevk."

Bayan Vale memnun görünüyordu.

"Yaptığım şeyi onaylamana sevindim," dedi. "Biraz tereddüt ettiğimi itiraf ediyorum, ancak bu, tasarımı gerçekleştirmemi engelleyecek kadar değildi.
Ancak ilk çabam sonuçsuz kalınca, dizindeki tüm Humes'ları incelemeye koyuldum. Sekreterimden bana adresleri ve meslekleriyle birlikte daktilo edilmiş bir liste yapmasını istedim ve saatlerce bunun üzerinde çalıştım.

"Bir süre sonra dikkatimi çeken bir şey oldu; muhtemelen bu, işinin
alışılmadık olmasından kaynaklanıyordu. Rehberde 
bir nümizmatist olarak gösteriliyordu; ancak arabamla dükkanının önünden geçtim ve pencerenin üzerindeki tabelada
aynı zamanda sanat eserleri meraklısı olduğu yazıyordu.

"Bu bana bir fikir verdi. Bay Morris ateşli bir koleksiyoncu; hobisi
oyulmuş mücevherler ve onun gibi bir adam için bu alandaki eşyaları
oldukça dikkat çekici. Bu Hume ile alışveriş yapmış olması -en azından onu tanıyor olması-
olasılık dahilindeydi. Bunu düşündükçe daha da meraklandım; ve bir öğleden sonra burayı ziyaret ettim. İkinci katta, giriş yan kapıdan ve dar, tozlu bir merdivenden yapılıyor. Sonra karanlık, penceresiz bir geçitten geçerek ön taraftaki ofise veya dükkana gitmem gerekti.

"Bu dükkan iyi aydınlatılmıştı ve kelimenin tam anlamıyla 'sanat eserleri meraklısı' olarak adlandırılan şeylerle doluydu. Daha önce hiç böyle tuhaf oymalar,
bu kadar acayip çanak çömlek, bu kadar tuhaf ve tamamen imkansız ıvır zıvır görmemiştim.
Bir masada kısa kumlu sakallı, gevşek görünümlü bir adam oturuyordu.
Bir bakış bana onun alışkanlıklı bir ayyaş olduğunu söyledi, çünkü
şüphesiz ki sırılsıklam bir bakışı vardı. Ama ayağa kalkıp bana iyi akşamlar dediğinde
tavırları yüzüme bir tokat gibi çarptı. Allan Morris alaycı bir kişiden bahsetmişti, alay edip gülümsüyordu. Ve bu tam olarak bu adamı anlatıyordu. Donuk gözlerinin her bakışında alay vardı;
ağzının her seğirmesi bir kaçıştı; her hareketinde bir oyun oynuyor gibiydi; alaycı bir kuşkuculuk her yerine damgalanmıştı."

Ashton-Kirk büyük bir ilgiyle öne eğildi.

"Tavırlarım bana ihanet etmiş olmalı," diye devam etti kız, "çünkü alnında
sorgulayıcı bir kırışıklık gördüm. İşimin niteliğini sorduğunda sesi keskin ve küstahtı.

"Ne söyleyeceğimi, bu durumda hangi mazereti öne süreceğimi düşünmemiştim.
Ama hemen hemen anında kararımı verdim. Odadaki en göze çarpan şey bodur bir Japon idolüydü; kapının yakınındaki bir tür kaide üzerinde duran şişman, sırıtan, iğrenç bir şeydi. Bu yüzden elimi içine koydum.

"'Bana bundan bahsedildi,' dedim idolü dikkatle inceleyerek, 've içeri girip gördüm.'

"'Ah, evet,' dedi. Ama bana inanmadığı yeterince açıktı.

"Figürün fiyatını sordum. Yüksek bir fiyat söyledi; ve sanırım başka bir şey söylemeden satın alarak onu şaşırttım. Put o öğleden sonra geç saatlerde teslim edildi. Hemen paketini açtırdım ve Bay Morris'in aradığında görmemesi mümkün olmayan bir yere koydum."

"Akıllıca bir plan," diye yorumladı Ashton-Kirk hayranlıkla.

"Odaya girdiğinde gördü ve beni selamladı. Gülümsedi;
ve gülümsemesi dudaklarında dondu, yüzü soldu ve bana korkuyla
dolu bir bakış attı, o kadar solgun ve ürkmüştü ki.

"Eğer hilem başarılı olursa ona tüm gerçeği anlatmayı düşünmüştüm. Ama
o bakıştan sonra yapamadım. Onu kayıtsız bir tavırla
ve hikayeyle, putu kazara bulduğuma ikna ettim. En azından onu ikna ettiğimi
_sanıyorum_, akşam boyunca birden fazla kez çok düz kaşlarının altından beni sabit bir şekilde izlediğini fark etmeme rağmen. Ama
eğer onu kandırdığıma dair herhangi bir şüphesi varsa, bunları
sözcüklere dökmedi."

Burada Bayan Vale bir an durakladı. Sonra devam etti:

"Nişanlımla bu alaycı dükkan sahibi arasındaki ilişki hakkında bilgi edinmek için çeşitli yollar denedim; ama hepsi
etkisizdi. Bay Ashton-Kirk, bu tam üç ay önce oldu ve
durum o gecekiyle aynı."

Sonra genç adamı ürküten bir anilikle iki titreyen elini yüzüne kaldırdı ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Ellerini çektiğinde gözyaşı belirtisi yoktu, ama güzel yüzü
acıdan buruşmuştu ve sesi titrerken şöyle dedi:

"Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. Hikayemi hafife almamanızı rica ediyorum; çünkü Allan Morris ile benim aramda duran şey ölümcül. Ona bakarken kalbinin
kırıldığını görebiliyorum; sağlığı bozuluyor, gözlerinde bir korku ifadesi var."
Öne doğru uzandı ve elini Ashton-Kirk'ün koluna koydu. "Sana tarif ettiğim bu alaycı canavarın insafına kalmış durumda. Onu öldürüyor ve onun aracılığıyla beni öldürüyor.
Lütfen bana yardım et."

Ashton-Kirk güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi, "olay basit. Ancak,
tersi de olabilir. Ama her iki durumda da sana
sorunu düzeltmek için hızlı ve enerjik bir girişimde bulunacağıma söz verebilirim."

"Teşekkür ederim!" Ayağa kalktı. "Ve bugün başlayacak mısın?"

"Hemen!"

"Çok naziksin." Elini uzattı; adam tuttu. "Tekrar teşekkür ederim."

Çana cevap olarak Stumph belirdi. Gitmek üzere döndü.

"Bana söyleyebileceğin başka bir şey yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Bunu varsaymıştım. Resitaliniz oldukça eksiksizdi."

Kapı onun üzerine kapandığında, birkaç dakika
ortada durdu, başı öne eğik, elleri arkasındaydı. Sonra
döndü ve çan sisteminden bir diğerine dokundu.

Hemen canlı, çocuksu görünümlü genç bir adam kendini gösterdi.

"Fuller," dedi Ashton-Kirk, "yerel bir nümizmatist olan Hume ve danışman mühendis Allan Morris hakkında anında ve eksiksiz bilgi istiyorum."

"Pekala, efendim." Ve Fuller hemen döndü ve odadan çıktı.

BÖLÜM III

GENERAL WAYNE'İN PORTRELERİ

Ashton-Kirk o akşam tiyatrodan döndüğünde, çok övülen yeni bir dramaya tanıklık etmek için gittiği yerde, kütüphanesinde bir puroyla oturdu; ve büyük bir rahatlıkla uzanarak sigara içti, gülümsedi ve gördüklerini düşündü ve duyuldu.

"Drama, bir ifade aracı olarak zorunlu olarak sınırlıdır," diyordu genç adam kendi kendine, "ve tabii ki, insan eylemini dar sınırlarına
uydururken, oyun yazarı bazen bazı insan unsurlarını
görmezden gelmeye
meyi göze alır. Bazı noktalarda, oyundaki kişiler
kuklalar gibi hareket ettiler; yedi farklı durumda, gerçek sayıma göre, biri
aklını keskin bir şekilde söyleseydi
tüm mesele
aydınlanırdı. Ama o söylemedi ve bu yüzden meselenin
umutsuzca karışmasına izin verildi."

Puro küllerini silkeledi; ve dudaklarına bir gülümseme geldi.

"Sanırım bu, oyun yazarının amacına hizmet etmezdi;
oyunu aniden ve öngörülen zamandan çok kısa bir sürede sona ererdi.
İnsani bir hikaye anlatmaya çalıştı ve insani olmayan bir yöntem seçti."

Bir duraklama daha oldu; gülümseme şimdi kayboldu ve
yüzüne düşünceli bir ifade geldi.

"Ve yine de," diye düşündü, "oyun yazarı gerçekten bu kadar mı yanılıyor? Sonuçta onun
sahne hikayesi gerçeklikten çok mu uzak? Bayan Edyth
Vale'de, görünüşe göre, son derece sıra dışı bir karaktere sahip, muhteşem bir eğitime sahip bir kızımız var. Yine de kendi dramını inşa ederken, tereddüt konusunda
sahne oyunlarının mucidini geride bıraktı.
Doğal eğilimi onu kararlı bir duruş sergilemeye zorladı; ancak diğer
duygular daha güçlü çıktı ve dilini oyundaki kız gibi tuttu."

Kapı çalındığında ikinci purosunu tüttürüyordu ve
Fuller içeri girdi.

"Ee?" dedi Ashton-Kirk.

"Sabah olmadan önce bu verilere bakmak isteyebileceğini düşündüm,"
dedi genç adam, Ashton-Kirk'ün dirseğine birkaç daktilo edilmiş sayfa ve bir fotoğraf koyarken. "Acil bir eylem istediğin için
öğleden önce Burgess'i Hume tarafına aldım; Öğle yemeğinden sonra
Morris'i kendim aldım."

"Teşekkür ederim," dedi diğeri.

"Morris," fotoğrafa doğru başını sallayarak, "kişisel olarak oldukça olaysız. Ve onunla ilgili gerçekleri öğrenmek çok da zor bir konu değildi.
Ama Burgess çok daha ilginç zamanlar geçirdi. Hume
bir karakter olarak çok renkli görünüyor. Çok fazla şey gösterilmiş değildi - zaman çok kısaydı. Ama belirtiler
umut verici."

Fuller gittiğinde, Ashton-Kirk çarşafları aldı ve dikkatlice okumaya
başladı. Kısa, öz ve açıkça işlerine yeterince aşina olan ve tüm gereksiz şeyleri ortadan kaldıran adamların işiydi. İlki şöyleydi:

"Allan Barnett Morris, Danışman Mühendis. Uzmanlık alanı, Denizcilik
İnşaatı. Crompton Apartmanlarında yaşıyor. 15 Ekim 1879'da doğdu.
Cornell mezunu; 1900 sınıfı. Özel onur. Parlak öğrenci.
Hemen New England Gemi İnşa Şirketi tarafından işe alındı. Kısa
sürede sağ kolu oldu. 1905'te istifa etti; Blake Binası'nda görev aldı. Hükümet tarafından çokça istihdam ediliyor. Kendi alanında
gelişen bir adam olarak ün salmış ve yetenekli kişiler tarafından uzman olarak kabul ediliyor.

"Evli değil ve akrabası yok. Bunlardan ölen son kişi
babasıydı--üç yıldan biraz fazla bir süre önce. Babanın
büyük zekası ve çok içki içmesiyle ünü vardı. Oldukça tanınmış bir
mucitti. Morris Smoke Consumer'a bakın - Morris Propeller - Morris Automatic Brake. Ancak bunların hiçbirinden pek bir şey çıkaramadı.
İçkiye olan iştahı onu, çok az bir şey karşılığında, diğer adamlara servet kazandıran
ilgilerden vazgeçmeye zorladı.

"Genç Morris içki alışkanlığından uzak ve çalışkan ve ısrarcı bir
çalışan. Üniversite ve Brookdale Field Kulüpleri'nin bir üyesi; topluma giriyor ve yapısal çelik üreticisi olan merhum James Vale'nin kızı Bayan Edyth Vale'nin kabul ettiği talibi olduğu söyleniyor."

"Gerçi, gittiği kadarıyla temiz bir sağlık raporu," diye yorumladı Ashton-Kirk.
"Ancak, yüzeysel soruşturmalar bazen çok az şey söyler."

Kalan sayfaları çevirdi.

"David Purtell Hume, Nümizmatikçi, filatelist, sanat ve merak objeleri satıcısı. İşyerinin bulunduğu yer olan 478 Christie Place'in ikinci katında ikamet ediyor.

"Hume 1899'da bu şehirde bulunuyor. Nereden
geldiği kesin olarak bilinmiyor, ancak yurtdışında yaşayan bir Amerikalı
olduğunu varsaymak için bazı küçük nedenler var. Ancak, 1898-99'daki vapur yolcu listelerinin incelenmesinde ismi görünmüyor.

"Kendi alanında iyi tanınıyor ve zengin olduğu söyleniyor.
Komşuları ve aynı meslekte olanlar tarafından pek sevilmiyor.
Kendisine destek olanlar bile ona karşı bir nefret duyuyor; ancak o bir otorite olduğu ve
stoklarında her zaman nadir bulunan şeyler bulunduğu için,
başka yerlerde alış veriş yapmıyorlar.

"Hume birkaç kez şüphe altında kaldı. Ancak polis
hiçbir zaman ona karşı olumlu bir kanıt toplayamadı. Londra'daki Hailesbury galerisinin soygunu, Winterton Düşesi'nin ünlü Whistler
portresi çerçevesinden kesildiğinde, neredeyse kapısına kadar
izlendi. Ancak, meseleyi çözemeden koku
sönüverdi ve o kaçtı. Olayın
kendisi tarafından planlandığına ve bir suç ortağı tarafından
uygulandığına inanılıyordu. Benzer nitelikte, ancak daha az önemli olan birkaç başka olay
ona
yüklendi. Ancak, eğer bunlarla ilgiliyse, her zaman izlerini
saklayacak kadar kurnazdı.

"O, sürekli içki içen, sert huylu bir adamdır ve bir tanıdığında
kırılgan noktalar keşfedip
onu kıvranırken görmenin verdiği mutluluk için onu kışkırtma konusunda
olumlu bir dehaya sahip olduğu söylenir. Christie Place bölümünde ona karşı genel bir hoşnutsuzluğun sebebi de budur.

"Serbest bir karaciğerdir, çok para harcar ve müziğe tutkusu vardır."

Ashton-Kirk çarşafları bıraktı ve purosunu attı.

"Fuller'ın da belirttiği gibi, Bay Hume renkli bir karakter gibi görünüyor. Ve
görünüşe göre, eğer onu bir şekilde ele geçirebilseydi, Bay Allan Morris'i çok
canlı bir dansa sürükleyecek biri."

Ayağa kalktı, gözünde hoş bir ışık vardı ve
yerde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Morris'in korkularının bir trajedi seviyesine yükselmiş olması çok muhtemel. Ancak, bir şekilde, davanın bazı kısımları
umut verici bir şekilde düşüyor gibi görünüyor. Bay David Purtell
Hume ile olası bir
mücadeleyi beklemekten bir tür
zevk alıyorum. "

Ashton-Kirk, bir saat boyunca kütüphanede aşağı yukarı hareket etti, gözleri yarı kapalıydı, yüzünde farklı ifadeler belirip kayboluyordu. Sonunda yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi ve yürüyüşünü
durdurdu.

"Muhtemelen bu kadar," dedi. "Her neyse, bu çok olumlu bir
tesadüf. Ancak, emin olmak için Burgess ve Fuller'ın aceleyle hazırladığı raporlardan daha fazla bilgiye sahip olmalıyım. Evet, bunun
ilginç olacağına söz veriyor."

Bununla birlikte odasına ve yatağa gitti.

Uyandığında nemli bir bahar sabahının donuk griliği penceresinden içeri bakıyordu.
Işıktan her zamanki saatinden saatler önce olduğunu biliyordu. Bir şey onu uyandırmıştı; ama ne olduğunu söyleyemedi.
Yatakta doğruldu ve oturduğu anda uzun süre devam eden ve bastırılmış bir zil sesi duyuldu.

"Telefon," dedi.

"R-r-r-r-r-çın-g!" diye ısrar etti. Ve sonra tekrar:
"R-r-r-r-çın-g! R-r-r-ring!"

Ashton-Kirk, üst katta bir kapının yavaşça açılıp kapandığını duydu;
sonra terlikli ayaklar pat-pat sesleriyle merdivenlerden aşağı indi. Zilin vahşi takırtısı
aniden durdu; boğuk bir sesin gürültüye
karşı
kederli bir şekilde itiraz ettiği duyulabiliyordu. Fakat aniden belirsiz şikayet
daha yüksek bir tona dönüştü.

"Alarm," dedi Ashton-Kirk. "Bir şey oldu."

Uzanıp başının üzerinde asılı duran elektrik ampulünü
yaktı; sonra ayaklarını bir Türk gibi altına çekti
ve sakince bekledi.

Yastıklı basamaklar hızla kapısına yaklaştı; panellerde
keskin bir vuruş sesi duyuldu.

"Ee?" diye sordu genç adam.

"Acil bir çağrı var, efendim," diye geldi Stumph'un sesi--"telefonda. Dün arayan hanımefendiydi--Bayan Vale."

Ashton-Kirk yataktan kaydı; bir adım onu ​​kapıya getirdi,
kapıyı açtı.

"Pekala, Stumph," dedi sessizce. "Yatağa geri dönebilirsin."

Ciddi yüzlü Alman ağırbaşlılıkla koridordan aşağı yürüdü; genç adam
bir çift keçe terlik giydi; kütüphanede,
ayrı duran ahizeyi kulağına götürdü ve sakin bir şekilde konuştu:

"Ee, Bayan Vale?"

Telden küçük, soluk soluğa bir ünlem duyuldu,
hızla koşan birinin çıkarabileceği türden, nefes kesici bir ses. Sonra Edyth Vale, sesi titreyerek ve korkuyla
dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Sen misin! Memnunum--memnunum!"

"Kendine sıkı sıkı sarıl," diye tavsiyede bulundu Ashton-Kirk. "Eğer bir şey olduysa, şüphesiz onu düzeltebiliriz."

Telden bir dizi inleyen hıçkırık geldi; kız belli ki yıkılmıştı ve ağlıyordu. Ashton-Kirk hiçbir şey söylemedi; sabırla bekledi. Sonunda bir kez daha konuştu.

"Olanlar _asla_ düzeltilemez." Sonra sesi o kadar alçaldı ki nefes nefese kalan kelimeleri zar zor duyabildi. "Bir cinayet işlendi."

Soruşturmacı kanın teninin altında karıncalandığını hissetti. Ancak, cevap verirken sesi kararlıydı; sakince çalışan zihni, onun güçlü bir şekilde ima ettiği korkuyu üzerinden attı.

"Kim öldürüldü?" diye sordu.

"Dün sana bahsettiğim adam--nümizmatikçi, Hume."

"Ah!" Ashton-Kirk derin bir nefes aldı ve gözleri parıltı.
Bir anlık duraklama oldu, sonra şöyle dedi: "Saat oldukça
alışılmadık; ama beni kabul ederseniz, bu konuyu bana özel olarak ve hemen
anlatmanızı isteyeceğim."

"Elbette," diye cevapladı hevesle. "Sizden gelmenizi
yalvarmak üzereydim."

"Yarım saat içinde," dedi kısaca. "Elveda."

Ahizeyi yerine koydu ve düğmelerden birine dokundu. Stumph
geldiğinde şöyle dedi:

"Soğuk suyu küvetime çevir. Sonra aceleyle arabayı sipariş et."

"Evet, efendim."

"Daha sonra kaba bir takım elbise, ağır ayakkabılar ve yumuşak bir şapka hazırlayabilirsiniz."

"Hemen, efendim."

Yirmi dakika içinde Ashton-Kirk merdivenlerden aşağı koştu ve onu bekleyen
güçlü görünümlü arabaya atladı; ve yarım saat içinde çelik kralının hayatının son yıllarında inşa ettiği mermer sarayın
ziline bastı. Ağır gözlü bir hizmetçi onu şaşkın bir kızgınlıkla içeri aldı. Çok uzun ve çok solgun görünen Bayan Vale onu koridorda karşıladı. Ama tüm solgunluğuna rağmen oldukça sakin görünüyordu, hatta gülümsüyordu.

"Ah, seni bu kadar erken ve bu kadar kasvetli bir sabahta dışarı çıkardığım için çok üzgünüm," dedi hafifçe, onu bir taraftaki bir odaya götürerek. "Çok nemli olduğundan eminim."

Oturdu ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti; adam onu ​​biraz şaşkınlıkla inceledi; vahşi dehşetten şu anki sakinliğine geçişi en dikkat çekici olandı.

"Belli ki sakinliğini yeniden kazandı," dedi Ashton-Kirk kendi kendine. "Hala korkuyor ama nedense bunu gizlemek için endişeli."

"Bu sabah," dedi Bayan Vale, mükemmel bir şekilde çınlayan bir kahkahayla, "sonuçta sadece bir kadın olduğumu fark ettim. Bu - bu korkunç şey beni o kadar
şaşırttı ki bir süre ne yapacağımı bilemedim. İlk
dürtüm seni aramak oldu ve harekete geçtim. Ama," özür dilercesine hoş bir
hareketle, "biraz kendime geldiğimde, seni
gereksiz yere rahatsız ettiğimi gördüm."

"Sonuçta, Hume'un-- olmadığını kastetmiyorsun."

Onun durması için elini kaldırdı. Güçlü bir ürperti içinde dolaştı; başını eğdi, böylece ışık yüzüne çok
güçlü bir şekilde düşmeyecekti. Ancak bir anda kendine geldi.

"Evet, evet," dedi, sesi tamamen kontrol altındaydı. "Öldü - şok edici bir şekilde öldürüldü. Demek istediğim, olay çok korkunç olsa da - yine de beni her gün gazetelerin sütunlarından bize bakan aynı nitelikteki diğer suçlardan daha fazla ilgilendirmiyor. Bu adamın son zamanlarda aklımda olması haberi duyduğumda sinirlenmeme neden oldu."

"Ne zaman oldu?"

"Gece yarısından sonra bir ara."

Bir sessizlik oldu. Bayan Vale ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Üzerine örttüğü uzun beyaz pelerin düştü; balo elbisesi giymişti
ve kolları ve omuzları ışıkların altında muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Bunu nereden duydun?" diye sordu Ashton-Kirk.

Belirsiz bir tereddüt vardı; sonra cevapladı:

"Gazeteler aracılığıyla. Saat üçte Mrs. Barron'dan dönüyorduk. Gazeteler yeni çıkmıştı ve onları
baskıdan ıslanmış halde görmek için meraklandım. Eve vardığımda gözüme çarpan ilk şey Hume'un ölümünün anlatımıydı."

"Beni hemen mi aradın?"

"Evet. Dediğim gibi, aklıma gelen ilk şey buydu. Ve
sizi gereksiz yere rahatsız ettiğim için tekrar özür dilerim."

Ashton-Kirk bunu bir kenara işaret etti.

"Olayın bazı ilginç özellikleri olabilir," dedi. "Ve bu olasılığı göz önünde bulundurarak, bu kadar erken
yerleşme fırsatına sahip olmaktan
çok memnunum."

Yürüyüşünü durdurdu ve ona şaşkın bir bakış attı.

"Oraya gitmeyi düşünmüyorsun - Christie Place'e," dedi.

[Resim: "ORAYA GİTMEK İSTEMİYORSUN"--]

"Gidebilirim. Faydalı olabilirim." Bir an ona baktı
dikkatlice, sonra sordu: "Gitmemem için herhangi bir sebep biliyor musun?"

Şaşkın bakış anında kayboldu; solgun yüzü solgun bir şekilde bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Elbette hayır," diye bağırdı. "Korkunç olaylarla ilgileniyorsun--bunu unutmuştum. Sanırım _gerçekten_ çok
memnunsun; ve benim affımı istemek yerine, seni bu adamın yoluna koyduğum için övgü beklemeliyim."

Hafifçe güldü; ayağa kalkıp şöyle dediğinde keskin yüzünde bir gülümseme belirdi:

"Olanlar Allan Morris'in işlerinde bir değişiklik yaratabilir."

Yanına geldi ve elini koluna koydu. Soğukkanlılığı onun hayranlığını kazandı.

"Dün size söylediklerimin hepsini unutmanızı rica ediyorum," dedi. "O kadar uzun süre düşünüp duruyordum ki her türlü
imkansız şeyi hayal etmeye başlamıştım. Şimdi çok net bir şekilde görüyorum ki, Hume denen bu adamın Bay Morris'le hiçbir önemli ilgisi olamazdı. Bir aşktı bu--biraz aptalca ve çok çılgın bir hayal."

Tavırlarında tatlı bir ciddiyet vardı; ve gizli gülümseme
hala dudaklarında asılıydı. Sanki akla geri dönüş bir önceki günün korkularını
silip süpürmüş gibiydi--telaşlı kız yerini
aklı başında bir kadına bırakmıştı. Ama tüm bunların ardında Ashton-Kirk başka bir şey daha fark edebiliyordu. Telefonda kendisiyle konuşan kızın neredeyse bayıltıcı dehşeti hâlâ oradaydı - emin olmak için katı bir şekilde kontrol altında tutuluyordu ama
şüphesiz oradaydı. Dudakları gülümserken, gözleri bazen ona ihanet ediyordu; ve etrafında neredeyse çığlık
atan bir gerginlik vardı. Elveda deyişi yumuşak ve nazik bir şekilde söylenmişti; elini
açıkça uzattı ve ilgisi için ona teşekkür etti. Davranışlarında aceleci hiçbir şey yoktu; her şey düzgün ve ağır ağır yapılmıştı. Ve yine de, eğer onu dolduran dürtüyü takip etseydi, onu
omzundan tutup odadan
dışarı çıkaracağını hissetti, böylece yalnız kalabilecekti.

"Yalnız--düşünmek için," dedi kaldırımda arabasına binerken. "Ama
neyi düşünmek için?" Şoföre yüksek sesle şöyle dedi: "Christie Place."

Bu sırada erken işçiler sokakta toplanmaya başlamıştı; tramvaylar daha sıktı; şehrin sıkıcı gece uğultusu giderek artıyordu. Kıvılcım arabanın motorunu şiddetle titretmişti ve sürücü yola çıkmak üzereyken ikinci bir araç yanaştı ve Ashton-Kirk kendini genç Pendleton'ın endişeli yüzüne bakarken buldu.

"Aman Tanrım, Kirk!" diye bağırdı yeni gelen, dışarı atlarken, "ciddi bir şey oldu mu?"

"Kime?" diye sordu araştırmacı, sessizce, gözleri genç adamın yüzüne dikilmişti.

"Elbette Edyth'e. Ondan bir şey görüldü mü?"

"Az önce yanından ayrıldım; biraz tedirgin görünüyordu ama gayet iyi."

Pendleton'ın yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Oh!" dedi. "Tamam. Bir şeylerin döndüğünü düşünmeye başlamıştım. Görüyorsunuz ya," ve burada sesini alçalttı, "gece yarısı Bayan Barron'da onunla dans ettim; saat iki civarında teyzesi Bayan Page büyük bir üzüntüyle yanıma geldi ve garip bir şekilde kaybolduğunu söyledi. Tek kelime etmeden bir yerlere
kaybolmuştu."

Ashton-Kirk ona dikkatle baktı.

"Elbette onu bulmak bana kalmıştı," dedi Pendleton; "ama çabalarım sonuçsuz kaldı. Arabası gitmişti ve adam Bayan Vale'in saat bir civarında aradığını söyledi; ayrıca tek başına
arabayla
gittiğini söyledi.

"Bu haber üzerine Bayan Page oldukça hastalandı ve onu buraya, arabamla
getirdim. Sonra belirsiz bir arama için yola koyuldum. Konu tamamen gizli tutulacağı ve kimseye soru sormayacağım için,
bir şey yapma şansımın ne kadar yüksek olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ama eğer
evdeyse, sorun yok. Seni gördüğümde bunun endişe verici bir şey olduğunu ve seni çağırdıklarını düşündüm."

"Beni _çağırdılar_," dedi Ashton-Kirk kuru bir şekilde, "ama Bayan
Vale'i avlamak için değil. Şimdi buraya atla ve gel; ilgini çekebilecek
küçük bir meselem var."

"Kahvaltı etmedim," dedi Pendleton; "ama senin küçük işlerinde her zaman
baharatlı bir şeyler vardır. Ben seni götüreceğim."

Kendi arabasını indirdi ve arkadaşının arabasına bindi.
Sokakta hızla ilerlerken, Ashton-Kirk aniden şoförüne durmasını söyledi.
Sonra, bir köşede monoton bir şekilde onları çağıran büyük bir gazete destesiyle bir adama seslendi.

Araba yine hareket etti ve araştırmacı satın aldığı
kağıt destesinin içindeydi. Sayfalarca sayfa, onun deneyimli bakışına hiçbir şey gösteremedi; sonunda onları
arabanın tabanına süpürdü. Dudaklarında bir gülümseme vardı - Koşullar'dan onay alan bir adamın gülümsemesi.

"Sabah gazetelerinin ilk sayısı ilgi çekici değil," dedi. "Bir suç, gece yarısı ile şafak vakti arasında işlenebilir ve
sonraki sayılara kadar bununla ilgili tek bir satır bile yazılmaz."

Pendleton ona sahte bir onaylamamayla baktı.

"Sanırım," dedi, "siz "Bunlarda böyle bir suç hikayesi bulmayı bekliyordum" ve atılan
gazeteleri gösterdi.

"Bunu yapmam için sebepler vardı," diye cevapladı Ashton-Kirk. "Ve çok
iyi sebepler de. Ama," ve hafifçe güldü, "bütün bunlara rağmen, onu _bulmayacağım_ konusunda belirsiz bir his vardı içimde. Bu biraz tuhaf gelebilir; ama yine de doğru."

"Açıklamanın bir cinayetle ilgili olması gerekiyordu," diye suçladı Pendleton. "Bunu
yüzünüzden görebiliyorum, bu yüzden inkar etme zahmetine girmeyin. 'Suikast edebiyatı' olarak adlandırdığınız şeye
girmenizin uzun sürmeyeceğini - iyi bir gece uykusunun düşüncelerinizi
başka bir yöne çevireceğini ummuştum."

"Belki de öyle olurdu," dedi Ashton-Kirk. "Ama bu arada bazı şeyler
oldu."

"Ve siz de bunu yaptıkları için hiç de rahatsız görünmüyorsunuz. Bu muhtemelen işin
en üzücü özelliği. Eğer bir şey varsa,
oldukça memnun görünüyorsunuz. Elbette, olayların normal seyrinde garip bir cinayet veya benzeri bir şey beklenebilir; ama insan
yakınlarının bunlarla ilgileneceğini pek de hesaba katmaz. Rahatsız edici."

Bacak bacak üstüne attı ve dudaklarını büzdü.

"Eğer rahatsız olmazsanız," diye ekledi, "kendimi ifade ettiğime göre,
aklınıza ne gelirse onu ayrıntılı olarak dinleyeceğim."

"Anlatılacak çok fazla şey yok," dedi Ashton-Kirk. "Christie Place'te bir adam
öldürüldü. Benim de bu konuyla ilgili bir ilgim var; aksi takdirde buna dalmayı düşünmezdim."

Pendleton ona sitemle baktı.

"Sonuçta," diye haykırdı, "sen sadece bir amatörsün!
Soyut olarak suikast yeterince iyi, ama pratik örneklerden kaçınma eğiliminiz var. Aldatıldım!"

Christie Place biraz batıdaydı ve çok
gidilen bir sokaktan
ayrılıyordu. Her iki taraftan da
parlayan tabelaların
vahşiliğiyle dikkat çekiyordu. Binalar görünüşe göre kat kat kiralanmıştı ve her kiracı, işini geçen halka duyurmada komşusunu geride bırakmaya çalışıyordu. Alt katlar, çoğunlukla küçük bakkallar,
tuhafiyeciler, berberler,
şekerciler ve benzerleri tarafından işgal edilmişti.

"Ne kadar kalabalık, dar bir yer," diye yorumladı Pendleton, araba sokağa
döndüğünde. Sokaktaki hava ona ağır geliyordu.

Bloğun yaklaşık yarısında küçük bir grup bir kapının etrafında duruyordu; yukarıdaki bir
pencereden Hume adının yazılı olduğu bir tabela sallanıyordu. Araba burada
durdu; Ashton-Kirk ve arkadaşı indi; kapıdaki grup
ayrıldı ve iri yarı bir adam öne çıktı.

"Aman, merhaba," dedi, içtenlikle. "Aradığım son kişiydin. Bunu nasıl duydun?"

"Günaydın, Osborne," dedi Ashton-Kirk, iri adamın elini sıkarak.
"Seni sorumlu bulduğuma sevindim. Sıra dışı bir şekilde
aldım ve bir göz atmaya geldim."

Osborne, sivil kıyafetli olmasına rağmen, kesinlikle bir polisti.
Kare yüzü, iri yapısı, inatçı ifadesi, bir şekilde
bu izlenimi kelimeler kadar açık bir şekilde aktarıyordu.

"Sıra dışı olmalı," dedi, "çünkü muhabirler bile
henüz
almadı; merkez, şef gelene kadar sessizliğini koruyor."

Ashton-Kirk çok memnun görünüyordu.

"Mükemmel," dedi Pendleton'a. "Suç atmosferini kaybetmeden önce
oraya bir göz atacağız." Sonra Osborne'a: ​​"Yukarı çıkabilir miyiz?"

"Elbette," diye yanıtladı diğeri hemen. "Sadece hiçbir şeyi
saptırma. Adli tabip olarak seçtikleri o genç adam bu tür şeyler
konusunda çok hassas. Her zaman ilk olmak istiyor."

"Önemli hiçbir şey bozulmayacak," diye söz verdi Ashton-Kirk. Sonra
Pendleton'a onu takip etmesini işaret ederek, ikinci kata çıkan merdivene çıktı.

Bayan Vale'nin söylediği gibi dar ve tozluydu. Duvarlar
isliydi, korkuluk yağlıydı, hava bayattı. Loş ve penceresiz bir geçit binanın derinliklerine kadar uzanıyordu; önden
bir parça gün ışığı, zemin camından bir kapıdan geliyordu. Bu kapının üzerinde
kolayca şu sözcükler okunabiliyordu:

DAVID P. HUME
NUMİZMATİST
FİLATELIST
SANAT MERAK EDİLEBİLİRLERİ

Bir polis memuru merdivenlerin başında durmuş, gayriresmi bir şekilde puro içiyordu.

"Tamam," dedi, "Osborne yukarı çıkmanıza izin verirse
söyleyecek hiçbir şeyim yok. O patron."

"Buraya baktın mı?"

"Sadece bir bakış. Kat daire olarak düzenlenmiştir. Hume
tüm odaları işgal etti. Ceset," ön odayı işaret ederek, "orada."

"Teşekkürler."

Ashton-Kirk en yakın kapının, üzerinde yazı olanın
topuzunu çevirdi. Odanın penceresi yoktu; araştırmacı
kapıyı kapattı ve gazı yaktı.

"Bir dakika," dedi.

Ön odaya açılan kapı genişçe duruyordu. Bir an için
buradan kayboldu; geri döndüğünde, yüzünde gergin bir ifade vardı; gözleri hızlı ve hevesliydi.

"Burası bir tür depo odası diyebilirim," dedi Pendleton.

Duvarlarda asılı resimler ve köşelerde paketlenmişti;
her tarafta bronz, mermer ve alçı heykeller vardı; pirinç
kabartmalar, Doğu tasarımı ve yüksek fiyatlı halılar, antika zırhlar,
madeni para dolapları, ağır pul albümleri, Japon resimleri ve oymaları
ve her santimine tıkıştırılmış bir sürü tuhaf ve değerli nesne uzayın

"Hume'un zengin olduğunu duymuştum," diye yorumladı Ashton-Kirk. "Ve bu
bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu oda makul bir insanı tatmin edecek kadar değerlidir."

İki genç adam mutfağa benzeyen bir yere geçtiler.
Bir tarafında yemek pişirme gereçleriyle dolu bakımsız bir ocak vardı. Jakoben dönemine ait çıplak bir meşe masada bir yemeğin kalıntıları duruyordu. Karşılarında güzel oymalarla kaplı devasa bir Hollanda büfesi duruyordu; üzerindeki her santimlik alan şişeler, sürahiler ve bardaklarla doluydu.

"Beyefendi en azından ara sıra bir yudum almaya karşı değildi," dedi Pendleton. "Ve zevki de oldukça eğitimliydi," büfenin içindekileri dikkatlice inceledi. "En iyisi bile onun için hiç de iyi değildi."

Bunun ötesinde yine bir yatak odası vardı. Yatak büyük bir Flaman işiydi ve ayrıca ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu; üzerinde bakımsızlıktan tozlanmış ve yıpranmış geniş bir Ceneviz gölgeliği vardı. Bakımsız zemine zengin eski halılar serilmiş; güzel bir Louis Quinze masanın
üstü bardakların diplerinden yapılmış renksiz halkalarla kaplıydı ve puroların yanan uçlarında yanık lekeleri vardı.

"Bir prensin yatağı ve bir dükün döşemeleri," dedi Pendleton öfkeyle. "Ve bir kömür işçisinin kullanacağı
gibi kullanılmış. Şimdi, bu masa gerçekten bir skandal. Eğer sahibi
öldürülmüşse, buna şaşırmam. Bu tür şeylere
aşık öfkeli biri muhtemelen kanunu kendi eline almıştır."

Ancak Ashton-Kirk, Pendleton'ı dehşete düşüren şeylere pek dikkat etmiyordu.

"Bakın," dedi.

Duvarları işaret etti. Burada ve orada sıva kırılmıştı, sanki sabitlenmiş bir nesne
şiddetle koparılmış gibiydi. Bir yerde
camları kırılmış boş bir resim çerçevesi, bir kancadan eğik bir şekilde asılıydı. Pendleton odanın etrafına dağılmış diğer boş çerçeveleri, her birinin camının kırıldığını, resimlerinin koparıldığını görünce şaşkınlıkla haykırdı:

"Merhaba! Birileri onları parçalayıp parçalamış. Ne kadar da sıra dışı bir şey!"

Çoğunlukla gravür olan, ancak arada bir de resim olan resimler etrafa saçılmıştı. Ashton-Kirk onları dikkatlice topladı ve
masanın üzerine serdi. Farklı kişiler tarafından yapılmışlardı, ancak şüphesiz aynı kişiyi temsil ediyorlardı: Washington ordusunda bir subayın üniformasını giymiş, yakışıklı, kararlı görünümlü bir adam.

"General Anthony Wayne," dedi Ashton-Kirk yumuşak bir sesle.

Pendleton'ın ona hızla bakmasına neden olan bir şey vardı ses tonunda. Muhteşem baş portrelerin üzerine eğilmişti; koyu gözlerde heves parlıyordu; keskin yüz ilgiyle kaskatı kesilmişti.

"Sizce sarhoş bir ucube mi?" diye sordu Pendleton, her şeyden çok arkadaşının görüşünü duymak için.

Ama Ashton-Kirk başını iki yana salladı.

"Tam tersine, bu şey belirsiz bir anlamla dolu görünüyor," dedi.
"Bu odanın duvarlarında on yedi resim vardı; on dördü
yıkılıp yok edildi; diğer üçü ise dokunulmadan duruyor."

Pendleton duvarlarda kalan resimlere baktı. İkisi sömürge tipi güzel görünümlü evlerden oluşuyordu; üçüncüsü ise bir adamın portresiydi - iğrenç, alaycı bir yüze sahip, kötü çizgilerle dolu ve alışılmadık derecede küçük gözlere sahip bir adam.

"Eğer onu yok etmiş olsalardı benim için bir anlamı olurdu," diye yorumladı Pendleton. "Ama şu haliyle, sizi pek takip ettiğimi sanmıyorum."

"Bulduğum anlam," diye cevapladı Ashton-Kirk, "şiddetle kullanılan resimlerin yalnızca General Wayne'e ait olması gerçeğinde yatıyor. Bu gerçeği işaretleyin. Bunların kasıtlı olarak yok edilmek üzere seçildiği tartışmasız."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Basit. Eğer bu odanın resimlerinden rastgele bir sıyrılma olsaydı, herkes zarar görürdü. Bakın," duvardaki bir noktayı işaret ederek, "burada sıvanın kırıldığı bir yer var. Portrelerden birini tutmak için buraya bir kanca
çakılmış; ve sıvanın kırılması, resmi yıkmak için biraz kararlılık gerektiğini gösteriyor. Yine de -sonraki bu- dokunulmamış eski bir malikanenin gravürü. Sonraki dört tanesi yine General'in portreleriydi ve hepsi
yıkıldı."

Pendleton başını salladı.

"Bu doğru," dedi. "Bunu yapan kişi sadece Devrimci
kahramanın peşindeydi. Ama neden?"

Ashton-Kirk gülümsedi.

"Konuyu biraz daha derinlemesine inceleyeceğiz," dedi. "Belki de daha önce gördüğümüz şeylere ışık tutacak
toplanması gereken gerçekler vardır."

Diğer odalardan tekrar geçtiler; Ashton-Kirk, sergi salonuna açılan kapının çerçevesinin üzerinde elini tutarak durakladı.

"Kendinizi oldukça şok edici bir manzaraya hazırlayın," dedi arkadaşına.

"Devam edin," dedi Pendleton sessizce.

BÖLÜM IV

STILLMAN'IN TEORİSİ

Sergi salonunda dört tane büyük pencere vardı, hepsi sokağa bakıyordu. Büyük, kare bir yerdi ve Bayan Vale'in dediği gibi,
kelimenin tam anlamıyla tuhaf oymalar, en tuhaf türden çanak çömlek ve tuhaf ıvır zıvırla doluydu. Bir tarafta, antik paralarla kaplı uzun bir vitrinin arkasında iki büyük modern kasa duruyordu. Bu vitrinin sonunda, korkuluklarla çevrili ve büyük, düz üstlü bir masayla döşenmiş halı kaplı bir alan vardı. Masanın ayağındaki zeminde ve ondan
uzaklaşan üç ayrı kan akıntısıyla, büzülmüş, korkunç bir adam figürü yatıyordu.

Pendleton uyarılmış olmasına rağmen nefesinin kesildiğini ve
teninin soğuyup nemlendiğini hissetti.

"Aman Tanrım!" dedi kısık sesle. "Duvarda resmini gördüğümüz adam."

Ölüm şoku bile kalın dudaklardaki alaycı ifadeyi
söndüremedi; alaycılık ölü gözlerde donmuştu.

"Ne canavar olmalı," diye devam etti Pendleton. "Bir satir gibi. Sanırım daha önce hiç böyle bir yüz görmemiştim."

Ashton-Kirk cesedin üzerine eğilmişti; aniden doğruldu.

"Alnında ağır bir morluk var," dedi. "Önce yere serildi; sonra süngülendi."

"Süngülendi!" Pendleton cesede baktı.

"İşte orada, göğsünden yapışmış." Ashton-Kirk ölü adamın ceketinin göğsünü kenara çekti ve arkadaşı bir bronz kabza gördü. Geniş, kılıç benzeri bıçak tamamen saplanmıştı.

"Cesedi hareket ettirmeye çalışırsak," dedi araştırmacı, "yere
sabitlenmiş halde bulursak şaşırmam. O darbeyi vurmak için kas gücü gerekirdi; darbeyi indiren adam işi kesinleştirdi."

Yumuşak, hızlı adımlarla odayı geçti. Kasaların kapıları
kilitliydi.

"Amaç soygunsa," dedi Ashton-Kirk, "suçlu açıkça en taşınabilir ve değerli
eşyaları nerede arayacağını biliyordu. Hiçbir şeyin kurcalandığına dair bir belirti yok gibi görünüyor--" Aniden durdu, gözleri yerde açık duran büyük bir vellum kaplı ciltteydi. Dişlerinin arasından yumuşak bir ıslık çaldı.
"General Wayne bir kez daha!" dedi.

Pendleton'ın görebildiği kadarıyla cilt, çok sayıda baskının tutturulduğu bir tür hurda defteriydi. Gördükleri iki sayfanın üzerine, köşelerinden altı baskı yapıştırılmıştı. Bunlardan dördü yırtılmış ve yerde duruyordu. "Gambetta ve John Bright kurtuldu," dedi Ashton-Kirk, kitabı işaret ederek, "ama," ve yanlış işlenmiş baskıların parçalarını topladı, "Deli Anthony'ye dört ayrı kez vahşice saldırdılar."

Pendleton kaşlarını çattı.

"Şimdi bu ne anlama geliyor," diye sordu, sinirli bir şekilde. "Sadece bunu yapan adam ne demek istedi, ayrıca" ölü adamı işaret ederek, "General Wayne'in bu kadar çok portresine sahip olmakla ne demek istedi?"

"Eğer sadece arayabilirsek, yolu gösterecek bir şey bulabileceğimizi düşünüyorum," dedi Ashton-Kirk, yüzü hevesle aydınlanmıştı. "Ama, adli tabibin adamlarını beklememiz gerekecek."

"Ne zaman gelecekler?"

Soruşturmacı omuzlarını silkti.

"Muhtemelen saatlerce değil," diye cevapladı. "Ancak, adli tabibin kendisi ofiste yeni gibi göründüğünden, işini bitirmek için normal bir görevliden daha istekli olabilir. Bu arada aşağı inip Osborne ile konuşsak iyi olur. Burada kalırsam
baştan çıkarıcılığa yenik düşüp ortalığı karıştırıp
başımı belaya sokacağım."

Zemin cam panelli kapının kolunu çevirdi; ama
hızlıydı. Depoya geçtiler ve sonra da koridora çıktılar.

"Adli tabibin ofisinden gelen insanlara dair herhangi bir işaret var mı?" diye sordu Ashton-Kirk, orada duran polise.

"Bir dakika önce biri geldi," diye cevapladı adam. "Şu anda onu aşağıda Osborne ile konuşurken duyuyorum."

Ashton-Kirk aşağı inmek üzereyken merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu. Önce merkez dedektifinin iri cüssesi geldi; Ondan sonra gergin, önemli görünen genç bir adam ve ciddi yüzlü yaşlı bir adam geldi.

Osborne büyük bir hareketle elini Ashton-Kirk'ün omzuna koydu.

"Bay Stillman," dedi gergin görünen genç adama, "bu Bay Ashton-Kirk. Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur."

Genç adli tabibin önemli tavrı elini uzattığında gözle görülür şekilde arttı.

"Sizden sık sık duydum, efendim," dedi kararlı bir şekilde, "ve sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Özellikle de, efendim, böyle bir zamanda."

"Çok çirkin görünen bir olay," diye karşılık verdi araştırmacı. "Osborne etrafa bakmama izin verecek kadar nazik davrandı," açıklama olarak.

"Umarım," dedi Stillman, "hiçbir şeyi rahatsız etmemişsinizdir."

"Yatak odasındaki birkaç dağınık resmi toplamak dışında,
sadece baktık," diye güvence verdi Ashton-Kirk.

"Suçun gerçekleştiği ortamlar hakkında oldukça iyi bir fikir bile elde etmek istiyorsak, tam koşulların aynı kalması gerektiğini düşünüyorum," diye belirtti Stillman, gergin bir şekilde. "Bu, polisin her durumda ısrarla istediği bir şey."

"Elbette, elbette," dedi Osborne. "Karargah sizin için asla sorun çıkarmamak için elinden geleni yapıyor, Bay Stillman."

Gergin genç adli tabip bunu duyduğunda rahatlamış görünüyordu. Bir şey ifade edebilecek bir hareketle elini salladı ve onlara eşlik eden
ağırbaşlı, yaşlı adama döndü. Birkaç dakika sohbet ettiler; ağırbaşlı adam bir şeyleri dikkatlice açıklıyor gibiydi, Stillman da bunu büyük bir dikkatle dinliyordu.
Osborne başını Ashton-Kirk'e doğru eğdi.

"Eski parti, uzun yıllardır devam eden, adli tabibin ofisinde kalan bir kalıntı," dedi dedektif. "İpleri biliyor ve yeni seçilenleri oyunun noktalarına dahil ediyor."

Stillman sonunda döndü; tavırlarında ek bir önem vardı ve gerginliği de artmıştı.

"Bay Osborne," dedi, "lütfen polisin topladığı gerçekleri bize bildirin."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Osborne. "Gün doğmadan hemen önce -sanırım saat üç- Hume'un koridoru ve merdivenleri temizlemesi için işe aldığı kadın geldi. Mahallede neredeyse bir düzine böyle işi var ve iş başlamadan önce hepsini bitirmesi gerektiğinden, erkenden işe koyulmak zorunda. Sokak kapısının anahtarı var; bu yüzden içeri girdi, bu merdivenlerden çıktı ve koridorun en uzak ucuna, bir su musluğunun olduğu yere doğru yürüdü. Kovası dolu olarak geri dönene kadar olağandışı bir şey fark etmedi; sonra
bu kapının," depo odasının kapısını işaret ederek, "açık durduğunu gördü."

"Anlıyorum," dedi Bay Stillman; ve kapıya çok sert baktı.

"Hume, temizlikçi kadının hikayesine göre," diye devam etti iri adam,
"tuhaf bir adamdı. Her zaman onu nasıl karşılayacağınızı bilemezdiniz. Önce ve sonra epey içki içerdi ve bazen
eve oldukça yerleşmiş bir şekilde gelirdi. Bu yüzden kadın kapıyı açık gördüğünde, aklına gelen ilk şey bu olurdu. Ama emin olmak için,
odaya girer ve onu ismiyle çağırır. Oda karanlıktır ve
ön odaya açılan açık kapıdan içeri sadece biraz gün ışığı girer. Yani cevap gelmeyince, içeri bir göz
attı ve onu yerde gördü."

"Ve söyleyebildiği tek şey bu mu?"

"Evet; ancak aceleyle merdivenlerden aşağı koştu,
burada Paulson'la karşılaştı," purosunu bırakmış olan polise başıyla selam verdi,
"ve ona gördüklerini anlattı."

"Adı ve adresi ne?"

Osborne bir not defterine baktı.

"Bayan Dwyer, 71 Cormant Caddesi," diye okudu.

"Lütfen bunu not edin," dedi Stillman katibine. "Ve
günün ilerleyen saatlerinde onu çağırın." Sonra bir kez daha Osborne'a dönerek devam etti. "Başka bir şey yapmadan önce suçlunun
nasıl içeri girdiğini bulmaya çalışacağız."

"Bu Johnnie Newcomers'ın tarzı bu," diye homurdandı Osborne, Stillman bir kez daha yardımcısına döndüğünde. "Her şeyi yapmak istiyorlar. Neden içeri girip cesedi incelemiyor ve polis işini polise bırakmıyor?"

"Fazla ciddiyetin dezavantajları olabilir," dedi Ashton-Kirk, "ama
alışılmış memurun yüzeysel yöntemlerine tercih edilmelidir, her şeye rağmen."

"Sizin açınızdan belki öyledir," dedi Osborne kaşlarını çatarak; "ama bizim açımızdan değil."

Stillman, iş gibi bir çeviklikle avuçlarını birbirine sürtmeye başladı; karanlık koridorda aşağı yukarı yürüdü, sağa sola baktı. Ama tüm kendine güvenen varsayımına rağmen, gerginliği çok belirgindi.

"Siz diyorsunuz ki," dedi Osborne'a, "temizlikçi kadın sokak kapısını açtı. Çok iyi. Bu, her durumda _hızlı_ olduğunu gösteriyor.
Şimdi binaya girmenin başka hangi yolları var?"

"Yangın merdivenleri ve pencereler dışında hiçbir yol yok. Ama bu kattaki pencerelerin hepsi
ön taraftakiler hariç, güvenli."

"Ön taraftakiler hariç." Genç adli tabip elini
sürerek durakladı. "Bu cinayeti işleyen kişi veya kişilerin bunlardan birinden içeri girmesi mümkün olmaz mıydı?"

"Mümkün olurdu," diye cevapladı iri yarı karargah görevlisi, "ama
aklı başında hiçbir kimse bunu yapmazdı. O sırada geçmekte olabilecek herkesin gözü önünde binanın ön cephesine doğru
dolaşmak zorunda kalırlardı."

"Kesinlikle," dedi Stillman, bir tersleme olarak görmeye yarı meyilli olduğu bir şey karşısında kaskatı kesilerek. "Eh, bu _o_ olasılığı ortadan kaldırır. Şimdi
bir sonrakine. Öldürülen adamın dışında binada kimler oturuyordu?"

"Berg adında bir adam birinci katta bir şarküteri dükkanı işletiyor.
Onun yeri binanın geri kalanıyla hiçbir şekilde bağlantılı değil.
Üçüncü ve dördüncü katlar bir kürkçü tarafından depolama amaçlı kullanılıyor. Bayan Dwyer'ın bana söylediğine göre,
ilkbahar ve sonbaharda nadiren binayı ziyaret ediyor."

"Evin tepesinden, çatıdan içeri girmenin bir yolu var mı?" diye sordu adli tabip.

Osborne'un yüzünde saygıya benzer bir ifade belirdi. Açıkça
sorunun değerli olduğunu düşündüğü bir soruydu.

"Bir kapak var," diye cevapladı. "Sürgü paslanmış ve kırılmış; muhtemelen aylardır, belki de yıllardır
sıkıştırılmamış."

"Şimdi bir şeye varmaya başlıyoruz," diye bağırdı Stillman, memnun bir şekilde. "Muhtemelen katil kapaktan içeri girmiştir." Sanki ciddi yüzlü adamın onayını bekler gibi döndü. "Eh, Curran? Ne düşünüyorsun?"

"Çok benziyor, Bay Stillman."

"Her halükarda," dedi adli tabip, "şimdi odaları inceleyeceğiz. "

İlerledi ve gösteri salonunun kapısını denedi.

"Ah, kilitli!" dedi. Döndü ve depo odasına girdi,
diğerleri de onu takip etti. Gaz hala yanıyordu; adli tabip oldukça yüksek burnunun üzerine büyük camlı bir gözlük
taktı ve etrafına dikkatle baktı.

"Burada bilgilendirici hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi,
bir süre sonra. "Ceset nerede?"

Osborne ön odaya doğru ilerledi. Adli tabip masanın yanındaki halının üzerindeki korkunç, büzülmüş figüre bir bakış attıktan sonra
daireyi dikkatlice inceledi.

"Bay Hume kendisine yardım etmesi için birini işe aldı mı?" diye sordu.

"Temizlikçi kadın bana iş günü boyunca maaşını almaya geldiğinde her zaman burada genç bir adam olduğunu söyledi. Bir tür katip, diye düşündü.

"Hiç şüphesiz, herhangi bir şey bozulduysa bize söyleyebilir," diye belirtti Stillman.

Sonra cesedi dikkatle inceledi. Ceplerinde büyük miktarda para içeren bir cüzdan, yeleğin cebinden cebine uzanan bir zinciri olan devasa, eski moda bir altın saat bulundu. Hume'un sol elinin küçük parmağında muhteşem bir elmas vardı.

"Bir sent değerindeyse iki bin eder," diye değerlendirdi Osborne.

"Suçlu soygun yapmak isteseydi, bu şeyler kesinlikle
alınırdı," diye yorumladı genç adli tabip. "Eh, Curran?"

"Bu çok güvenli bir kural, Bay Stillman," diye yanıtladı asistanı, son derece ciddi bir şekilde.

Adli tabip büyük mercekleriyle ölü adamın göğsünden dışarı çıkan bronz sapa merakla baktı.

"Bir süngü," dedi. "Böyle bir suçta yaygın bir silah değil. Aslında, daha çok bir yenilik niteliğinde olduğunu söylemeliyim."

"Muhtemelen Hume'un stokunda vardı," diye önerdi Osborne. "Burada
her şey var gibi görünüyor."

Ama Stillman başını iki yana salladı.

"Suçlunun niyetinin soygun olmadığı sonucuna vardık bile," dedi. "Ve şimdi, süngünün Hume'a ait olduğuna karar verirsek - suikastçının aslında
buraya silahsız geldiğine karar verirsek - cinayeti de kastetmemiş olmalı."

"Belki de kastetmemiş," diye cesaret etti Osborne. "Birdenbire bir
kavga çıkmış olabilir. O darbeyi vuran kişi eline geçen ilk
yetenekli görünen şeyi kapmış olabilir."

Stillman Ashton-Kirk'e döndü.

"Bu yeterince makul görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Ashton-Kirk.

"Bir süngü çok sıra dışı bir silahtır," dedi adli tabip düşünceli bir şekilde,
gözlüğünü yeniden ayarlayarak. "Ve bence yanında taşımak için
çok garip bir şey olurdu. Bu nedenle, suikastçı olmak isteyen biri için
çok olası olmayan bir seçim olurdu. "Sinirli bir şekilde," diye düşünüyorum,
"bunun aniden çıkan bir kavga olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz," ve iki eliyle cesedi işaret etti.

Kasa kapıları denendi ve kilitli bulundu; bir kasa açıldı ve
bir önceki günün makbuzları olduğu anlaşılan
bir şey bulundu. Dolapların ve kutuların incelenmesi, yüzlerce
eski madeni para ve diğer eşyaların değerini
ağır olması gerektiğini ortaya çıkardı. Ancak düzenli dizilişleri bozulmamıştı. Bir taraftaki duvardan, sanki bir şeyi güneş ışığından ve tozdan
korumak istercesine solgun yeşil kumaştan uzun bir perde sarkıyordu.

"Burada ne var?" dedi adli tabip.

Mağazanın karşısına geçti ve perdeyi kenara çekti. Büyük bir
yaldızlı çerçeve ortaya çıktı; ve ondan bir
tuvaletin kesik kalıntıları sarkıyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Osborne ilgiyle. "Bu, Hume'un
karıştırdığı eski olaylardan birine benzemeye başlıyor in.
Birisi o resmi çerçeveden kesmeye çalışmış."

Dikkatlice incelediler. Keskin bir bıçak, çerçevenin yakınında
üstte ve her iki tarafta gezdirilmişti. Resim aşağı sarkmıştı, gri
sırtı hüzünle görünüyordu.

Stillman büyük bir memnuniyetle baktı.

"İşte," dedi, "en azından olası bir sebebimiz var. "

Ashton-Kirk bir raftan bükülmüş bir baston aldı ve ucuyla kesik tuvali kaldırdı, böylece konusu görülebiliyordu. Bu, Amerikan Devrimi'nin bir subayının kahramanca bir atlı figürüydü. Kılıcı çekilmişti; yüzü savaşın ışığıyla parlıyordu.

Pendleton tam "General Wayne" diye bağırmak üzereydi ki, baston arkadaşının elinden düştü ve tuval eski
pozisyonuna geri düştü. Diğerleri onu tekrar yerine yerleştirmeye çalışırken,
Ashton-Kirk Pendleton'a fısıldadı:

"Hiçbir şey söyleme. Sıra onlarda; kendi yollarıyla çalışsınlar. Ben de
onların bitirdiği yerden başlayacağım."

Resmi memnuniyetle inceleyerek geçirdiği kısa bir sürenin ardından,
Stillman şöyle dedi:

"Ama beyler, diğer odalara bir bakalım. Daha fazlası
olabilir."

Depo odasından tekrar geçip oturma odasına geçtiler.
Burada hiçbir şey adli tabibin dikkatini çekmedi ve
yatak odasına girdiler. Bu son ikisinin de salona açılan kapıları vardı; yargılandıklarında
kilitli oldukları
bulundu.

Yatak odasının zeminindeki parçalanmış resimler hemen Stillman'ın dikkatini çekti. Alçıdaki kırık yerlere baktı ve ayakkabısının ucuyla tahta ve cam parçalarını büyük bir memnuniyetle dürttü.

"Bu hikayeyi tamamlıyor," diye ilan etti. "Artık baştan sona açık. Suçlu binaya çatıdan girdi, merdivenlerden aşağı indi ve temizlikçi kadının açık bulduğu kapıdan içeri girdi. Amacı ön odadaki tabloyu çalmaktı.

"Beklenmedik bir şekilde kendisine rastlayan Hume ile mücadele ederken, davetsiz misafir onu öldürdü. İstediği resmin tam yerini bilmediğinden, önce onu burada aradı. Muhtemelen ışık kötü olduğundan, daha iyi görebilmek için
ulaşabildiği her resmi yırttı. Sonunda istediği eseri bulduğunda, onu çerçevesinden kesmeye başladı. Ancak, bitirmeden önce, bir şey onu
tedirgin etti ve ödülü almadan kaçtı."

Sakin adam bunu belirgin bir onayla dinledi. Osborne bile
isteksizce Pendleton'a fısıldadı:

"Onu uyuşturmuş. Onun içinde olduğunu düşünmemiştim."

Biraz daha sonra, adli tabip katibine şöyle dedi:

"Sanırım hepsi bu kadar. Curran, otopsi gecikmesin. Birkaç adamımızı davaya ver, mahallede kapsamlı soruşturmalar yapsınlar. Bilgi sahibi olduğu görünen kişiler saat üçte ofisime getirilebilir.
Özellikle, zemin kattaki dükkânı işleten Bayan Dwyer, Berg ve Hume'un yanında çalışan genç adamı görmek istiyorum. Daha sonra bir jüri oluşturacağım." Gözlüğünü çıkardı, bir kutuya koydu ve ardından dikkatlice cebine koydu. "Saat üçte," diye tekrarladı.

"Eğer rahatsız etmiyorsam," dedi Ashton-Kirk, "orada bulunmak isterim."

Stillman, zafer kazanmış ama yine de hayırseverlik göstermek isteyen bir adamın havasıyla gülümsedi.

"Sizi görmekten mutluluk duyarım efendim," dedi, "o zaman veya başka bir zaman."

BÖLÜM V

STILLMAN SORULAR SORUYOR

Ashton-Kirk, meraklı Pendleton'ın eşliğinde, adli tabibin süitinin dış odasına girdiğinde saat üçe birkaç dakika vardı.

"Bay Stillman her an burada olabilir," dedi Curran. Sonra sesini alçaltarak ve dirseğinden kısa bir hareket yaparak, "Görmek istediği kişiler bunlar." diye ekledi.

O ve Pendleton otururken Ashton-Kirk, bahsedilen kişilere baktı. İlki, zayıf, ince yapılı, kesinlikle İrlandalı, temiz giyimli ve keskin, meraklı gözlere sahip küçük bir kadındı. Onunla kısık sesle konuşan, kalın enseli, göbekli ve şişman, kırmızı yüzlü bir Alman'dı. Üçüncüsü gözlüklü genç bir Yahudiydi,
yanında getirdiği gibi görünen büyük bir cilt üzerinde çalışıyordu.
Muazzam bir kıvırcık siyah saçı vardı; giysileri eski püsküydü. Yüzünde coşkulu bir ifade vardı; o anda kitabının sayfalarının dışında onun için hiçbir şey olmadığı açıktı.

Kısa bir aradan sonra, adli tabip içeri girdi,

"Ah, nasılsınız beyler," diye selamladı. İyi huyluydu ve rahat olmaya çalışıyordu; ama doğal gerginliği ona yapışmıştı. "Sizi
gördüğüme
memnun oldum."

Curran'a baktı ve üçüne sorgulayıcı bir şekilde başını salladı.

"Evet, efendim," diye cevapladı katip; "partiler bunlar."

"O zaman işe koyulalım." Bir kapıyı açtı ve
iç odaya girdi. "İçeri girer misiniz?" diye sordu Ashton-Kirk ve Pendleton'a.

Hemen onu takip ettiler; ve Curran, küçük İrlandalı kadına hitap ederek şöyle dedi:

"Şimdi, Bayan Dwyer, bu taraftan lütfen."

O da hızla ayağa kalktı ve iç odaya girdi. Stillman bir masaya oturdu ve gözlüklerini dikkatlice burnunun üzerine yerleştirdi.

"Belki de bu durumlarda alışılmışın dışında bir zahmete giriyorum," dedi Ashton-Kirk'e. "Sanırım ifadeleri yalnızca soruşturmada tanıklık olarak sunulduklarında duymak olağandır. Ama bana öyle geliyor ki
ofis daha kapsamlı bir şekilde yürütülmeli.
Hazırlık, bence, gerçeklere ulaşmak için gerekli."

Sonra masanın yanına sandalye çekmiş olan kadına döndü.

"Tam adınız, lütfen," dedi.

"Honora Dwyer. Ben dört çocuklu bir dul kadınım; 71 Cormant Caddesi'nde yaşıyorum ve kocam üç yıldır öldü," diye açıkladı kadın, bir nefes alarak.

Stillman gülümsedi.

"Hiçbir şeyi saklamaya inanmıyorsunuz, Bayan Dwyer, bunu görebiliyorum," dedi. "Ve bu çok iyi bir özellik." Döner sandalyesine yaslandı ve gözlüklerinin ardından ona baktı. "Bay Hume'un cesedini bulan kişi sizsiniz, değil mi?"

"Evet, efendim, öyleydim," diye cevapladı Bayan Dwyer; "ve Tanrı bana bir daha böyle bir
görüntüyü esirgemesin."

"Bize anlat," dedi adli tabip.

"Christie Place'de ve yakın çevredeki birçok yerde temizlik görevlisi olarak çalışıyorum," dedi Bayan Dwyer, nazik bir şekilde. "Ama her zaman önce Bay Hume'un evine giderim."

"Sokak kapısını kilitli bulduğunuzdan oldukça eminsiniz?"

"Evet, efendim."

"Ve mekanda olağandışı bir şey fark ettiniz mi?"

"Sadece depoya açılan açık kapı, efendim. Bay Hume her zaman
kapatma konusunda titizdi, efendim. Bir yudum içki içme alışkanlığı olan bir adam için, efendim, _çok_ titizdi diyebilirim."

"Kapının açık olduğunu fark ettiğinizde hemen içeri girdiniz sanırım?"

"Hayır, efendim; girmedim. Su aldıktan sonra, nefes almak için
en üst basamağa oturdum. Kapının açık durduğunu gördüğümde, kendi kendime, 'Bay Hume bu sabah erken kalktı' diye düşündüm. Ama her şey
mezar kadar sessizdi," kısık ve dramatik bir tonda. "Kusura bakmayın, o sesi
duydum. Bu yüzden kalkıp içeri girdim. Ve ön odada onu
yatarken gördüm. Bay Hume asla yakışıklı bir adam değildi, efendim; ve karşılaştığı sonlara kadar görünüşte hiçbir şey kazanmamıştı. Tanrı bizi korusun, sokağa
nasıl çıktığımı asla bilemeyeceğim."

Öne arkaya sallandı ve önlüğüyle kendini yelpazeledi.

"Çok şiddetli bir şok olmalı, Bayan Dwyer," diye kabul etti adli tabip. "Şimdi," bir duraklamadan sonra, "bu işi kimin yaptığını işaret edecek bir şey biliyor musun - ne kadar küçük olursa olsun, aklında bulunsun?"

Bayan Dwyer başını salladı.

"Bay Hume ile tanışıklığım sadece iş amaçlıydı, efendim," dedi. "Maaşımı almaya gittiğim günler hariç, onun evine salondan daha uzağa adım atmadım - ve bu sabah, bizi
zarardan kurtar!"

"O zaman onun arkadaşları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun - alışkanlıkları hakkında?"

"Dışarıda, onun için çalışan Yahudi çocuk var. O iyi, iyi huylu küçük bir çocuk ve oraya gittiğimde, patronun kendisi dışında, ofiste gördüğüm tek kişi. Bay Hume'un alışkanlıklarına gelince, sadece herkesin bildiğini söyleyebilirim. Beni işe aldığında sarhoştu ve onu en son gördüğümde de sarhoştu."

"Hepsi bu kadar, Bayan Dwyer," dedi Stillman. "Teşekkür ederim. Curran,
Daha sonra genç adamı göreceğim."

Curran ve Bayan Dwyer dışarı çıkarken genç adli tabip iki
ziyaretçisine döndü. "Suçun sebebinin tabloyu çalma girişiminde olduğuna hala eminim," dedi. "Ancak, meselenin her tarafı hakkında
elimizde olan tüm ışığı elde etmek zarar vermez. En küçük
ipucu," önemli bir şekilde, "soruşturmada son derece değerli olabilir."

Ashton-Kirk gülümseyerek başını sallayarak buna onay verdi. Sonra Curran
katibi içeri aldı.

Genç adam hala kalın cildi taşıyordu ve oturduğunda
Stillman'ın masasının bir köşesine koydu.
Cilt arkası Ashton-Kirk'e dönüktü ve birinci sınıf tıp öğrencilerinin kullandığı türden bir anatomi çalışması olduğunu fark etti.

"Adınız nedir, lütfen?" diye sordu adli tabip.

"Isidore Brolatsky," diye cevapladı genç adam.

"Bay Hume tarafından mı istihdam ediliyordunuz veya istihdam ediliyordunuz?"

"Katip olarak, evet efendim. Birkaç yıldır onunla birlikteyim." Brolatsky
aksanının izi bile olmadan konuştu. "Fazla para ödemedi, ama o zaman
yapacak pek bir şey yoktu ve çalışmak için bolca zamanım vardı."

"Ah," dedi Stillman, cesaretlendirici bir şekilde. "Çalışmak için, ha?"

"Evet. Tıp okudum. Şehrin yukarısında gece dersleri olan bir kolej var. Orada derslere katılıyor ve gündüzleri okuyorum. Yidiş konuşabilen doktorlar için büyük bir şans var.
Sadece para kazanmak için değil, aynı zamanda iyilik yapmak için."

"Anlıyorum." Adli tabip bir an için onu düşünceli bir şekilde süzdü. "Şimdi, Bay Brolatsky, Hume için birkaç yıl çalışmış olmanıza rağmen, işi ve kendisi hakkında bazı
ayrıntıları öğrenmiş olmalısınız. Her ikisi hakkında da bildiğiniz her şeyi bize
anlatırsanız."

Brolatsky'nin karanlık yüzü düşünceli bir hal aldı.

"Bay Hume geçinmesi zor bir adamdı," dedi. "Herhangi biriyle her an kavga etmeye hazır görünüyordu. Mağazaya gelen bir müşterinin dışarı çıkmadan önce onunla bir sorun yaşamadığını hatırlamıyorum. Ama uğraştığı şeyler hakkında çok fazla bilgisi vardı. İnsanlar koleksiyonlarındaki
eşyalar hakkında onun fikrini almak için uzaktan yakından gelirlerdi. Ücretleri," takdirle, "yüksekti.

"Ama onda fark ettiğim bir şey var. Sanat eserleri hakkında her şeyi bilmesine rağmen, onlara değer vermiyor gibiydi. Mesleğine karşı hiç sevgisi yoktu, hatta ona gelen koleksiyonculara karşı hiç sempatisi yoktu. Bu tür şeyler için para ödedikleri için hepsinin aptal olduğunu düşündüğünü söylersem gerçeklerden çok da uzaklaşmış olmam. Ve onlarla alay ettiğini _biliyorum_."

"Hıh!" Stillman yüzünde şaşkınlıkla Ashton-Kirk'e baktı.
"Bu tuhaf görünüyor. İnsanlar genellikle Hume'un işine
bu sevgiden dolayı girerler." Bir kez daha Brolatsky'ye döndü. "Ve kendine ait bir hobisi, diğerlerinden daha fazla beğendiği bir koleksiyonu yoktu?"

Brolatsky eğlenerek başını salladı.

"Evet," diye yanıtladı. "Ben de tam buna geliyordum. Kendisinin olduğunu söylediği bir
koleksiyona _sahipti_. Ve ben yanında olduğum sürece
bu koleksiyondan hiçbir şey satmadı. Hatta, eğer biri satın almayı
teklif etseydi, onunla yumruk yumruğa gelirdi diye düşünüyorum."

Ashton-Kirk öne eğildi. Odaya girdiğinden beri ilk kez
konuştu.

"Peki o koleksiyonun doğası neydi?" diye sordu hevesle.

"Portreler," diye yanıtladı Isidore Brolatsky. "Baskılar, litografiler,
mezo-renkler, gravürler, resimler, hiç fark etmez. Ve hepsi
aynı kişinin. Sanırım yüzlercesi vardı ve hepsi de General Wayne'e aitti."

Ashton-Kirk hafifçe zafer kazanmış bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"General Wayne'in bir portresi kendisine teklif edildiğinde," diye devam etti
Brolatsky, "asla pazarlık etmedi. İstenen fiyatı ödedi ve
onu almaktan oldukça memnun görünüyordu. Ticarette, Bay Hume'un sizinle zorlu bir pazarlık
yapması nedeniyle ondan intikam almak istiyorsanız, tek yapmanız gereken ona General Wayne'in bir portresini teklif etmekti diye bir şaka vardı. Onun bir tanesini reddettiğini hiç görmedim. Sık sık olduğu gibi onlarca
kopyası olsa bile, yine de satın alırdı."

Genç adli tabibin yüzünde büyük bir keskinlik ifadesi belirmişti.

"Sergi salonunun bir tarafında bir tablo var," dedi. "Büyük
yeşil bir
perdenin altında. General Wayne'e mi ait?"

"Öyle," diye cevapladı katip. "Ve bence o, sahip olduğu
her şeyden daha fazla değer veriyordu."

Stillman zevkle güldü.

"Şimdi," dedi ziyaretçilerine, "aslında konuya giriyoruz. Birisi muhtemelen bu tabloya verdiği değeri biliyordu ve onu çalmayı planlıyordu, belki de fidye için. Hume'un daha önce de bu tür şeyler yaptığından şüphelenilmişti. Sanırım, Winterton Düşesi'nin Whistler portresinde olduğu gibi, gerçek işi
yapması için birini işe almış olması gerekiyordu. Diyelim ki bu birisi,"
ve Stillman heyecanla masanın kenarına parmaklarını vurdu,
"kendi hesabına resim çalma işine girme fikrini benimsedi. Hume'un kendisi, çok değer verdiği General Wayne portresiyle
hazırdı--ve böylece," geniş bir hareketle, "olan oldu, oldu."

Pendleton, çok etkilenmiş bir şekilde Ashton-Kirk'e baktı. Fakat Ashton-Kirk'ün düşünceleri çok uzaktaydı; gözleri duvara dikilmişti;
ifadesi sevinçli bir beklentiydi.

Stillman da bu akıl yürütmeye dikkat etmemeyi fark etti ve kaşlarının arasında küçük bir hoşnutsuzluk kırışığı belirdi. Bu yüzden bakışlarını Brolatsky'ye çevirdi ve oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Peki, Bay Hume'un yakınlarına ne dersiniz? Onlar hakkında ne biliyorsunuz?"

Isidore Brolatsky sandalyesinde kıpırdandı; uzun parmakları dizlerine vurmaya başladı.

"Whistler portresi meselesini biliyordum," dedi, "ama gazetelerde okuduklarımdan daha fazlasını hiç bilmiyordum.
Benim zamanımdan önce oldu."

"Seni suçlamıyorum," dedi Stillman. "Sana Hume'un
arkadaşlarını soruyorum."

Memur düşündü.

"Hiçbir zaman gördüğüm veya duyduğum, tam olarak arkadaşı diyebileceğim kimse olmadı," dedi sonunda. "İnsanlarla fazla oyun oynardı, sanırım hiç kimseyle."

"Hiçbir arkadaşı yok muydu, zamanını geçirdiği kimse yok muydu?"

Brolatsky başını iki yana salladı.

"Belki de; ama ben sadece iş saatlerinde Christie Place'teydim. Sık sık geceleri dışarı çıktığını duydum; ama nereye gittiğini bilmiyorum."

"Siz oradayken gündüzleri onu ziyarete gelen kimse olmadı mı? Yakın bir şekilde bahsettiği kimse olmadı mı?"

Tezgahtar yine başını iki yana salladı. Stillman şaşkın görünmeye başladı.
Ötekine baktı, düşünerek ve gözlüklerinin ardından kaşlarını çatarak.

"Mağazaya en sık kim gelirdi?" diye sordu sonunda.

"Neden, sanırım Antonio Spatola," dedi Brolatsky.

"Müşteri miydi?"

Tezgahtar gülümsedi.

"Ah, hayır. O bir sokak müzisyeni. Onu şehirde sık sık görmüş olabilirsiniz. Keman çalıyor ve bir tünekte birkaç
eğitilmiş kakadu taşıyor."

"Hume'daki işinin doğası neydi?"

"Bay Hume'un sert içkiden daha çok sevdiği bir şey varsa,"
dedi katip, "o da müzikti. Antonio Spatola gelip saatlerce ona çalardı."

"Bir sokak müzisyeninin çalmasına saatlerce dayanabilen bir müzik aşığı!" diye haykırdı Stillman. "Bu şaşırtıcı."

"Ama," diye itiraz etti Brolatsky, "Spatola muhteşem bir müzisyen.
Paris, Roma ve diğer Avrupa şehirlerindeki en büyük ustalardan enstrümanını öğrendi. En iyi orkestralarda çaldı. Ama
asla öfkesi yüzünden bir pozisyonu koruyamadı. Bana
kendisi bile uyarıldığında ne yaptığını bilmediğini söyledi."

"Anlıyorum," dedi adli tabip. "Hume ve Spatola arasında müzik dışında nasıl bir ilişki vardı? Dostça mıydılar?"

"Hayır, efendim. Tam tersini söyleyebilirim. Bazen Bay Hume
saatlerce
gözleri kapalı bir şekilde sandalyesine yaslanıp
kemanı dinlerdi. Sonra, belki aniden ayağa kalkar, Antonio'ya bir veya
birkaç dolar atar ve dışarı çıkmasını söylerdi. Ya da belki onunla alay etmeye başlardı.
Antonio'nun konser kemancısı olma hırsı vardı. Ole Bull ve
Kubelik büyük başarılar elde etmişti, dedi; öyleyse neden olmasın?

"Bay Hume'un onunla alay ederken genellikle kullandığı nokta buydu.
Ona kaldırım taşı kemancısı derdi ve
kürsüye çıkmak yerine
ahır danslarında ve İtalyan vaftiz törenlerinde çalması gerektiğini söylerdi. Spatola öfkeden çılgına dönerdi ve bu zamanlarda
hakikaten öfkesini haykırırdı.

"Bay Hume sık sık ona eğitimli kakadularını getirmesini söylerdi. Ve onlara numaralarını yaptırırken, Bay Hume ona
şarlatan, yan gösteri fakiri ve başka şeyler derdi ve ona
bu işi bir iş olarak sürdürmesi gerektiğini, çünkü keman çalarak geçimini sağlayabileceğini
söylerdi. Antonio'nun sık sık titreyerek ve dudakları öfkeden bembeyaz bir şekilde dışarı çıktığını gördüm. Birkaç kez Bay Hume'u yaralamaya çalıştı - bir keresinde bir bıçak çıkardı."

"Hah!" dedi adli tabip.

"Bay Hume'un ona 'Çılgın Anthony' dediği zamandı. Ayrıca Bay Hume'un perdeyi aralayıp ona General Wayne'in büyük resmini gösterdiğini, gülerek bunun bir başka Deli Anthony olduğunu söylediğini hatırlıyorum. O gün Spatola'yı tahrik etmekte o kadar başarılıydı ki, bundan sonra her zaman sarhoş olduğunda İtalyan'a 'Deli Anthony' derdi ve bu onu her seferinde çileden çıkarırdı.

"Bu Spatola denen adamın nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Christie Place'de, efendim; mağazadan sadece yarım düzine kapı ötede. Sanırım orada bir çatı katı kiralıyor ya da buna benzer bir şey."

Stillman bundan etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Binaya girişin
sluttle yoluyla yapıldığı gerçeği göz önüne alındığında," dedi Ashton-Kirk'e, "Bunun
çok
ilginç
bir bilgi olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten de öyle olabilir," oldu kesin olmayan cevap.

Bir kez daha, adli tabibin alnında hoşnutsuz bir kırışıklık belirdi; ve Brolatsky'ye döndüğünde sesi keskin bir şekilde yükseldi.

"Antonio Spatola'dan sonra, siz oradayken Hume'un evine en çok kim geldi?"

"En sık gelen ikinci kişi," diye cevapladı katip, "Bay Allan
Morris'ti."

Ashton-Kirk, Pendleton'a bakarak onun irkildiğini gördü.

"Ve," diye sordu adli tabip, "Bay Allan Morris kim?"

"İlk başta onu bir müşteri," diye cevapladı Brolatsky. "Ve
belki de öyleydi. Bazen oyulmuş mücevherler hakkında çok konuşurdu
ve konuyla ilgili listelere ve çalışmalara bakardı. Ama bir şekilde
sadece bunun için gelmediği fikrine kapıldım."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu adli tabip.

"Kısmen tavrı ve sonra Bay Hume ile kendisi arasında bir şey varmış gibi görünmesi--hiç anlamadığım bir şey. Bay
Morris de patronun oyun oynadığı bir başka kişiydi.
Spatola'ya yaptığı kadar değil ama yine de epeyce. Bay Morris bunu her zaman iyi bir tavırla karşılardı; ama altından onun da bazen
öfkelendiğini görebiliyordum."

"Hume onunla ne hakkında alay ediyordu?

"Asla tam olarak anlayamadığım şey buydu. Her zaman Bay Morris'in istediği bir şeymiş gibi
görünüyordu. İlk başta bunun Bay Hume'un satın almak istediği ve Bay Hume'un satmayı reddettiği bir şey olduğu fikrine kapıldım; ancak daha sonra fikrimi değiştirdim. Görünenden daha fazlası varmış gibi görünüyordu. İkisi de bu konuda çok gizliydi."

"Anlıyorum." Stillman'ın yüzünde şaşkın bir ifade vardı; sanki bu son gelişme onu endişelendiriyordu. Ancak birkaç dakika sonra devam etti: "Bu Morris adlı adamın nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah, evet. Oldukça iyi tanınıyor. Blake Binası'nda bir ofisi var ve duyduğuma göre şu anda Deniz Kuvvetleri Departmanı'nda çalışıyor."

"Bugün Christie Place'i ziyaret ettiniz mi?"

"Evet, efendim."

"Polis etrafı aramanızı istedi mi?"

"Evet, efendim. Ve gördüğüm kadarıyla hiçbir şey alınmadı."

"Hume'un öldürüldüğü silah, şimdi. Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz? Mağazaya mı aitti?"

"Süngü mü? Hayır efendim."

"Bundan emin misiniz?" içtenlikle.

"Olumlu. Stoklarımızda bulunan her şeyin tam bir listesini tutmak benim görevimdi. Başka silahlarımız da vardı ama süngü diye bir şey yoktu."

Birkaç soru daha vardı ama ilgi çekici bir şey
çıkmayınca Stillman, Brolatsky'ye görüşmenin
sonlandığını bildirdi.

"Şimdi, Bay Curran ile bir sonraki kattaki polis merkezine gideceksin," dedi, "ve onlara bu Antonio Spatola hakkında bana anlattıklarını anlat."

Sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı. "Curran," dediğini duydular, önemli bir şekilde.

"İstiyorum ki--" sonra kapı kapandı ve cümleyi yarıda kesti.

Pendleton, Ashton-Kirk'e dik dik baktı.

"Diyorum ki," dedi, "ben bu tür şeylerle hiç ilgilenmiyorum. İki ve ikiyi bir araya getiriyordum ve bu beni bir ikilik durumuna soktu."

Ashton-Kirk ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; araştırmacının gözlerinde bir beklenti vardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Belki de benim her türden aptal olduğumu düşüneceksin," diye devam etti Pendleton, "ve belki de öyleyim. Ama işte sıraya koymaya çalıştığım şeyler. Onları oldukları gibi alacağım." Bir elini kaldırdı ve diğer eliyle parmaklarındaki sayıları kontrol etmeye başladı. "Dün Edyth Vale'den bir ziyaretiniz oldu - profesyonel bir ziyaret. Dün gece garip bir şekilde bir süreliğine ortadan kayboldu. Bu sabah alışılmadık bir saatte sizi kapısında buldum. Sonra az önce duyduğunuz bir cinayetin ayrıntılarını araştırmaya gittiğinizi öğrendim. Şimdi Edyth'in nişanlısı Allan Morris'in, garip bir şekilde, öldürülen adamla samimi olduğunu duydum."

Bu son sayıyı kontrol ederken durakladı, hala arkadaşına dik dik bakıyordu.

Bir an sonra, "Bu şeylerin birbirleriyle bir ilgisi olduğunu iddia etmiyorum," diye devam etti, "Ama bir şekilde, aklımda bir araya geldiler ve ben--"

Burada kapı tekrar açıldı ve Stillman içeri girdi, ardından iri yarı Alman geldi.

"Sadece bir sandalye alın, Bay Berg," dedi adli tabip, masaya oturup
gözlüklerini takarak.

Alman, gösterilen sandalyeye oturdu ve şişman ellerini
korkunç göbeğinin üzerinde kavuşturdu.

"Adınız tam olarak nedir?" diye sordu Stillman resmi bir şekilde.

"Franz Berg. Şarküterilerimi 478 Christie Place'de satıyorum. On beş yıldır oradayım."

"Öldürülen adamla tanışıyor muydunuz?"

Şarküteri satıcısı ellerini açtı ve anlamlı bir şekilde salladı.

"Ona karşı ilgiliydim--evet. Ama ona karşı dostça değildim--hayır.
Öldü, değil mi? Ve ölüler hakkında bir şeyler söylemek doğru değil. Ama o benim dostum değildi."

"Anlıyorum. Ama söyleyin bana Bay Berg, yerinizi ne kadar açık tutuyorsunuz?"

"Yazın - saat yedide. Ama tiyatrolar açıldıktan sonra,
on ikiye kadar, ya da daha sonra birkaç kuruşa kadar
çalışmaya devam ediyorum.
Bir-iki-üç tane, tam yanımda, sizin burlesque dediğiniz yer var; ve
kapanır kapanmaz, hemen o aktörler gelip satın alıyor. İyi bir işim var, bu yüzden açık kalıyorum."

"O zaman dün gece yarısına kadar oradaydın?"

"Daha da geç oldu."

"Hume'un yerinde herhangi bir hareket oldu mu? Bir şey gördün mü veya duydun mu?"

Berg'in kocaman kırmızı yüzü ciddi bir ifadeye büründü.

"Belki de bir şey söylemem doğru olmaz," diye yakındı.
"Ama eğer yasa beni mazur görmezse, daha fazla sorun çıkarsa da
ya da çıkarmasa da söyleyeceğim."

"Bu konu hakkında bildiğin her şeyi bana anlatman hayati önem taşıyor," diye belirtti genç adli tabip kararlı bir şekilde.

"Şey," dedi şarküteri satıcısı isteksizce, "dün gece penceremin önünde durup sokağa bakarken, o İtalyan herifin geçtiğini ve yan kapıdan içeri girdiğini gördüm; ikinci bir merdivenle Hume'un evine doğru
merdivenlerden çıktığını duydum."

"Hangi İtalyan'dan bahsediyorsun?"

"Yanıma yakın, birkaç kapı ötede. Adı Spatola ve
yanındaki gurb taşlarında keman çalıyor."

"Onu saat kaçta gördün?"

"Belki on beş civarı. Emin değilim. Ama tiyatrolardan gelen müşteri akınıyla karşılaşmam biraz zaman aldı."

"Tavırlarını fark ettin mi? Görünüşünde sıra dışı bir şey var mıydı?"

"Onu sadece bir anlığına görebildim. Effer'e çok benziyordu. Acele ediyordu, çünkü bir liddle yağmur yağıyordu; ve
yine de
ceketinin altında kemanını taşıyordu."

"Ceketinin altındaysa, kemanının olduğunu nasıl biliyorsun?"

Alman düşünceli bir şekilde başını kaşıdı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Ama bazen
enstrümanını içeri götürüyor ve ben bunun böyle olduğu fikrine kapılıyorum.
Evet?"

"Ne zaman dışarı çıktı?"

Adam başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Kimsenin dışarı çıktığını görmediğini mi kastediyorsun?"

"Hayır; birinin dışarı çıktığını gördüm. Ama önce başka birinin içeri girdiğini gördüm."

"Ah! Peki o kimdi?"

"Adını bilmiyorum; ama onu daha önce sık sık görmüştüm. Bir tür
iyi adamdı. Çok şık bir bastonu ve plendy'si vardı."

"Ve sonra birinin dışarı çıktığını gördün. Şimdi, 'birisi' kelimesini kullanman, Spatola mı yoksa yabancı mı olduğunu bilmediğini düşündürüyor."

"Bilmiyorum," dedi Berg. "O zamanlar meşguldüm. Az önce birinin merdivenlerden aşağı koştuğunu, bolca gürültü yaptığını duydum ve sarhoş Hume'un bir pencereyi kaldırdığını, başını dışarı çıkardığını ve onun ardından birkaç isim söylediğini duydum. Müşterilerim gülüyor ve bunun bir şaka olduğunu düşünüyor; ama işimde böyle bir
utanç verici olaya tanık olmaktan utanıyorum."

"Hume giden kişiyi aradıysa," dedi Stillman, Ashton-Kirk'e sertçe, "bu arayanlardan birini ortadan kaldırır. Bu, Hume'un adam gittikten sonra hala hayatta olduğunu kanıtlar."

"Bu şüphesiz bir gerçek," diye yanıtladı araştırmacı.

Stillman, Berg'e saygıyla döndü.

"Eğer tüm o kargaşa onun çıkışına eşlik ediyorsa, adamı fark etmiş olmalısınız. Olağanüstü şık giyimli bir adamla bir İtalyan sokak müzisyeni arasındaki farkı fark edecek kadar şey tespit etmiş olmalısınız."

Berg kocaman başını salladı.

"Gece yarısı saat on iki civarıydı ve müşterilerime
ayrıca dikkat etmem gereken bir şey vardı," dedi.

Adli tabip adamın pozitifliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Peki," dedi, boyun eğerek. "Başka ne gördün?"

Berg bir kez daha başını salladı.

"Başka bir şey yok. Putty hemen kapattım ve eve gittim." Sonra donuk
yüzüne bir an
hatırlama geldi. "Sokaktan aşağı inerken Hume'un pencerelerinde bazı ışıklar gördüm. Pencerelerden biri açıktı--belki de adama isim takmak için
başını dışarı çıkardığı pencereydi--ve eskiden bazı insanları eşek yerine koymaya çalışırken yaptığı gibi
güldüğünü duyabiliyordum."

Adli tabip düşündü. Sonunda şöyle dedi:

"Spatola'nın paltosunun altında taşıdığı bu nesne. Bir süngü olabilir miydi?"

"Hayır, hayır," dedi Berg inançla. "Çok büyük. Zaten yarım düzine süngü kadar büyük."

Berg'in gecenin olayları hakkındaki bilgisinin sınırı bu gibiydi;
birkaç soru daha sordu ve sonra Stillman onu kovdu. Kapı daha
kapanmadan telefon çaldı. Birkaç kelimeden sonra, adli tabip
ahizeyi kaldırdı ve ziyaretçilerine döndü.

"Sanırım," dedi, memnuniyetle gülümseyerek, "polis departmanını biraz olsun
uyandırdım. Ben onları yakalamadan önce bu üç kişiyle
konuştular ve bir başlangıç ​​yapmak için yeterli
bilgileri yok gibiydi. Ama az önce," ve gülümsemesi daha da genişledi, "Osborne'un Antonio Spatola'yı tutuklamak için yolda olduğunu duydum."

BÖLÜM VI

ASHTON-KIRK ETRAFINA BAKIYOR

Berg asansörü beklerken koridorda duruyordu ve Ashton-Kirk ile Pendleton dışarı çıktı. Büyük Alman yüzünü bir mendille sildi ve özür dilercesine şöyle dedi:

"Bir adam sadece bildiğini söyleyebilir, değil mi?"

Ashton-Kirk ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Hukukla konuşurken tahmin yürütme işine başlamak
zaten tehlikelidir," dedi Berg açıklayıcı bir tonda.

"Pekala," dedi Ashton-Kirk, "bazen iyi, isabetli bir tahmin çok işe yarar, Bay Berg. Ve," gülerek, "ben kanun olmadığım ve en az tehlikeli olmadığım için, aklınızda
döndüğünü gördüğüm tahmini siz yapın."

"Ah," dedi Berg, "sen adli tabiplik ofisinde değil misin?"

"Hayır; sadece bu davayla ilgileniyorum, hepsi bu."

Şarküteri satıcısı rahatlamış görünüyordu.

"İnsanları başını derde sokmak istemiyorum," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Ama bu
tahminimce. Her gece geç saatlerde, evimi kapattığımda,
sokağın karşısındaki kaldırım taşı tezgahlarının yanından bir taksi gelir. "Neyin önünde durduğunu söylemeyeceğim; bu benim işim değil."

"McCausland'ın kumarhanesi olabilir belki," diye önerdi Ashton-Kirk.

Büyük Alman her zamankinden daha rahatlamış görünüyordu.

"Ah, yani nokta yeri hakkında bir şeyler biliyorsun, ha? Hadi bakalım. Şimdi konuşabilirim
ve kimseye zarar vermekten korkmam." Sesini daha da alçalttı. "Dün gece kapımı kilitlerken nokta taksi geldi,
ve McCausland'ın önünde kaldırım taşı duruyor, bir
chob bekliyor. Belki ben eve gittiğimde şoför daha sonra
Hume'da neler olduğunu görür, ha?"

"Harika!" dedi Ashton-Kirk, gözleri parlayarak. "İpucu için teşekkürler,
Bay Berg."

Şarküteri satıcısı duran asansöre doğru ağır ağır yürüdü;
Pendleton onu takip etmek üzereydi, ancak arkadaşı onu alıkoydu ve
araba onlar olmadan aşağı doğru düştü.

"Bu taksi," dedi Ashton-Kirk, "kesinlikle bir gece kuşudur; ve büyük olasılıkla Partridge'dedir. Bir dakika izin verin."

Koridorun bir tarafında bir telefon kulübesi vardı; hoparlör içeri girdi ve kapıyı kapattı. Birkaç dakika sonra dışarı çıktı.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi, çok memnun bir şekilde. "Partridge taksiyi
bir anda tanıdı. Sürücünün adı Sams ve Arı Kovanı dedikleri yerde yaşıyor." Saatine baktı. "Sadece dört dakikaya ihtiyacı var," diye ekledi, "ve bir gece kuşu taksici neredeyse hareket ediyor olacak. Arı Kovanı sadece üç blok ötede; etrafı dolaşıp onu arasak."

Pendleton hemen kabul etti; hızlı bir yürüyüş ve nefes nefese bir tırmanıştan sonra, kendilerini tozlu bir şapka takmış uysal görünümlü bir kadının yönlendirdiği devasa bir tuğla binanın dördüncü katında buldular. Her iki tarafında birbirine benzeyen çok sayıda kapı bulunan uzun bir koridor önlerinde uzanıyordu.

"Bay Sams'i bulmanın tek yolunun gürültü yapmak olduğu çok açık," dedi Ashton-Kirk. Ve bunun üzerine koridorda yürüdü, topukları çıplak tahtalarda takırdıyordu. "Merhaba," diye bağırdı yüksek sesle. "Sams aranıyor! Merhaba, Sams!"

Bir kapı açıldı ve kalın sabun köpükleriyle kaplı ve kumlu saçlarla kaplı bir yüz dışarı baktı.

"Merhaba," diye homurdandı bu kişi, boğuk bir sesle. "Onu kim istiyor?"

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Sams," dedi Ashton-Kirk. "Sizinle birkaç dakikanızı alacak küçük bir işimiz var. İçeri girebilir miyiz?"

"Elbette," dedi Sams.

Bir yatak, bir sandık, bir lavabo ve bir sandalye bulunan odaya girdiler.

"Biriniz sandalyeyi alabilir; diğeri sandığa oturabilir," dedi
sürücü bu eşyalara doğru başını sallayarak. Sonra pencerelerden birine bir jilet saplamaya devam etti. "Bu biçme işine devam edersem beni mazur görün. Dışarı çıkıp atı beslemeliyim ve sonra kahvaltı yapmalıyım."

"Kahvaltın oldukça geç," diye yorumladı Ashton-Kirk.

"Bu işte, herhangi bir zamanda bunu elde edebildiğim için şanslıyım," diye homurdandı Sams.
"Bütün gece dışarıda, bütün gün uyu ve bunun için pek suçlanma."

Pencerenin yanına asılmış küçük bir aynanın önünde poz verdi ve bıçağı yüzünde deneysel bir şekilde gezdirdi. Sonra dönüp sordu:

"Siz beyler özel bir şey istediniz mi?"

"Dün gece Christie Place'te olanlarla ilgili bir iki soru sormak istiyoruz."

Taksi şoförünün alnı kırıştı; tıraş bıçağını kapattı, bıraktı ve sabunlu yüzünü konuşmacıya doğru itti.

"Söyle," diye sertçe konuştu. "İnsanları istedikleri yere götürüyorum;
ama ben soru sormam."

"Her şey yolunda, Bay Sams," dedi Ashton-Kirk. "Baktığım olay sokağın karşısında, Hume'un 478 numaralı evinin ikinci katında gerçekleşti."

"Oh!" Sams bir an baktı, sonra tıraş bıçağını aldı, arkasını döndü ve tıraşına devam etti. Ama tavrında bir beklenti vardı; ve Ashton-Kirk kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Christie Place'te beklerken, bir yolcu beklerken," diye sordu, "478 numaralı evde bir şey duydun veya gördün mü?"

"İkinci katta bir ışık gördüm, o saatte daha önce hiç görmediğim bir şeydi. Ve alt kattaki dükkânı işleten Hollandalının çenesini kapattığını gördüm. Ve yukarıda birinin güldüğünü duydum," ikinci bir düşünce olarak. "Sanırım ışığı fark etmemi sağlayan şey buydu."

"Başka bir şey yok mu?"

Sams tıraş oldu ve düşündü. Sonunda tıraş bıçağını sildi, bir kaseye biraz
su döktü ve yüzüne sürdü. Sonra bir havlu aldı ve hızla uygulamaya başladı.

Onu yakından izleyen araştırmacı, hiçbir şey hatırlamaya çalışmadığını gördü. Adamın sadece bildiklerini anlatırsa kendisine ve müşterilerine zarar verme olasılığını hesapladığı açıktı.

"Bir cinayet işlenmiş," dedi Ashton-Kirk sessizce, onu
koşturmayı düşünerek.

Sams havluyu üzerinden attı ve yatağa oturdu.

"Bir cinayet!" dedi, gözleri ve ağzı kocaman açık. "Peki, sen
bu konuda ne biliyorsun." Bir süre sersemlemiş bir şekilde birinden diğerine bakarak oturdu; sonra devam etti: "Bak, onun bu gösterisinde
tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmüştüm!"

"Bize anlat," diye önerdi Ashton-Kirk, bacak bacak üstüne atıp
elleriyle bir dizini kavrayarak.

Taksi şoförü bir kez daha düşündü.

"Benim gibi bir adamın görüp de çirkin gözüktüğü birçok şey var,"
dedi uzun uzun; "ama onlar hakkında her zaman yorum yapamayız.
İş için kötü olurdu, anlıyor musun. Ama bu cinayet olayı
farklı bir konu ve işte her şeyi burada anlatıyorum. Dün gece
McCausland'ın önünde beklerken, bir otomobilin
sokağa döndüğünü duydum. Oraya vardıktan biraz zaman sonraydı. Buna fazla dikkat etmezdim ama görüyorsun, bir adam taksiyle
işimi almaya çalışıyordu ve ben onun olduğunu düşündüm."

"Ve öyle değil miydi?"

"Hayır, özel bir arabaydı - bir Maillard ve onu kullanan bir kadın vardı."

Pendleton'ın oturduğu sandalye zayıftı; aniden hareket ettiğinde
keskin bir şekilde gıcırdadı.

"Düşük hızda gidiyordu," diye devam etti Sams, "ve Hume'un yanından geçerken
pencerelere baktığını fark ettim. Kaybolduktan sonra
bir süre ses çıkmadı. Görüyorsunuz ya, saat birden sonra neredeyse hiç kimse Christie Place'ten geçmez. Sonra geri
geldiğini duydum. Bu sefer arabayı durdurdu, dışarı çıktı ve Hume'un evine açılan kapıya
gitti. Orada biraz durdu, sanki içeri girip girmeyeceğini
bilmiyormuş gibi. Ama sonunda içeri girdi."

Pendleton bu noktada boğuk bir şekilde öksürdü; ve ona bakan arkadaşı yüzünün
beyaz olduğunu gördü.

"Ve o zamana kadar," dedi Ashton-Kirk, "Hume'un ön odasında hiçbir hareket--hiçbir ses--olmadığından emin misin?"

"Benim fark ettiğim kadarıyla, yoktu. Ama kadının içeri girdiğini duyduktan birkaç dakika sonra, bazı sesler _duydum_."

Adam tıraşlı çenesini, bir krizi tetiklemek üzere olan birinin kasıtlı tavrıyla okşadı. Pendleton endişeyle ona doğru eğildi.

"Ne tür sesler?" diye sordu.

"İki tane vardı," diye cevapladı taksi şoförü. "İlki bir tabanca atışıydı; ikincisi hemen ardından geldi ve bir tür çığlıktı--bir papağanınki gibi."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Ashton-Kirk, rahatça.

"Birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı zaten. Ama revolver atışı dikkatimi çekmişti, bu yüzden pencerelere dikkat ediyordum. Sonra aniden kadını gördüm. Görüyorsunuz ya, gaz lambası pencerenin yakınındaydı ve kadın eğilip ışığı söndürdü. Sadece o kadar uzun bir süre içindi," ve adam parmaklarını şıklattı. "Ama onu açıkça gördüm. Sonra merdivenlerden aşağı, sokağa doğru geldiğini duydum - neredeyse koşarak. Arkasından sokak kapısını çarptı, arabasına atladı ve sanki delirmiş gibi
hızla uzaklaştı. Yolcu gelene kadar on beş dakika bekledim; ama başka hiçbir şey olmadı."

Pendleton'ın eli oturduğu sandalyenin kenarına sertçe yapıştı. Bir an sessizlik oldu; sonra Ashton-Kirk sordu:

"Taksiniz tam şu anda nerede duruyordu?"

"Tam McCausland'ın kapısının önünde."

"Ve sen kutunun üzerinde miydin?"

"Evet."

Soruşturmacı, Pendleton ile birlikte ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken adamın eline bir miktar para koydu.

"Söyle bakalım," dedi Sam merakla, "Bütün gün yataktaydım ve hiçbir şey
duymadım. Kimler giydirildi?"

"Hume. Göğsünden bıçaklandı."

"Vuruldu, demek istiyorsun."

"Hayır, bıçaklandı demek istedim. Bir süngüyle."

Adam şaşkınlıkla baktı.

"Gidelim," dedi.

Ona iyi günler dilediler ve sokağa kadar üç uzun merdiveni
yürüdüler. Pendleton sessizdi ve başını öne eğerek yürüdü.

"Bir saatten fazla iyi gün ışığımız kaldı," dedi arkadaşı, sokağa vardıklarında. "Ve her şey umutsuzca değişmeden önce Hume'un dairelerine
kısıtlamadan iyi bir bakış atmam gerek,
diyelim ki şimdi oraya gidelim. Bir sonraki sokaktan taksiye binebiliriz."

"Bir dakika," dedi Pendleton. "Konuyla ilgili bir adım daha atmadan önce, Kirk, bir soru sormam gerek."

Ashton-Kirk elini arkadaşının omzuna koydu.

"Yapma," dedi. "Sorunun ne olduğunu biliyorum ve şu anda cevaplayamam. Şu anda, henüz doğrulamadığım birkaç teori dışında, ben de sizin kadar şaşkınım."

"Ama," ve konuşmacının sesinde bir titreme vardı, "bana cevap vermelisin, ihtiyar dostum--hem de hemen cevap vermelisin."

Sesindeki titreme, genç adamın yüzündeki ifade Ashton-Kirk'ün şaşırtıcı bir gerçeği kavramasına neden oldu. Pendleton'ın omzuna koyduğu el, cevap verirken gerildi:

"Evet, Edyth Vale endişeli. Kural olarak müşterilerimden başkalarına bahsetmem, ancak daha önce duyduklarınız ve gördükleriniz göz önüne alındığında, bunu inkar etmek
söz israfı olur. Ancak, bakın, bu iş hakkında henüz bilmediğimiz birçok şey var. Birkaç saat içinde çok
farklı görünebilir. Gel."

Pendleton bir an için konuşmacının yüzüne ayık gözlerle baktı.
Sonra şöyle dedi:

"Taksiyi çağıralım; eğer hava kararmadan Hume'un odalarına gidecekseniz,
çok fazla zamanınız yok."

Bir sonraki köşede bir taksi çağırdılar ve kısa bir süre sonra
Christie Place'e indiler. Polis memuru Paulson nöbet tutuyordu.

"Nasılsınız?" diye onları nazikçe selamladı.

"Bütün gün burada mıydınız?" diye sordu Ashton-Kirk.

"Ah, hayır. Sadece gelin. Seni en son gördüğümden beri üçüncü vardiyadayım."

"Kimsenin yukarı çıkmasına izin verilmedi sanırım?"

"Sadece cesedi almaya gelen adli tabibin adamı. Ve
sadece cesetle ilgilendiler. Bu konuda emirlerimiz kesindi."

"Otopsinin sonucunda bir şey duyuldu mu?"

"Hume'un çok fazla içkiden dolayı kötü durumda olduğunu gösterdi. Sonra kafasına sert bir darbe
aldı ve göğsünde yara oluştu."

"Ama kurşun yarası belirtisi yoktu?"

"Hayır," dedi Paulson, şaşırarak. "Öyle bir şey yok."

"Bir dakika," dedi araştırmacı Pendleton'a. Sokağı geçti, birkaç adım yürüdü, sonra kaldırımda durdu ve
Hume'un kapısına doğru baktı. Sonra hızlı adımlarla
ve gözlerinde dikkatli bir bakışla geri döndü.

"Şimdi yukarı çıkacağız," dedi.

Ama bunu yapmadan önce durdu ve sokak kapısının kilidini yakından inceledi; sonra merdivenleri yavaşça çıktı, bakışları her şeyi
almış gibiydi. Tepede durdu, başı eğikti, görünüşe göre
derin düşüncelere dalmıştı. Sonra aniden başını kaldırdı ve coşkuyla güldü.

"Bu kadar," dedi, "Bu kadar olduğundan oldukça eminim."

"Sözünüzden bir an bile şüphe etmem," dedi Pendleton, eski
sesine benzer bir sesle. "Ne olursa olsun, eminim öyledir, eğer öyle diyorsan."

Koridordaki nöbetçi polis memuru onları dikkatlice inceledi.

"Tamam," dedi, açıkladıktan ve sokak kapısındaki arkadaşına seslenerek doğruladıktan sonra. "Hemen işe koyulun beyler.
Ben kimsenin üstten mazgaldan içeri girmesini engellemek için buradayım ve sanırım engel olmam."

Loş koridorun uzunluğu boyunca aralıklarla üç gaz kolu vardı, her birinde dört jet kümesi vardı. Ashton-Kirk bunların üçünü de yaktı ve geçidi dikkatlice incelemeye başladı. Arka tarafta üst kata çıkan bir merdiven vardı. Yanında su musluğu olan küçük bir oda vardı. Koridorun en uç noktasında, altına yeşil bir gölgelik çekilmiş bir pencere vardı. Ashton-Kirk bunu bir an dikkatle inceledi. Sonra elini uzattı
ve pencereye en yakın daldaki gazı kapattı. Gün ışığı
artık perdeden görülebiliyordu; araştırmacı işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu bize bir şey gösteriyor. Perdenin yaklaşık altı inçlik kısmı
geri kalanından belirgin şekilde daha açık renkte. Bu,
ışığa maruz kalmaktan kaynaklanıyor ve bu perdenin şu anki gibi gün ışığında nadiren
çekildiğini gösteriyor."

Perdeyi geri çekti ve pencereye en yakın tarafa baktı.
Soluklaşmış boşluğun en üstünde kalın, koyu bir çizgi vardı.

"Son ifadeyi değiştireceğim," dedi memnuniyetle. "Şimdi, perdenin
asıldığından beri hiç çekilmediğini söyleyecek kadar ileri gideceğim. Bu kalın çizgi, silindirin üstünde uzanan kısmı işaretliyor ve toz hiç rahatsız edilmemiş gibi görünüyor."

Gaz bir kez daha yakıldı.

"Hume o perdeyi çekmedi," dedi Ashton-Kirk kararlı bir şekilde. "Görünüşe göre böyle bir şeyi düşünemeyecek kadar dikkatsiz bir adamdı.
Kimseler, davetsiz misafirler bunu yaptı; belki de bir ışık vardı ve
olmak istemediler--"

Burada aniden durdu ve Pendleton onun dişlerinin arasından
keskin bir şekilde nefes aldığını duydu; gözleri yukarıdaki kata çıkan uçuşun
en alt basamağına sabitlenmişti.

Gaz kollarından biri burada asılıydı; tüm parıltısı aşağıya doğru atılmıştı.
Arkadaşının sabit bakışlarını takip eden Pendleton, kısmen yanmış iki kibrit, bir mumun kütüğü ve mumdan basamağa düşen
bir miktar don yağı izi gördü. Pendleton'ın şaşkınlığına,
arkadaşı bunların önünde bir putperestin önünde yapacağı gibi dizlerinin üzerine çöktü. Son derece dikkatli bir şekilde onları ve
üzerlerinde yattıkları basamağı inceledi. Sonra yüzünde coşkuyla ayağa kalktı.

"Güzel!" diye haykırdı. "Daha önce buna benzer bir şey gördüğümü hatırlamıyorum!" Pendleton'ın sırtına ağır bir eliyle vurdu. "Kalem, o mum kütüğü şimdiye kadar üretilmiş en iyi ark lambasından daha fazla ışık saçıyor."

"İzliyorum ve dinliyorum," dedi Pendleton. "Ayrıca gri maddemin küçük bir kısmını harekete geçiriyorum. Ama ilham, öyle görünüyor ki, bana göre değil. Bu yüzden sana bu şeylerin sana ne anlattığını sormam gerekecek."

"Eh, bana Hume'u gerçekten öldürmemiş olsa da, onun kaçmasıyla çok ilgisi olan adam hakkında oldukça iyi bir görüş sağlıyorlar."
Bir kez daha alt basamağa eğildi, sonra yüzünde bir gülümsemeyle yukarı baktı. "Bunlardan, beyefendinin kısa boylu, iyi giyimli, miyop olduğunu ve modern Alman oyun yazarları hakkında bir şeyler bildiğini çıkarsam ne derdin," diye sordu.

"Söylemeliyim ki," diye cevapladı Pendleton kararlı bir şekilde, "beynine
bakılması gerektiğini. Bana yanlış geliyor."

Ashton-Kirk güldü ve üçüncü kata doğru merdivenleri çıkmaya başladı.

"Bir dakika içinde döneceğim," dedi. "Yukarı gelmek için zahmet etme."

Çok kısa bir süreliğine gitmişti ve döndüğünde yüzünde
memnun bir ifade vardı.

"Osborne'un söylediği gibi, kepçenin sürgüsü kırılmış," diye bildirdi. "Ve çatıya çıkabilen herhangi biri
giriş yapmakta pek zorluk çekmeyecektir." Koridorda ilerlerken, "Şimdi bir süre odalarda dolaşalım;
sonra yemeğe gideceğiz." dedi.

Daha önceki ziyarette olduğu gibi önce depo odasına girildi, ancak
Ashton-Kirk orada pek vakit kaybetmedi. Ancak ön odada,
Pendleton'ı hayrete düşüren bir titizlikle her şeyi inceledi. Ve yine de her şey hızla yapıldı; keskin burunlu bir tazı gibi, araştırmacı bir nesneden diğerine geçti; hiçbir şey ondan kaçmıyor gibiydi, hiçbir şey dikkatini çekmeyecek kadar küçük değildi. Yaptığı ilk şeylerden biri, bir sandalye alıp doğrudan salona açılan harfli kapının önüne koymaktı. En üstte, kapı açıldığında uyarı sesi veren türden bir
yaylı çekiçle bir gong vardı; ve araştırmacı bunu dikkatle inceledi. Daha sonra cesedin yattığı ve
karanlık kan izinin hala olanlara dair korkunç bir tanıklık taşıdığı korkuluklu alana geçti. Adamın tekil gözleri zemini, duvarları,
düz üstlü masayı taradı. Dikkati tekrar bu sonuncusuna çevrildi; ve
Pendleton bir kez daha nefesinin dişlerinin arasından keskin bir şekilde çekildiğini duydu.

"Hume kafasına vurulduğunda," dedi Ashton-Kirk bir an sonra, "bu masanın başında duruyordu. Muhtemelen
bir ses duyduğunda ayağa fırlamıştı. Sandalyenin
duvara doğru itildiği yere bakın, tıpkı aceleyle kalkmış olsaydı iteceği gibi. Vurduğunda masanın üzerine düştü." Söz konusu mobilya parçasının arkasından aşağı doğru akan koyu kan damlasını işaret etti. "Bu, kafaya gelen darbenin sonucudur ve muhtemelen ağızdan veya burun deliklerinden akmıştır. İlk anlamsız sarsıntıdan sonra vücut
geriye doğru yerleşti ve bulunduğu pozisyona kaydı. İşte kayan gövdenin
sürüklediği yerde bir
kurulama pedi, küçük bir makas, bir kutu klips ve bir mektup
ölçeği. Masanın
üstü cilalı ahşaptandır; mükemmel bir şekilde pürüzsüzdür; hiçbir
yarık veya herhangi bir şeyi tutacak türden bir şey yoktur.
Vücut
üzerinden kaydığında, her şeyi temiz bir şekilde süpürmüş olmalı.
Ve yine de," masanın üzerine eğilip küçük bir kırmızı parçacık alarak, "burada, tam ortada, bunu buluyoruz."

"Bu ne?" diye sordu Pendleton, hevesle.

Ashton-Kirk kırmızı parçacığı avucuna koydu ve uzattı.
Bir kilit taşı şeklindeydi ve görünüşe göre üzerine
basılmış bir şeyden kesilmişti.

"Bu, bir kondüktörün yumruğunun ısırdığı ve trenlerdeki zemini ve koltukları kirleten bir tren bileti parçasıdır. Tren yolculuğundan sonra giysilerinizden hiç bir şey düşmedi mi?"

Pendleton minik kırmızı parçaya ve sonra masaya baktı.

"Hume, az önce söylediğin gibi masanın üzerine düştüyse," diye belirtti,
yavaşça, "ve diğer tüm bu şeyleri de beraberinde yere çektiyse - neden,
Kirk, bu kart parçası, cilalı üst kısmın tam ortasında, - sonradan oraya düşmüş olmalı."

"Kesinlikle," dedi Ashton-Kirk. "Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa,
sadece koridora çık ve Paulson'dan yukarı gelmesini iste."

Pendleton öyle yaptı; ve o yokken, Ashton-Kirk kırmızı parçayı dikkatlice kart kutusuna yerleştirdi. Diğeri, Paulson'ın peşindeyken tekrar içeri girdiğinde, sordu:

"Buraya görevlendirilen polislerden herhangi biri yakın zamanda şehir dışına çıktı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Paulson. "Benim dışımda beş kişi daha vardı ve onlar her gün görevdeydi."

"Teşekkür ederim," dedi soruşturmacı. Ve polis dışarı çıkarken, o da mutfağa doğru ilerledi. Ancak burada, muayenesi kısa sürdü, yatak odasındaki de öyle. Sonunda durakladı, elleri ceplerinde, başı arkaya atılmış, memnuniyet karanlık, keskin yüzünü aydınlatıyordu.

"Sanırım hepsi bu," dedi. "Sadece birkaç sayfa var,
ama baskı fazlasıyla iyi ve konu çok ilgi çekici." Bir rafta ciddiyetle tik tak eden saate baktı. "Benim evime varıp giyinmek için yarım saatimiz var," dedi. "Geç kalacağımızdan ve Edouard'ın sinirleneceğinden korkuyorum. Yemek pişirme
zamanlaması o kadar mükemmel ki gecikme için pek de iyi değil."

"Bir dakika," dedi Pendleton, arkadaşının kolunu tutarak. "Edyth -Bayan Vale- bütün bunlarda hangi rolü oynadı? Zihninizde
bir tür tamamlanmış eylem oluşturduğunuzu görebiliyorum. O bunda nerede rol oynuyor?"

"Tamamlandı!" Ashton-Kirk, arkadaşının solgun, kararlı yüzüne gülümsedi.
"Bana fazla değer veriyorsun, dostum. Dramdan
şüphesiz birkaç sahnem var; ancak geri kalanların çoğu sadece kopuk replikler ve sahne işlerinin parçaları. Bayan Vale'ye gelince," burada gülümseme kayboldu,
"Onun ne kadarını ilgilendirdiğine karar veremedim,
eğer varsa. Ancak, belki yirmi dört saat her şeyi yeterince netleştirecektir. Bu arada sana şunu söyleyeceğim: Hemen sert sonuçlara varma, Pen. Bu genç hanımı iyi tanıyorsun. Sence
açıkça bir suç işlemeye ne kadar ileri gidebilir?"

"Bir adım bile atmaz!" diye cevapladı Pendleton hemen.

"O zaman," dedi Ashton-Kirk, "bunu kesin olarak yaptığından emin olana kadar, buna sadık kal."

BÖLÜM VII

SCHWARTZ-MICHAEL SÜNGÜ

Ashton-Kirk ve Pendleton o akşam yemekten sonra eskisinin kütüphanesinde otururken, kapı çalındı ​​ve Fuller hızla içeri girdi. Elinde bir kağıt paket taşıyordu ve bunu araştırmacının dirseğinin yanındaki bir sehpaya koydu.

"Bu süngü, efendim," dedi. "Bay Stillman, adli tabip,
ilk başta bana vermeme itiraz etti, ancak bir süre
konuştuktan sonra fikrini değiştirdi."

"Fotoğrafı Christie Place'deki Berg'e mi götürdünüz?"

"Evet, efendim. Hemen söz konusu kişinin
fotoğrafı olduğunu anladı."

"Ve diğer nokta hakkında da soruşturma yaptınız mı?"

"Yaptım. Ne Bay Stillman ne de Hume'un cesedini kaldıran adamlardan hiçbiri bir hafta içinde şehir dışına çıkmadı. Bay Osborne'a da sordum; cevabı aynıydı. Brolatsky'nin cevabı da benzerdi; ve
Hume'un yıllardır trene binmediğini de söyledi."

"Hepsi bu kadar, Fuller; teşekkür ederim."

Araştırmacı şunları eklediğinde canlı genç adam kapıya ulaşmıştı:

"Bir dakika."

Bir not defterine bir şeyler karaladı, yaprağı kopardı ve
yardımına verdi.

"Bunlara hemen bak."

Fuller kağıdı aldı, şöyle bir baktı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Pekala, efendim."

Önünde Yunan tütünü kavanozu ve bir deste kahverengi kağıt ambalajla büyük koltuğunda oturan Ashton-Kirk, sanat tüccarının hayatını
boşa çıkaran süngüden örtüyü çıkarmakta hiç acele etmedi.
Bunun yerine koltuğun kollarına daha da gömüldü; sigara ucu parmaklarının arasında gri ve ölü hale geldi; garip bir şekilde
parlak gözleri sanki uykuya dalmış gibi kapandı.

Ancak arkadaşının yollarını anlayan Pendleton daha iyisini biliyordu; keskin, hızlı hareket eden zihin sadece günün gelişmelerini düzenliyordu,
tartıyordu, her birine uygun değeri. Biraz sonra gözler açılırdı, büyük ihtimalle yeni bir fikirle, düşüncelerinden alınmış taze bir amaçla aydınlanırdı.

Ve Pendleton beklerken o da bir düşünce durumuna düştü ve ayrıca
gördüğü gerçekleri sıraya koymaya başladı. Ashton-Kirk, akşam yemeği sırasında, ona Edyth Vale'nin önceki günkü ziyaretiyle ilgili olanları
anlatmıştı.

"Pen, biliyorsun ki ben genelde bunu yapmam," demişti araştırmacı ona. "Ama sen zaten çok şey biliyorsun ve konuyla ilgili hislerin
neyse ki, bence daha fazlasını bilmen en iyisi."

Ve şimdi Pendleton, sigara üstüne sigara sararken ve içerken, önüne serilmiş gerçekleri gözden geçiriyordu.

"Ve Morris," dedi kendi kendine, arkadaşının
konuşmasının sonuna geldiğinde; "Şimdi Allan Morris kendini
nasıl bir karmaşaya
bulaştırdı? Ve bulaştıktan sonra, Tanrı aşkına
neden sessiz kalmadı? Edyth'in bunu bilmesinin
ne faydası olabilirdi ki?"

Sonra Morris'in sırrını Bayan Vale'den saklamaya
çalıştığı gerçeği kendini gösterdi. Ama Pendleton bunu küçümseyerek reddetti.

"Denedi!" dedi kendi kendine. "Elbette; ama nasıl? Zeminde yukarı aşağı yürüyerek. Trajik bir umutsuzluk geçidiyle; iç çekişlerle ve ellerini
ovuşturarak. Morris'in biraz
tiyatrocu olduğundan her zaman şüphelenmişimdir--ve şimdi bundan eminim."

Bir an kendine geldi, yeni bir sigara yaktı ve bir kez daha
geri yaslandı.

"Ben kesinlikle Kirk değilim," diye düşündü, "ve bu tür şeyler
tamamen benim alanım dışında. Ama Edyth'in dün buradan
ayrıldıktan sonra beklenmedik bir haber aldığı açık. Kirk'e danışırken
burada olduğu zaman, görünüşe göre, bir ikilemdeydi -çaresizdi. Nasıl devam edeceğini bilmiyordu; hiçbir şey
anlamıyordu. Ama gece yarısından sonra tek başına o tarafa doğru fırlaması, bir tür
kriz çıktığını kanıtlıyor. Bir şeyler duymuştu--büyük olasılıkla Morris'ten. Muhtemelen," büyük bir küçümsemeyle,
"tekrar histerik oldu, kendini tutamadı ve her şeyi geveledi--neyse."

Sonra yüksek sesle, öfkeyle patladı.

"Dün gece Hume'a gitti çünkü Morris'in orada olacağını
düşünmek için bir sebebi vardı. Ve eğer gerçek biliniyorsa, Morris _oradaydı_."

"Sevgili dostum," dedi Ashton-Kirk'ün sesi, "en azından o özel noktadaki gerçek biliniyor. Allan Morris dün gece Hume'daydı. Berg'in müzisyenin ardından içeri girdiğini gördüğü adam oydu."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Pendleton şaşkınlıkla.

"Fuller, Morris hakkında yakın zamanda yaptığı bir raporla bana o beyefendinin bir
fotoğrafını uzattı. Akşam yemeğindeyken, Berg
portreyi Hume'un gizli ziyaretçisininki olarak teşhis etti."

"O zaman haklıymışım. Edyth oraya onunla tanışmayı bekleyerek gitti - belki de onu korumak için. Eğer onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, Kirk, bunun onun yapacağı türden bir şey olduğunu anlardın. Ama," kesinlikle,
"onu orada bulamadı."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu? Oraya vardığında Hume'un ziyaretçilerinden biri hâlâ oradaydı. Morris olabilir."

"Spatola'ydı," diye cevapladı Pendleton, inançla. "Tabanca ateşlendiğinde Hume'un odalarından gelen kakadu çığlığı bunu kanıtlıyor. Spatola içeri girdiğinde, Berg paltosunun altında bir şey taşıdığını söyledi. Brolatsky bu sabah adli tabibe İtalyan'ın bazen Hume'a uğradığında eğitimli kuşlarını da beraberinde getirdiğini söyledi. Dün geceki de buydu."

Ama Ashton-Kirk başını iki yana salladı.

"Şu anda," dedi, "bazı şeyler hakkında olumlu olmak pek işe yaramayacak. Göstergeler bol ama bunlar üzerinde çalışılmalı. Az önce ele aldığınız noktayla ilgili kendi teorilerim var ama bunları sonuna kadar kanıtlayana kadar kesin bir açıklama yapmayacağım. Bu tek güvenli yol."

Pendleton memnuniyetsizce sandalyesinde öne doğru kaydı.

"Bence," dedi, "tamamen şunu ve bunu bir araya getirerek çalıştın."

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum," diye karşılık verdi Ashton-Kirk. "Ama deneyimle, ortada hiçbir ucun kalmaması gerektiğini gördüm. Bu tür şeyler tehlikelidir; ne zaman seni
tökezleteceklerini ve tüm hesaplamalarını altüst edeceklerini asla bilemezsin." Bir an durakladı ve arkadaşına kararlı bir şekilde baktı. Sonra devam etti. "Ama, şu anda, bence
Edyth Vale ve Allan
Morris'le uğraşmasak daha iyi olur. Elbette, ikincisinin olayla bağlantısı
tuhaf; Bayan Vale'nin dün gece Hume'a yaptığı ziyaret, Sams'in içeri girdikten hemen sonra duyduğu sesler -gazdan çıkması ve aceleyle kaçması- da yeterince tuhaf ve anlamlı. Ama
bunlar belki de hikayenin sonu; ve
asla sondan başlamamak en iyisidir."

"Başlangıç ​​olduğunu düşündüğün yerden başlamanın bir yolu var mı?" diye sordu diğeri.

Ashton-Kirk, Fuller'ın dirseğinin dibine bıraktığı paketi aldı.

"İşte bir yol," diye cevapladı. "Nereye varacağını görelim."

Paketi açtı ve nümizmatçıyı öldüren süngü ortaya çıktı, kan pıhtılaşmış ve çirkin. Araştırmacı, geniş, güçlü bıçağı ve ağır bronz kabzayı dikkatlice inceledi.

"Düşündüğüm gibi bir Schwartz-Michael," dedi.

"Üzerinde üreticisinin adı yazıyor mu?" dedi Pendleton.

Ama diğeri başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Ama silahlara biraz dikkat ettim ve süngü, geçici bir silah olmasına rağmen, payını aldı."

Cinayetvari görünen elindeki şeyi aldı ve devam etti.

"Çok fazla süngü türü yoktur. İlki, çakmak taşı veya kibritli tüfeğin ağzına uyacak şekilde
yapıldığından 'Tıka' dedikleri şeydi. Sonra yuva süngüsü, halka süngüsü ve Chillingworth adlı bir İngiliz subayı tarafından icat edilen
geliştirilmiş bir silah vardı ki bu Avrupa ordularında çok rağbet gördü. Ancak en son
geliştirme kılıç süngüsü, bunun bir örneğidir. Biçimi eski modellere göre büyük bir gelişmedir; neredeyse kusursuz bir yan silahtır, keskin bir kenarı, bir ucu ve bir kılıcınkine benzer bir sapı vardır. Bu tipte birkaç model vardır; Schwartz-Michael bunların en az bilinenlerinden biridir. Piyasaya sürüldüğünde üç hükümet tarafından kabul edildi -Bolivya, Sırbistan ve Türkiye--ve orada durdu."

Silahı masanın üzerine koydu ve sandalyesine geri oturdu.

"İlk gördüğümde," diye devam etti, "bir Schwartz-Michael'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesinin biraz garip olduğunu fark ettim. Şimdi, Patagonya'da bir İngiliz revolver veya Tibet'te bir Amerikan tüfeği bulmak beni şaşırtmazdı, çünkü bunlar evrensel olarak bilinir ve kullanılır. Herkes bunları taşıyabilir. Ancak süngü farklıdır, elbette; kesinlikle askeri bir silahtır ve
kullanımı sınırlıdır. Bir suçlunun cinayet işlemek için bunlardan birini seçmesi alışılmadık bir durumdur; ayrıca; bu silahın
ABD'ye hiç getirilmemiş olması da oldukça dikkat çekicidir."

"Biraz öyle," diye kabul etti Pendleton.

"Küçük bir şey, ama tüm ipuçları küçük şeylerdir. Şimdi, böyle bir silahın ülkeye
girmesinin birçok yolu vardır;
ama ben bunların en olası olanını başlangıç ​​olarak aldım. Akşam yemeği için giyinmeden önce, benim
de kullandığım oldukça kapsamlı bir kart-indeks sistemini inceledim; ve birkaç dakika içinde Bolivya Cumhuriyeti'nin, geçen yıl içinde ordusunun kullandığı hem tüfeği hem de süngüyü
değiştirdiğini öğrendim."

"Peki?" diye sordu Pendleton ilgiyle.

"Bir millet böyle bir değişiklik yaptığında, atılan silahlar genellikle
bu tür şeylerin büyük bir spekülatörü veya satıcısı tarafından satın alınır. Ve zamanla
dünyanın her yerinde bulunan askeri malzeme satıcılarına
ulaşırlar."

Burada Fuller odaya girdi ve Ashton-Kirk ona
sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Ee?"

"9 Nisan sabahı _Standard_," diye duyurdu genç adam, "Bernstine Brothers'ın mahkum ordu ekipmanlarının satışı ile ilgili bir reklamını buldum."

"Belirtilen bir şey var mı?"

"Yüksek güçlü modern tüfeklerin çok düşük bir fiyata
satılmasının önemli olduğunu düşünüyorlardı. Ve ayrıca, bu malzemenin Bolivya ordusu tarafından kullanıldığı gerçeğine de biraz vurgu yaptılar."

Pendleton, arkadaşının gözlerinde bir memnuniyet ifadesinin belirdiğini gördü. Fakat
olağandışı bir şeye dair başka bir kanıt yoktu.

"Ve şimdi," dedi araştırmacı, sessizce, "bu diğer
konuyla ilgili olarak."

"Bu bölümde dilsizler için iki okul olduğunu buldum," diye cevapladı Fuller. "Fakat ikisi de şehirden biraz uzakta."

Ashton-Kirk'ün tekil gözlerindeki memnuniyet derinleşti.

"Mükemmel," dedi.

"Biri ana hatta - Kittridge İstasyonu'nda; diğeri ise Hammondsville Şubesi'nde, Cordova adlı bir yerde."

"Teşekkür ederim," dedi Ashton-Kirk.

Ve kapı bir kez daha yardımının arkasından kapandığında, araştırmacı Pendleton'a şöyle devam etti:

"Buraya ulaşan bazı ekipmanlar olduğunu tahmin ettim. Bernstine's gibi askeri malzeme
evleri genellikle aldıkları her partiyi ilan eder;
ve katilin bu duyurudan etkilenmiş ve silahı onlardan almış olabileceğini düşündüm. Eğer öyleyse,
Bernstine's'e sorarak onun izini sürebiliriz. Ama,"
kollarını iki yana açıp sanki konudan bıkmış gibi esneyerek,
"bu yarının işi. Bu gece dinleneceğiz ve gelecek olana
hazırlanacağız. Ama bu arada," coşkuyla ayağa kalkarak, "size yakın zamanda aldığım 'Knickerbocker's History of New York'un ilk baskısını göstereyim."

Kitap raflarına gitti ve iki soluk cilt aldı.
Pendleton hevesli elleriyle onları ondan aldı.

"Orijinal kapaklar!" diye bağırdı. "Cildi bozulmamış;
içeride mükemmel durumda; hiçbir yerde bir leke veya leke yok." Sonra arkadaşına
gizlenmemiş bir kıskançlıkla baktı. "Kirk," dedi, "sen şanslı bir köpeksin.
Tanıdığım herkesten daha fazla iyi şey çıkarabilirsin. "

BÖLÜM VIII

GAZETELER ROLÜNÜ OYNAMAYA BAŞLIYOR

Ertesi sabah Ashton-Kirk rahat bir pencere koltuğunda uzanmış, neredeyse
dizlerine kadar gazetelerle doluydu. Suikastın yayınlanmış anlatımları, bazı durumlarda, oldukça sansasyoneldi. İlgili kişilerin özel
sanatçıları tarafından yapılmış çizimler, ayrıca 478 Christie Place'in dışının yarı tonlu resimleri, oldukça belirgindi. Osborne ve
Stillman'ın isimleri, yazılarda büyük ölçüde yer alıyordu; ancak araştırmacının en çok ilgisini çeken şey, müzisyenin portresiydi -keman sanatçısı,
Antonio Spatola ve tutuklanma hikayesi.

Resimde görülen yüz, kıvırcık saçlı genç bir adamın yüzüydü. Yüz hatları düzenliydi, ifadesi istekli ve çekiciydi.

"Onu müzisyen olarak ilan ederdim, duymamış olsam bile," dedi Ashton-Kirk. "Baş ve yüz oluşumları, tüm
nitelikler." Sonra Spatola'nın tutuklanmasının hikayesini ve buna yol açan
nedenleri gözden geçirdi. Sonunda gülümsedi. "Denediler
ve onu ilk sayfada mahkum ettiler. Bunu yapmanın bir yolu olsaydı, onu akşam baskılarında idam ederler ve son sözlerini spor ekstralarında basarlardı. Ama," ve başını takdirle salladı, "Osborne'un ona karşı iyi bir davası var."

Hem katip Isidore Brolatsky hem de Berg gazetecilerle serbestçe konuşmuş gibi görünüyorlardı. Hume'un karakteri oldukça renkli bir şekilde ele alınıyordu. İtalyan müzisyenin nümizmatikçiye yaptığı ziyaretler, başka bir Kubelik olarak parlama hırsı, kontrol edilemeyen öfkesi, Hume'un hırsına sık sık yaptığı alaycı
sözler ve bir keresinde işkencecisine bıçak çekmesi tam olarak sunuldu. Ama uzay yazarlarına en çok hitap eden şey Brolatsky'nin Hume'un bir zamanlar Spatola'ya "Çılgın Anthony" demesi ve sonrasında ona General Wayne'in
portresini göstermesiyle ilgili hikayesiydi.

"Bu onu çılgına çevirmiş gibi görünüyor," diye yazdı bir muhabir, "ve bunu fark eden Hume sık sık ona bu ismi taktı ve büyük ihtimalle
portreyi de sergiledi. Spatola'nın Hume'u son ziyareti cinayet gecesiydi. Görünüşe göre nümizmatikçiyi müzikle eğlendirmeye gitmişti; çünkü şarküteri satıcısı Berg, ceketinin altında kemanı olduğu anlaşılan bir şey görmüştü. Konser sırasında Hume muhtemelen alaycı tavırlarına devam etti; Artık dayanamayan İtalyan görünüşe göre onu yere sermiş ve sonra kör bir öfkeyle, bulabildiği tüm Wayne portrelerini parçalamış ve yok etmiş."

Fuller tam bu sırada başka bir gazeteyle içeri girmiş ve
Ashton-Kirk ona hikayeyi göstermiş.

"Standard, Osborne ve Stillman'ın cinayetin çerçeveden kısmen kesilmiş
olarak bulunan portreyi çalmak amacıyla işlendiğine dair teorisini görmezden geliyor gibi görünüyor," dedi asistanı, haberi inceledikten sonra. Sonra, merakla ekledi: "Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Sansasyonel bir yazı olarak, bunda bulacağım hiçbir kusur yok," dedi araştırmacı. "Ama _Standard'ın_ genç adamı derin bir
düşünen değil. Hume'un gerçek müzik aşığı olduğu gerçeği, teorisinin yanlış olduğunu ona göstermiş olmalıydı."

Fuller bir an düşündü.

"Bunu tam olarak anlayamadığımı düşünüyorum," dedi.

"Yeterince basit. Hume armoniye karşı hassas olduğundan, Spatola'dan sık sık kendisi için çalmasını istedi; ve Brolatsky'ye göre, her performans için ona oldukça iyi bir ücret ödedi. İyi müzik sunmak için, Spatola'nın sadece
yetenek değil, aynı zamanda en azından oldukça iyi bir
keman'ı da olması gerekiyordu."

"Evet, efendim, bunu anlıyorum."

"En azından oldukça iyi bir kemanı olan Spatola, fakir bir adam olduğu için, ona iyi bakardı. Kemanı bir kutuda taşırdı; özellikle de
yağmurlu veya nemli havalarda. Ve cinayet gecesi
yağmur yağdı. Kemanını bir kutuda taşıyorsa,
onu ceketinin altına koymasına gerek kalmazdı. Ve bir diğer şey, bir keman kutusu
taşınmasını engelleyecek kadar büyük değil mi?"

Fuller başını salladı.

"Bence bu çok iyi," dedi. "Standard'ın adamının Spatola'nın keman kutusu kullanıp kullanmadığına dair birkaç soru sorması çok kolay olurdu. Eğer bunu yapmış olsaydı, cevapların olumlu olacağını düşünmeye meyilliyim. Ancak muhabirin teorisine itiraz edeceğim daha önemli bir nokta daha var. Spatola'nın öfkeye kapılıp işkencecisini yere serdiğini söylüyor. Ancak katilin Hume'u cinayet işlemek amacıyla ziyaret etmediğini unutuyor. Kendine bir süngü sağlamasının oldukça tuhaf bir şey olduğunu da. Ancak bu dün Bay Stillman ile tartıştığım bir konuydu; ilk başta o da benzer bir tavır takınmaya meyilliydi."

"Peki ya kırık ve kesik portreler?" diye sordu Fuller.

Ashton-Kirk hafifçe gülümsedi.

"Muhtemelen bugün yapacağım küçük bir yolculuktan döndüğümde bunları düzgün bir şekilde açıklayabileceğim," dedi. "Yani," bir tür sonradan aklıma gelen düşünce gibi, "eğer bazı şeyler düşündüğüm gibi olursa."

Fuller getirdiği gazeteyi açtı.

"Bu _Star_'ın son baskısı," dedi. "Gazete bir vuruş yapmış gibi görünüyor, çünkü her şeye farklı bir yüz verebilecek bazı gelişmeler var."

Ashton-Kirk kağıdı aldı ve parlayan
başlıklara bakarken yumuşak bir ıslık çaldı. Dizelerde şunlar yazıyordu:

"MOTORLU ARAÇTA GİZEMLİ BİR KADIN!

"Cinayet Gecesi 478 Christie Place'i Ziyaret Ediyor!

"GÜZEL BİR KADININ ELİ ÖLÜMCÜL DARBEYİ Mİ VURDU?

"Hume Sansasyonuna Yeni Bir Unsur Eklendi!"

"_Star_ adamı Sams ile tanışmış gibi görünüyor,"
dedi Ashton-Kirk ilgiyle. Bir an düşündü ve sonra
Fuller'a ekledi:

"Bayan Edyth Vale gelip onu hemen buraya getirdiğinde Stumph'a söyle."

"Oh, onu bekliyor muydun?"

"Hayır: Beklemiyordum. Ama şimdi öyleyim."

Fuller odadan ayrıldıktan sonra, araştırmacı hevesle
_Star'ın_ anlatımına döndü. Bu, Christie Place'deki gizemli gece yarısı ziyaretçisinin belirgin zenginliğine ve göz kamaştırıcı güzelliğine büyük vurgu yapıyordu; ve ondan sonra, Berg'in kendi yerini gece için kapatmadan önce Hume'un kapısından içeri girdiğini gördüğü iyi giyimli yabancıyı da öne çıkardılar. Kadının girişini
takip eden revolver atışı ve ardından gelen papağan benzeri çığlık, anlatımda hiçbir şey kaybetmedi.

"Kadın kimdi? İşte gizem bu," dedi gazete sonuç olarak. "Sürücü onu sadece bir anlığına görebildi ve o anın heyecanıyla arabanın numarasını alamadı. Ama
sonuncusunun bir Maillard olduğundan emin. Bu basına giderken, birkaç karargah adamı ipucunu takip ediyor; ve her an
şaşırtıcı gelişmeler bekleniyor.

"Süslü bakkal Berg'in Hume'a girdiğini gördüğü ikinci adama gelince, onun seçkin çevrelerde çok iyi tanındığı ve Hume'un her ikisinin de her zaman çok gizli tuttuğu bir konu hakkında sık sık Hume'a uğradığı konusunda sağlam bir inanç var. _Star_ hem dairelerini hem de ofisini aradı, ancak cinayetten sonraki gün hiçbir yerde görülmedi. Üyesi olduğu kulüplere başvuruldu, ancak daha fazla başarı elde edilemedi. Bu beyefendinin büyük bir servetin güzel varisi ile nişanlı olduğu bilindiğinden, _Star'ın_ tanınmış özel yazarı Nancy Prindeville, ifadesini almak için görevlendirildi. Ancak bir erkek hizmetçi, metresinin kendisinin görülemeyeceğine dair kesin emir verdiğini söyledi." 

Soruşturmacı kağıdı yere attı. 

"Eh," dedi kendi kendine omuz silkerek, "bu genç hanım için biraz
sinir bozucu oluyor. Morris'ten bahsederken 'seçkin çevrelerde iyi tanınan' genç bir adamdan bahsettikleri gerçeği herkes için
açık olacaktır, çünkü Morris'in ziyaretlerinin gerçekleri diğer tüm gazetelerde oldukça iyi
bir şekilde
sömürülmüştür. Ve gazeteciler tahminlerinde
cesaretten uzak olmadıkları için, içlerinden birinin 'güzel bilinmeyeni' Allan Morris'in nişanlısıyla
açıkça ilişkilendirmesinin ne kadar süreceğini merak ediyorum. Sanırım, gece olmadan
bu şeyin ima edilmesi için eşit para teklif ederdim."

Dağınık çarşafların ortasında bir süre oturup
derin derin düşündü; sonra zile bastı ve Fuller kendini tanıttı.

"Hume ve Allan Morris'in soruşturmasını
geçtiğimiz gün bıraktığın yerden devam ettirmeni istiyorum. Burgess, O'Neill ve konuyla ilgili
istediğin diğerlerini ekle. _Tam_ bilgi istiyorum ve bunu _çabuk_ istiyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Fuller.

"Morris'in babasıyla ilgili sonuç vaat eden her şeyi takip et.
Özellikle Hume'u tanıyıp tanımadığını öğren. İkincisi hakkında
toplanabilecek her gerçeği öğren. Siz veya daha doğrusu Burgess, ön raporda bir zamanlar yurtdışında yaşadığının düşünüldüğüne dair imada bulundunuz. Mümkünse, bu gerçeği ortaya koyun. Her halükarda,
onun geçmişini olabildiğince derinlemesine araştır."

"Pekala," dedi Fuller, zor emirleri yerine getirmeye alışkın birinin rahat tavrıyla.

Genç adam bir kapıdan çıkarken, Stumph bir başkasını çaldı;
sonra çok solgun ama tamamen sakin olan Bayan Edyth Vale odaya alındı.

BÖLÜM IX

BAYAN VALE BİLDİKLERİNİ ANLATTI

Ashton-Kirk ayağa kalktı, gazete yığınlarını bir kenara itti ve ziyaretçisi için bir
sandalye koydu.

"Adamınız bana beklendiğimi söyledi," dedi. "Bu sabah geleceğimi
nasıl bildiniz?"

"Gazeteleri okuyacağınızdan emindim," dedi. "Ve _Yıldız'ın_ anlattıklarının
yaratacağı etki konusunda oldukça emindim."

Sessizce oturdu ve birkaç dakika konuşmadı. Alt dudağının hafifçe titrediğini tek belirtisi,
çalıştığı gerginliğin. Sonunda şöyle dedi:

"Dün sabah seni kandırdığım için çok üzgünüm."

Elini hafifçe salladı.

"Ben kandırılmadım; bu yüzden hiçbir zarar gelmedi," diye açıkladı.

Birkaç sabah önce yaptığı gibi, gergin bir şekilde eldivenlerini çekiştirmeye başladı.
Yüzünde hala sakin bir ifade vardı; ama
güzel gözlerinin derinliklerinde bir korku ifadesi vardı.

"Bunu yapamayacağımı biliyor olabilirdim," dedi. "Ama
her şeyi reddetme dürtüsü bana geldi; en kolay ve en güvenli çıkış yolu olarak; ve buna itaat ettim. Bunun
verebileceği olası zararı düşünecek kadar sakin değildim. Ancak," ve kararlı sesi biraz kırıldı, "Sanırım gazeteler her durumda gerçekleri ortaya çıkarırdı."

"İyi bir hikaye vaat eden her şeyin peşinde çok istekliler," diye kabul etti araştırmacı. "Ama dün sabah beni telefonla aradığında bana gerçekleri söyleseydin, en azından yirmi dört saatimi buna ayırabilirdim."

Ciddi bir şekilde ona doğru eğildi.

"Şimdi seninle açık sözlü olacağım," dedi. "Ve belki de henüz çok geç değil. Seni aradığımda her şeyi anlatmayı _ama_ amaçlamıştım, ama dediğim gibi, bunun yerine onu gizleme dürtüsü geldi!"

"Korkuydu," dedi Ashton-Kirk, "ve belki de koşullar altında tamamen doğaldı."

"İki sabah önce seni terk ettiğimde," dedi Bayan Vale, "aylar öncesine göre zihnim daha rahattı. Sizin hakkınızda duyduklarımdan, size verdiğim küçük sorunun saçma derecede basit olacağından emindim. Bu his bütün gün üzerime yapıştı; hafif ve mutluydum ve teyzem Bayan Page'i o gece Bayan Barron'a gitmeyi kabul ederek şaşırttım, uzun zamandır yapmayı reddettiğim bir şeydi.

"Öğleden sonra geç saatlerde, Allan -Bay Morris- geldi. Onu görür görmez bir şeylerin olduğunu veya olmak üzere olduğunu anladım. Yüzünde hiçbir renk yoktu; gözlerinde ateşli bir parıltı vardı, sesi tiz ve heyecanlıydı. Ama bunu fark ettiğimi ona belli etmedim. Onunla bir sürü şey hakkında sessizce konuştum ve en
dolambaçlı yoldan beni en çok ilgilendiren konuya -evliliğimize- yaklaştım. "Şaşırtıcı bir şekilde konuya büyük bir hevesle daldı. Daha önce de söylediğim gibi, bundan kaçınmak için elinden geleni yapardı; bundan en ufak bir şekilde bahsedilmesi bile onu üzüyor, ona acı veriyordu. Ama şimdi heyecanla tartışıyordu; görünüşe göre artık belirsiz, uzak bir şey değildi, çok net bir şekilde gördüğü bir şeydi. Tahmin edebileceğiniz gibi hem şaşırmış hem de memnun olmuştum. Ama bu sadece
ilk baştaydı. Kısa bir süre sonra ses tonunda, tavırlarında, ateşli gözlerinde hoşuma gitmeyen bir şey fark ettim."

Bir an durakladı; Ashton-Kirk iki eliyle dizini kavradı
ve ona ilgiyle baktı.

"Bir tür bastırılmış vahşilikti," diye devam etti Bayan Vale--"sanki
yüzünü görünmez bir güce karşı koyuyor ve ona meydan okuyormuş gibi.
Mutluluğumuzdan bahsettiğinde, ellerinin
sıkıca kapandığını görebiliyordum, çenesinin duruşunda tehdit okuyabiliyordum. Giderken bana şöyle dedi:

"'Bir şey oldu--asla anlayamadığın bir şey--bizi ayrı tutuyor. Ama sona ermek üzere. İnsan doğası
bazen çok fazla şeye katlanır, ama dayanıklılığı
sonsuza dek sürmez. Bu gece, canım, dayanıklılığıma son veriyor. Uzun zaman önce
göstermem gerekeni göstereceğim--ben bir erkekim.'

"Sonra gitti ve ben korktum. Her türlü olasılık
önüme çıktı - belirsiz, belirsiz, biçimsiz dehşetler.
Onlardan kurtulmaya çalıştım ama başaramadım. Zihnime kesin bir şekilde bir şey olacağı - Allan'ın
bir--bir--" burada sabit ses bir kez daha titredi, "kendisine tehlike getirecek bir adım
atmak üzere olduğu - yerleşti.

"Ve o gece söz verdiğim gibi Bayan Barron'a gittim.
İnsanlarla
konuştum - güldüm - hatta dans ettim. Ama korku bir an bile
kalbimi kemirmeyi bırakmadı. Sonunda artık dayanamadım.
Allan'ın bu tehlikeyle karşı karşıya olduğu yere gitmem gerektiğini hissettim; ve
Christie Place'deki ev aklıma gelen ilk ev olduğu için
oraya gittim.

"Taksiyi sokağın karşı tarafında gördüm; ve şoförü bana o kadar sert baktı ki gazetenin belirttiği gibi durmadan sürdüm. Ama birkaç dakika sonra cesaretim geri geldi; geri döndüm ve içeri girdim."

"Merdivenlerde durdunuz," dedi Ashton-Kirk. "Neden?"

"Çünkü yukarıdaki koridorda hareket eden bir ışık gördüm," diye cevapladı Bayan Vale. Sonra ekledi: "Ama merdivenlerde durduğumu nasıl bildiniz?"

"Bilmiyordum," diye cevapladı Ashton-Kirk. "Hikayesinde taksi şoförü, Hume'un kapısından girip yukarı çıktığınızı söylüyor. O sırada taksisinin bulunduğu yerin Hume'un kapısının tam on beş fit batısında olduğunu ve sizin hemen yukarı çıkıp çıkmadığınızı görmesini imkansız hale getirdiğini gördüm. Girişinizin hemen ardından gelen şey karşısında, daha doğrusu, içeri girdiğiniz söylenen şey karşısında, durmuş olmanızı makul buldum!"

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Vale.

"Etrafta hareket eden bir ışık olduğunu söylüyorsunuz; peki başka ne gördünüz?"

"Hiçbir şey."

"Ama bir şey duydunuz mu?"

"Evet; tabanca patladı ve ardından gelen korkunç çığlık."

Ashton-Kirk ellerini dizinin üzerinden ayırdı, sandalyesinin kollarına koydu ve öne doğru eğildi.

"Ama ikisi arasında -ateşten sonra ve çığlıktan önce- bir kapının kapandığını duydunuz," dedi.

Şaşırmışçasına küçük bir soluk verdi.

"Evet," dedi. "Şimdi bahsettiğin için net bir şekilde hatırlıyorum.
Keskin bir şekilde kapandı, ama çok yüksek sesle değil."

Araştırmacı arkasına yaslandı ve uzun, esnek parmaklarıyla sandalyesinin koluna vurmaya başladı.

"Deneyim, bir teorinin kanıtlanmasının verdiği o rahatlatıcı tatmin duygusunu asla ortadan kaldırmaz," dedi. "Sanırım bu, Doğa'nın çaba için sakladığı bir tür ödül."

Ve güzel ziyaretçisinin şaşkın bakışına gülümsedi ve devam etti:

"Taksi şoförü, çığlığın bir papağan veya kakaduya benzediğini söylüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Onların çığlığına benzemiyordu," dedi Bayan Vale. "Ama o an bunu herhangi bir şeyle kıyaslayacak kadar
çok şaşırmıştım!"

"Bu çığlığı duyduktan sonra ne oldu?"

"Merdivenlerin ortalarına doğru biraz bekledim. Sonra duvarların üzerinden ve tavandan yansıyan
ışık durup söndü sanki. Bundan sonra bir duraklama oldu, her şey durdu ve korku beni ele geçirdi. Diyelim ki Allan gerçekten
orayı ziyaret etmeyi planlamıştı - diyelim ki benden önce gelmişti - diyelim ki az önce korkunç bir şey olmuştu - onun da bir rolü olduğu bir şey!

"Bu tür düşüncelerle dolu bir şekilde kalan merdivenleri çıktım.
Öndeki kapının harfli camından ışık parlıyordu; ama koridor ıssızdı; uzak uç gölgelerle doluydu. Işığın olduğu kapıyı denedim ama hızlıydı; merdivenlere en yakın kapı açıktı; oradan girdim ve bir bağlantı kapısından ön odaya geçtim. Sonra gördüm ki--cesedi, ışığı söndürdü, odalardan ve merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek koştu."

"Işığı neden söndürdün?" diye sordu araştırmacı.

"Bilmiyorum. Kısmen, sanırım, o korkunç şeyi
yerde görüşümden gizlemek için--ve kısmen de--"

Durakladı, ama Ashton-Kirk onun için cümleyi tamamladı.

"Ve kısmen de eylemi halkın gözünden gizleyip, böylece Allan Morris'i suçunun sonuçlarından
kurtarabileceğin yönündeki karışık düşünceyle," dedi.

Bunun üzerine ayağa fırladı, ellerini yalvarırcasına uzatmıştı; korku artık yüzünde açıkça görülüyordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "O suçlu değil! O yapmadı!"

"Sevgili genç hanım," dedi Ashton-Kirk yatıştırıcı bir şekilde, "kendini
kontrol
et. Bu şey bitmeden önce muhtemelen
toplayabileceğin tüm öz-komuta ihtiyacın olacağını unutma." Sonra
oturduğu yere geri döndüğünde, ekledi: "Suçlu olduğunu söylemedim. Sadece
sana ışığı söndürdüğünde aklından geçen biçimsiz düşünceden bahsediyordum."

Ona bakarak oturdu, tüm bunların dehşeti hala gözlerindeydi. Sonra
başını yavaşça salladı ve kısık bir sesle söyledi.

"Evet; ben de öyle düşündüm ve bu yüzden seni telefonla aradım. Bana acıyıp her şeyi örtbas etmenin bir yolunu göstereceğini
düşündüm. Ama gelme sözünü aldıktan sonra,
sen ona ihanet edebilirsin korkusuna kapıldım. Sanırım seni aldatmaya çalışmamın gerçek nedeni buydu. Ben de dehşet içinde Allan'ın suçlu olduğunu düşündüm. Ama tabii ki, şimdi sakince düşünmek için zamanım olduğuna göre, onun öyle olmadığını biliyorum -- _olamayacağını_! Onu tanıyan hiç kimse onun bunu yaptığına inanmayacaktır."

"Suçlu olabileceğini düşünmeniz için ne sebebiniz vardı?"

"Cinayetten önceki öğleden sonraki tavrı. Çok kararlı görünüyordu, her zamanki halinden çok farklıydı."

"Anlıyorum. Peki şimdi onun masum olduğunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Buna inanıyorum çünkü doğasını anlıyorum," dedi Bayan Vale, samimiyetle. "Sonunda tahrik olabilir -- kışkırtma altında
şiddet bile gösterebilir. Ama asla böyle bir şey yapamaz -- çok
tamamen korkunç."

"Muhtemelen cinayetten önce Hume'un
evine girdiği görülen kişinin o olduğuna mı karar verdiniz?"

"Evet."

"Berg dükkanını kapattığında Hume hayattaydı; yarım saat kadar sonra
siz onun sergi salonuna girdiğinizde ölmüştü. Bu nedenle, taksi şoförü Sams sokağın karşısındaki kutusunun üzerinde otururken
ölmüş olmalı. Şimdi, Morris içeri girerken görülse de,
çıkan adamın o olduğundan hiç de emin değiliz. Suç işlendiğinde
orada olmadığından _emin_ değiliz."

Bayan Vale gururla başını kaldırdı.

"Mümkün mü," dedi, "bu işi Allan Morris'e yaptırmaya mı çalışıyorsunuz?"

"Gerçek gerçeği bulmaya çalışıyorum," diye cevapladı Ashton-Kirk ciddi bir şekilde.

"Polis," dedi Bayan Vale, "gazetelere göre, suçlunun çatıdan içeri girdiğini
düşünmüş. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak bence o şekilde
çıktığı oldukça açık. Ben merdivenlerdeydim, o ise koridordaydı. Kaçtı,
ama beni geçmediği için yukarı doğru gitmiş olmalı. Eğer Allan Morris bu cinayeti
işleseydi bunu düşünmezdi; bölümü bilmediği için çatının nereye
çıkacağını bilemezdi. Fakat Spatola kalan adam olsaydı, durum
farklı olurdu. Belgeler onun aynı blokta bir çatı katında veya asma katta
yaşadığını söylemiyor mu?
Suçtan sonra 478'in çatısına ve sonra bloğun damlarına
bayılıp belki de tavan arasına açılan bir bacaya
gelene kadar ne kadar kolay olurdu?"

"Bu," dedi Ashton-Kirk, "çok iyi düşünülmüş. Fakat bir
zaafı var. Katilin suçtan sonra çatıya
çıkıp çıkmadığından emin değilsiniz. Koridorun sonunda çok yoğun bir şekilde yattığını söylediğiniz gölgelerde gizlenmiş olabilir. Cesedi keşfederken, koridordan bir kez daha aşağı
koşarken ve merdivenlerden aşağı inerken sizi izliyor olabilir. Elbette, kapıyı arkanızdan
çarpıp kapattınız; ve böylece kilitlediniz. Ancak tüm yaylı veya mandallı kilitler gibi, içeriden
kolayca açılabilirdi. Taksi şoförü beklerken başka kimse dışarı
çıkmadı; ancak bu, kendi ifadesine göre, sadece on beş dakika daha sürdü. Katil, o gidene kadar
kolayca bekleyebilir ve sonra dışarı
çıkıp kapıyı da arkasından kilitleyebilirdi."

Bayan Vale, bir süre konuşmacıya aptalca bakarak oturdu; sonra
kuru, ifadesiz bir şekilde sordu:

"Ve gerçekten olanların bu olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Ashton-Kirk başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Size sadece, böyle bir konuda," gülümseyerek, "emin olana kadar
"herhangi bir şeyden emin olmanın zor olduğunu göstermek için bundan bahsettim. Bu, olmuş olabilecek şeylerden biridir; ama
sorguya da açıktır. Suçu keşfedilen bir suçlu normalde olay yerinde kalmaz. Sen, taze
olanın korkusuyla kaçıp gitmiştin. Bunu
tanıdığın herkese haykırabileceğini nereden bilebilirdi ki."

Tekrar sessizce ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"Peki, suç hakkındaki teorin nedir?"

"Şu anda birkaç olasılığım var," dedi. "Elbette, tercih ettiğim bir tane var; ama bir şey
şüphesiz kanıtlanana kadar, teorilerimi asla
ana hatlarıyla belirtmemem kuralımdır."

Bayan Vale gitmeden önce, meseleyi hem kendisi hem de Morris için
açıklığa kavuşturmak için elinden gelen her şeyi yapması için ona yalvarmıştı. "Elbette," dedi son olarak, "şimdi tüm meselenin
gazetelere geçeceğini anlıyorum. Bunu engellemek için çok geç. Ama senin
suçluluğu ait olduğu yerde düzeltmen için çok geç değil. Ve bunu yapacağına dair tüm güvenim var. Eğer yapmasaydım," ve sesi acınacak bir şekilde titredi, "Ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Elimden geleni yapacağım. Başarı bazen kolayca gelir--bazen
birisi
onun için çok
mücadele etmek zorunda kalır. Ama emin olun ki elimden geleni yapacağım."

Gidiyordu; Stumph'un
ağır suratlı koridorda beklediği sırada kütüphane kapısını ona açık tuttu.

"Belki de gün içinde bir ara Bay Morris'i görmem gerekecek," dedi Ashton-Kirk, sonradan aklına gelmiş gibi.
"Saat altıda görülebileceğimi ona bildirmeniz uygun olur mu?"

Onun yatıştırıcı sözlerinin gözlerinden sildiği korku, tekrar gözlerine doldu; onun titrediğini ve kapı çerçevesine yaslandığını gördü.

"Ona haber veremem," dedi. "Onu o zamandan beri görmedim - bahsettiğim zamandan beri. Bekledim, telefon ettim, mesaj gönderdim,
hatta şahsen gittim. Ama onu bulamadım. Kimse onun
nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor."

BÖLÜM X

ASHTON-KIRK SORULAR SORDU

Bayan Vale gittikten sonra bir süre Ashton-Kirk pencerelerden birinde durdu ve sokaktaki
pis, dalgalanan, kirli kalabalığa baktı. Yıpranmış atlar moralsizce yukarı aşağı gidiyordu;
gırtlak sesli adamlar sakallarının arasından garip bir şekilde bağırıyorlardı; çocuklar
olukların kara çamurunda oynuyorlardı; kadınlar kocaman örme
elbiselere sarılı ve başları şallara sarılmış halde,
solmuş, zayıf görünümlü sebzelerin dağılmış parçaları üzerinde pazarlık ediyorlardı. Satıcılar bu deneyimli alıcılarla mücadelelerinde çılgına dönmüş ve belagatli hale geldiler; jestleri yüksek, keskin ve protesto doluydu.

Sonra Pendleton geldi. Gazetelerle yüklüydü ve heyecanlı bir
görüntüye sahipti.

"Bunları getirdim, belki de görmemişsinizdir diye düşündüm," diye haykırdı,
günlük gazeteleri diğerlerinin arasına
atarak. "Ama
sabahki okumalarınızın çok eksiksiz olduğunu fark ettim. Şimdi söyle bana, Kirk, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım, Hume davasının yayınlanmış raporlarına mı atıfta bulunuyorsunuz?"

"Elbette! Bana kalırsa, şu anda dünyada önemli başka bir şey yok." Sonra yumruğuyla masaya vurdu. "Ve hepsi o herifin suçu - Allan Morris! Her şey! Şehirde tek bir gazetede tek bir uzay yazarı veya amatör dedektif yok ki şu anda burnunu yere dayamış, izi
aramıyor. Hepsi iş başında. Buraya gelirken Vale'de durdum ama evde olmadığını söylediler. En üst basamaktan kaldırıma kadar, dışarı çıkarken, taş yüzlü genç adamlar tarafından dört kez durduruldum, hepsi şehir editörleriyle arasını düzeltmek için can atıyordu. 'Ailenin bir dostu muydum? Bayan Vale bu konudan hiç rahatsız olmuş gibi görünüyor muydu? Allan Morris neredeydi? Brolatsky'nin dediği gibi, onu bu kadar sık ​​Hume'u görmeye getiren şey neydi?' Sanırım yola çıktıktan sonra bile, sadece cesaretlendirici bir bakış atmış olsaydım, arabamın arkasından gelirlerdi."

"Akşam gazeteleri Bayan Vale için önümüzdeki birkaç gün boyunca bir sınav olacak."

"Eğer bahsedeceksen, sabah sayılarını ihmal etme. Yarınki _Star_'da Edyth'in dört sütun genişliğinde ve sekiz inç yüksekliğinde bir portresi olacak. 'Güzel sosyete kızı', 'yeni bir sosyete kızı', 'merhum yapısal çelik kralının büyük servetinin varisi', 'çekici tavırlar ve parlak zeka' gibi ifadeler bekleyeceğim. Ve elbiselerini, servetini veya yakışıklılığını övmedikleri o garip zamanlarda, suçu kendisi işlemediyse, her şeyi bildiğini ima etmekten daha kötü olacaklar!"

Yerde bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu, kocaman araba ceketi bacaklarının üzerinde sıkıntılı bir şekilde dalgalanıyordu. Yüzü kızarmıştı.

"Morris burada olsaydı," diye tehdit etti, "ona birkaç şey gösterirdim, yavru köpek!" Sonra aniden yürümeyi bıraktı ve arkadaşına döndü. "Ama şimdi," diye sordu, "bu konuda ne yapacağız?"

"Yapmamız gereken çok sayıda mantıklı şey var," diye yanıtladı Ashton-Kirk, neşeli bir şekilde. "Ve bunlardan ilki, sinirlerimizi korumak - ikincisi, sakin kalmak."

"Tamam," diye somurttu Pendleton. "İkisini de yapmam gerektiğini gayet iyi biliyorum. Peki ya sonra?"

"Arabanız hala dışarıda mı?"

"Evet."

"İyi. Eğer başka bir şeyle meşgul değilseniz, bugün biraz kullanacağız."

"Kirk," dedi Pendleton içtenlikle, "bu mesele çözülene kadar, bana emir vermekten çekinme. Genelde pek fazla ciddi amaca sahip olmadığımı biliyorum; ama hafif olanlar bile bazen bir şeyler hisseder."

Yarım saat içinde, Ashton-Kirk, gri, ten rengi ayakkabılar ve açık renkli bir şapkadan oluşan mükemmel şekilde oturan, dikkatlice ütülenmiş bir takım elbiseyle, arabaya doğru yol aldı. Arabaya bindiklerinde, şöyle dedi:

"Önce Bernstine'e gitsek iyi olur. En yakını orası ve istasyona giderken yol üzerinde."

Yirmi dakikalık bir araç labirentinde koşup, onları çok belirgin, modern bir ön cephesi olan bir mağazanın önündeki kaldırıma getirdi. İçeride Bay Bernstine'den birini sordular; ve beyefendilerden biri kendini tanıttığında, Ashton-Kirk ona kartını uzattı. Bay Bernstine şişman, kel ve nazikti. "Sizden haber aldım, efendim," dedi, "ve size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum!"

"Son birkaç hafta içinde," dedi Ashton-Kirk, "Bolivya'nın askeri yetkilileri tarafından kınanan bir tüfek ve diğer şeylerin satışını yaptınız."

Bay Bernstine düşünceli bir şekilde pürüzsüz alnını kırıştırdı.

"Bolivya mı?" dedi. "Şimdi bakayım." Birkaç dakika derin derin düşündü ve sonra iç çekti. "Görüyorsunuz," diye açıkladı, "çok sayıda farklı yerden çok sayıda lot satıyoruz, bunların sayısını zor tutuyoruz. Ama kitaplarımız belli olacak," gururla; "yaptığımız her şey kitaplarımızda."

Uzun, masalarla dolu mağazaya baktı ve yüksek sesle seslendi:

"Sime!"

Sime hemen göründü. Küçük, kumral saçlı ve çilli biriydi; dikkatli bir ifade takınıyordu ve kulağının arkasında bir kalem tutuyordu.

"Bu bizim nakliye ve teslim alma memurumuz," dedi Bay Bernstine. "O,
buradaki her şeyle ilgilenir." Sonra sesini alçalttı ve
şişman başparmağını gizlice yeni gelene doğru salladı ve Pendleton'a
şöyle seslendi: "Zeki! Tam bir zırva."

Sime, Ashton-Kirk'ün sorusunu dikkatle dinledi.

"Evet," dedi, cevap olarak, "son zamanlarda bunlardan birazımız vardı. Yılın
zamanı düşünüldüğünde iyi satıldı." Bir çekmeceyi açtı
ve kalın, kanvas kaplı bir kitap çıkardı. "İki tane brüt tüfek; yüz tane brüt fişek." Kitabı kapattı, çekmeceye
fırlattı ve sonra çekmeceyi kaydırarak kapattı. "Birkaç süngü de vardı.
Yaklaşık yarım düzine."

Yuvarlak, şişman yüzü hayranlıkla parıldarken, Bay Bernstine
bir kez daha Pendleton'ın dikkatini çekti.

"Tam olarak dolu," diye mırıldandı kısık sesle. "Olabildiğince dolu."

"Süngüler," dedi Ashton-Kirk, "bizim aradığımız şey. Sanırım hepsi satıldı?"

"Evet," diye yanıtladı Sime. "Sonuncusunun gittiğini hatırlıyorum, adamlarımızdan birine şanslı olduğumuzu söylemişti. Görüyorsun ya, süngüler askeri şirketler dışında pek satılmıyor; ve _her_ gün örgütlenmiyorlar."

"Kimin aldığını biliyor musun?"

Sime kulağının arkasından kalemini çıkardı ve ucuyla başını kaşımaya başladı. Bay Bernstine onu endişeyle izliyordu.
Ancak nakliye memuru çekmeceyi bir kez daha açtığında, işverenin yüzü aydınlandı.

"Ah!" dedi Pendleton'a. "Kitaplar! Şimdi elimizde olacak."

"Hepsi onları satın alan kişiler tarafından götürüldü," diye duyurdu
Sime, mürekkep sıçramış sayfaları büyük bir şekilde çevirdikten sonra, "Bir tanesi hariç."

"Ve o--"

"Bizim oğlandan geçti. Sanatçı Bay Cartwright'a satıldı ve
beşinci caddedeki stüdyosuna gönderildi. Ama bir tane daha vardı--sonuncusu," aniden, "ve şimdi düşününce,
bu konuda biraz sorun yaşadığımızı hatırlıyorum. Bunu satın alan adam bir
Dago'ydu."

Pendleton, Ashton-Kirk'e hızlı bir bakış attı, ama araştırmacının
ifadesi hiç değişmedi. Saate sabit bir şekilde baktı.

"Süngüyü istediğinde," diye devam etti Sime, "bir tane daha olduğunu biliyordum, ama öylece elime geçiremezdim. Parasını ödedi ve ben de ona göndereceğimizi söyledim. Bana adresini vermeye başladı, sonra fikrini değiştirip tekrar geleceğini söyledi."

"Ve geldi mi?"

"Evet; aynı öğleden sonra. O zamana kadar o şeyi bulmuştum ve o da
yanında götürdü."

"Adresi hatırlamıyor musun?"

İşvereninin açıkça utanmasına rağmen Sime başını salladı.

"Kitaplara bak," diye önerdi Bay Bernstine güvenle. "Kitaplara bak."

"Orada değil," diye cevapladı Sime. "Geri geleceğini söyledi, bu yüzden
bırakmadım."

"Christie Place miydi?"

Sime kalemiyle Ashton-Kirk'ü işaret etti.

"Sende," dedi. "Bu kadardı, kesinlikle."

"Ve adamın İtalyan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, konuşuyordu ve öyle görünüyordu. Oldukça iyi eğitimliydi de, sanırım."

Ashton-Kirk katibe teşekkür etti ve artık ışıldayan Bay Bernstine ve
Pendleton ile birlikte oradan ayrıldı.

"Eh," dedi Pendleton, arabaya binerken, "bu sorunu
çözer, değil mi? Müzisyen Antonio Spatola, şüphesiz suçlu adam. "

Soruşturmacı şoföre bir sonraki durağını verdikten sonra sakinleşti.

"Şüphesiz," dedi, "oldukça aşırı bir ifade. Süngüyü, adresini Christie Place olarak veren bir İtalyan'ın satın almış olması Spatola'yı mahkûm etmek için yeterli değil. O sokakta her çeşit insan yaşıyor ve aralarında belki başka İtalyanlar da vardır."

Pendleton şoföre durması için seslendi.

"Bunu hemen halledelim," dedi. "Spatola'nın resmi gazetelerde. Memura, silahı sattığı adamın olup olmadığını soracağız."

Ancak Ashton-Kirk onu engelledi.

"Sime konuşurken, yayımlanmış portreleri düşündüm," dedi. "Ayrıca, ne kendisinin ne de işvereninin gazete okuyucusu olmamasının çok şanslı olduğunu düşündüm."

"Olmadığını nereden biliyorsun?"

"Bugünün sayılarını okumuş olsalardı, süngüyü satın alan İtalyan'ı, onu kullandığı söylenen kişiyle hemen ilişkilendirirlerdi; özellikle de her iki İtalyan da aynı sokakta yaşadığı için? Bernstine ve Sime hiçbir şey söylemediler çünkü hiçbir şeyden şüphelenmiyorlar. Ve dediğim gibi, bu şanslı bir durum çünkü hiçbir şeyden şüphelenmedikleri için," gülümseyerek, "hiçbir şey söylememeye devam edecekler. Polis veya muhabirler bunu alırsa, iz üzerinde baskın yapar ve belki de her şeyi mahvederler!"

"Ama Bernstine veya katibi er ya da geç bu konuyu duyacak," diye yakındı Pendleton. "Ve polis ve muhabirler de her neyse o zaman konuya dahil olacaklar."

"Ama bir gecikme olacak," dedi arkadaşı. "Ve şu anda ihtiyacımız olan şey bu olabilir. Belki birkaç saat başarı anlamına gelir. Asla bilemezsiniz. Sime'a konuyu açıklayarak elde edebileceğimiz en iyi şey Spatola'nın pozitif bir şekilde teşhis edilmesi veya tam tersi olurdu. Ve bunu ondan her an alabiliriz. Yani görüyorsunuz, beklemekle hiçbir şey
kaybetmiyoruz."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Pendleton ve araba tekrar
ilerlemeye başladı. Bir tren istasyonunun devasa girişinde bir kez daha durdular.

İçeride, Ashton-Kirk Genel Yolcu Acentesi'ni sordu ve
dokuzuncu kata yönlendirildi. Ajan, kar beyazı kocaman bıyıkları ve son derece onurlu bir tavrı olan zayıf, ufak tefek bir adamdı.

"Ah, evet," dedi, soruşturmacının kartına baktıktan sonra. "Elbette sizden
duydum. Kim," hafifçe eğilerek, "duymadı ki? Gerçekten, eğer doğru hatırlıyorsam, bu yol birkaç yıl önce sizi biraz incelik gerektiren bir konuda
işe alma onuruna erişmişti. Haklı değil miyim?"

"Ve bence sen," dedi Ashton-Kirk, yumuşak bir şekilde, "bana çok net bir şekilde kesilmiş ve önemli bir hizmet olan
bazı gerçekleri sağlayan kişiydin."

Küçük Genel Yolcu Ajanı memnun görünüyordu ve güzel
bıyıklarını yumuşakça düzeltti.

"Çok mutluydum," dedi.

"Şu anda," dedi Ashton-Kirk, "önemli bir konuyla meşgulüm ve bir kez daha bana yardımcı olabilirsin."

"Otur," diye davet etti diğeri, hemen. "Otur ve bana emret."

Hem Pendleton hem de soruşturmacı oturdu. İkincisi yolcu
ajanı şöyle dedi:

"Her demiryolunun, hangi kondüktörün bir bilet deldiğini söyleyebileceği bir sistemi olduğunu anlıyorum."

"Ah, evet. Çok basit bir sistem. Görüyorsun, her delgeçle açılan delik farklı. Biri mükemmel yuvarlak bir delik açacak, diğeri kare olacak, bir diğeri üçgen olacak ve bu sonsuza kadar böyle devam edecek."

Kartvizit kutusundan Ashton-Kirk, öldürülen adamın masasında bulduğu küçük kırmızı parçacığı çıkardı.

"İşte bir biletten kesilmiş bir parça," dedi. "Bir
anahtar taşı şeklinde. Eğer bana söyleyebilirseniz, anahtar taşı delgisini kullanan kondüktörün hangi treni çıkardığını bilmek istiyorum."

Memur bir sinyale dokundu ve bir tüpün ucunu aldı.

"Baş bilet gişesi," dedi. "Hemen." Sonra tüpü bıraktı ve ziyaretçilerine doğru yola koyuldu. "Bu tür bilgileri anında sağlayabilen adam odur."

Bilet gişesi, gözlük takan ve saçları çok dağınık, iri yapılı bir genç adamdı. Yabancılara merakla baktı. "Hatlarımızdaki herhangi bir kondüktör kilit taşını kesen bir delgeç kullanıyor mu?" diye sordu Genel Yolcu Acentesi.

"Evet, Purvis," diye cevapladı şişman genç adam. "Hammondsville
yerelini yönetiyor."

"İkinize de minnettarım," dedi Ashton-Kirk. "Bu küçük ipucu benim için
çok değerli olabilir. Ve şimdi," acenteye, "Kondüktör Purvis ile bir an
geçebilseydim, sana her zamankinden daha fazla
minnettar olurdum."

"Treni şu anda kulübede," dedi bilet gişesi, saatine bakarak. "Sekiz dakika sonra kalkıyor."

"Onu sizin için buraya getiremediğim için üzgünüm," dedi yolcu
acisi. "Şu anda bu imkansız. Ama," sorgulayıcı bir şekilde, "peronda onunla konuşamaz mısınız?"

"Elbette," diye cevapladı Ashton-Kirk.

O ve Pendleton ayağa kalktı; büyük beyaz bıyıklı küçük adama bir kez daha teşekkür edildi, aynı şekilde darmadağınık saçlı ağır genç adama da.

"Hammondsville trenini E Kapısı'nda bulacaksınız," diye bilgilendirdi onları.

Sonra ikisi de platform seviyesine indi ve E Kapısı'na doğru ilerledi.

BÖLÜM XI

PENDLETON SON DERECE AYDINLANMIŞTIR

Hammondsville yerel treni yolcularını alıyordu. Üç vagondan ve bagaj ve dumanlı vagon kombinasyonundan oluşan isli bir trendi. Kapıcı içerideki kondüktörü işaret etti ve ikisi ona yaklaştı.

Kırışık, kurnaz bir yüze ve kısa, sivri bir konuşma tarzına sahip zayıf, yaşlı bir adamdı.

"Ah, sizi Genel Yolcu Acentesi mi gönderdi?" dedi onları inceleyerek.
"Tamam. Ne istiyorsunuz?"

"Treniniz Cordova adlı bir istasyonda duruyor, değil mi?"

"Hareket halindeki her istasyonda duruyor. Cordova da onlardan biri."

"Sanırım Cordova'da bir kurum var?"

"Sağır ve dilsiz çocuklar için - evet."

"Elbette oradan gelen bazı insanlar sizinle birlikte gelip gidiyor
zaman zaman."

"Gençlerin çoğunu anlamıyorum. Ama burayı yönetenler
sık sık şehre geliyor."

"Elbette onlarla tanışıyorsunuz. Yani yerel kondüktörlerin düzenli yolcularıyla tanışması gibi."

Purvis sırıttı.

"Söyle," dedi. "Bazı sığınmacı insanlarla tanışmak zor. Konuşabilen sadece birkaç kişi var!"

"Anlıyorum." Pendleton, Ashton-Kirk'ün koyu gözlerinin adamın yüzüne sabit bir şekilde dikildiğini fark etti
sanki ifadesinden kalanları okumak istiyormuş gibi. "Biri var," diye devam etti araştırmacı,
"belki fark etmişsinizdir. Oldukça ufak tefek bir adam ve kalın gözlükler takıyor. Ayrıca çok dikkatli giyiniyor ve ipek bir
şapka takıyor."

"Ah, evet," dedi kondüktör, "onu tanıyorum. Sık sık girip çıkıyor. Ayrıca çok nazik. Her zaman parmaklarıyla iyi günler diyor; tren kalabalıksa kalkıp
yerini hanımlara veren harika bir küçük adam."

"Hiç ismini duydunuz mu?"

"Evet. Locke. Bir tür öğretmen."

Ashton-Kirk adama teşekkür etti ve Pendleton'la birlikte kapıdan içeri girdi. Merdivenlerden sokağa inerken Pendleton şöyle dedi:

"Ve şimdi ipek bir şapka takıyor, öyle mi? Ama adamdan emin olmadın. Bay Locke'un Alman
dramatistlerini tercih edip etmediğini sormayı unuttun."

Ashton-Kirk bir an şaşkın göründü, sonra kahkaha attı.

"Ah," dedi, "bunu hatırlıyorsun."

"Elbette hatırlıyorum. Nasıl unutabilirim ki? Bir sihirbaz gibi
o kadar zıplıyorsun ki bir şey beklemediğim
bir an yok. Katili kolundan sürükleyerek bitirirsen,
hiç şaşırmam. Yöntemlerin beni böyle bir
sonuç beklemeye yöneltiyor."

"Attığım her adımı açıklamak," dedi araştırmacı, "işin kendisinden
çok daha zor olurdu. Ancak
en azından bu noktada sizi biraz aydınlatmanın zamanı geldi.
Bu Locke adlı adamın Hume'un öldürülmesinde
önde gelen bir rol oynadığına oldukça ikna oldum. Kesinlikle bir yere yerleşmiş durumda ve önyargılarımı
kırmadan ondan bahsedebilirim."

Arabaya bindiler ve Ashton-Kirk şoföre devam etti:

"Christie Place. " Sonra Pendleton'a, makine çalışmaya başladığında ekledi,
"Spatola'nın yaşadığı evde bazı soruşturmalar yapmak istiyorum; ve
konuyu daha açık hale getirmek için, 478'e uğrayalım."

Hızla ilerlerken, araştırmacı Pendleton'a Edyth Vale ile kendisi arasında birkaç saat önce geçenleri anlattı. Pendleton derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Elbette onun bu konudaki rolünün buna benzer bir şey olduğunu biliyordum," dedi, "ama yine de duyduğuma sevindim." Bir an arkadaşına baktı ve sonra devam etti: "Ama Edyth'in tabanca atışından hemen sonra bir kapının kapandığını duyduğunu nasıl anladın?"

Hume'un önüne gelmişlerdi ve Ashton-Kirk dışarı çıkarken şöyle dedi:

"Biz orayı gezerken gözlerini kullansaydın," dedi, "bu soruyu sormana gerek kalmazdı."

Kapıda başka bir polis memuru vardı; ama neyse ki araştırmacıyı tanıyordu ve hemen içeri girmelerine izin verildi. Merdivenlerin yaklaşık yarısına gelindiğinde Ashton-Kirk şöyle dedi:

"Sanırım burası, Bayan Vale'nin koridorun tavanında ve duvarında hareket eden ışık huzmelerini gördüğünde durduğu yer.
Bu noktadan bunların ilk görüntüsünü elde edersiniz. Burada bir an kal
ve duyduğunu yeniden üretmeye çalışacağım--çığlık hariç."

Pendleton itaatkar bir şekilde merdivenlerde durakladı; Ashton-Kirk yukarı çıktı
ve kayboldu. Birkaç dakika içinde keskin, çınlayan bir ses geldi
ve Pendleton merdivenlerden yukarı fırladığında arkadaşının
sergi salonunun kapısını--üzerinde Hume'un adının yazılı olduğu kapıyı--açık tuttuğunu gördü.

"Çan," dedi Ashton-Kirk, kapı çerçevesinin tepesindeki gongu işaret ederek. "Bu sabah incelediğimde çok
sık sıkılmış olduğunu gördüm ve buna alışık olmayan kulaklara tabanca atışı gibi bir ses çıkaracağını biliyordum."

Pendleton, olayın basitliğine hayretle baktı.

"Anlıyorum," dedi. "Edyth merdivenlerde durup dinlerken biri
bu kapıyı açtı!"

"Evet; "Buraya aşina olmayan biri. Aksi takdirde
zili bilirdi."

"Peki Edyth'in bir kapının kapandığını duyduğunu nasıl anladın?"

"Zili çalan kişi kapıyı arkasından kapattı. Sokak kapısı gibi
yaylı bir kilidi var; ve Bayan Vale birkaç dakika sonra kapıyı
açtığında kilitliydi."

"Zilin çalmasının, zili çalan kişinin
buraya aşina olmadığını gösterdiğini söylüyorsun. Bence burada
yanılıyorsun. Spatola buranın farkında; o sırada
buradaydı. Bu, 
zilin çalınmasının ardından gelen korkmuş kakadunun çığlığıyla kanıtlanmıştır."

"Sesi çıkaran bir kakadu değildi," dedi Ashton-Kirk. "Bana bir dakika verin ve sizi buna ikna edebileceğimi düşünüyorum."

Salondaki gaz lambası yakıldı; araştırmacı dördüncü kata çıkan
merdivenlerin dibinde durdu.

"Gizlice binalara giren kişiler," diye devam etti, "kural olarak
binaların aydınlatma cihazlarına asla güvenmezler. Bunun bir nedeni
onların kontrolünde olmamasıdır--bir diğeri ise
ışıklarını yanlarında taşıyamamalarıdır."

Kaçışın en alt basamağını işaret etti; orada, daha önce olduğu gibi,
bir mum kütüğü, yanmış kibritler, tahtanın üzerindeki donyağı izleri vardı.

"Bu suçta iki veya daha fazla adam vardı," diye devam etti Ashton-Kirk, "ve seçtikleri yakma yöntemi de buydu--bir mum."

"İki adam! Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Pendleton.

"Bir dakika içinde göreceksin," diye yanıtladı araştırmacı. Sonra devam etti: "Ve mum sadece aydınlatma için kullanılmıyordu - başka bir amaca hizmet ediyordu ve böylece bana o zamana kadar yaptığım araştırmaların bana verdiği ilk kesin bilgiyi sağladı."

Pendleton, uzun siyah fitili, iki kömürleşmiş çam ağacı parçası ve tuhaf bir şekilde uzanan donyağı damlacıklarıyla umutsuzluğa kapılmış küçük mum ucuna baktı. Sonra başını iki yana salladı.

"Bu şeylerden nasıl aydınlanabildiğini anlayamıyorum," dedi. "Ama bana ne ifade ettiklerini söyle. "

"Mum ve kibrit çöpleri pek önemli değil," dedi Ashton-Kirk.
"Sırrı taşıyan şey erimiş don yağı izleridir. Onlara yakından bakın. İlk bakışta dikkatsizce tutulan bir ışığın rastgele damlaları gibi görünebilirler. Ancak biraz araştırma, içlerinde açıkça tanımlanmış bir
sistem olduğunu gösterecektir."

"Eh, üç satır olduğunu söyleyebilirsin," dedi Pendleton, bir an inceledikten sonra.

"Doğru," dedi Ashton-Kirk. "Üç satır var ve her biri bir sıra çivi başını takip ediyor. Bunlar, görünüşe göre, bir zamanlar bir basamak koruyucusunu tutmak için içeri sokulmuşlardı ve o zamandan beri aşınmış ve çıkarılmışlardı."

Konuşmacı cebinden bir bloknot ve bir kalem çıkardı. Bloknotun üzerine, birbirinin altına üç çizgi çizdi. Sonra, basamaktaki mum damlalarına bir kez daha bakarak, şuna benzeyen bir kopyasını çıkardı:

[İllüstrasyon: ipucu taslağı]

Pendleton, gaz lambasının parıltısı altında sonucun üzerine eğildi; ve
bakarken gözleri büyüdü.

"Neden," diye haykırdı, "bir stenografın kelime işaretlerine benziyorlar."

"Güzel!" dedi Ashton-Kirk. "Ve işte, sevgili dostum, tam olarak bu. İşte, damlayan donyağda düzensizce karalanmış, Benn Pitman'ın fonetik karakterleriyle üç kelimelik bir cümle. Kabaca yapılmış ve birkaç dakika sürmüş olabilir; ama iyi yapılmış ve mükemmel Almanca ile yazılmış. Bunu senin için yazacağım."

Sonra büyük, sade Roma harfleriyle not defterine yazdı:

HINTER
WAYNE'S
BILDNISSE

"İşte," dedi araştırmacı, "Almancaya çevrilmiş, satır satır. Şimdi bilgini tazele; bunu İngilizceye çevirmeni
izleyeyim."

Uzun süredir kullanılmadığı için Almancası paslanmış olan Pendleton, üç kelime üzerinde düşündü. Aniden yüzüne bir ışık çarptı; sonra gözleri
parladı.

"_Wayne'in Portresinin Arkasında!_"

Kelimeleri haykırarak söyledi. Şaşkınlık onu doldurdu; heyecandan titriyordu.

"Aman Tanrım," diye soludu, "anladın işte, Kirk. Şimdi General Wayne'in portrelerinin
parçalandığını anlıyorum. Bunlardan birinin arkasında, resimle arkası arasında
değerli bir şey saklıydı! Ama
ne?"

"Çok büyük bir şey değildi; saklanma yeri işaret ediyordu
kesinlikle," dedi Ashton-Kirk sakin bir şekilde. "Belki de bir tür
belge."

Pendleton bir an durdu, vahiy karşısındaki hayrete kapılmıştı;
sonra zihni tekrar çalışmaya başladı.

"Ama basamaktaki şeyin yazısını anlayamıyorum," dedi.

"Yazılı olması bana en azından iki kişinin ilgili olduğunu kanıtladı. Biri arzulanan nesnenin saklanma yerini biliyordu; ve bu bilgiyi arkadaşına bu şekilde iletti,"
basamağı işaret etti.

"Ama," diye itiraz etti Pendleton, "neden bunu kelimelere dökmedi? Kesinlikle
çok daha kolay olurdu?"

"Bu kişi için değil. Öyle oldu ki, o bir dilsizdi."

Pendleton'ın gözleri yine kocaman açıldı; sonra bir anı geldi
ve şöyle dedi:

"O Locke'du - hakkında tren kondüktörüne soru sorduğun adam!"

Ashton-Kirk başını salladı ve cevap verdi.

"Ve sergi salonunun kapısı açıldığında çığlık atan da oydu.
Eğer
duymuşsanız
sağır-dilsiz birinin haykırışı, papağan veya kakadu gibi
bir papağanınkiyle aynı
gıcırtıya benzer, anlamsız bir sese sahiptir."

"Ama," dedi Pendleton, "bu işaretleri
basamağa karalayan adamın _sağır-dilsiz_ olması, bu şeyin
eksantrikliğini pek de haklı çıkarmaz. Neden senin yaptığın gibi bir kalem kullanmadı?"

"Tam olarak söyleyemem, elbette. Ama hiç
acil olarak bir kaleme ihtiyaç duyduğun bir zamanda kalemsiz kalman oldu mu?"

"Bu şey beni biraz dengesizleştirdi sanırım," dedi
Pendleton, oldukça şaşkın bir şekilde. "Benden çok fazla şey bekleme, Kirk." Ellerini
kederli bir şekilde ceplerine soktu ve devam etti: "Şimdi bana
bu adamın dilsiz olduğunu mu söylüyorsun. Dün onun küçük olduğunu, 
miyop olduğunu, iyi giyindiğini ve
modern Alman oyun yazarları hakkında bir şeyler bildiğini söyledin. Ayrıca şefe kalın gözlükler ve ipek şapka taktığını söyledin. Şimdi, sanırım hiç görmediğin bir adam hakkında bunları nasıl bildiğini anlayamadığım için her türden aptalım. Ama itiraf ediyorum ki; _anlamıyorum_."

"Hepsi benim çalışma yöntemime ait," dedi Ashton-Kirk. "Doğru şekilde
yaptığında yeterince basit. Bunu yapan adamın," basamağı işaret ederek, "dilsiz olduğunu düşünmemin sebeplerini sana daha önce verdim. Küçük boylu olduğuna karar verdim çünkü kelime işaretlerini çizmek için
alt basamağı seçmişti. Sıradan bir adam bile daha yüksek bir
yer seçerdi."

"Tamam," dedi Pendleton. "Şimdiye kadar bana iyi görünüyor."

"İyi giyimli ve aynı zamanda miyop olduğu çıkarımları tek bir kaynaktan geliyordu. İşaretleri takip ederken şapkası düştü;
bu bana ne yaptığını görmek için
işine çok yakın eğilmek zorunda kaldığını gösterdi. Bunu görüyorsun, değil mi?"

"Şapkasının düştüğünü nasıl anladın?" diye sordu Pendleton, inanmaz bir şekilde.

"Bayan Dwyer'a sadece holü ve alt merdiveni temizlemek için maaş verildiği açık," diye cevapladı Ashton-Kirk, sakin bir şekilde. "Ve bu düzenlemeye
sıkı sıkıya bağlı kaldığı, bu üst katın durumundan anlaşılıyor. Basamaktaki toz oldukça kalın. Dikkat ederseniz,"
ve ikinci basamakta bir yeri işaret etti, "burada yuvarlak, düz bir nesnenin durduğu bir nokta var. Bu nesnenin ipek bir şapka olması
kesindir. Tozda tüylerin keskin izini görebilirsiniz; işte
ipek şapkalarda görülen
tam tepenin ortasındaki bukle. Ve ipek şapka takan erkekler genellikle iyi giyimli erkeklerdir."

"Ama şapkanın düştüğünden nasıl emin olabilirsin? Çıkarıp oraya koymuş olması
mümkün değil mi?"

"Mümkün - evet - ama pek olası değil. İyi giyimli bir adam içgüdüsel olarak öyledir. Ve içgüdüsel temizliği, iyi bakılmış
şapkasını toza
koymasına pek izin vermez."

"Devam et," dedi Pendleton.

"Şapka oraya düştüğünden beri merdivenler kullanılıyor; ama toz
rahatsız edilmemiş. Uçuşun diğer tarafında bir korkuluk var ve sonuç olarak, her şey o tarafta yukarı aşağı gidiyordu."

"Kalın gözlükleri anlayabiliyorum," dedi Pendleton, "miyop olması onları düşündürüyor. Ama onun modern Alman oyun yazarlarını umursadığını düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bu sadece bir tehlikeydi," dedi araştırmacı gülerek.

"Almanca biliyordu ve görünüşe göre zeki bir adamdı. Bu ikisini birleştiren hiçbir adam Hauptmann, Sudermann ve kalem kardeşlerine hayran olmaktan geri kalamaz. Ve sonra, stenoyu bu kadar kolay başvurabilecek kadar iyi bilen bir dilsiz, bana sıra dışı geldi. Hepsi dijital işaret dilini biliyor; ama Almanca ve fonografi onu sıradanlığın üstünde bir sınıfa sokuyordu. Bu bilgi, bir kurum fikrini getirdi. Sonra, böyle bir kurumda eğitmen olabileceği fikri geldi. Tren biletindeki parça, kurumun şehir dışında olabileceğine işaret ediyordu. Fuller'ın araştırması, bu tür iki kuruma işaret ediyordu. Tren ofisindeki bilet
kontuarında bu seçeneklerden biri daraltıldı. Trenin kondüktörü neredeyse elini adamın üzerine koyacaktı."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Pendleton derin bir nefes aldı.

"Pekala, Kirk," dedi. "Beni kandırdığını kabul etmekten çekinmiyorum. Şimdi sana bunun akıllıca olduğunu söyleyeceğim; ama daha sonra daha güçlü bir kelime
aklıma gelirse, onu da eklerim."

"Suçlulardan biri hakkında oldukça olumlu bir fikrimiz var ve şimdi diğerine geçeceğiz," dedi araştırmacı, hızla. "Cinayeti işleyen şuydu. Dilsiz Locke'un zayıflıkları,
odalara girmesini imkansız hale getirdi. Sağır ve miyop bir adam için riskler çok büyük olurdu. Tehlike
üzerine çökebilirdi ve o ne duyabilir ne de görebilirdi. Henüz keşfedemediğim bir sebepten dolayı, ama güvensizlik olabilir,
işbirlikçisine girişlerinin nesnesinin nerede olduğunu bildirmemişti.
Bu salona kadar geldiklerinde, bunu yapmaya karar verdi; ama
her iki adamın da kalemi olmadığından, gösterildiği gibi bilgiyi iletti; sonra
işbirlikçi Bayan Dwyer'ın açık bulduğu kapıdan Hume'un dairesine girdi.
Bu, bir dikkatsizlik sonucu, açık bırakılmış olabilir veya suçluların bir anahtarı olabilir. Ancak, bu durum davayı bir şekilde etkilemez.

"Benim fikrime göre Hume o sırada masasında oturuyordu ve
davetsiz misafirin depo odasına girdiğini duydu; sonra sandalyesini geriye iterek
gördüğümüz gibi ayağa kalktı. Ancak suçlu üzerine atıldı ve
ona öyle ustaca vurdu ki ses çıkarmadan yere yığıldı. Sonra süngü devreye girdi.

"Arzulanan şey için bir arama başladı - kısa, keskin ve
vahşi bir arama. Katil ya aradığını buldu ya da merdivenlerde Bayan Vale'nin ayak sesleri onu korkuttu. Her neyse
gösteri salonunun kapısını açtı - gongu olan; Locke hala koridordaydı,
çığlık attı ve ikisi de bu merdivenlerden çatıya ve uzağa kaçtılar."

Pendleton arkadaşı bitirene kadar sabırla beklemişti. Sonra
gözünde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Katilin gösteri salonunun kapısını açtığını, gong'un çaldığını ve
sonra Locke'un çığlık attığını söylüyorsun. Şimdi, dostum, bu mümkün değil. Locke sağır ise gongu duyamazdı; bu yüzden de bağırması için bir sebep olmazdı."

"Sanırım söylediklerimi tekrar gözden geçirirseniz," diye konuştu Ashton-Kirk, "Locke'un gong yüzünden bağırdığından hiç bahsetmediğimi göreceksiniz. Katilin gong'un olduğu kapıyı açtığını söyledim. Sonra Locke çığlık attı, bir şey duyduğu için değil, gördüğü manzara yüzünden."

"Ah!"

"Hume'u yerde gördü --bizim gördüğümüz gibi."

"O zaman Locke'un niyetinin cinayet olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Şu anda öyle düşünmeye yönlendiriliyorum. Konfederasyon ya kendini kurtarmak için öldürmeye zorlandı ya da özel bir intikam planı yaptı. Ve süngüyle yapılan darbenin şiddeti beni
ikincisini bir teori olarak tercih etmeye yöneltiyor."

"Bu bizi hem Morris'e hem de Spatola'ya geri getiriyor," dedi Pendleton,
ciddi bir şekilde. "Herkesin anlattığına göre ikisi de Hume'a karşı acı bir kin besliyordu. Ancak,
her iki suçlunun da çatıdan kaçmış olması, Bayan Vale'nin size belirttiği gibi,
mahalleyle aşinalıklarını gösteriyor. Bu,
Spatola'ya işaret ediyor gibi görünüyor."

"Süngü satın alınması da aynı şekilde ve aynı belirsiz şekilde," dedi Ashton-Kirk. "Ama gelin, Christie Place'e
başka bir şeyden çok, aynı İtalyan hakkında bilgi almak için gittik. Hadi başlayalım."

Sorumlu polise teşekkür ettiler ve binadan ayrıldılar.
Gazetelerin Spatola'nın yaşadığını bildirdiği eve doğru sokaktan aşağı doğru ilerlerken, araştırmacı aniden durakladı.

"Sanırım," dedi, "önce Spatola'yı bizzat görüp birkaç soru sormamız en iyisi olur. Bu bize geri kalanlar için doğru bakış açısını verebilir."

Ve böylece bir kez daha arabaya bindiler; ve keman sanatçısının hapsedildiği
yere doğru hızla uzaklaştılar.

BÖLÜM XII

ANTONIO SPATOLA GÖRÜNÜYOR

Ashton-Kirk ve Pendleton, Belediye Binası'ndaki hücre odasına soru sorulmadan kabul edildiler; ancak orada onları belirgin bir sürpriz bekliyordu.
Dedektiflerin odasından çıkan özel bir kapıdan Osborne'un iri yarı bedenini gördüler; ve hemen arkasında Bernstine ve kumral saçlı katibi vardı.

Osborne, Ashton-Kirk'ü gördüğünde memnuniyetle geniş bir
tebessümle
yayıldı.

"Merhaba!" diye selamladı. "Seni gördüğüme sevindim. Tam zamanında geldin ve beni yeni bir
numara yaparken gördün. İşte Spatola'nın süngüyü aldığı kişiler. Bu sana nasıl görünüyor?"

Ama Bernstine eğildi ve alçak sesle bir şeyler söyledi; ve
gülümseme anında kayboldu. "Ah," dedi Osborne, pişmanlıkla, "_bu_ sizi görmeye gelen taraf, öyle mi?" Sonra Ashton-Kirk'e dönerek sordu: "Bu süngü işine
nasıl bulaştın?"

"Sadece biraz düşünerek, hepsi bu," diye cevapladı araştırmacı.

Bay Bernstine şimdi konuşmacıya yaklaştı, yüzünde incinmiş bir ifade vardı.

"Bay Ashton-Kirk," dedi, "bize bu işten neden bahsetmediniz? Neden bizi aydınlatmadınız? Nasıl _gidip_ bizi karanlıkta bırakabildiniz? Çok meşgulüz ve gazetelere bakmak için çok az zamanımız var. Sime'ın bir tane görmesi tamamen tesadüf eseriydi." Sesini alçaltarak ekledi: "İşte sizin için akıllı bir adam; her şeyi anında gördü. Ve biz de adalete yardım etmek için elimizden geleni yapmak üzere buraya geldik." Omuzlarını dikleştirdi
önemli bir şekilde.

"Süngüyü gördü ve yemin etmeye hazır," dedi Osborne, sevinçle.

"Peki ya gazetedeki Spatola resmi?" diye sordu araştırmacı.
"Bunu tanıyor mu?"

Osborne'un yüzü bir kez daha düştü.

"Kaba ekranlar aracılığıyla yapılan bu yarı tonlar asla işe yaramaz," dedi. "Gladstone'u Pontius Pilatus'a benzetirler. Adama kendisi
bakacak ve bu işi halledecek."

Bunun üzerine bir gardiyan görevlendirildi; ve birkaç dakika sonra geri döndü,
yarım düzine tutuklu eşliğinde; biri gergin, ifadeli bir bakışı ve kıvırcık siyah saçları olan zayıf, esmer bir genç adamdı.
Yüzünde bitkinlik ve gerginlik vardı; gözleri korkmuştu;
adamın tüm
tavırlarında acıklı bir çekicilik vardı.

Osborne Sime'a döndü.

"Onlara dikkatlice bak," diye yönlendirdi. "Zamanını harca."

"Gerek yok," diye cevapladı çilli nakliye memuru. Esmer genç adamı işaret etti. "Resmin adamı o; ama onu daha önce hiçbir yerde görmedim."

Osborne parmaklarını yakasının altına soktu ve sanki daha rahat nefes almak istercesine çekti; sonra başka bir görevliye kalan tutukluları götürmesi için işaret etti.

"Anlıyorum," dedi. "Kendisi bir şey satın almak için fazla kurnazdı. Başka birini gönderdi." Sonra gözlerini tutukluya dikti ve devam etti:
"Üzerinde süngü var; bu yüzden bize her şeyi anlatsan iyi olur."

"Anlamıyorum," dedi Spatola endişeyle.

"Bizim için ne kadar kolaylaştırırsan, senin için de o kadar kolay olur,"
dedi Osborne ona. "Eğer bizi terletip bu şeyi sana uydurmaya çalışırsan,
sana sınırı veririz. Bunu unutma."

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Spatola içtenlikle. "Hiçbir şey yapmadım.
Ve yine de beni burada tutuyorsun. Bir yasa yok mu?"

"Var," dedi Osborne sertçe. "Sana anlatmaya çalıştığım şey bu. Peki, süngüyü kim aldı?"

"Süngü mü?" Spatola baktı.

"Hume'un öldürüldüğü süngü."

Gerçekten Latin bir umutsuzluk hareketiyle, İtalyan ellerini alnına koydu.

"Her zaman Hume," dedi. "Her zaman Hume! Ondan kurtulamam. O
kötüydü!" bir tür tiz fısıltıyla. "Öldüğünde bile,
benimle alay ediyor. Tamamen kötüydü! Bence o bir şeytandı!"

"Onu öldürmeniz için bir sebep yoktu," dedi Osborne üçüncü derece olumlu bir şekilde.

"Onu ben öldürmedim," diye itiraz etti Spatola. "Bunu yapmak
için kalbimden geldiği zamanlar çok oldu. Ama yapmadım!"

"Bütün bunları daha önce de söylediğini duydum," dedi Osborne yorgun bir şekilde. Sonra
gardiyana: "Onu götür, Curtis."

"Bir dakika," diye araya girdi Ashton-Kirk. "Bu mahkumla birkaç kelime konuşmaya geldim ve izninizle şimdi onunla konuşacağım."

"Tamam," diye cevapladı Osborne. "Kendinize hizmet edin."

Bernstine ve Sime'ı hücre odasından dışarı çıkardı; gardiyanı profesyonel bir nezaketle güvenli bir mesafeye çekti ve Ashton-Kirk İtalyan'a döndü.

"Bir zamanlar Karlson'ın birinci kemanıydın," dedi. "Seni
iyi hatırlıyorum. Sanatına her zaman hayrandım."

Mahkumun yüzünde hevesli bir bakış belirdi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bir zamanlar değerli şeyler yapmış bir adamı
bende hatırlayacak çok kişi yoktur. Gençim," umutsuzlukla, "ama ne kadar
çöktüm. "

"Bir düşüş gibi bir şey," diye itiraf etti Ashton-Kirk. "Karlson'la birlikte birinci keman pozisyonundan sokak müzisyeni pozisyonuna. Nasıl oldu?"

Genç İtalyan, üzgün bir şekilde uzun parmağıyla alnına vurdu.

"Hata," diye ilan etti, "burada. Benim - buna ne diyorsunuz - aklım yok? Karlson'la olanlar daha önce bir düzine kez oldu - İtalya'da, Fransa'da, İspanya'da. Benim aklım yok!"

Ama gözlerinde haklılık duygusu belirdi ve elleri güzelce hareket etmeye başladı.

"Karlson bir İsveçli," dedi küçümseyerek. "İsveçliler müzik bilimini bilir; ama zordurlar; nadiren sanatçı olurlar; ifade edemezler. Ve bu milletten biri, ruhunda ülkesinin buzunu taşıyan bir adam, bana kendi İtalya'mın sıcak müziğini
nasıl çalacağımı öğretmeye çalıştığında, ona aptal dedim!"

"Anlıyorum," dedi araştırmacı.

"Suçlu benim," dedi Spatola pişmanlıkla. "Ama kendimi tutamadım.
O bir aptaldı ve aptallar nadiren gerçeği duymak ister."

"Almanlar," dedi Ashton-Kirk imalı bir şekilde, "İsveçlilerden biraz farklı. Hiç bir Alman şefin altında çalıştın mı?"

"İki kez," diye cevapladı kemancı, omuz silkerek. "Kimse Almanların sanatını
inkar edemez. Ama onların da kusurları var. Kemanı bildiklerini
söylüyolar. Ve biliyorlar; ama İtalyanlar onlara öğretmiş. Keman
İtalya'ya aittir. Cremona'nın ihtişamıydı, değil mi? Amatis'in, Josef Guarnerius'un, yaşlı Antonio Stradivari'nin şefkatli elleri,
tahta kutunun içine bir ruh yerleştirdi; ve o ruh, İtalya'nın ruhudur!"

"Alman Haupt, keman üzerine bir inceleme yazdı," dedi Ashton-Kirk.
"Eğer bunu okursanız--"

"Okudum," diye haykırdı Spatola. "Okudum! Öyle bir şey,"
ve sabırsızlıkla parmaklarını şıklattı.

"Ama muhtemelen İngilizce veya İtalyanca bir çeviri okumuşsunuzdur,"
diye ısrar etti araştırmacı, yumuşak bir şekilde. "Ve tüm çeviriler canlılıklarından bir şeyler
kaybeder, biliyorsunuz."

"Almanca okudum," diye ilan etti İtalyan; "kendi dilinde, tıpkı yazdığı gibi. Hiçbir şey değil."

Pendleton Ashton-Kirk'e hayranlıkla baktı; arkadaşının Spatola'nın Almanca bildiğini ortaya koyma biçimi ona çok akıllıca geldi. Ancak Ashton-Kirk, konuştukları konuya ilgi duyduğunun dışında hiçbir işaret vermedi.

"Dünyaya Wagner, Beethoven ve Mozart gibi müzisyenler kazandıran bir ırk," dedi, "muazzam derecede müzik duygusuna sahip olmalı. Almanların ton ve kombinasyonları hakkındaki bilgisi olağanüstü; ve müzikleri de psikolojileri kadar karmaşık ve bir çocuğun doğaçlaması kadar basittir."

Spatola bu belirgin sıcaklığa şaşırmış gibi görünüyordu; Ashton-Kirk'e sorgulayıcı bir şekilde
baktı.

"Ve, tüm bu bilginliklerine rağmen, Almanlar çok pratik," diye devam etti ikincisi. "Daha geçen gün Leipzig'de yayınlanmış bir kitapçığa denk geldim; bu kitapçıkta bir bestecinin bazen bir melodi beyninden geçtiğinde notaları kağıda dökmede
karşılaştığı zorluk ele alınıyordu. Yazar, dünyanın bundan dolayı binlerce ilham kaybettiğini ve daha fazla kaybı önlemek için bir
icat -bir tür müzik kısaltması sistemi- önerdi."

Spatola'nın yüzünde şüphe dolu somurtkan bir ifade belirdi; konuşmacıya
alçak kaşlarının altından baktı.

"Belki de böyle bir icadın değerini tam olarak kavrayamıyorsun," diye devam etti Ashton-Kirk. "Ama eğer stenografi ve
kısa yollar hakkında bilgin olsaydı--"

Ama İtalyan onu sertçe kesti.

"Ben bu tür şeylerden hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ve dahası,
bunlar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum." Sonra sert ve öfkeli bir tonda ekledi:
"Benden ne istiyorsun? Seninle tanışmıyorum. Neden
bu kadar sinirliyim? Her zaman böyle mi olacak - önce biri sonra diğeri?"

Bu ani kızgınlık gösterisi üzerine, gardiyan yaklaştı.

"Hücreme geri döneceğim," dedi Spatola ona, "ve lütfen
beni tekrar dışarı çıkarma. Sinirlerim çok bozuk. Son zamanlarda çok endişelendim ve buna dayanamıyorum. "

Anahtarcı Ashton-Kirk'e baktı, o da başını salladı. Ve, Spatola el kol hareketleriyle uzaklaştırılırken, Pendleton alçak bir
inanç tonuyla şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, Kirk, işte senin adamın. Kendisine karşı olan diğer şeylerin yanı sıra, Almanca biliyor."

"Peki ya fonografik işaretler?"

"Onları da biliyor. Davranışları bunu kanıtlıyordu. Kısa yazıdan bahsettiğin anda şüphelendi ve huzursuzluk ve öfke gösterdi. Tekrar söylüyorum," kesin bir tavırla, "o senin adamın."

XIII. BÖLÜM

ALLAN MORRIS HAKKINDA YENİ BİR IŞIK

Şehir Binası'ndan araba bir kez daha Christie Place'e doğru yöneldi; Hume'unkinden yarım düzine kadar kapıyı durdurdu ve yolcular dışarı çıktı.

Birinci kat ikinci el makine satıcısı tarafından kullanılıyordu, ancak
bir tarafta sonunda sallantılı, kıvrımlı bir merdivenle uzun, karanlık bir giriş vardı. Ashton-Kirk buradaki zili çaldı ve onlar beklerken
makine atölyesinin açık kapısında oturan bir adam
kalkıp onlara yaklaştı.

Mavi tulum ve plumbago ve diğer yağlayıcılarla cömertçe renk değiştirmiş bir kazak giymişti; dişlerinin arasında kısa bir tahta pipo tutuyordu ve
başının arkasında bir bez şapka vardı.

"Dago'ya mı bakıyorsun?" diye sırıtarak sordu. Kirli başparmağını
merdivenler.

Ashton-Kirk başını salladı; adam tahta pipoyu ağzından çıkardı,
güçlü kokulu bir duman püskürttü ve şöyle dedi:

"Bir gün birine bıçak veya benzeri bir şey saplayacağını biliyordum. Bu
kötü huylu insanlar zincire vurulmalı."

"Onu iyi tanıyor musun?" diye sordu araştırmacı.

"Burada yaşadığından beri onunla tanışıyorum ve bu üç yıldır devam ediyor."

"Çok ziyaretçisi oldu mu, biliyor musun?"

Kumaş şapkalı adam düşünceli bir şekilde piposunu çekti.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı. "Ama düşünüyordum--" burada durakladı
ve iki genç adamı da sorgulayıcı bir şekilde inceledi. Sonra sordu: "Siz dedektifsiniz, değil mi?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı Ashton-Kirk.

Adam buna sırıttı.

"Tamam," dedi. "Eğer istemiyorsan bunu açıkça söylemek zorunda değilsin. Ben bir şeye tutunmaları için
tokmakla vurmanız gerekenlerden değilim." Burada tahta boru
tıkanıyormuş gibi göründü; kulağının arkasından bir pipet çıkardı ve sapı dikkatlice temizlemeye
başladı. Aynı zamanda şunu ekledi: "Dediğim gibi,
düşünüyordum."

"Bu," dedi Ashton-Kirk, cevapsız zile bir kez daha asılarak,
"çok takdire şayan."

"Ve yeterince tuhaf, konu ziyaretçilerle ilgiliydi--burada," ve adam pipetle kapıyı işaret etti. "Böyle bir ev için
tuhaf insanlar."

"Bir puro al," dedi Ashton-Kirk. "Bu pipo çalışmıyor gibi görünüyor."

Sonra, adam pipoyu kazağının cebine koyup uzatılan puroyu
yaktığında şunu ekledi: "'Tuhaf insanlar' derken neyi kastediyorsun?"

puro iyi yakılmış, tulumlu adam ona nazik bir
zevkle baktı.

"Birçok komik insan türü var," dedi. "Bazılarına
gülürsünüz, diğerlerine ise gülmezsiniz. Kastettiğim,
gülmediğiniz türden olanlar. Şimdi, burayı işleten kadın olan Bayan Marx, kendi tarzında
iyi biri ama öyle pek de iyi bir yer değil. Kiracıları
çoğunlukla farklı şeyler arayan adamlar; parlak
paltolar giyiyorlar ve ayakkabıları çoğunlukla topukları aşınmış. Bu yüzden
buraya gelen iyi görünümlü adamları gördüğümde kim olduklarını merak ediyorum. Bu çok doğal, değil mi?"

Ashton-Kirk başını salladı, ancak kelimelerle cevap veremeden önce girişin en ucundaki sallantılı merdivenlerden bir takırtı geldi. Dağınık saçlı, sivri yüzlü, zayıf, özensiz bir kadın alt basamakta durdu ve onlara baktı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu tiz bir sesle.

Ashton-Kirk, ardından Pendleton içeri girdi ve girişe doğru ilerledi.

"Siz Bayan Marx mısınız?" diye sordu.

"Evet," diye çıkıştı kadın. "Ne istiyorsunuz?"

"Biraz bilgi."

"Sen bir muhabirsin!" diye suçladı sivri yüzlü kadın. "Ve şunu söyleyeyim ki
hiçbir muhabire söyleyecek başka bir şeyim yok."

Ama Ashton-Kirk suçlamayı yatıştırıcı bir şekilde reddetti.

"Gazeteciler tarafından canınız sıkılmış olmalı," diye konuştu.
"Ama sizi temin ederiz ki--"

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi kadın, başını kaldırarak
uzun çenesi onlara doğruldu. "Kimseye söyleyecek hiçbir şeyim yok. Başımı belaya sokmak istemiyorum."

"Bu konuda başınızı belaya sokmanın tek yolu," dedi araştırmacı, "bildiklerinizi gizlemenizdir. Gerçekleri gizleme girişimi, polis tarafından her zaman bir tür suç ortaklığının kabulü olarak değerlendirilir."

Kadın bunun üzerine kirli önlüğünün bir köşesini kaldırıp gözlerine sürdü.

"İşler güzel bir noktaya geldi," dedi, bu tür şeylerin uzun zamandır yabancı olduğu gözlerinden yaşları sıkmaya boşuna çabalayarak, "saygın bir kadın kendi evinde kendi işine bakamadığında."

Bu noktada, dikkatle başka tarafa bakan Pendleton, gevrek bir banknotun hışırtısını yakaladı; ve Bayan Marx tekrar konuştuğunda, tonu belirgin bir şekilde
değişmişti.

"Ama elbette," dedi, "eğer kanun bana bir şey sorarsa, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Uzun yıllardır bir pansiyon işletiyorum, beyler ve bu, ilk kez ün kazanmam. Öyle, sizi temin ederim."

Ashton-Kirk'ün ikinci bakışta gördüğü gibi, Bayan Marx ortaya çıkabilecek her türlü durumla başa çıkabilecek kadar yetenekli bir hanımdı; bu yüzden onun incinmiş duygularını yatıştırmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Kiracı Antonio Spatola hakkında bize verebileceğiniz her türlü bilgiyi istiyoruz," dedi. "Onun hakkında bildiğiniz her şeyi bize anlatın."

"Kötü kalpli bir genç adam değildi," dedi ev sahibi, "ama
keşke onu hiç görmeseydim. Görmeseydim bu rezaletle asla karşılaşmazdım."

Burada önlüğünün köşesiyle bir kez daha uğraştı; ama bu ilkinden bile daha başarısız oldu. Vazgeçti ve devam etti
acı bir şekilde.

"Bay Spatola yaklaşık üç yıl önce buraya geldi. Buradaki vodvil tiyatrolarından birinde çalışıyordu -orkestrada- ve benim ikinci kat ön cephemi haftada altı dolara kiraladı. Gecenin her saatinde korkunç derecede titrek müzik çalması dışında, onu burada görmekten
memnundum. Sessiz ve nazikti; düzenli olarak ödeme yapıyordu ve"
dağınık saçlarını düzelterek, "eve bir tür ton katıyordu.

"Ama sonra işini kaybetti. Anladığım kadarıyla biriyle
kavga etti. Uzun süre işsiz kaldı; haftada altı dolara ikinci kat ön cepheden iki dolara çatı katına taşındı. İş bulamayınca sokağa çıkıp oynadı; sonra da
eğitilmiş kuşlar aldı. Bu durum pek hoşuma gitmedi. Sokak kemancısının evde yaşaması eve hiç iyi gelmiyordu; ayrıca kuşlar gürültüleriyle düzenli bir rahatsızlık kaynağıydı. Ama düzenli ödeme yaptı ve bir
süre sonra kuşları çatı katındaki bir kutuda tutmaya başladı, bu yüzden buna
katlandım."

"Lütfen odasına bir bakalım," dedi araştırmacı.

Kadın şikayet ederek, zayıf merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.
Dördüncü katta bir kapıyı iterek açtı ve onları yüksek tavanlı ve mansart pencereli uzun bir çatı katı benzeri odaya
gösterdi. İçeri girerken yukarıdan bir yerden bir
gıcırtı ve çırpınma sesi geldi.

"İşte kakadular," dedi ev sahibi. "Bay Spatola'yı çok özlüyorlar. Onlara burada bulunan bayat ekmek ve tohumla yemek vermeye gittiğimde
inanır mısınız, neredeyse hiçbir şey yemiyorlar."

Odanın zemini örtülü değildi. Duvara çivilenmiş
bazı kaba rafların üzerinde yığınla müzik vardı. Bir keman kutusu da oradaydı.
Birkaç sandalye, bir karyola ve bir masanın üzerinde düzgün bir kitap yığını vardı.
Ashton-Kirk bunları hızla gözden geçirdi; çoğunlukla müzik
konularıyla ilgiliydi ve İtalyancaydı. Ama bazıları İspanyolca, İngilizce, Almanca ve Fransızcaydı.

"Konuşma ve dilleri okuma konusunda en büyük ustaydı," dedi Bayan Marx hayretle. "Sanırım onun konuşamayacağı hiçbir millet yoktu. Bay Alt katta yaşayan Sagon, Fransızcasının zarif olduğunu ve benim oda kiracım olan Bay Hertz'in onunla Almanca konuşmayı çok sevdiğini söylüyor. Almancasının çok _iyi_ olduğunu söyledi."

Ashton-Kirk keman kutusunu açtı ve içindeki enstrümana baktı.

"Spatola dışarı çıktığında kemanını her zaman bunun içinde taşıyordu sanırım?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ah, evet; _o_ olanı. Ama oradaki duvardaki," bir çiviye asılı ikinci bir enstrümanı işaret ederek, "ona pek bakmadı. Sokakta çaldığı oydu, anlıyor musun."

Ziyaretçileri bu hareketi ilgiyle izlediler.

"Bu sadece bu sabah Fuller'a söylediğim bir noktayı kesinleştirmek içindi," dedi araştırmacı Pendleton'a açıklama yaparak. Sonra Bayan Marx'a devam etti: "Bay Spatola'nın ara sıra ziyaretçileri oluyordu, değil mi?"

Ama kadın başını iki yana salladı.

"Bazen akşamları gelen bir öğrencisi olurdu. Ama asla bir veya iki kereden fazla gelmezlerdi; genelde onlara biraz sonra kalın kafalı derdi ve ait oldukları yere, bakkala veya kasap dükkanına geri dönmeleri gerektiğini söylerdi."

"Başka hiç kimsenin onu ziyaret etmediğinden emin misin?"

Kadın olumlu bir şekilde başını salladı.

"Bundan eminim," dedi. "Farklı katlardaki beyefendilerime Bay Spatola'nın bazen çok yalnız olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Bay Crawford sık sık buraya gelir, onunla sigara içer ve Pedro ile bir iki oyun oynardı. Bay Hertz birkaç kez denedi; ama Bay Spatola ve o pek iyi anlaşamadılar."

"Kaç kiracınız var?"

"Dokuz kişilik odam var. Şu anda yedi tane var. Ama sadece dört kişi sabittir - Bay Hertz, Bay Crawford, Bay Sagon ve Bay Spatola. Bay Hertz, şehir rehberi için araştırma yapan kişilerin müfettişidir; Bay Spatola vazgeçtikten sonra salonu o devraldı. Biraz içki
içer ama tüm bunlara rağmen mükemmel bir beyefendidir. Bay Crawford seyahat eden bir adamdır ve nadiren evdedir; ama önceden ödeme yapar, bu yüzden onun için
hiç endişelenmiyorum. Bay Sagon, onların uzman dedikleri türdendir. Henüz fazla İngilizce konuşamıyor ama bazen hükümet bile," hayrete düşmüş bir
sesle, "gümrük evine gelip insanların getirdiği elmasların ne kadar değerinde olduğunu söylemesi için onu çağırır. Baum
Brothers ve Wright için çalışır. Diğerleri," önemsizmiş gibi topluyordu, "hepsi Bay Hertz'in altında rehberde çalışan beyefendiler."

"Bay Spatola'dan başka İtalyan kiracılarınız var mı?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "ve eğer bu şekilde devam edeceklerse, hiç istemiyorum."

"Sokakta başka pansiyon var mı?"

"Hayır, efendim. Sadece bir blok uzunluğunda ve içindeki her evi biliyorum. Kiracı alan tek kişi benim."

"Blokta iş yapan veya herhangi bir iş yerinde çalışan İtalyan var mı?"

Bayan Marx yine başını olumlu bir şekilde salladı.

"Hiç yok."

"Bay Sagon'dan bahsediyorsunuz. Hangi uyruktan?"

"Ah, Fransız ama uzun süre Anvers'te yaşadı. Elmas işini
orada öğrendi. Ve Avrupa'nın başka yerlerinde de yaşamış olmalı; Bay Spatola onlardan sık sık bahsettiğini söylüyor."

Tam o sırada aşağıdan ağır bir sesin şarkı söylediği duyuldu.
Kelimeler Fransızcaydı ve buradaki ve oradaki tonlama Ashton-Kirk'e garip geldi.

"O kim?" diye sordu.

"Bay Sagon," diye cevapladı kadın. "Küçük Fransız şarkılarını
söyleme konusunda en iyisi."

"Ah, buldum," dedi Ashton-Kirk bir an sonra. "Elbette bir Bask. İlk başta o vurguyu çıkaramadım."

Bir tarafta dar, merdiven benzeri bir merdiven vardı. Ashton-Kirk
bunlara tırmandı ve kendini daha küçük bir çatı katında buldu; kafeslerdeki bir dizi iyi bakılmış kakadu onu görünce
sert bir çığlık
attı. Alçak bir kapıyı açarak teneke bir çatıya çıktı. Bayan Marx ve
Pendleton onu takip etmişti ve Bayan Marx şöyle dedi:

"Polis burada arıyordu. Bay Spatola'nın o gece Hume'un evindeki
kapak kapıdan girdiğini ve çatılar boyunca
yürüdüğünü ve böylece kendi odasına indiğini söylediler. "

"Bunu çok kolay yapardı," diye cevapladı Ashton-Kirk, gözleri çatıların düz uzantısına
bakarken.

Ev sahibinin hiçbir şeyi kaçırmadığından emin olmak için biraz daha soru sorduktan sonra, ona teşekkür ettiler ve evden ayrıldılar. Kapısında, bere ve tulum giymiş adamı gördüler. İkinci ve çok beceriksiz bir adam, kızarmış, sağlıksız görünen bir yüze sahip, onunla konuşmak için
az önce durmuştu.

Bir eliyle duvara yaslanarak kendini destekledi.

"Merhaba!" diye seslendi makinist Ashton-Kirk'e; ve ikisi ona
yaklaşırken, beceriksiz adama şöyle dedi: "Bu beyefendilerin içeri girdiğini söylemek için seni durdurdum. Onlar dedektif."

"Ah," dedi adam, titrek gözlerinde ilgiyle. "Öyle." Bir an iki genç adama tereddütle baktı; ve sonra sordu:
"Bayan Marx sana söyledi mi "Bir şey mi?"

"Pek bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu," diye cevapladı araştırmacı.

Kullanımı zor adam ileri geri sallanıyordu, yüzünde kurnaz bir ifade
birikiyordu. Makinist göz kırptı ve Pendleton'a fısıldadı:

"Adını bilmiyorum ama kiracılardan biri."

"Marx," diye ilan etti kullanımı zor adam, "iyi bir hanımefendi. Ama," ayrıntılı bir
göz kırparak, "bazen anlattığından daha fazlasını biliyor." Titreyen göz araştırmacıyı düzeltmeye çalıştı ama belirgin bir şekilde başarısız oldu. "Bildiğin her şeyi anlatmak doğru olmaz,"
diye ekledi bilgece.

Ashton-Kirk buna katıldı.

"Marx sana bir şeyler söyleyebilir, belki," dedi adam. "Ve sonra belki de
söyleyemezdi. Ama, eğer aklım olsaydı sana birkaç ipucu verebileceğimi biliyorum - ve belki de bunlar değerli ipuçları da olurdu." Burada kendini büyük bir vakarla dikleştirdi ve göğsünü dışarı atmaya çalıştı. "Ben bir beyefendiyim," diye ilan etti. "Adım Hertz. Ve bir beyefendi olduğum için, her zaman kendimi bir beyefendi gibi davranmaya çalışırım. Ama bu, Marx'ın evindeki diğer bazı insanların yaptığından daha fazlasıdır."

"Evet?"

"Evet, efendim. Bir beyefendi dostça davranmaya çalıştığında, onu yarı yolda karşılarım. Ama o adam," ve pansiyonun kapısına itiraz edercesine parmağını salladı, "kendini diğerlerinden daha iyi sanıyor. Ve unutmayın," sırıtarak, "belki de o kadar iyi değildir."

"Kimden bahsediyorsun - Dago'dan mı?" diye sordu makinist.

"Hayır; Crawford'dan bahsediyorum. Bir satıcı, ha?" Konuşmacı, sanki bir şeyi ondan aşağılayarak itiyormuş gibi bir hareket yaptı. "Saçmalık! Seyahat ediyor, öyle mi? Çürük! Beni kandıramaz. Ve sonra," enerjik bir şekilde, "Spatola'nın çatı katında ne yapıyordu, ha? Sessizce ne hakkında
bu kadar çok konuşuyorlardı? Kimse hakkında hiçbir şey söylemiyorum, unutmayın. Ben bir beyefendiyim. Adım Hertz. Kimseyi başını derde sokmak istemiyorum.
Ama Crawford, bir beyefendiyle halk içinde konuşmak istemeyecek kadar iyi biriyse, neden Spatola ile özel olarak bu kadar çok pow-wow
düzenledi? İşte bilmek istediğim bu."

Adamın bulanık zekasının onu belirsiz bir süre daha bu şekilde taşımaya devam edeceğini gören Ashton-Kirk ve Pendleton
harekete geçmek üzereydiler. Ancak birkaç metreden fazla gitmemişlerdi ki araştırmacı
bir fikirle
doğanmış gibi durakladı. Bir kez daha
geri adım attı ve cebinden bir fotoğraf çıkardı.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu aniden, fotoğrafı havaya kaldırarak.

Kullanımı zor olan adam hafifçe sallandı ve tereddütle portreye baktı.

"Elbette!" dedi şaşkınlıkla, "Bu Crawford."

Ashton-Kirk arkadaşına katıldı; ve bekleyen otomobile doğru ilerlerken, ikincisi şöyle dedi;

"Bu benden bir adım önde, Kirk, sanırım. Bu Crawford adlı adamın portresini nereden buldun?"

Soruşturmacı cevap olarak fotoğrafı bir kez daha havaya kaldırdı.
Pendleton hayretle soluk verdi.

"Allan Morris," dedi. "_Allan Morris, George adına!_"

BÖLÜM XIV

BAYAN VALE BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKIYOR

Ashton-Kirk'ün aşçısı Edouard, o gün akşam yemeğinin normalden bir saat
önce servis edileceği yönündeki emri aldığında hem şaşırdı hem de biraz üzüldü. Ve ciddi ve hareketsiz duran Stumph, efendisi ve konuğu günlük iş kıyafetleriyle aynı
yemeğe oturduğunda şaşkınlık ifadesine büründü.

Ve en iyi ihtimalle Edouard'ın o günki narin sanatı pek az ilgi gördü. Stumph, akşam yemeğini düzgün ve beyefendice yemekten daha önemli bir şey düşünemezdi. Yine de iki gencin dikkatini çeken başka şeyler vardı; içtenlikle ve anlaşılmaz terimlerle konuşuyorlardı; gizemli imalar her şeye
sık sık serpiştirilmişti.

Stumph, mutfaktaki mahcup Edouard'a, "Bay Pendleton'ın yediği tek bir şeyin tadını bile tattığını sanmıyorum" dedi. Bay Ashton-Kirk'ün konuşmasını dinliyor; kendisine
söylenen her şeye şaşırıyor; ellerinde bir titreme var, o kadar hevesli ki. Hayır, ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Ama sonra, Bay Ashton-Kirk'ün ne hakkında olduğunu asla bilemem. O çok dikkat çekici bir beyefendi."

Ve akşam yemeği biter bitmez Ashton-Kirk'ün büyük Fransız arabası kapıya getirildi ve iki genç adam da arabaya bindi.

"Cordova'ya giden yola mı baktın?" diye sordu Ashton-Kirk şoföre.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam. "Çok iyi bir yol ve neredeyse
demiryoluyla paralel. Karanlıkta oraya varmakta sorun yok."

"Tamam. En kısa sürede oraya var."

Sonunda onları kuzey banliyölerinden kırsala götüren geniş bir asfalt yola girdiler. Nisan alacakaranlığı, hızla ilerlerken tarlalara
yerleşiyordu; izole evlerde,
ışıklar titreşmeye başlamıştı; ağaçlar ve yol kenarındaki çalılıklar arasında bir sallanma vardı; uçan arabanın uğultusu uzun mesafelerden taşınmış olmalıydı; çünkü uzaktaki insanlar günün bitirici görevlerinden başlarını kaldırıp, hızla geçerken ona bakıyorlardı.

Pendleton rahatça uzanıp akşam yemeğini sindirdi ve
zihninde onu bu kadar meşgul eden davayı işaretledi.

"Her şey buna doğru gidiyor," dedi kendi kendine. "Hume, Locke ve bir suç ortağı tarafından, doğası bilinmeyen bir şeye sahip olmak için öldürüldü. Kirk, Locke'a güveniyor; bence polisin istediği somut kanıtlara sahip olsaydı, onu gözaltına almaya bile gidebilirdi.

"Ancak suç ortağı konusunda hevesli değil. Bana göre,
Spatola veya Morris ya da her ikisi. İkisi de Hume'a karşı iyi niyetli değil. Morris, zamanının en azından bir kısmını Spatola ile takma bir adla geçiriyor; gizli bir meseleyle çok fazla meşgul oldukları biliniyor. İkisi de cinayet gecesi Hume'u ziyaret etti. Bir İtalyan, eylemin yapıldığı silahı satın aldı. Locke, suç ortağı için kısaltılmış bir Almanca cümle yazdı.
Spatola, Almanca bildiğini kabul ediyor; kısaltılmış bir
kelime söz konusu olduğunda şüpheleniyor. Ve konuyu toparlamak gerekirse, Morris cinayet işlendiğinden beri
dairelerinde, ofisinde veya arkadaşları tarafından görülmedi."

Boyasız küçük bir tren istasyonunda, araştırmacı şoförü durması için çağırarak
Pendleton'ın düşüncelerini böldü. Yapının her iki tarafında, yerin Cordova olduğunu bildiren
alışılmış tabelalar vardı; ve bu tür yerlerde her zaman bulunan, gelen trenleri ilgiyle izleyen
alışılmış aylaklar topluluğu vardı.

Ashton-Kirk bunlardan birine seslendi. Geniş kenarlı bir şapka ve koyun gibi bir memnuniyet ifadesiyle sıska bir adamdı.

"Dr. Mercer'in evine giden en iyi yol hangisi?" diye sordu Ashton-Kirk.

Sıska adam düşündü.

"Oraya ulaşmanın üç veya dört yolu var," dedi. "Çıkıntıya
çıkıp Harbison'ın mağazasından dönebilirsiniz; ya da
oradaki şeritten biraz aşağı inip--"

"En yakın hangisi?"

"Bu konuda hiçbir zaman yargıda bulunmadım; ama bence Plattville'e doğru giden toprak yol
seni oraya en hızlı şekilde götürür--eğer çukurlara
saplanmasaydın."

"Bence pike'a sadık kalsak daha iyi olur," diye önerdi Pendleton.

"Pike en iyi yol," dedi uzun boylu adam. "Mercer'in evinden
tüm insanlar buraya, istasyona giderken onu kullanır."

Bir kez daha büyük Fransız arabası, şimdi lambaları yanmış bir şekilde, yolda hızla ilerledi; yaklaşık bir mil daha ileride adamın Harbison's olarak adlandırdığı dükkana geldiler. Burada, mağaza sahibinden nasıl devam edeceklerine dair talimatlar aldılar; ve yaklaşık dört mil boyunca kayıtsız bir vagon yolunda koştuktan sonra, geniş bir açıklığın ortasında birçok ışığın parıltısını yakaladılar.

"Bu olmalı," dedi araştırmacı. "Arabayı burada bırakacağız;
akşamın sessizliğinde kapıya doğru çakmak belki de bizim için iyi olandan daha fazla dikkat çekecektir."

Artık hava oldukça karanlıktı, ancak biraz daha ileride kolayca açılan bir kapı buldular; ve böylece sarı gözleriyle onlara göz kırpan bir binaya doğru yürümeye devam ettiler. Derin gırtlaklı bir köpek uzaktan onları kokladı ve dil çıkardı. Kuruma yaklaştıklarında, bir adamın hayvana hareketsiz durması için seslendiğini duydular. Biraz daha ileride, adamın kendisi aniden bir binanın köşesinden bir fenerle belirdi; Bunu yüzlerine
şöyle derken gösterdi:

"Eh, beyler, bu kurallara aykırı. Cumartesileri dışında ziyaretçimiz yok; o zaman da sadece makul saatler içinde."

"Dr. Mercer ile görüşmek istiyoruz," dedi Ashton-Kirk.

"Dr. Mercer akşam yemeğinde," diye açıkladı fenerli adam. "Böyle zamanlarda rahatsız edilmesinden pek hoşlanmaz."

"Bitirmesini bekleyeceğiz; acelemiz yok."

Adam nasıl davranacağını bilemiyor gibiydi. Işığı yukarıda tutarak, hiçbir özelliği gözünden kaçmayacak şekilde
onları yakından inceledi. Görünüşe göre
kusur bulabileceği hiçbir şey göremiyordu; bu yüzden şaşkın bir şekilde iç çekti.

"İnsanların onu beklemesini umursamıyor," diye yakındı adam.
"Yemek yerken böyle şeyler onu endişelendirirse çok sinirleniyor."

"O bitirene kadar bize haber vermenize gerek yok," dedi Ashton-Kirk, sakin bir şekilde.

Adam tereddüt etti; ama sonunda bir yol seçti ve onları
bir taş basamaktan yukarı ve geniş bir salona götürdü. Gece soğuktu ve
eski moda bir salon şöminesinde yanan çam kozalaklarının
canlı ateşi,
ortamı çok konforlu hale getirdi.

"Oturursanız beyler," diye rica etti rehberleri, "Dr. Mercer bitirir bitirmez varlığınızı ona bildireceğim."

Kendilerini ateşin yanındaki birkaç alçak, ağır sandalyeye
gönüllü bir şekilde oturttular; sonra adam onları terk etti. Salon yüksek ve
oldukça çıplaktı: sert ahşap zemin ışıkların altında parlak bir şekilde parlıyordu;
yakındaki bir odadan gelen hafif mırıltılar dışında her şey
hareketsizdi.

"Böyle bir yerin hiç gürültülü olmayacağını tahmin ediyorum," diye gözlemledi Pendleton, şaka yapmaya çalışarak.

Arada sırada bir kelime dışında, yarım saat sessizce beklediler; sonra bir kapı açıldı ve salonda ayak sesleri duyuldu. İkisi de döndü ve belki beş fitin altında, oldukça küçük bir adam gördüler, büyük bir özenle giyinmişti ve hızlı, gergin adımlarla yürüyordu. Başı çok büyüktü ve kısmen keldi, küçük bedeninin üzerinde büyük, çıplak bir kubbe gibi dikiliyordu; elinde ipek bir şapka taşıyordu ve dikkat çekici kalınlıktaki gözlüklerinin ardından soyut bir şekilde bakıyordu.

"Locke," diye soludu Pendleton, kalbi bir an duraksayıp sonra
sıçrayarak devam ederken.

Küçük adam onları neredeyse yanlarına gelene kadar görmemiş gibi görünüyordu; sonra irkilerek durakladı ve onları seçmeye çalışırken büyüteçlerin arkasında gözleri baykuş gibi oldu. Onları tanımaması onu endişelendirmiş gibiydi; ince, gri yüzü giderek daha da incelir gibiydi; çekingen bir şekilde eğilerek ön kapıdan geçip gitti.

"Çok korkutucu görünen bir suçlu değil," diye yorumladı Ashton-Kirk, sessizce. "Ancak, nadiren görünüşe göre yargılayabilirsiniz. Dikkatimi çeken en
şaşırtıcı suç, gördüğüm
en uysal ve en geleneksel adam tarafından işlendi."

Bir süre daha beklediler ve sonra onları içeri
gösteren adam kendini gösterdi. Artık feneri yoktu ama
melankolik bir ifade takınmıştı.

"Dr. Mercer sizi görecek," dedi alçak bir sesle. "Rahatsız edilmekten çok
rahatsız oldu. Bunu haftalarca bana karşı hatırlayacak." Çok
rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ashton-Kirk konuşmacının eline bir madeni para koydu; bunun canlandırıcı bir etkisi olmuş gibiydi, çünkü onları işvereninin huzuruna daha
aydın bir zihin çerçevesiyle götürdü. Dr. Mercer yemek odasındaki masada oturuyordu. Yakasına bir peçete sıkıştırılmıştı, şişman elleri
karnının üzerinde katlanmıştı ve ağır nefes alıyordu.

"Beyler," dedi gözlerini onlara doğru çevirerek, "Umarım
kalkmamamı affedersiniz. Ama yemekten sonra kendimi zorlamak bazen çok
zararlı sonuçlar doğuruyor. Sindirimim çok
acı verici şekilde bozuluyor; en ufak bir heyecan bile bana en büyük acıyı yaşatıyor."

"Çok uygunsuz bir zamanda rahatsız ettiğimiz gerçeğini takdir ediyorum," dedi Ashton-Kirk. "Ve sizden özürlerimizi kabul etmenizi rica ediyorum."

Dr. Mercer'in yağda yüzüyormuş gibi görünen gözleri, ziyaretçilerinden
uzaklaştı ve yoğun görünümlü, dumanı tüten bir pudingle dolu büyük bir tabağa özlemle dikildi. Nefesi, göğsünde zorlanarak cevap verdi:

"Saat _biraz_ alışılmadık; ama öyle oldu ki
akşam yemeğimi neredeyse
bitirdim ve eğer sizin işiniz heyecan verici bir şey değilse, bunu söylemenizden
memnuniyet duyarım."

Adam sandalyeleri doktorun ziyaretçilerini tam olarak gözlemlemek için
kımıldamasına gerek kalmayacak şekilde yerleştirdi. Bunu yaptıktan sonra geri çekilmek üzereydi; ama işvereni onu kapıda durdurdu.

"Haines," diye şikayet etti, "kahvaltı siparişimi almadın."

Adam durakladı ve ihmalinden dolayı çok utanmış gibi göründü.

"Gerçekten özür dilerim, efendim," dedi. Ve bunun üzerine bir
kalem ve küçük bir kitap çıkarıp hazır bir şekilde durdu.

"Bugün satın aldığım o alabalıklardan birini alacağım," diye yönlendirdi doktor. "Bu kadar memnun kaldığım o büyük, güzel balık olsun,"
yüzen gözleri heyecanla kafasından uçmaya hazırdı.
"Sonra biraz yeni yumurtlanmış yumurta, biraz sıcak kek ve belki de yumuşak ve lezzetli bir
parça biftek istiyorum. Ve
aklınızda bulunsun," gergin bir şekilde sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "Bayan Crane'e nadiren de olsa
hazırlamasını söyleyin. Kuru ve tatsız olmasına tahammül edemem." Bir süre düşündü, görünüşe göre bu acı verici olasılık onu çok etkilemişti;
sonra ekledi: "Sanırım başlangıçta bir tahıl gevreği yiyebilirim.
Ve soğuk rostodan birkaç dilim ve birkaç beyaz ekmek hariç hepsi bu kadar."

Haines bunu dikkatlice not almıştı; ve işvereninin emriyle okuyup birkaç değişiklik ve ekleme fark ettikten sonra
ayrıldı. Birkaç dakika boyunca doktorun gözleri beklenti dolu bir coşkuyla kapalıydı; nefesi o kadar hırıltılı hale geldi ki, onu arayanlar
telaşlanmaya başladı; ama sonunda isteksizce, öfkeyle konuştu.

"Şimdi sizi dinlemeye hazırım beyler, eğer isterseniz. Ve lütfen
şu anda heyecan verici nitelikteki her şeyi yasakladığımı unutmayın."

"Okulunuzdan övgüyle bahsedildiğini duyduk," dedi Ashton-Kirk. "Ve
kararımızı vermeden önce bazı soruşturmalar yapmaya geldik."

"Ah," diye soludu Dr. Mercer, ciddi bir şekilde, "hasta bir hastanız var. Çok
yazık! Tüt, tüt, tüt, çok yazık!"

"Bu tür birçok kurum var," diye devam etti araştırmacı.
"Ama çoğunlukla, tabiri caizse, bilginin
eşiğinde duruyorlar."

Dr. Mercer, ellerini açacak ve bir parmağıyla konuşmacıyı işaret edecek kadar kendine geldi.

"Efendim," dedi, çok ciddi bir anlam taşıyan bir sesle, "eşiğe nadiren ulaşırlar. Bunların büyük çoğunluğu dürüst olmayan kişiler tarafından yönetilir. Onlara emanet edilen sıkıntılı gençler nadiren düzgün bir şekilde yönlendirilir - sınırlı yaşamlarında başarı için çok gerekli olan o dijital beceriyi nadiren edinirler. İzole edilmiş beyin, buna denebilirse, nadiren yarıdan fazla uyanıktır. Akıllıca yaklaşılmadığı sürece, gölgeler asla tamamen dağılmaz." Burada durakladı, sıkıntılı bir şekilde soluk soluğa; ilk tavrına geri dönerken gözleri sitemle doluydu; ve tavrı, kendisine başka hiçbir görev verilmemesi için sessizce yalvaran birinin tavrıydı. "Bu tür kurumlardaki fark, esas olarak kullanılan
yöntemlerde yatıyor, sanırım," dedi Ashton-Kirk.

"Yöntemlerde ve onları uygulayan kişilerde," diye yanıtladı Dr.
Mercer boğuk bir tonda.

"Elbette. Öğretim kadronuz hakkında bir şeyler duydum. Çok
mükemmel bir kadro, değil mi?"

"Dünyanın en iyisi." Doktorun yumuşak, şişman, beyaz elleri
yine açıldı; ve bu sefer ikisi de belli belirsiz bir hareketle
çalışıyordu. "Bilim insanlarını istihdam ediyoruz. Eşiğin doğru olarak adlandırdığınız şeyle sınırlı kalmıyoruz. Zekanın tüm
yapısını araştırıyoruz. Kendisi de hasta olan Profesör Locke, engin bir bilginliğe sahip bir adamdır - ileri düzeyde bir bilgin, psikoloji ve doğa bilimleri alanındaki maceraları yaygın olarak bilinen bir filozof. Mercer Enstitüsü'nün pratik çalışmalarından sorumlu ve onun yönetimindeki sonuçlar olumlu ve benzersizdir."

"Profesör Locke'u duyduk" ve kuru bir şekilde "çalışmalarından bazılarını gördük."

"Daha önce işinizi söyleseydiniz - ah - yanıma gelseydiniz," dedi doktor, "ona danışma fırsatınız olabilirdi. Yemekten sonra hemen kulübesine gitti."

"O zaman burada yaşamıyor?"

"Bu binada değil--hayır. Arazinin en uzak ucunda, oturduğu müstakil bir kulübe var. Eğer onu görmek isterseniz," ve konuşmacının ağır yanakları heyecanla titriyordu, "Haines sizi hemen oraya
gösterecektir."

"Eğer sorun olmazsa," dedi Ashton-Kirk, yumuşak bir şekilde.

"Hiçbir şekilde." Doktor adamını çağırdı ve içeri girdiğinde,
şöyle dedi: "Bu beyler Profesör Locke ile konuşmak istiyorlar. Onlara
evinin yolunu gösterin. Ve beyler," arayanlara, endişeyle, "profesör sizinle her şeyi ayarlayabilir. Akşam yemeğinden sonra yarım saat başımı sallamak benim alışkanlığımdır. Sistemim bunu beklemeye başladı ve bundan mahrum kalırsam, bunun sonucunda çok acı çekerim."

"Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğiz, doktor," diye güvence verdi Ashton-Kirk. "Teşekkürler ve iyi geceler."

Tekrar dışarı çıktıklarında, adam onları kurum alanını ikiye bölen
bir patika boyunca götürdü. Fenerinin ışınları dikkatlice bakılan çimenlikte dans ediyordu; gölgeli ağaçlar ince ışınlar aralarında dalgalanırken
geriye ve ileriye doğru hareket ediyor gibiydi.

"Profesör epey uzakta yaşıyor," diye bilgilendirdi adam onları. "Uzakta
ilçe yolunda."

"Yalnız kalmayı mı tercih ediyor, ha?"

"Sanırım öyle, efendim. Sonra laboratuvarı ve atölyesi orada, kesintiden uzak. Dersleriyle meşgulken çok fazla rahatsız edilmekten
hoşlanmıyor."

"Çok azımız hoşlanır," dedi Pendleton.

"Kesinlikle doğru, efendim."

Bir süre sessizce yürüdüler; sonra biraz ileride net bir uğultu sesi duydular.

"Bir motorlu araç," dedi Pendleton.

"İlçe yolunda," dedi elinde ışık olan adam. "Rüzgar o yönden estiğinde onları her zaman duyarız."

Yaklaşık on beş dakikalık istikrarlı yürüyüşten sonra ağaçların arasından gelen uzun, titrek bir ışık
ışığı gördüler.

"Bu ev," dedi Haines. "Umarım profesör meşgul değildir; sinirlendiğinde parmaklarıyla bir vücuda ne kadar
patlayabileceğine inanamazsınız. Ben neredeyse doktorun kendisini tercih ederdim; ancak, kural olarak, profesör çok iyi bir beyefendidir."

Ev iki katlı tuğla bir yapıydı ve alt katı loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Yakınlarda uzun, kulübe benzeri bir bina vardı ve pencereleri
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

"Çalışıyor," dedi Haines, sıkıntılı bir tonda. "Ve dükkanda da!
Eğer laboratuvar olsaydı, o kadar da kötü olmazdı. Ama _o_ dükkana çok ilgi duyuyor. O makine onun için,
her ne olursa olsun,
buradaki her şeyden daha önemli."

Hem dükkandan hem de evden sert bir vınlama sesi geldi.
Haines şaşırmış gibiydi.

"Ziyaretçiler," dedi. "Nadiren bir tane gelir; ve daha önce hiç gece gelen birini
görmemiştim."

Locke'un kulübenin pencerelerinden birinden bir kapıya doğru ilerlediğini gördüler. Ve tam o sırada Ashton-Kirk Haines'e
oldukça sert bir şekilde tökezledi; fener yere düştü ve söndü.

"Özür dilerim," dedi araştırmacı pişman bir tonda; sonra
bacaklarını ovuşturmaya başladı. "Ne olursa olsun, bu oldukça zordu."

Binanın kapısı açıldı ve Locke belirdi; kocaman kel
başı arkasından gelen ışıkta parladı; ve o, önündeki karanlığı delmeye çalışırken öne doğru itildi.

"Bu vızıltıların titreşimlerini hissediyor," dedi Haines, "ve
biri içeri girmek istediğinde hemen anlıyor."

Locke kaybolurken feneri karıştırmaya başladı; ama
Ashton-Kirk ona şöyle dedi:

"Bunu yakmana gerek yok. Çok iyi görebiliyoruz. Ve, ikinci kez düşündüğümde, senin de beklemene gerek yok. Sizi daha fazla rahatsız etmeden
Profesör Locke'a kendimizi tanıtabiliriz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam, büyük bir rahatlamayla. "Hepsinin tuhaf eğilimleri var, görüyorsunuz ve onları rahatsız etmek istemiyorum."

Haines hemen yaklaştıkları patikadan geri döndü; biraz uzakta fenerini yaktığını gördüler ve sonra sarı kıvılcımın arazinin üzerinden huzursuzca
uzaklaşmasını izlediler.

Profesör Locke'un kulübesi ve atölyesi, Haines'in ilçe yolu dediği yerden biraz geride kalmış gibi görünüyordu; uzun ağaçlardan oluşan bir koruluk, etrafındaki gölgeleri yoğunlaştırmıştı ve profesör bu ağaçların içine girmişti.

"Zil, onu çalan düğmeye sahip olmalı, yola açılan bir kapıya bağlı olmalı," dedi Pendleton.

Kısa bir süre sessizce durdular; sonra Pendleton arkadaşını dirseğiyle dürttü.

"Bak," diye fısıldadı. "Orada, kulübenin kapısında."

Ashton-Kirk de öyle yaptı. Ve tam zamanında büyük, demir grisi bir kafa, engebeli, güçlü bir yüz ve bir çift kalın omuz gördü; ifade ve tavır, dikkatle dinleyen bir adamın ifadesi ve tavrıydı. Neredeyse anında, Ashton-Kirk'ün bakışları ona doğru düşerken, adam geri çekildi.

"Hıh," diye haykırdı Pendleton kendi kendine. "Acaba o kim?"

Bir süre daha sessizce beklediler. Ama küçük adam
geri dönmedi, kafa da dükkân kapısında tekrar belirmedi.
Ashton-Kirk şaşkın görünüyordu.

"Locke hemen geri dönmeyi düşünüyordu," dedi Pendleton'a. "Aksi takdirde
dükkânının kapısını kapatırdı." Sonra gözleri eve doğru kaydı ve arkadaşının kolunu sıkıca kavradı. "Bak," diye fısıldadı, o da sırayla.

Pendleton'ın bakışları eve doğru kaydı. Yaklaştıklarında alt pencereler loş bir şekilde
aydınlanmıştı; ama şimdi onlardan gelen ışık
yüksek ve parlaktı. Odalardan birinde Locke'u gördüler;
yukarı aşağı yürüyordu, elleri sıkılı ve işaret ediyordu, yüzü
yukarı dönüktü, korkunç bir şekilde kıvranıyordu. Bir masada oturmuş, sakin bir şekilde
bir kağıt parçasına çizilmiş bir şeyi incelemekle meşguldü ve görünüşe göre
el kol hareketleri yapan adama en ufak bir dikkat bile etmiyordu, genç bir kadın vardı. Ve Pendleton, Edyth Vale'i tanıdığında aniden baygınlık geçirdiğini ve hastalandığını hissetti.

BÖLÜM XV

BAYAN VALE ANİDEN AYRILDI

İki adam arasında bir an sessizlik oldu; sonra Ashton-Kirk
kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Vale, görünüşe göre, bu konuda bize karşı pek de açık sözlü olmamış."

"O zaman sen--" diye başladı Pendleton dehşet dolu bir sesle. Ama
Ashton-Kirk onu durdurdu.

"Birçok şey düşünüyorum," dedi. "Ama ne buradalar ne de oradalar.
Önemli olan gerçeklerdir. Koşulları kendiniz bir araya getirin ve
sizi nereye götüreceklerine bakın. Bayan Vale bu suçta en başından beri az çok
karışıktı. Açıkladı. Bildiğim kadarıyla
açıklama iyi niyetle yapılmıştı. Şimdi onu burada, bu
yalnız yerde, kendimi Hume'un katillerinden biri olduğuna inandırdığım bir adamla sessizce meşgul buluyoruz."

Bir duraklama daha oldu; bu sefer sessizliği
bozan Pendleton oldu.

"Söylediğiniz gibi," dedi garip, boğazdan gelen bir tonla, "o pek
açık sözlü olmadı. Tüm koşulları bir araya getirince,
işaret ediyor gibi görünüyorlar--"

Sanki bitiremeyecekmiş gibi durakladı. Ashton-Kirk elini
omzuna koydu.

"Hayal gücü bu tür işlerde hayati derecede gerekli olan bir şeydir," dedi. "Ancak akılla kontrol altında tutulmalıdır. Amatör birinin en büyük sorunu, belli bir noktaya kadar akıl yürütmesidir; sonra hayal gücünün sonuca doğru uzun bir sıçrama yapmasına izin verir. Sonuç olarak, sonuçlarının onları destekleyecek bir şeye nadiren sahip olmasıdır. Bence doğru yöntem, hayal gücünün doğal olan şekilde ilerlemesine izin vermektir; ancak akıl hemen arkasından gelmeli ve yolun her adımını kanıtlamalıdır. Elbette, teorileriniz, hipotezleriniz, sonu gelmeyen fikirleriniz olabilir, ancak bunları asla hafife almamalısınız. Sırayla her birini seçin, kimyagerin yaptığı gibi bir tüpe yerleştirin, birkaç damla akıl ekleyin ve bir gerçek
üretebilirsiniz. Bunu yapmanın tek yolu budur. Bir insan bir inanca saplanıp kaldığında, bunun için çok az temel olsa bile, zihni konuyu
döndürmeyi bırakır; daha fazla prosedür umutsuzdur."

"Bütün bunları yeterince iyi anlıyorum," dedi Pendleton. "Ama," ve elini eve doğru salladı, "bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Ashton-Kirk. "Ve siz de bilmiyorsunuz. Öyleyse--durum böyleyken--yapılacak tek bir şey var--öğrenmek."

Bir kez daha pencereye baktılar, Bayan Vale görünüşe göre
kağıdın içeriğini
öğrenmişti ve şimdi hızla yazmaya
başlamıştı. Genç adamlar izlerken durdu, yazdıklarını dikkatlice
okudu ve sonra Locke'a uzattı. Dilsiz,
kağıdı ışığa
taşıdı ve gözlerine çok yakın tutarak büyük bir dikkatle
okudu; sonra onu şeritlere ayırdı, yanında duran bir sobanın kırmızı kömürlerinin üzerine koydu ve yanmasını izledi. Bayan
Vale'e doğru döndüğünde, parmakları karmaşık işaretler yapmaya başladı. Ancak bu sadece bir an sürdü; çünkü durdu, tutkuyla işaret etti,
bir not defteri aldı ve yazmaya başladı.

Ashton-Kirk, bu şekilde meşgulken, Pendleton'a alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bir an burada kal."

Sonra araştırmacı yavaşça, dikkatlice, Bayan Vale ve Locke'un görülebileceği
pencereye doğru ilerledi.

Pencerelerden yere yoğun ışık huzmeleri vuruyordu; ancak burada
orada gölge izleri vardı. Duvarların sığınağına ulaşana kadar bunlara tutundu; sonra Pendleton'ın şaşkınlığına
bir şekilde ikisinin görülebileceği pencerenin tam önüne adım attı, cama sertçe vurdu ve odadaki ikisinin tam görüş alanında kaldı.

[İllüstrasyon: PENCEREYE AKILLICA VURDU]

Pendleton, Locke'un ellerinden yastığın düştüğünü gördü; titreşimleri hissederken ve gözleri kısılmış ve gergin bir şekilde pencereye bakarken sessiz tekerleği gördü. Ayrıca Bayan Vale'nin ayağa kalktığını, ellerini umutsuzluğa benzer bir hareketle
açığa çıkardığını gördü; ayrıca odanın sınırları tarafından
boğulan ama korku dolu çığlığını da duydu. Sonra
oda karanlığa gömüldü; bir an sonra bir kapının
açıldığı duyuldu; hızla hareket eden ayak sesleri ona ulaştı; ardından
bir motorun
titremesi ve bir arabanın geceye doğru hızla uzaklaşması duyuldu.

"Gitti," diye soludu genç adam ve bu bilgide şüphesiz bir rahatlama vardı. "Gitti ve Kirk'ün gerçekten de bunun peşinde olduğuna inanıyorum."

Eve doğru yürüdü ve arkadaşını gölgelerde
dururken buldu.

"Eh," diye kıkırdadı araştırmacı, "karar vermesi uzun sürmedi, ha?"

"Bunu yapmakta bir amacın vardı," diye suçladı Pendleton. "Neydi?"

Ashton-Kirk cevap vermek üzereydi; ama tam o sırada Locke'un küçük figürü belirdi. Bir fener taşıyordu ve tökezleyen adımlarla yaklaşıyordu, gözleri karanlığı delmek için çabalarken
gözlerini dikip kırpıyordu. İkisine iyice yaklaşana kadar onları seçemedi; sonra durdu, ışığı başının üstüne kaldırdı ve onları dikkatle süzdü.

Fenerin ışığında Ashton-Kirk nezaketle gülümsedi ve eğildi.
Dilsizin esnek parmakları sorgulayıcı bir şekilde kıvranıyordu. "Her biri kendini vahşi bir sorgulama notasına dönüştürüyor," dedi Pendleton. "Size oldukça soru soruyorlar."

Ashton-Kirk, Locke'a daha da hoş bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.
Sonra bir yazının pantomimini yaptı ve
evi işaret ederek bitirdi.

Dikkatlice, hevesle, korkuyla, dilsiz onları inceledi;
yakın görüşlü gözleri ve titrek ışık, onları
seçmesini neredeyse imkansız hale getirmiş olmalıydı. Ancak, sonunda onları takip etmeleri için işaret etti ve geldiği yoldan geri dönmeye başladı.
Ancak birkaç adım attıktan sonra durdu. Oldukları yerde kalmalarını işaret etti; sonra kulübe benzeri binaya gitti, kapıyı
kapattı ve kilitledi, anahtarı cebine koydu.

"Görünüşe göre," diye gözlemledi Ashton-Kirk, "bizlere
dolaysız olarak güvenilmemeli."

"Ayrıca," diye yanıtladı Pendleton, "kulübede değerli bir şey var."

Geri dönen Locke, evin diğer tarafındaki bir kapıya doğru yol gösterdi. Onlara kitaplar ve bilimsel cihazlarla döşenmiş küçük bir odayı ve belli ki bir çalışma odasını göstererek feneri
yerleştirdi ve bir işaretle oturmalarını söyledi. Bunu yaptıklarında küçük bir kağıt parçası ve bir kalem çıkardı; bunları Ashton-Kirk'e uzatarak onlara umutla baktı. Bir uzmanın hızlı ve doğru dokunuşuyla araştırmacı, Pitman kısaltmasıyla şunları yazdı:

"Sizi korkuttuysak özür dileriz."

Sonra kağıdı yırtıp Profesör Locke'a uzattı. Adam, ziyaretçisinin seçtiği ortama şaşırmış gibi görünüyordu; yine de aynı karakterlerle hemen şunları yazdı.

"Siz kimsiniz? Göreviniz nedir?"

"Size Dr. Mercer tarafından gönderildik," diye cevapladı Ashton-Kirk uçan kalemle. "Bizim işimiz yeni bir öğrencinin kabulünü sağlamak."

Locke bunu okudu ve bir an şüpheyle onlara baktı.

"Kapıdaki düğmeye neden basmadınız?" diye sordu yazılı olarak.

"Zil gibi bir şeye sahip olmanızı beklemiyordum," diye cevapladı Ashton-Kirk, not defterine. "Ve böylece, sizi görünce, elimden geldiğince dikkatinizi çektim."

Profesör Locke bunu okudu ve kalemini hazır tutarak ayağa kalktı, zil sertçe
çaldığında; hemen salona gitti; kapıyı açtığını
dular; ve birkaç dakika sonra geri döndü, ardından Haines geldi.

İkisinin parmakları işaretlerini ileri geri salladı; sonra Locke'un yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi; hatta gülümsedi ve iki genç adama anlayışla başını salladı.

"Özür dilerim, beyler," dedi Haines. "Ama salona döndüğümde, Dr. Mercer geri dönmemi ve Profesörü
gördüğünüzden emin olmamı söyledi."

"Teşekkürler," diye cevapladı araştırmacı. "En ufak bir
zorluk yaşamadık."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," dedi adam. "Size iyi geceler."

Aynı dileği dilsize de iletti, dilsiz hemen cevap verdi; sonra dışarı çıktı ve pencereden ışığının karanlıkta tekrar
kaybolduğunu gördüler. Sonra profesör bir kez daha yazmaya başladı.

"Özür dilerim," mesajı uzun el yazısıydı. "Adam bana tam olarak sizin söylediğiniz gibi olduğunu söyledi. Ama itiraf etmeliyim ki biraz
şaşırdım."

"Hanımefendi," diye yazdı Ashton-Kirk, "aynı zamanda şaşırmış gibi görünüyordu."

Dilsiz, bir anlığına cevap vermeyi kesti. Sonra kalem büyük bir güvenle şunları oluşturdu:

"O benim yeğenimdi. Tam sen geldiğinde gitmek üzereydi; bu yüzden onu
kovduğun için kendini suçlama."

Bir süre ikisi arasında kalemle yazılmış konuşma devam etti; ancak
hepsi araştırmacının Dr. Mercer'in bakımına vermek istediğini söylediği hayali öğrenciye dayandığı için Pendleton buna pek aldırış etmedi. Ancak sonunda Profesöre veda ettiler ve onu eşikte bıraktılar, kocaman başı veda ederken, narin küçük bedeni salondan gelen ışıkla keskin bir şekilde belirginleşti.

Pendleton konuşmadan önce ikisi diğer yoldan kendi arabalarına ulaşmıştı. Sonra sordu:

"Peki, ondan bir şey öğrendin mi?"

Diğeri "Sanırım buna 'evet' diyebilirim," diye cevapladı. "Ama henüz emin değilim. Önce bunu yarım saat önce verdiğim
formüle göre kanıtlamam gerekecek. Başarılı olursa, ne olduğunu
söyleyeceğim; olmazsa, hiçbir şey söylemeyeceğim ve kırık hayallere adanmış
hurda yığınına gidecek. Ve şimdi, Dixon," şoföre, "eve gidiyoruz."

XVI. BÖLÜM

ÇELİK ÇELİĞE KARŞI

Ertesi gün öğleden kısa bir süre önce, Ashton-Kirk, tertemiz bir sabah
takım elbisesiyle, Bayan Edyth Vale'nin huzuruna çıkarıldı. Eğer
kafa karışıklığı, utanç veya buna benzer bir şey
bekleseydi, hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü onu hevesle ve elini uzatarak selamladı.

"Bu bir sürpriz," dedi.

Onun elini tuttu ve ona anlamlı anlamlı baktı.

"Bazen görünüşlerim _şaşırtıcı_ oluyor," dedi. "Ama ben genelde
onlar için geceyi seçiyorum; o zaman etkisi daha iyi oluyor, anlıyor musun."

Gözlerinin içine gülümsedi.

"Korkunç derecede gizemli olduğunuzdan hiç şüphem yok," dedi.
"Ama lütfen oturun."

Pencerenin yanına oturdu; elinde bir kitap tutarak
yaprakları ileri geri salladı.

"Bu sakinlik," diye düşündü araştırmacı otururken, "biraz
aşırı."

"Acaba," dedi Bayan Vale, kitaba bakarak, "Ibsen'e hayran mısınız?" Ve başını salladığında, hafifçe gülümseyerek devam etti. "Bir bahar sabahı için pek de alışılmış bir şey olmadığını biliyorum. Ama ona karşı koyamadığım zamanlar oluyor."

"Her an güçlü bir esinti," dedi Ashton-Kirk. "Ama tonik
kalitesi şüphesiz."

"Her neyse, öğrencileri onun için öyle olduğunu iddia ediyor," diye cevapladı. "Ama
bazen bunun doğruluğunu sorguluyorum. 'Rosmersholm'un tonik etkisi nerede? Bence dehşet dolu." Titredi ve ekledi:
"Beyaz Atlar beni haftalarca rahatsız edecek."

"Suç atmosferi," dedi. "Batı fiyortlarındaki o sessiz ev onunla
kokuşmuş."

Tiksinti dolu bir hareket yaptı.

"Korkunç!" diye haykırdı. "Ve bir şekilde, insan bunu
en baştan hissediyor -- tek bir kelime bile söylenmeden önce. Rebecca'yı pencerede,
Rosmer'in karısının bir zamanlar ölümüne atladığı yaya köprüsünü kullanıp kullanmadığını görmek için bitkilerin arasından bakarken hayal edin." Bir an durakladı, gözleri açık sayfalara dikildi; sonra başını kaldırarak sordu: "Rebecca hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Muazzam bir karakter--harika bir güce sahip. Byron'ın çizmekten zevk aldığı tam da böyle gururlu, karanlık, kararlı ruhlardı; ama edebiyatta onu tam olarak benzetebildiğim tek kişi Macbeth'in karısıdır. Aynı hırs--aynı acımasız irade--yoluna çıkan her şeye karşı aynı umursamazlık vardı. Ve Cawdor'un karısı gibi, sonunda zayıfladı."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Buna zayıflık mı diyorsun?" diye sordu.

"Johannes'e aşık oldu, değil mi? Bu onun için bir zayıflıktı. Kendisi de bunu böyle kabul etti."

Kız bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu doğru," dedi.

"Dünyanın en cesur ve yetenekli suçlularından bazıları kadındı," diye devam etti. "Ama Doğa asla kadının yükleri taşıyan kişi olmasını amaçlamamıştır; ruh yapısında bir yerlerde bir zayıflık vardır; o genellikle suçluluk bilincinin altına
batar."

"Erkeklerden daha mı fazla, öyle düşünüyorsun?"

"Genellikle--evet."

Kitabı bıraktı ve ellerini kucağında birleştirdi.

"Rebecca'ya sempati duymaya gerek yok," dedi. "O, Johannes'e olan aşkında bile
cesur ve güçlüydü. Ama o," ve sesinde, telefonda dinlediği geceyi hatırlatan bir nota vardı, "o farklıydı. Bana göre oyunda Rosmer karakterinden daha korkunç bir şey yok. Onu o
kabirde sessizce otururken, ruhunda
gelişirken, düşüncelerinde
zindeleşirken, yüce fikirlerle dolup taşarken düşünmek. Duvarlardan cinayet çığlıkları atan sert yüzlü portrelere rağmen ona mükemmel bir huzur geldi. İnsanlığı özgürleştirmeyi ve yüceltmeyi hayal ediyordu ve tüm bu zaman boyunca Kader, onu ölü karısının ardından değirmen köprüsünden
sürükleyecek bir ağ örüyordu."

"Kroll onu tanıyordu," dedi araştırmacı. "Ve Rosmer'in
kolayca etkilendiğini söyledi. Genellikle her kapıda dönen girdaba
bu tipteki erkekler çekilir."

Yüzü biraz solgundu; ama şimdi gülerek ayağa kalktı ve
parmak uçlarını bir mendille ovmaya başladı.

"Sanırım Norveçlinin tozunu temizlesek iyi olur," dedi; "ve
bir daha asla onu okumamaya yemin ediyorum - sabah." Ayağa kalktı,
keşke arayan kişiye bakarak, neşeli bir şekilde devam etti: "Sanırım
benim hatam, ama senin ifaden korkunç derecede kasvetli. Ya da
belki," sonradan aklına gelmiş gibi, "dün gece sağlıksız bir akşam yemeği yedin.
Perrings'te miydin, acaba?"

Başını salladı, keskin gözleri yüzünü tarıyordu.

"Hayır," dedi, "elimde çok daha önemli meseleler vardı."

Elini kaldırdı.

"Bu Hume olayıyla ilgili bir şeydi," dedi.

"Evet," diye cevapladı.

Gülümsemesi artık kaybolmuştu; ağır bir masaya yaslandı,
parmakları sıkıca masanın kenarını kavradı.

"O korkunç şeyi unutmaya çalışıyordum," dedi. "Kağıtlara bakmayı bıraktım, çünkü bundan bahsedildiğinden emin olurdum. Ve," gözlerinde hiçbir duraklama olmadan, "başka bir şekilde
hatırlatılabileceği için, artık içeride kalıyorum."

"Dün gece bir istisnaydı belki," diye önerdi adam, yumuşak bir şekilde.

"Dün gece?" Güzel gözlerinde sorgulayan bir bakış vardı;
parlak saçlarla taçlandırılmış, zarifçe poz verilmiş başı ona doğru
sorgularcasına eğilmişti.

Yüzünde bir üzüntü ifadesi belirdi.

"Dün gece dışarıda değildin, öyle mi?" dedi.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye gülümseyerek. "Burası da korkunç derecede sıkıcıydı. Ama sonra," omuz silkerek, "o Christie Place olayının sürekli hatırlatılmasından her şey daha iyidir."

Anlayışla başını salladı.

"Sanırım _çok_ üzücü." Ayakkabılarının ucuna kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı ve dudağını sıkıntıdan ısırdığını görebiliyordu.
Bir iki dakika sonra, "Çok garip; ama dün gece seni gördüğümden oldukça emindim." dedi.

"Evet?" Kadının tonu umursamaz bir ilgiydi.

"Ancak," diye devam etti, "hanımefendiyi sadece bir anlığına görebildim; ve
kolayca yanılmış olabilirim." Şaşkın bir ifade takındı ama ayağa kalkarken gülümsedi. "Ve," dedi, "bu sabahki ziyaretim dün gece seni gördüğümü
düşündüğüm şeye dayanıyordu."

Kadın eğlenerek güldü.

"İlginç bir şeydi," dedi. "Lütfen bana anlatın--ama,
hayır, hayır," aceleyle. "Hume davasıyla bir ilgisi varsa, duymak istemem."

Uşak için zile basmıştı ki, adam şöyle dedi:

"Bay Morris hala kendini iyi gizliyor, fark ettim."

Yavrusunu savunmak için sıçrayan bir dişi kaplan gibi, suçlamayla karşılaştı.

"Bay Morris hiçbir yanlış yapmadı," diye coşkuyla ilan etti. "Ve kendini
gizlemesine gerek yok."

"Elbette bunu söylemeyeceğim." Sesi yatıştırıcı ve alçaktı.
"Ama ortaya çıkmamakla hata ediyor. İsmi, fark ettiniz, gazetelerde cinayetle doğrudan bağlantılı olarak çoktan yer aldı."

Bir kez daha ona dikkatle baktı.

"Acil bir iş için gitmiş olabilir," dedi.
"Ve büyük ihtimalle konuyla ilgili hiçbir şey duymamıştır."

"Eğer iş için gitmiş olsaydı, sence
bunu birine söylemez miydi?"

"Belki de gerekli görmemiştir. Ve tekrar ediyorum, belki de bu kadar uzun süre
gitmeyi beklemiyordu. Böyle şeyler sık ​​sık olur, bilirsin."

"Olur," diye itiraf etti Ashton-Kirk. "Ama Allan Morris'in durumunda,
bir şekilde uyumsuzlar. Saklandığına ikna oldum."

Bir an ona dikkatle baktı; sonra şöyle dedi:

"İnandın mı diyorsun?"

"İnandım."

"İnancının neye dayandığını sorabilir miyim?"

"Şimdi değil--hayır."

Bir duraklama daha oldu; adam kapıdaydı, araştırmacıyı dışarı çıkarmaya hazırdı.

"Belki de," ve sesi çok alçaktı, "saklandığı yeri
bildiğini bile düşünüyorsun."

"Henüz değil," dedi, "ama en fazla birkaç saat içinde öğreneceğim."

Kapının girişinde dururken dudakları vedalaşma şeklini aldı; ama
hiç ses çıkarmadı. Ve Ashton-Kirk koridorda yürürken, kendi kendine sessizce gülümsedi.

BÖLÜM XVII

YOLDA NELER OLDU

Ashton-Kirk Vale malikanesinden ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, bir
Maillard arabası kapının önüne yanaştı. Bunu yaparken, bir İtalyan işçi
rahatça oturduğu yerden çok da uzak olmayan kaldırımdan kalktı
bir ağaca sırtını yaslayarak; sonra kollarını kocaman açarak
zevkli bir esnemeyle, sokaktan aşağı doğru ağır ağır yürümeye başladı.

Beş dakika sonra, peçeli, tozlu bir kadın figürü basamaktan indi; Maillard'ın sürücüsü kovuldu ve Bayan Vale sakin bir şekilde direksiyona geçti. Araba ilerlemeye başladığında, eldivenli eller onu sıkıca yönlendirdi; kol önce bir hıza sonra da diğerine
getirilirken sabit gözler dümdüz ileri bakıyordu.

Ve motorun hızlı nabzı sessiz cadde boyunca ilerlerken,
İtalyan işçi sakin bir şekilde köşeden belirdi, önünde güçlü görünümlü bir
motorsiklet itiyordu. Bir an sonra
makine vahşi yaylım ateşini
çalmaya başladı; İtalyan, Maillard ile aynı yöne doğru hızla uzaklaştı, yıpranmış yumuşak şapkası başının arkasına neşeyle
takılmıştı, neşeli renkli boyun atkısı rüzgarda
uçuyordu.

Araba uzun süre caddede kaldı; ama sonunda uzak
banliyölerde sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve birkaç mil daha ileride
demiryoluna paralel uzanan geniş bir otoyola girdi.

Rüzgara en az direnci göstermek için öne eğilen İtalyan'ın esmer yüzü bunun üzerine gevşedi; güzel beyaz dişleri bir gülümsemeyle
belirdi.

"Sanırım Cordova," diye mırıldandı, çok iyi bir İngilizceyle. "Eğer değilse, o zaman
çok yakın bir yerde."

Bir keresinde, sert, düz ve neredeyse ıssız olan otoyola vardığında, Maillard hızını artırdı. Toz girdapları arkasında kıvrılıyordu; uğultusu devasa bir tepeciğin uğultusuna benziyordu; parlayan pirinç ve pürüzsüz
parlaklığı onu bir ışık çizgisi gibi gösteriyordu. Ama motosiklet en iyisiydi; kompakt, güçlü mekanizması eyerdeki esmer yüzlü adamın yaptığı her çağrıya cesurca cevap veriyordu; patlamaları tek bir uzun yaylım ateşine dönüşmüştü.

Küçük ve pek de sağlam görünmeyen bir köprüde Maillard yavaşladı;
görünüşe göre Bayan Vale ilk kez arkadaki motosikleti duyuyordu,
çünkü dönüp ona hızlıca bir baktı. Ama kendi ilerlemesinin tozu havada kalın bir şekilde asılıydı ve çok net göremiyordu.
Köprüyü düşük bir hızla geçtikten sonra tekrar döndü. Sürücünün esmer yüzü, yıpranmış şapkası ve uçuşan mendili onu tatmin etmiş gibiydi; bir kez daha dikkatini rotasına verdi ve araba tekrar hızını artırdı. Bir veya iki mil ötede oldukça bozuk bir yol vardı ve yavaşlamak zorunda kaldı. Kendi
aracının sesi azaldıkça, daha önce olduğu gibi, motosikletin
volley sesini duydu; ve döndüğünde, perdenin arasından bakan gözler dikkatli ve araştırıcıydı.

Bu sefer pek de memnun görünmüyordu, çünkü bozuk yolun
sonuna ulaştığında, arabasını bir kenara çekti ve durdu.
Motorsikletin çekiç gibi patlayan sesleri giderek belirginleştikçe, koltuğunda dik bir şekilde oturdu, yüzü doğrudan öne doğru döndü. Ancak yakından bakan biri, toz tabakasının kıvrımları arasında sağ elinin yavaş bir hareketini fark ederdi; ve eğer o da deneyimli bir gözlemci olsaydı, Bayan Vale'nin yola tek başına ve silahsız olarak çıkmadığını hemen anlardı.

Ancak, İtalyan yaklaşırken ona hiç bakmadı bile; onun
makinesi bir girdap içinde uçup gitti, bir çarpışmanın ortasında; sonra
uzaklığın tozunda kayboldu.

Ama Bayan Vale, yolculuğuna bir kez daha devam ettiğinde,
bir milden fazla gitmemişti ki, güneyin aynı esmer oğlu ve onun gürültülü
makinesiyle karşılaştı. Ama ikincisi artık yeterince sessizdi; bir çite yaslanmıştı ve binicisi yanında diz çökmüştü, elinde bir
anahtar, parçalarını dikkatlice ve dikkatle deniyordu. Maillard, Bayan Vale'nin hızlı patlama serisini bir kez daha yakaladığında çeyrek milden daha az bir mesafedeydi. Önüne hızlıca bir bakış atarak kolu öne doğru fırlattı ve araba nefes nefese bir hızla ilerledi. Çitler baş döndürücü, sendeleyerek bir çizgi halinde ilerliyordu; ağaçlar tek bir dal
yumruna dönüşmüş gibiydi; toz arkasında sağlam
kuleler halinde yükseliyordu. Ancak, buna ancak beş dakika dayandı;
gücü azalttığında nefesi kısaydı; direksiyondaki eller biraz titriyordu, ancak başı dikti, yüzü hala kasıtlı olarak öne doğruydu.

Aracının azalan uğultusunun üstünde, motosikletin hızlı, cesur sarsıntıları duyuluyordu. Ancak, kalbini sıkıştıran bir korku varsa bile, bunu pek belli etmiyordu. Maillard hala hızla ilerliyordu;
bir kez bile başını çevirmedi.

Biraz daha ileride, bir kavşağı gösteren bir dizi beyaz, işaret levhası olan bir direk göründü. Bundan hala
yüz metre uzaktayken araba bir kez daha durdu; İtalyan yine
uçtu; yine kayboldu, bu sefer kavşağın ötesindeki bir virajdan. Ama virajda gizlendikten sonra durdu ve aşağı indi;
yüzünde tekrar bir gülümseme belirdi, parlak dişleri
iyi huylu bir şekilde parladı.

"Basit bir küçük hile," dedi kendi kendine. "Ve bunu bir kereden fazla etkili bir şekilde
kullanıldığını gördüm. Belli ki Bayan Vale aklını başına toplamış."

Makinesine yaslanarak bekledi ve dinledi.
Kıvrımın etrafından Maillard'ın alçak sesi geldi; bir süre daha yaklaştı; sonra uzaklaşmaya başladı. Bunun üzerine İtalyan tekrar bindi;
motorunun patlamaları, geldiği yolda hızla ilerlerken
boğuldu. Kavşakta yavaşladı ve
zemini inceledi. Tozun derinliklerinde lastiklerin geniş izi vardı,
arabanın sola döndüğünü gösteriyordu. Sonra bisiklet hızla
aynı yola döndü ve bir kez daha patikaya girdi.

Yaklaşık üç mil sonra, yol kötü kesilmiş bir toprak yol boyunca otoyola doğru geri döndü.

"Ağır bir araba için yavaş gidiyor," dedi takipçi sakin bir şekilde. "Tekrar görmem uzun
olmayacak."

Yolun bir tarafında sert, aşınmış bir patika vardı; buna
dayanan motosikletli adam bunu yeterince kolay buldu.

Kısa bir süre sonra, Maillard'ın bağlayıcı çukurlardan geçerkenki zorluklarını yakaladı; sonra yavaşladı ve
yol boyunca rahatça koştu, görünüşe göre, kovalamacanın sesini duymaktan memnundu.

Ama sonunda otoyola ulaştığında, arabanın tozunu görene kadar hızını artırdı; buna bir tazı gibi asıldı, ama
bir kez bile arabanın kendisinin görüş alanına girmesine izin vermedi.

Sonunda Maillard'ın sesleri kesildi ve toz bulutu incelip
havada dağıldı. Motosiklet hızla ilerledi ta ki
araba artık hareketsiz durana kadar; sonra İtalyan
indi, bir dürbün çıkardı ve önündeki
otobanı taradı.

Gördükleri onu, en azından bir süre
makinesinin artık işe yaramayacağına ikna etmiş olmalı; çünkü onu bir çitin
arasında bir çatlak olan bir yere itti ve daha önceki düşüşten kalan küflü görünümlü bir mısır sapının arkasına sakladı. Sonra
camını kolunun altına yerleştirerek, Bayan Vale'nin arabasına doğru yol boyunca dikkatli bir şekilde yürüdü.

Biraz ileride, yol kenarında büyüyen uzun bir bataklık akçaağacı vardı; üst çit korkuluğundan dallarına
takılması kolay bir işti; sonra yüksek bir çatalda rahatça dinlenirken, bardağını düzeltti
ve önündeki manzarayı taramaya başladı.

Bayan Vale arabasından inmişti; duvağı kalkmıştı ve
elleri bez eldivenlerle kaplıyken mekanizmayı dikkatlice kurcalıyordu. Görünür bir dikkatle aletleri çıkardı; küçük parçalar
ince incelendi. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, tavrında
alışılmadık bir şeyler vardı; ara sıra başını kaldırırdı, öyle görünüyordu ki, ve tarlalara doğru bakardı. "Ve her zaman sağa," diye mırıldandı ağaç tepesindeki adam, biraz sonra.

Hemen büyük cam o yöne doğru kaydı.

"Bir ev," diye ekledi gözlemci, büyük bir memnuniyetle.

Bina neredeyse sık bir ağaç örtüsünün altında gömülüydü; beyaz
yanları ve kırmızı çatısı, Nisan'la birlikte tomurcuklanan dalların arasından güneşte parlıyordu.

Birdenbire, emeğinin ortasında, Bayan Vale durakladı; tavrı
değişti, aletler düştü, parçalar ilgisini kaybetti. Eve
bakarak esnedi, kollarını bir işten çok yorulmuş birinin tavrıyla iki yana açtı; sonra eldivenlerini çıkardı, şapkasını çıkardı
ve saçlarını düzeltti. Bu dikkatlice işlendi
ve sonra bir duraklama oldu; kız daha sonra eşyaları topladı, makineye bindi, şapkayı yanındaki koltuğa koydu,
hiçbir zaman geriye bakmadan hızla uzaklaştı.

Ama ağaçtaki adam onu ​​takip etmek için acele etmiyor gibiydi; Bunun yerine,
uzaktaki evi camıyla örttü ve sabırla bekledi. Beş,
on, on beş dakika geçti, sonra yarım saat ve sonunda bir saat. Ancak,
bu sürenin sonunda, evin etrafındaki ağaçların arasından bir figür çıktı ve aceleyle yola doğru yürüdü; gözlemcinin gözleri
parladı, güzel dişleri takdir dolu bir gülümsemeyle parladı.

Arabanın durduğu yola vardığında, genç, iyi giyimli ve oldukça yakışıklı olan yeni gelen, aniden durdu, eğildi
ve yerden bir şey aldı. Elinde, Bayan Vale'nin çıkardıktan sonra düşürdüğü iş
eldivenlerini tutuyordu. Genç adam, bir an durup ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi onlara baktı; sonra döndü, yol kenarına gitti ve onları dikkatlice
çitin üst korkuluğuna yerleştirdi. Sonra yoluna devam ederken,
şüphesiz camlı adamı gizleyen akçaağacın altından geçti.

Görüş alanından çıktığında, İtalyan ağaçtan aşağı kaydı ve eldivenlerin bulunduğu yere doğru
yol boyunca hafifçe koştu. Birini aldı ve içine baktı; ama boştu. Ancak, bir sonrakinin başparmağında tek bir satır yazı olan bir kağıt parçası vardı:

"Tobin Rangnow."

Bir an bunu inceleyen İtalyan, bir kopyasını çıkardı. Sonra
eldiveninin başparmağına geri kaydırdı ve ikisini de
tam olarak olduğu gibi geri taktı; ardından motosiklete geri döndü ve
binerek şehre doğru uçtu.

XVIII. BÖLÜM

ASHTON-KIRK NEDENİNİ ANLATTI

Öğleden sonra saat dört civarıydı ve genç Pendleton Ashton-Kirk'ün büyük koltuğuna
oturup gazeteleri okuyup bekliyordu. Sonunda
bir zil çaldı ve Stumph ciddi bir şekilde belirdi.

"Üç dediğinden emin misin?" diye sordu Pendleton.

"_Üç civarı, efendim," diye cevapladı adam.

"Ah! Sanırım o zaman tutuklanmış. Hepsi bu kadar, Stumph!"

Adam ortadan kaybolduğunda, Pendleton bir puro yaktı ve okumaya devam etti. Hume davası hala günün haber özelliği olarak yerini koruyordu. Duyusal olarak buna denk hiçbir şey olmamıştı; ve
büyük başlıklar ön sayfalarda azalmadan ve
şaşkınlık yaratmadan parlıyordu.

"Neden," diye haykırdı _Standard_, harf baskısının mükemmel çılgınlığıyla,
"Bayan Edyth Vale cinayet gecesi Hume'u ziyaret etti?"

Kızın adı bir önceki gün gazeteye sızmıştı; her baskıda daha büyük puntolarla çıkıyordu; ve o öğleden sonra _Standard_ bunu kırmızı mürekkeple basıyordu. Allan Morris ihmal edilmemişti; tam tersine,
yazılarda nişanlısından çok daha yakın olduğunu düşünüyordu.

"_Allan Morris nerede?_"

Bir gazete bu soruyu her sayfada belki elli kez sordu.
Bir tanesine
sütunların altından ve makalelerin arasından kare, kalın yüzlü yazıyla baktı.
Katipleriyle röportajlar yapıldı;
stenografının görüşleri, onun portresiyle birlikte tam olarak verildi; ve erkek hizmetçisinin söyledikleri
çok önemli olarak değerlendirildi.

Şehrin geniş yabancı unsurlarının zevklerine hitap etmeyi amaç edinen bir başka gazete, Antonio Spatola'nın tutuklanması konusunda
çok öfkelendi. "Neden," diye sordu, "bu adam gözaltına alındı ​​ve daha üsttekileri gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunulmadı? Polis Departmanı zavallı bir müzisyeni hapse atmaya bu kadar hazırsa, neden zengin adamın malikanesinin eşiğinde tereddüt etsin? -ya da zengin kadının, bu konuda?"

Bu madde Pendleton'ı ölçüsüzce çileden çıkardı; gazeteyi bir kenara fırlattı
ve odada bir aşağı bir yukarı koştu.

"Şimdiye kadar okuduğum tüm apaçık sefil saçmalıklar arasında," diye haykırdı,
"bu kesinlikle en kötüsü. Neden, gazete polise Edyth'i tutuklattıracaktı--onu--"

"Peki," diye talep etti keskin, saldırgan bir ses, "sen neden bir suçlamada bulunuyorsun, ha? Polisler Spatola'yı sıkıştırıyor ve neden, ha? Çünkü o bir Wop, da Ginney, da Dago ve hiç arkadaşı yok."

Pendleton ilk kelimede şaşkınlıkla dönüp, kapıda duran ve melodram tavrıyla bir eliyle işaret eden konuşmacıya baktı.

"Peki," diye sordu genç adam, "sen kimsin?"

Diğeri, cevap olarak parlak dişlerini gösteren bir kahkaha attı; sonra eski yumuşak şapkasını ve neşeli renkli mendilini fırlattı ve ardından Pendleton'ın yakın zamanda boşalttığı sandalyeye
çöktü.

"Kalem," dedi, değişmiş bir sesle, "eğer dostluğumu takdir ediyorsan, şuradaki kutudaki en siyah purolardan birini bana ver."

Pendleton bir an baktı; sonra yüzünde bir sırıtma belirdi ve şöyle dedi:

"Ah, sen misin, öyle mi?" Dolaba gitti ve bir kutu çıkardı.
"İşte siyah Havana'ya benzeyen bir marka," dedi. "Ve şimdi, o
arabada ne yapıyorsun?"

"Kırsalda uzun bir yolculuk yaptım - bir motosikletle,"
cevapladı Ashton-Kirk, eski püskü giysili bacaklarını çaprazlayıp bir kibrit çakarak. "Yemeklerini yemeye isteksiz hissettiğin her an, Pen, aynısını yapmanı içtenlikle tavsiye ediyorum. Bu daha büyük bir destek. Şu anda, arkadaşımız Dr. Mercer'in en iyi mutfak düşüncelerini bile tam olarak yerine getirebileceğime gerçekten inanıyorum."

Pendleton oturdu ve arkadaşına sorgulayan gözlerle baktı.

"Böyle bir iştah kazanmak için böyle bir şey yapmadın. Çalışıyordun."

Ashton-Kirk cevap vermeden önce rahatça bir duman halkasından diğerine üfledi.

"Bayan Edyth Vale'i Cordova civarına küçük bir yolculukta takip ettiğimi duyduğunda şaşıracak mısın?"

"Yine!"

"Ama bu sefer Profesör Locke'u ziyaret etmedi. Bugün
gözde olan Allan Morris'ti."

"Morris! O zaman nerede olduğunu biliyor mu?"

"Öyle görünüyor."

"Ama geçen gün sana bilmediğini söyledi."

Ashton-Kirk omuzlarını silkti.

"Her şey hızlı ve beklenmedik bir şekilde olur," dedi. "Belki de o zamanlar
_bilmiyordu_."

"Ve belki de Locke'u veya onun nerede olduğunu da bilmiyordu," dedi
Pendleton, acı bir ironiyle.

"Kim bilir?" diye cevapladı Ashton-Kirk sakin bir şekilde. "Her neyse, bu sadece
bugünkü çalışmalarımı başlatan bir varsayımdı."

"Sanırım anlamıyorum," dedi Pendleton, bir an sonra.

"Dün gece," dedi araştırmacı, "Profesör Locke'dan bir şey öğrenip öğrenmediğimi sordun. Ve ben de
öğrendiğimi
düşündüğüm şekilde cevap verdim. Şimdi," minnettar dumana adanmış bir duraklamadan sonra,
"birisi, Bayan Vale'nin bu durumda kesinlikle olduğu gibi, cinayetten şüphelenilen bir adama gizlice bir ziyarette bulunduğunu gördüğünde, ne düşünür?"

"Bir şekilde onunla işbirliği yaptığını," diye cevapladı Pendleton, isteksizce.

"Kesinlikle. Ama öte yandan, aynı kız bizi görünce
acele edip adamı bize doğru yüzüstü bıraktığında, ona kim olduğumuza dair hiçbir ipucu vermeden, ne düşünür?"

Ama Pendleton kasvetli bir şekilde ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Bilmiyorum," dedi.

"Sanırım," diye devam etti Ashton-Kirk, "ona pek ilgi duymuyor." Burada Pendleton tekrar yüzünü döndü. "Eğer onunla birlik olmuş olsaydı, sizin dediğiniz gibi,
ona kimliğimiz konusunda bir şekilde
uyarmayı başarabilirdi. Ama bunu yapmadığını, dilsizin tavrı bana kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde söyledi. Bunu görünce, bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladım. Eğer suçta Locke ile bir ilgisi
yoksa, neden oradaydı? Hemen cevap geldi -- Morris aracılığıyla. Ama onu en son gördüğümde, Morris'in nerede olduğuna dair hiçbir
bilgisi olmadığını
inkar etti. Sonra, onu bu arada
gördüğünü" düşündüm."

"İşte bu," diye haykırdı Pendleton, öne çıkıp avucuyla masaya vururken; "işte bu, şüphesiz! Ona haber ulaştırmayı
başardı; onu gördü; ona gerçeğin tamamını veya bir kısmını söyledi;
ve bir kez daha ona yardım etmeye çalışıyor. Neden, Kirk, "öfkeyle dolu bir şekilde" dün gece bu küçük
alçak Locke'u ziyaret etmeye yönlendirildiğini söylemeye cesaret edeceğim, tıpkı cinayet gecesi Hume'un evini ziyaret etmeye yönlendirildiği gibi - tamamen karanlıkta ve sadece Morris'i korumaya yönelik belirsiz bir düşünceyle."

"Belki de haklısın, ama tam olarak söyleyemem. Ama Morris'i gördüğünden oldukça emin oldum."

"Nasıl?"

"Dün gece Locke'un penceresinde belirdiğimde, bu sabah onu ziyaret etmem için bir sebep
oluşturdum, ayrıca
sonrakiler için de bir temel oluşturdum. Ziyaretten önce, kostümüne dikkat çeken bir hareketle, hızlı bir
cephe değişikliği için bazı hazırlıklar yaptım;
"sohbetimiz sırasında, Morris'in saklandığı
yerin keşfedildiğini söylemeyi başardım. Sonra ayrıldım. Beklediğim gibi, hemen arabasını çağırdı ve onu uyarmak için yola koyuldu; ve ben de motosikletin hemen arkasından takip ettim."

"Anladım, anladım. Peki onu görebildin mi?"

Ashton-Kirk başını salladı. Sonra Morris'in saklanma yeri olarak seçtiği kır evine öğlen koşusunun hikayesini anlatmaya başladı. Bitirdiğinde Pendleton suratını asarak oturdu.

"Gizli sinyaller," dedi. "Keşfedilmekten o kadar korkuyor ki
eve yaklaşmasını yasakladı. Düzenli bir şifre ayarlanmış,
ha? Ve eldivenler bilerek yola düşürüldü; cevabını
birinin içine kaydırdı; geri dönerken sözde
kaybettiğini keşfediyor, eldivenleri arıyor ve buluyor. Oldukça süslü," dedi
acı bir alayla.

Sonra araştırmacının elinden Allan Morris'in mesajını kopyaladığı
kartı aldı.

"Tobin Rangnow," diye okudu. Sonra başını kaldırıp soluk bir
gülümsemeyle sordu. "Daha fazla gizli yazı, ha? Yoksa bir erkek ismi mi?"

"Tobin'de belirgin bir İrlanda havası var," diye cevapladı Ashton-Kirk. "Ama
Rangnow bana yabancı; ve eğer bir isimse, Doğu Avrupa kökenlidir. Bu durumda," gülerek, "onurları Tobin ile paylaşması pek beklenemezdi."

Pendleton'dan kartı aldı ve düşünceli bir şekilde baktı. Sonra
tatmin olmuş bir şekilde yukarı baktı:

"Önerdiğin gibi, Bayan Vale şüphesiz geri döndü, eldivenlerini aldı
ve mesajı okudu," dedi. "Ona saklandığı yerin keşfedildiği konusunda az önce uyarıda bulunduğu için, cevabının gelecekteki hareketleriyle bir ilgisi olması doğaldır."

"Bu yeterince olası görünüyor," dedi Pendleton.

"Buraya bak; "İki kelime arasına virgül koyarsak," diye devam etti araştırmacı, bir kalem çıkarıp bunu yaparken, "şey bir isim ve adres görünümüne bürünüyor."

Bir kez daha kartı Pendleton'a verdi; sonra ayağa kalkıp
telefon kulübesine gitti ve rehberi aldı. Bunu hızla gözden geçirerek
bir sayfada durdu ve dikkatlice sütunlarını inceledi. Sonra
bir kahkaha atarak kapattı.

"Elimizde," diye ilan etti. "İstediğimiz zaman, 'Rangnow' olarak bilinen bir apartman dairesine uğrayıp Bay Tobin'i sorabiliriz. Ve
o beyefendiyi gördüğümüzde, Allan Morris'in güvendiği birine bakıyor olacağız."

Pendleton'ın tarafında uzun bir duraklama oldu. Ashton-Kirk, Stumph'ı aradı ve ona suyu küvetine çevirmesini ve biraz temiz çarşaf getirmesini söyledi. Pendleton, adam gittikten sonra konuştu. "İçeri girdiğinde, Kirk," dedi, "polis Hume meselesini Edyth Vale ile ele alırsa çok şaşırmayacağınız fikrini ileten bir şey söyledin."

"Sadece gazetelerin onunla olan görünür bağlantısını ilk keşfeden olması, Osborne ve arkadaşlarının onu daha önce ziyaret etmesini engelledi. Kıskançlık, bilirsin, birçok garip şey yapar."

Pendleton cevap vermedi; başını eğdi ve yüzünü elleriyle örttü. Ashton-Kirk devam etti:

"Onun yapması gereken makul şey, öne çıkıp açık gerçeği söylemek olurdu."

Pendleton kendini toparladı.

"Ama onun cesur doğasının yapmayacağı şeyin bu olduğunu görmüyor musun? Morris'i koruyor; ve onu korumaya devam edecek,
kendisi için ne gibi bir sonuç doğurursa doğursun."

"Bu durumda," dedi araştırmacı yavaşça, "Morris'i saklanmaya zorlayan sebebi ortadan kaldırmak için fazla aceleci olamayız."

"Bu konuda bir görevin olacak," dedi Pendleton. "Gördüğüm kadarıyla,
adam suçun içine kadar batmış durumda; ve bu yüzden gizlice yatıyor."

"Daha önce seni sonuçlara varmaman konusunda uyarmıştım," dedi diğeri sessizce. "Allan Morris Locke'un suç ortağı olabilir veya olmayabilir. Henüz gerçeği ortaya koymadık. Şimdi,
bir dalış yapıp daha makul bir şeye girişirken beni mazur görün."

BÖLÜM XIX

İKİ RAPOR

Akşam yemeğinden sonra iki genç adam kütüphaneye yerleştiler:
Stumph onlara kahvelerini servis etti ve Yunan tütünüyle
yeniden tanıştılar. Kısa bir süre sonra kapı çalındı.

"Gel," diye seslendi Ashton-Kirk.

Omuzları geniş ve göğsü derin olan kısa boylu bir adam içeri girdi; pürüzsüz tıraşlıydı ve çenesi belirgindi ve
üstlendiği hiçbir şeyde kolayca engellenmeyen birinin havasını taşıyordu.

"Nasılsın, Burgess?" dedi araştırmacı.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi Burgess. İlerledi ve işvereninin dirseğine düzgünce katlanmış çarşaflar koydu. "Fuller meşguldü ve
bunları kendim getirmeyi düşündüm. Hume hakkındaki raporum."

"Ah, teşekkür ederim."

Ashton-Kirk çarşafları aldı ve gözleriyle üzerlerinde gezinmeye başladı.

"Bu kaydın derinliklerine indikçe, Hume sözünü tuttu mu?"

Burgess gülümsedi.

"Olasılıklara gelince, demek istediğin bu mu? Evet. Aslında, bence
onları aştı." Adam araştırmacının ona uzattığı puroyu yaktı ve takdirle içti. "İlk gün tek başıma gittim;
ama ondan sonra O'Neill ve Purvis'i de aldım. Aramızda, oldukça kesin bir şeye
varmayı başardık."

"Fuller, Morris'le işi bitirdi mi?"

"Şu anda raporunu yazıyor. Sanırım yarım saat içinde hazır olur."

"Lütfen biter bitmez getirmesini söyle."

Burgess başını salladı ve dışarı çıktı. Ashton-Kirk raporun içine
arada bir dalmaya devam etti.

"Üç tanesi arasında," dedi Pendleton, "adamın hayatını ve maceralarını oldukça iyi bir şekilde elemiş olmalılar."

Ashton-Kirk sayfaları taramaya devam ederken, gözlerinde tuhaf bir ifade
yavaşça belirdi.

"Gerçekten de öyle yapmış gibi görünüyorlar. Ve bence oldukça da akıllıca.
Raporu dinlemek ister misiniz?"

"Elbette," hevesle.

Sayfalar bir kez daha doğru sıralarına kaydırıldı. Sonra
Ashton-Kirk şunları okudu:

"'_David Purtell Hume'un İşlerine İlişkin Daha İleri Bir Araştırma_.

"'Hume'un 1899'daki şehre yerleşmesinin ötesinde hiçbir kaydı yoktu. Aynı iş kolunda olan kişiler yakından sorgulandı;
ve onun hakkında bir şeyler bilenler bile onun uzun yıllar yurtdışında yaşamış bir Amerikalı olduğu fikrine sarıldılar.

"'Bu yüzden buharlı gemilerin eski yolcu listelerine bir kez daha baktık;
ama bu sefer daha da geriye gittik. Hayali bir ismin basit hilesinin Hume'u tamamen kapsayacağını biliyorduk; ama yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu ve sistematik bir şekilde buna giriştik.
1897 yılı için Hollanda Buharlı Gemi Şirketi'nin _Baltic_ adlı buharlı gemisinin kayıtlarında "D. Purtell" ismine rastladık. "Bu kadar uzun bir süreden sonra kesin bir şey
öğrenme umudum olmadan, bu yolcuyu
sordum.

"'Şans, uzun bir hafızaya sahip yaşlı bir memur şeklinde yanımızdaydı. Adamı
zayıfça hatırlıyordu ve biraz konuştuktan sonra
bir kitap daha çıkardı. Ve işte oradaydı! Görünüşe göre D. Purtell, bir miktar elmas kaçırma girişiminde bulunmuştu.

"'Bir sonraki adımımız gümrük memurlarını ziyaret etmekti. Kayıtları
çok eksiksizdi. Hatta Purtell'in bir portresi bile vardı ve bu onun
şüphesiz Hume olduğunu kanıtladı. Ona karşı sadece çok az kanıt
sağlanmıştı--mahkum etmeye yetecek kadar değildi--ve onu serbest bırakmak zorunda kaldılar. Bu, Hume'un uzmanlık alanı gibi görünüyor.

"'Ancak, diğer ülkelerin gümrük hizmetleri aracılığıyla onun hakkında
çok şey öğrenmişlerdi. Hollanda, İspanya ve
Fransa yetkilileri onu yıllardır devam eden bir kaçakçılık
sisteminin önde gelen ruhlarından biri olarak tanıyorlardı. Hume bir kez
Antwerp'te, bir kez Hamburg'da ve uzun süre Bayonne'da bulunmuştu. Bu kaçakçılık
sistemi, Amerika Birleşik Devletleri servisi tarafından tutuklanmasından hemen önce
çökmüştü. Suçluların bir kısmı
mahkum edilmişti; ancak Hume, her zamanki şansıyla, aleyhinde delil yetersizliği
nedeniyle bir kez daha kaçmıştı.

"'Hume'un _Baltık'ta_ tutuklanmasından buraya sanat eserleri meraklısı olarak gelmesine kadar olan hareketleri hakkında hiçbir şey öğrenilemedi. Ve burada işe başladıktan sonra, kendine çok fazla şey sakladı.

"'Ancak içki alışkanlığı onu belirli tatil yerlerine sık sık gitmeye yöneltti ve bunlardan birinde Allan Morris'in babası Richard Morris ile ilk kez tanıştı!'"

"Ah!" dedi Pendleton. "Demek ki Hume, Morris'in babasını tanıyordu."

"Talimatlarını verirken Fuller'dan, eğer yapabilirse, bu gerçeği tespit etmesini istedim," dedi Ashton-Kirk. "Hem Hume'un hem de yaşlı Morris'in çok içici olması, bunun mümkün olduğunu düşünmeme neden oldu."

"Raporun tamamı bu mu?"

"Neredeyse." Araştırmacı sayfaları bir kez daha çevirdi ve devam etti: "'Hume ve yaşlı Morris oldukça yakınlaştılar ve sık sık birlikte görüldüler. Ancak aralarındaki bağı oluşturan şeyin ne olduğunu kimse bilmiyor, ancak Locke adında sağır ve dilsiz biri varsa o da toplumlarında sık sık görülen ve her ikisiyle de yakın ilişkiler içinde görünen biri. Ancak ilk buluşmalarından bir yıl sonra Hume, Morris'le ilişkisini kesti. Bu ciddi bir şey olmalı çünkü aralarında belirgin bir düşmanlık
başladı. Birçok kişi Richard Morris'in sık sık birbirlerine karşı tehditlerde bulunduğunu hatırlıyor - kişisel şiddet ve ayrıca yasa tehditleri. Ancak bunlardan bir şey çıkamadan, eğer gerçekten bunları kastediyorsa, öldü.

"'Locke'un davanın bu aşamasına ışık tutabileceğini düşünerek, onu bulmaya çalıştık. Şu ana kadar
başarılı olamadık; ancak erken bir tarihte onun hakkında bir şeyler öğrenebileceğimizi umuyoruz.'"

Ashton-Kirk çarşafları masanın üzerine koydu.

"Bu bilgiyi sağlayan kişilerin adlarının ve adreslerinin bir listesi aşağıdadır," dedi. "Burgess işinde çok titiz."

"Hume'un bir alçak olduğu gerçeğinin dışında -ki bunu daha önce biliyorduk- ve Locke ve Allan Morris'in babasıyla tanışıklığı dışında, bu rapor size ne anlatıyor?"

Pendleton bu soruyu sorarken sesinde hoşnutsuzluk vardı
ve araştırmacı cevap verirken gülümsedi:

"Hume'un yaşlı Morris'i tanıması, genç Morris'in bu dramada hangi olası rolü üstlendiğine dair bize bir teori sağlıyor.
Hume ile baba arasında geçen her neyse, muhtemelen oğul tarafından üstlenilmiştir."

"Evet," dedi Pendleton. "Bunu düşünmemiştim."

"Başka bir şey," diye ekledi Ashton-Kirk: "Rapor bir pusulanın ibresi gibi sallandı ve hayal gücümün
günler önce ima ettiği bir gerçeği gösterdi."

"Ve bu da--"

"Hume'un bir zamanlar Fransız kasabası Bayonne'da yaşadığı."

Pendleton sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Bunu hayal etmene neyin sebep olduğunu bilmiyorum," dedi. "Ama şimdi
öyle olduğunu anladığına göre, bunun ne faydası var?"

"Bunun hakkında daha sonra konuşacağız," diye cevapladı Ashton-Kirk.

Pendleton daha fazlasını söylemek üzereydi, ama tam o sırada Fuller
kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Allan Morris hakkındaki rapor," dedi.

"Ah, teşekkürler." Soruşturmacı, daktilo edilmiş kağıtları aldı ve
sonra devam etti: "Burgess'e, bahsettiği Locke adlı adamla ilgilenmesine gerek olmadığını söyle.
Onu çoktan bulduğumu söyle."

"Pekala," ve Fuller odadan çıktı.

Bir süre sokaktan gelen ses ve Ashton-Kirk'ün sayfaları karıştırırken çıkardığı hışırtı dışında hiçbir ses duyulmadı.

"Peki," diye sordu Pendleton sonunda. "Şimdi ne olacak?"

"Morris," diye cevapladı arkadaşı, "Hume gibi gelişmiyor. Fuller, renksiz olacağından şüpheleniyordu ve öyle de oldu.
Ancak, söylediklerini okuyacağım. Başlığı şu:

"'_Allan Morris Hakkında İkinci Bir Rapor_

"'Çok dikkatli bir soruşturma, bu genç adamın kişisel işleriyle ilgili olarak, aynı konu hakkındaki ilk raporumda bahsedilmeyen hiçbir şeyi ortaya çıkaramadı. Çok sakin, olaysız bir hayat sürdü, tamamen işine odaklandı ve bir deniz mühendisi olarak her hareketi ayrıcalık yönünde değerlendirdi.

"'Ancak, son birkaç yıldır, onu en iyi tanıyanların veya onunla temasa geçenlerin dikkatini çeken bir şeyler oldu. Bu, çeşitli biçimlerde oldu: hevesli tavırlar, sinirlilik, uzun süreli hayallere dalma, ateşli bir çalışma isteği. İş yerinde, bir süredir patent ofisinin raporlarına derin bir ilgi duyduğunu öğrendim. Memurları, bunları saatlerce okuduğunu söylüyor; içlerinden biri bana, bir gün Morris'in dikkatini rapora çekmeyi unuttuğunu anlattı. Morris, çalışanlarına karşı her zaman çok hoşgörülüydü, ancak o gün öfkeyle
patladı ve hepsini işten çıkarmakla
tehdit etti.

"'Allan'ın babası Richard Morris, ilk raporumun da belirttiği gibi, çok dengesiz bir dâhiydi. Pervanesi, duman tüketicisi ve otomatik freni değerli ticari mülklerdi, ancak hepsi
kontrolünden çıkmıştı. Hayatının sonuna doğru, çok
bahsettiği ve
sadece kendisinin faydalanacağını ilan ettiği bir icadın mükemmelleştirilmesiyle uğraştı.

"'Burgess'in size daha önce söylemiş olacağı gibi, Richard Morris Hume'u tanıyordu. İkincisi, mucidin
kenar mahallede tuttuğu bir dükkâna sık sık gelen biriydi, tıpkı dilsiz Locke gibi. O zamanlar Morris için çalışan yaşlı bir tamirciyle konuştum; bana mucidin içki alışkanlığına karşı inatçı bir mücadele verdiğini ve Hume ile tanışana kadar bunu yenmeye 
muhtemel göründüğünü söyledi. Ancak bundan sonra her zamanki gibi onun kölesi oldu.
İcat veya her neyse, kağıt aşamasından öteye geçemedi;
çünkü bundan sonra Richard Morris günlerini uykuda, gecelerini ise
bir zamanlar ünlü olan Tabut Kulübü'nde geçirdi."

Ashton-Kirk heyecanla ayağa kalktı.

"Daha fazlası var," dedi, "ama pek ilgi çekici değil." Raporu masaya koyduktan sonra ekledi: "Tabut Kulübü'nü duydun mu, Pen?"

"Elbette. Bir yerlerde yeraltında bir yerde buluştu, değil mi? Ve
doğru hatırlıyorsam, Paris'teki Cafe Au Mort gibi donatılmıştı."

"Onun gibi bir şey." Araştırmacı büyük bir kart sistemine gitti
ve "TO" etiketli bir çekmece çıkardı. "Ama bunu en iyi, kuruluşun
altındayken gazetelerde felsefesi ve İrlandaca konuşma tarzı çok sık alıntılanan kâhyanın
adıyla hatırlıyorum. Adını
hatırlayabilir misiniz?"

"Kimi kastettiğinizi biliyorum," diye cevapladı Pendleton, "ama isim
aklımdan çıktı."

Ashton-Kirk kartları karıştırırken durakladı.

"Tobin'di," dedi. "Bana öyle geldi ama emin olmak istedim. " Çekmeceyi yerine itti, arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ekledi: "Ya 'Rangnow'a gidip onu
görsek?"

BÖLÜM XX

ESKİ TÜRDEN BİRİ

Pendleton şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Coffin Kulübü'nün filozofu ile genç Morris'in bu Tobin'inin aynı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Sadece _sanırım_ öyleler," dedi Ashton-Kirk sessizce. "Ama apartman dairesine kısa bir ziyarette bulunarak emin olabiliriz."

"Şimdi mi?"

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok."

Ve böylece yarım saatin sonunda onları şehrin en batı ucunda bir taksiden inerken buldular. Saat dokuzu biraz geçmişti,
ama sokaklar neredeyse bomboştu; ark lambaları çıtırdıyor ve tıslıyordu
yalnızca; karanlık pencere sıraları ve gölgeli kapılar kaçıp gitti her iki tarafta.

"İstediğimiz yer burası," dedi araştırmacı, kaldırımın biraz ötesinde asılı duran aydınlatılmış bir tabelayı işaret ederek.

Oraya vardıklarında, oldukça büyük bir bina olduğunu gördüler.

Modern tipte; sallanan kapıları iterek açtılar ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir geçitten geçerek kendilerini eşit derecede parlak bir ofiste buldular.

Burada eğimli sandalyelerde oturan bir düzine veya daha fazla adam gördüler; hepsi şapkalarını takmıştı ve çoğunlukla puro içiyorlardı. Üzerinde nikel kaplı bir kasa ve kocaman bir kitap bulunan cilalı bir tezgahın arkasında, pürüzsüz İrlandalı yüzlü ve siyah bir kordonla asılı duran altın gözlüklü beyaz saçlı bir adam duruyordu. Havada tartışmalar vardı; uzun kuyruklu kelimeler gür bir şekilde yankılanıyordu; kırmızı yüzlü ve ciddi bir şekilde, sandalyelerde oturanlardan biri tezgahın arkasındaki adama
saldırdı; yumuşak, kapsamlı, anlamlı jestlerle ikincisi
kendini savundu.

"Ve" diye sordu, ellerini tezgahın parlayan üstüne koyup başını merakla öne doğru uzatarak, "bu sizin kadın hakları savunucunuz hakkında duyduğumuz her şey nedir? O kim? O ne? Gazeteler tepesine kadar onunla dolu ama onu hiç
görmüş müydüm. Eğer komik
ek dışında bir varlığı varsa, beyler, bana nerede olduğunu göstermenizi isterim. Taahhütlü
postayla kendini göndermeye ve lamba direklerine zincirlemeye başlayana kadar onun hakkında bir fısıltı duydunuz mu? Sizden biri değil! Karınız bir kadın hakları savunucusu mu? Değil. Anneniz mi? Hayır. Kız kardeşiniz mi? Tekrar
hayır. O zaman kadın oy pusulası arayanların büyük ordusunu kim oluşturuyor? Aşçı mı? Oda hizmetçisi mi? Düz dikiş yapan kadın mı? Bahse girerim ki hayır. Çok fazla işleri var zaten;
ek yük aramıyorlar. O zaman bu
gelişmiş kadın nerede gelişiyor ve varlığını sürdürüyor?" Burada bir el yukarı kalktı ve
bir tokatla indi. "Zenginlerin malikanelerinde," diye haykırdı
olumlu bir şekilde; "lüksün kucağında. Başarılı sakız ayakkabıcıların
dişi torunları arasında!"

Burada kızarmış yüzlü adam konuşmaya çalıştı; ama iki elinin de anlamlı bir
hareketi onu susturdu.

"Onların yapacak bir şeyleri yok," dedi hatip, "sadece kendilerini memnun etmenin yollarını icat ediyorlar. Maymun akşam yemekleri, elmaslar, otomobiller ve büyük kattaki kutular artık çekici değil; özel yatlar ve diğer kadınların kocaları _modası geçmiş_. Yeni bir oyuncak istiyorlar ve inanın, onları ulusun kaderinden başka hiçbir şey memnun etmeyecek. Onların 
mantığı basit ve doğrudan. Bir yüksek fırında hurda demiri tekerlekleyen bir adam, bununla başa çıkabilecek kabiliyete sahipse--"

Bu noktada konuşmacı, tezgaha doğru ilerleyen Ashton-Kirk tarafından kesildi.

"Affedersiniz," dedi araştırmacı, "ama bana Bay Tobin'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz? İçeride mi?"

Diğerinin yüzünde büyük bir onur ifadesi belirdi; ve dikleşti.

"Onunla konuşuyorsunuz, efendim," diye cevapladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye gülümsedi Ashton-Kirk. "Eski dostum Dan O'Connor sizden o kadar
sık bahsetti ki, tavrını tanıdığımdan emin oldum."

Bay Tobin'in yüzündeki onur kayboldu ve tavırlarındaki
katılık anında kayboldu. "Dan'i tanıyor musun?" diye sordu hevesle. "Ah, işte senin için bir çocuk. Ülkesine ve ismine bir övgü. İnan ki, şehirdeki
viski konusunda en iyi yargıçtır ve bir fıçı kadar büyük ve yumuşak bir kalbi vardır."

"Eğer seni rahatsız etmeyecekse, seninle birkaç
dakika baş başa kalmak istiyoruz."

Bay Tobin hemen bir düğmeye bastı. Genç bir adam kendini tanıttı ve
evin yönetimi şimdilik ona devredildi.

Sonra iki arkadaş küçük bir oturma odasına götürüldü, orada onlar için sandalyeler yerleştirildi ve Bay Tobin biraz beklentiyle karşılarına oturdu.

"Burada müdür olduğumdan beri," diye açıkladı, "yaşlı çocuklardan nadiren haber alıyorum. Görüyorsun ya, şehrin merkezinden çok uzakta,"
üzgün bir şekilde, "bu yoldan nadiren geçiyorlar, bu yüzden gidiyorlar."

"Evet, sanırım eski mekanlarına bağlı kalıyorlar," dedi Ashton-Kirk.
"Dan bu günlerde boks okuluna sıkı sıkıya bağlı. Ben
sık sık onunla bir iki raunt için uğruyorum. Her zamanki gibi zeki ama
yavaşlıyor."

Tobin beyaz başını üzgün bir şekilde salladı.

"Tut, tut, tut," dedi. "Ve sen bana bunu mu söylüyorsun! Faith, o daha
genç bir adam -altmışından biraz fazla değil- ve yaşın yol ve tavırlarını
üstlenmeye ne hakkı var? Tabut Kulübü'nün son yılında bile ışık kadar hızlıydı."

"Bana sık sık o kulüpten bahsetti," diye gözlemledi diğeri. "Tuhaf bir
yer, anlıyorum."

Tobin başını salladı.

"Yeterince tuhaf," diye cevapladı, "ve üyeler de bazı yönlerden tuhaftı. Hiçbir şey onları rahatsız etmezdi, ama zamanlarını
yeraltında, tabut şeklindeki masalarda oturarak ve içkilerini kafatasları şeklindeki kupalardan içerek geçirmeleri gerekiyordu. Uzun süre orada kâhyalık yaptım ve iyi bir ücret aldım; ama bu fikri hiç onaylamadım. Bana her zaman
bir kötülük gibi geldi, öyle oldu."

"Çok iyi tanınan bazı kişiler oraya sık sık gelirdi, değil mi?"

"Eyalet valisini bile orada otururken gördüm, elinde bir kupayla. İçkiler en iyilerindendi, görüyor musun," gözlerinde hoş bir ışıkla. "Bunu biliyorum, çünkü onları
ben seçmiştim. Ve iyi bir yudum içki büyük bir cazibe, öyledir."

"Bunun başarıyla reddedilebileceğini sanmıyorum," diye itiraf etti araştırmacı. "Bazı çok zeki adamlar bunu üzüntüyle kanıtladılar."

"Sizin için doğru," dedi Tobin. "Bunu bilmiyor muyum? Oyuncularımız, yazarlarımız ve editörlerimiz vardı -mesleklerinin en iyileri- ve her biri bir nevi Bacchus hayranıydı. Elbette, zeka ne kadar inceyse, içki onlara o kadar çekici gelir, eğer gelirse. Kulübün en büyük müdavimlerinden biri, icatları" görkemli bir jestle, "dünyanın endüstrilerini devrimleştiren bir adamdı.
Ve sakinleştiğinde, çocuklar, ama konuşabiliyordu!
Adı Morris'ti," diye ekledi konuşmacı, "ve şu anda kamuoyunun zihnini meşgul eden bu Hume olayıyla adı karışan genç adamın babasıydı."

"Gerçekten de."

Bir duraklama oldu: Tobin'in hareketli yüzü geçmişe baktı; gözlerinde içe dönük bir ışık vardı.

"Düşünmek," dedi, "insanların doğalarının nasıl farklılaştığını. Bazıları eski tanrılara benzer, diğerleri ise - yani, onlara ne derseniz deyin - gibidir. Ve yine de," felsefi bir spekülasyonla, "bu iki
çok çeşitli tip bazen arkadaştır. Herkesin şaşkınlığına rağmen, ara sıra birbirleriyle yakınlaşırlar. Nedenini söylemek zor, ama öyle."

"Ben de fark ettim," dedi Ashton-Kirk.

Tobin başını salladı.

"Hiçbir zaman," dedi, "Richard Morris ve az önce öldürülen bu adam vakasında olduğu kadar örneklenmiş bir şekilde görmedim. İki adam
hiçbir zaman bu kadar farklı olmamıştı; ama daha önce aralarındaki kadar yakınlığı hiç görmemiştim. Morris içki içtiğinde bir
şairdi. Düşünceleri yıldızlı göklere uçuyordu; rüzgarın
kanatları üzerinde uçuyordu; inanıyorum ki güneşin
erişemeyeceği bir yerde olmadığını düşünüyordu. Ama Hume bir şeytandı! Tanrı bizi korusun, herhangi bir insan yaratığı hakkında böyle şeyler söylemem; ama onda bir şeytan vardı, çünkü onu
birçok kez sırıtırken ve iki gözüne bakarken görüyorum."

"Onun tatsız bir adam olduğunu duydum," diye kabul etti
diğeri.

"Tatsız," dedi Tobin, "yeteneklerine itibar kazandırmıyor,
ama bu yeterince iyi bir kelime. Orada olduğum beş yıl boyunca
Tabut Kulübü'ne Hume'dan başkası hiç gelmedi. Diğerleri, meydan okumaya
yanaşmayan kötü küçük çocuklar gibiydi. Ama Hume tam yerindeydi. Onu
taş kafataslarından birini dudaklarına götürüp size sırıtırken görmek,
kanınızı dondururdu. Ve bizi kutsasın ve kurtarsın, beyler,
nasıl da alay eder, hırlar ve gülerdi aynı anda. Birçok kez zavallı Morris'in çılgınca konuşmasını ve gelecekte neler yapacağının resimlerini çizmesini dinledim; ve tabutun diğer tarafında Hume onu teşvik ederdi, Şeytan gibi sırıtır ve her türlü oyunu oynardı. Bedad, midem birden fazla kez buna kalktı ve onu ensesinden tutup sokağa fırlatmaktan kendimi alamadım."

"Neredeyse her insanın doğasında, ne kadar zayıf olursa olsun, bir iyilik kıvılcımı vardır," dedi Ashton-Kirk. "Ve Hume'un da bir tane olabilir, ama kimse bunu keşfedememiş gibi görünüyor."

Tobin gülümsedi ve karşılık verdi:

"Bir İrlandalı, ister bir insanda, ister bir hayvanda, ister bir kuşta olsun, her zaman dövüş ruhuna karşı büyük bir saygı duyar. Yaşlı Nick
kendisi de büyük, iki elini kullanan bir adam olmalı ve bu yüzden ona
hak vermeliyiz. Ve bu herif Hume için de aynı şey geçerliydi. Gerçek
savaş kanı vardı, öyleydi; ve sorra adam ona
ikinci kez baskı yapmayı asla üstlenmedi."

"Ve gerçek bir Kelt olarak, bunu bir itibar işareti olarak kabul ettin," diye güldü Ashton-Kirk.

"Ben de öyle yaptım. Ve gerçekten de, başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğünü zerre kadar umursamayan biri olmasına rağmen, kendisi de öyle düşünüyor gibiydi. Ama sık sık
geldiği soydan övünürdü. Özünde dövüşçülerdi, dedi, ne zaman kırbaçlandıklarını asla bilmeyen ve ayakta duracak bir bacakları, görecek bir gözleri ve darbe vuracak bir kolları varken dövüşmeye devam eden dövüşçülerdi."

Tobin burada durakladı ve düzgün tıraşlı çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Gününde gerçek bir adam olarak değerlendirilen birinden geldiğini iddia etti," diye devam etti. "Sanırım bir subaydı, inançla, evet," anımsayarak gülümseyerek, "Washington'ın kendisinden daha az olanın yanında savaştı."

Pendleton, azalan ilgiyle dinlerken, Ashton-Kirk'ün elinin sıkıldığını ve gözlerine bir parıltının dolduğunu gördü. Sonra onun Tobin'e doğru eğildiğini, dirseklerini dizlerine koyduğunu, sıkılmış ellerinin çenesinin altında olduğunu gördü.

"Ah," dedi araştırmacı ve sesi Pendleton
daha önce hiç duyduğunu hatırladı, "bir soyağacı olduğunu iddia etti, öyle değil mi? Ve
bir Devrim subayından. Bu tür şeyler her zaman ilginçtir. Askerin
adını hatırlayamamanız üzücü."

Tobin düşündü.

"Hatırlayamıyorum," diye itiraf etti sonunda; "ama Hume'un onun hakkında
anlattığını duyduğum bir şey var; o zamanlar gülünç gelmişti ve sanırım bu yüzden aklımda kaldı. Görünen o ki sözde
atalar giyim konusunda çok iyi bir adamdı ve altındaki tüm
adamların da aynısını yapmasını bekliyordu; ve çoğu zaman ağızlarına koyacak bir ekmek kabuğu bile olmasa da, saçlarını şekillendirmeleri için her zaman bir tutam beyaz pudra bulmayı başarırdı."

Ashton-Kirk aniden güldü ve sandalyesine yaslandı. Gözlerindeki ışıltı
sönüverdi ve yerini bir memnuniyet pırıltısı aldı.

"Bu," dedi, "gerçek olamayacak kadar eğlenceli görünüyor. Bay Hume'un
atası en azından tutarlıydı. Ama," ve tonu değişti, "sizi görevlerinizden alıkoymamalıyız, Bay Tobin, bu yüzden konuya
gelelim."

"Eğer sizi acele ettirmiyorsa," diye kabul etti Tobin. "Bir süre önce," dedi Ashton-Kirk, "genç Allan Morris'ten bahsetmiştin;
ve konuşman sırasında bana babasının arkadaşı olduğunu düşündürdün."

"Öyleydim," dedi Tobin. "İyi bir adamdı."

"O zaman belki de arkadaşlığın oğluna da uzanıyor."

"Belki de öyledir," ve Tobin'in sesine fark edilir bir ihtiyat notası
dokundu.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi araştırmacı. "Şu anda doğru türden
dostlara çok ihtiyacı var gibi görünüyor; ve eminim ki, Bay Tobin,
siz de o türdensiniz."

"Bu adamın ortadan kaybolması gibi tamamen ortadan kaybolan bir adam,"
diye belirtti Tobin, "en iyi arkadaşların bile erişemeyeceği bir yerdedir."

"Cinayetten beri ondan haber almadın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı diğeri, inanç taşıyan bir hazırlıkla.

"O zaman olacaksın ve çok geçmeden." Ashton-Kirk ayağa kalktı ve yaşlı adamın yüzüne bakarak durdu. "Belki bu gece olacak; ama en geç yarın gece olacak. Ve bunu yaptığında ona aptal olmamasını söyleyerek ona olan dostluğunu en iyi şekilde gösterebilirsin."

"Yani," dedi Tobin kurnazca, "saklanmaktan vazgeçmesini mi tavsiye edeceğim?"

"Kesinlikle."

"Ondan haberdar olursam bunu gönüllü olarak yaparım. Masum bir adamın bir fare gibi saklanma
sı gerekmez. Ama," sorgulayıcı bir şekilde, "ona bunu söyledikten sonra ne yapacağım?"

Ashton-Kirk bir kart çıkardı; diğerine uzatarak şöyle dedi:

"Ona gelip beni görmesini söyle."

Tobin karta bir baktı, sonra yüzü aydınlandı ve eli
uzadı.

"Elinizi sıkmama izin verin, efendim," dedi. "Ve çocuğa yürekten
söylediklerini söyleyeceğim."

XXI. BÖLÜM

ASHTON-KIRK PLANLAMAYA BAŞLIYOR

Ashton-Kirk ve Pendleton "Rangnow"dan ayrılırken, Pendleton şöyle dedi:

"Morris'in seni ziyaret edeceğini kesinlikle düşünmüyorsun değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Mantıklı gelmiyor."

"Bir veya iki gün önce ben de aynısını söylerdim. Ama işler farklı bir boyuta
geçiyor. Ve bu değişimle birlikte Morris de değişecek. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, yoksa yaptıklarını yapmazdı."

"Hiçbir suçlu yapmaz," dedi Pendleton.

Ashton-Kirk buna omuzlarını silkti ama doğrudan bir cevap vermedi.

"Ve şimdi, tüm bu gazeteler, Edyth Vale'e yaptıkları göndermelerle, adamı öne çıkarmazsa," diye devam etti, "olacak olan şey - diyelim ki önümüzdeki kırk sekiz saat içinde - kesinlikle olacaktır."

Pendleton şaşkın bir bakışla ona baktı.

"O zaman, sıra dışı bir şeyin olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunun olacağını _biliyorum_," diye sessiz bir cevap verdi. "Bu gece, dostum,
sonuç olarak çok verimli oldu. Cinayetin neden işlendiğini gösterdi; gerçek katilin kimliğini ima etti; hatta onu sonunda götüreceğimiz yeri bile gösterdi."

"Gerçekten bunları mı kastediyorsun?" diye haykırdı Pendleton, inanmaz bir şekilde.

"Kabul ediyorum."

"O zaman, ben burada değilken bir ara öğrenmiş olmalısın--"
Pendleton durakladı ve sonra başka bir tonda devam etti. "Ama akşam yemeğinden beri
_gözümün önünden ayrılmadın. Duyduğun her şeyi
duydum; gördüğün her şeyi
gördüm."

"Aynen öyle," dedi Ashton-Kirk.

Bir duraklama oldu; tramvaya binecekleri yere doğru yürüdüler.
En sonunda Pendleton bir kez daha konuştu.

"Ve iki yardımcınızın oldukça yalın raporlarından ve bu adamın, Tobin'in
konuşmasından, bu en önemli gerçekleri çıkardınız mı?"

"Şimdilik bunlara gerçek diyemeyiz," dedi diğeri; "ama
belirtilen süre içinde bunu yapabileceğimizden eminim."

Bir gong keskin bir şekilde çaldı ve bir araba caddeyi geçti. Pendleton elini arkadaşının omzuna koydu.

"Kirk," dedi, "başka bir soru sormayacağım. Sadece bekleyeceğim ve eğer dediğin gibi çıkarsa, yaşadığım sürece senin
bir ifadeni asla sorgulamayacağım. Hepsini Müslümanın Kuran'ı yuttuğu gibi yutacağım."

Arabaya bindiler ve Ashton-Kirk bir köşeye yerleşti.
Kolları göğsünde kavuşturulmuş, başı yavaş yavaş öne doğru eğilmişti. Görünüşe göre uyuyordu; ancak Pendleton, kısa bir süre sonra kendini göstermeye başlayacak bir eylem
planını sadece devrettiğini biliyordu.

Ancak, bu kadar hızlı bir eyleme hazır değildi; çünkü
birdenbire Ashton-Kirk ayağa fırladı, arabanın camına baktı, sonra
perona fırladı ve atladı. Pendleton hemen onu takip etti ve
bir kesişen sokağın yarısına kadar onunla birlikte geldi.

"Şimdi nereye?" diye sordu.

"Belediye Binası," diye kısaca cevapladı Ashton-Kirk.

Belediye binalarına çok uzak değildi; asansörle
yukarı fırladılar ve polis departmanına girdiler.

"Müfettiş Weagle'ı görmek istiyorum," dedi soruşturmacı, onlarla konuşmak için öne çıkan memura.

"Eve gitmeye hazırlanıyor," diye cevapladı adam, "ama
ne yapabileceğime
bakacağım."

Polis şefi hoş bir mizaca sahipti ve birkaç dakika sonra ofisine alındılar. Weagle odanın ortasında duruyordu, üzerine hafif bir palto giymişti; siyah bir puronun ucu dişlerinin arasındaydı.

"Nasılsınız?" diye selamladı. "Benim işimde bir şey var mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı Ashton-Kirk, "ama bazı umutlarım var."

Görevli güldü.

"Hepimizin var," dedi. "Eğer yoksa
panjurları kapatsak daha iyi." Puro ucunu fırlatıp büyük bir mendille kısa bıyığını sildi. "Bir şey için geldiniz," dedi. "Ne? Karım ve çocuklarım beni bekliyor ve eve gitmeliyim."

"478 Christie Place'deki polis muhafızlarını ne kadar süre daha tutacaksın?" diye sordu müfettiş.

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı müdür. "Ancak, bu tür ayrıntıları kısa bir süre saklama alışkanlığımız var. Başka bir şey, orada ilgilenilmesi gereken çok değerli şeyler var."

"Yarın geceden başlayarak," dedi Ashton-Kirk, "Adamlarınızı geri çekmenizi istiyorum. Ayrıca, arkadaşım Bay Pendleton ve benim onların yerinde nöbet tutmamız için izninizi istiyorum."

Görevli bunun üzerine gözlerini açtı.

"Şey," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "sadece nedenlerinizi anlamıyorum; ve bu çok sıra dışı bir şey. Ama," ve başını onaylarcasına salladı, "Her zaman yaptığınız her şeyin arkasında nedenleriniz olduğunu fark ettim ve bunun Hume davasına daha fazla ışık tutması bekleniyorsa, neden, dediğiniz gibi olsun."

"Teşekkür ederim," dedi Ashton-Kirk. "Çok yanılmıyorsam, bu sizin departmanınız açısından meseleyi kesin olarak kapatacak ve tüm meseleyi Bölge Savcılığına götürecek."

"Yani," dedi müfettiş ilgiyle, "Spatola hakkında yeni bir şeyiniz olduğunu mu demek istiyorsunuz - ve belki de Morris ve kız hakkında!"

"Yani," diye cevapladı Ashton-Kirk, "birkaç gün içinde nümizmatçı Hume'un katillerini sizin ellerinize teslim etmeyi umuyorum - kim olurlarsa olsunlar."

Weagle elini salladı.

"İstediğimiz tek şey bu," dedi gülerek. "Bize doğru olanları verin
ve şikayette bulunmayalım. Ve şimdi, söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa,
iyi geceler diyeceğim."

Koridorda müfettişle ayrıldılar; sonra Ashton-Kirk, bazı polis memurlarının ve bir grup genç adamın etrafta dolandığı bir odaya doğru yol gösterdi.

"Ah, nasılsınız?" iri yapılı bir çavuşu cana yakın bir şekilde selamladı. "Peki
iş nasıl?"

Soruşturmacı çavuşla konuşurken, dikkatli görünen genç adamlardan biri yaklaştı.

"Affedersiniz," dedi. "Ama _Yıldız'a_ söylemek istediğiniz bir şey var mı?_"

"Hayır," diye yanıtladı Ashton-Kirk.

"Hume davası üzerinde çalışıyorsunuz, değil mi?" diye sordu muhabir profesyonel bir ısrarla.

"Ah, bir yabancı olarak biraz ilgim oldu, hepsi bu," diye karşılık verdi diğeri. "Ancak," Pendleton'la birlikte geçerken, "size davayla ilgili resmi bir polis haberi verebilirim, bunu az önce müdürden aldım. Bu geceden sonra
muhafız Hume'un yerinden alınacak. Weagle, bundan sonra devriyedeki normal polisin tek ihtiyaç duyulan şey olduğunu düşünüyor. "

Ana kapıdan binadan ayrılırken Pendleton şöyle dedi:

"Bir süre önce, daha fazla soru sormamaya karar verdim. Eğer
beni bundan muaf tutarsanız,
bu gece beni uyanık tutacak bir veya iki sorudan kendimi kurtarırım."

"Devam et," dedi Ashton-Kirk gülümseyerek.

"Neden," diye sordu Pendleton, "Hume'daki polisin çağrılmasını istiyorsun?
Ve neden bunun yerine kendimizi nöbetçi olarak tutalım?"

"En başta, Hume'u öldüren adamların bir şey aradıkları konusunda karar kıldık, değil mi? Şu ana kadar
başarılı olup olmadıklarını söyleyemedim. Ancak şimdi,
başarısız olduklarına ikna oldum."

"Ah!"

"Yarın gazeteler Hume'un yerinin artık
korunmayacağını duyuracak. Suçlular, arzuladıkları şeye sahip olmak için başka bir ziyarete cesaret edecek kadar çaresiz olabilirler. Eğer bunu yaparlarsa, onları bekliyor olacağız."

"Ama cinayet gecesi amaçlarını gerçekleştiremediklerini nereden biliyorsun?"

"Sen ve ben," dedi Ashton-Kirk gülerek, "belki de yarın akşamdan başlayarak Christie Place'de hatırı sayılır bir zaman geçireceğiz.
Ve oradayken yeterince sıkıcı bulabiliriz, dostum; pratik bir türde küçük bir eğlence yersiz bulunmayabilir. Bu yüzden sorunuza şimdi cevap vermeyeceğim; yarın geceye kadar beklemeye devam edeceğim; ve sonra sana vereceğim, kompakt ve eksiksiz, ilerledikçe pratik çizimlerle birlikte."

BÖLÜM XXII

ASHTON-KIRK SINIRLI

Ertesi gün, öğlen civarı, Ashton-Kirk'ün büyük Fransız arabası
Vale evinin önündeki kaldırıma yanaştı. Kalın boynu ve küçük kafası olan bir adam araştırmacıya başını salladı; bir diğeri sokağın karşısından elini salladı.

"Sivil giyimli adamlar," diye mırıldandı, "ve evin başında nöbet tutuyorlardı. Bu, bu meselenin Bayan Vale'in rahatı için çok da erken sona erdirilebileceği anlamına geliyor."

Arabasından inerken bir grup hevesli muhabir ona doğru
yaklaştı.

"_Standard_ yayınlanmak üzere birkaç kelime söylemenizi istiyor," dedi biri.

"_Herald_ size uygun gördüğünüz
herhangi bir zamanda bir açıklama için gereken alanı sağlayacaktır," diye ilan etti diğeri.

"Çok üzgünüm," dedi Ashton-Kirk, tertemiz bir kolundan bir toz zerresini silkeleyerek, "ama şehir editörlerinizin veya halkın ilgisini çekecek hiçbir şey söylemeyeceğim. Hiç şüphem yok ki polis memurları, eğer yeni bir şey olduysa, size
yeni olan her şeyi bildirmekten mutluluk duyacaklardır."

Gazeteciler asık suratlı baktılar.

"Polis İtalyan müzisyeni tutuyor ve onun suçlu olduğunu düşünüyor," dedi biri. "Bugüne kadar bunun ötesinde bir adım attılarsa, biz bunu bilmiyoruz."

"Neden dedektifler Bayan Vale'nin evini gözetlemek için görevlendirildi?" diye sordu diğeri. "Ve Osborne ne hakkında konuşmak için içeri girdi?"

"Ah," dedi Ashton-Kirk ilgiyle, "Osborne içeride, öyle mi?"

"Evet; peki sen neden içeri giriyorsun? Bayan Vale'in davayla bağlantısı hakkında daha önce kamuoyuna açıklanmamış ne öğrenildi?"

"Sonuncusunu cevaplamayı pek üstlenmem," diye güldü Ashton-Kirk.
"Bir şekilde kamuoyuna açıklanmış olan o kadar çok şey var ki hepsini takip edemedim. Benim ziyaretim sadece dostça bir
arama. Bay Osborne'un neden burada olduğunu tabii ki söyleyemem."

Gazetecileri hayal kırıklığına uğramış ve tatmin olmamış bir şekilde bırakarak, araştırmacı zili çaldı ve içeri alındı. Koridorda, eldivenlerini
giyen Osborne vardı.

"Merhaba!" diye bağırdı ikincisi. "Demek sen de denemek istedin,
ha?"

Büyük adamın ses tonu, kendi ziyaretinden pek de memnun olmadığını gösteriyordu; eldivenlerini sertçe çekiştirdi ve alnı öfkeyle kırıştı. Diğerinin başını sallamaktan başka bir şey yapma eğiliminde olmadığını görünce devam etti:

"Eh, hiç şansın olması için benimkinden çok daha fazla şansın olması gerekecek. Bayan Vale, hiçbir şey söylememeyi çok iyi bilen genç bir hanımefendi gibi görünüyor. Yaklaşık bir saattir buradayım ve
onu normal bir üçüncü dereceyle uğraştırdım; ama dedikleri gibi,
acılarımın karşılığını aldım. Bana gazeteler ve polis hakkındaki
fikirleri dışında hiçbir şey söylemedi."

"Bayan Vale sizi görecek, efendim," dedi erkek hizmetçi geri dönerek.

"Ve böylece vazgeçtiniz mi?" diye sordu Osborne'un müfettişi.

Büyük karargah görevlisi omuzlarını silkti.

"Pek sayılmaz," dedi. "Bu konuda bir zaman belirledim. Belki de bildiğiniz gibi
aşırıya kaçmayı pek sevmeyiz; Ancak, taraf bildiği kadarıyla, meselenin açık bir şekilde ortaya konulmadığı sürece," dinleyen hizmetçi yüzünden dilini değiştirerek, "aynı taraf yarın bu saatlerde bir hücrenin içinin nasıl olduğunu öğrenecek."

"Gerçekten tutuklama yapmak mı istiyorsun?"

"Eğer mecbur kalırsak--evet."

Ashton-Kirk onu kapıya kadar takip etti:

"Zaman sınırını uzat," diye önerdi. "Yarından sonraki gün yap ve" kaşlarını kaldırarak, "Bence tatsız bir şey
yapman gerekmeyecek."

"Ah," dedi Osborne, "bir şey buldun!" Bir an diğerini sorgularcasına süzdü, sonra sırıtmaya başladı. "Ne olduğunu sormanın bir faydası yok sanırım? Ben de öyle düşünmedim. Eh," düşünceli bir şekilde ve daha alçak bir tonda, "ön büro isterse seni memnun etmenin bir zararı olmaz. Parti bizim bilmediğimiz bir hamle yapamaz; ve
gerçek şu ki, hiçbir şekilde dışarı çıkmayı denememenizi tavsiye ettim. Hoşça kalın ve iyi şanslar."

Kapı Osborne'un arkasından kapandı ve sonra Ashton-Kirk yumuşak ayaklı hizmetçiyi koridordan aşağı, merdivenlerden yukarı ve Edyth Vale'nin huzuruna
kadar takip etti.

Kız onu gülümseyerek karşıladı.

"Düzenli bir olay olmaya başlıyorum," dedi otururken.

"Ama yine de hoş bir olay," diye karşılık verdi kız. "Gerçekten de, eğer bazı diğer iç karartıcı durumlar olmasaydı, ziyaretlerinizi
korkunç derecede heyecan verici bulurdum."

"Sanırım Osborne bahsedilen durumlardan biri. Az önce koridorda
karşılaştım ve oldukça iyi bir ruh halinde görünüyordu. Ona
neler
söyledin?--ya da daha doğrusu," gülümseyerek, "ona
_söylemediğin_ neler var?"

"O, 'polis işi' dediği bir şey için geldi," diye gülümsedi Bayan Vale. "Bunu
oldukça endişe verici bir ifade olarak düşündüm ve öyle söyledim; ama bu onda
hiçbir etki yaratmadı, çünkü doğumumdan bugüne kadar hayatımı kapsayan
bir dizi harika
tasarlanmış soruyla devam etti."

"Polis her vaka için aşağı yukarı aynı yöntemi uyguluyor--inkarı salt ağırlıkla
parçalayan bir tür zorbalık ısrarı."

"Bunu hem dergilerde hem de
gazetelerde şikayetçi makalelerde sık sık okudum. Sanırım Engizisyon'la kıyaslandığında bunu çok ciddi bir şekilde gördüm." Gülümseme hala kızın dudaklarındaydı,
ama devam ederken sesi biraz titriyordu. "Ancak,
hiçbir zaman
kendimin bir kısmını bile yaşamayı düşünmedim."

"Polisin _söyledikleri_ utanç verici ve aşağılayıcı olabilir," dedi Ashton-Kirk ciddi bir şekilde, "ama yapabilecekleri
ile karşılaştırıldığında hiçbir şey."

Bayan Vale, küçük bir dehşet nefesiyle derin bir nefes aldı; ama bunu bir kahkahayla gizlemeye çalıştı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi hafifçe. "Sanırım beni suç ortağı olarak veya
gerçek suçlu olarak gözaltına alacak kadar ileri gidebilirler."

"Bay Osborne, davayla bağlantınızı
açıkça açıklamazsanız, niyetlerinin bu olduğunu söyledi. Bence
Departman sizi bu konuya çekmek için hiç istekli değil; ancak bazı
gazeteler, şüphesiz fark ettiğiniz gibi, çok ısrarcı oldular.
Zavallı bir müzisyenin anında hapse atıldığını,
muhtemelen eşit derecede suçlu olan modacı kadının ise serbest bırakılmasına izin verildiğini söylüyorlar.
Bu tür
konuların kamuoyu üzerinde büyük etkisi oluyor;
Belediye departmanlarını yöneten politikacılar bunu biliyor ve
hareket onları hangi yöne götürürse götürsün, her zaman kendilerini korumak için harekete geçiyorlar."

"O zaman," dedi Bayan Vale, "gerçekten Bay Osborne
dedi?"

"Hiç şüphem yok--eğer mesele harekete geçme zamanı gelmeden
önce açıklığa kavuşmazsa."

Kız ayağa kalktı ve dışarı bakmak istercesine bir pencereye gitti; araştırmacı
elinin kalbine bastırıldığını gördü ve onu ele geçiren
titremeyi fark etti. Yine de, bir veya iki dakika sonra bir kez daha onunla yüzleştiğinde, daha önceki gibi gülümsemek için cesurca bir girişimde bulundu.

"Bence bu senin için çok kötü," dedi. "Bakış açın
neredeyse dedektiflerin veya gazetelerinki kadar karamsar. "Rahatlık ve cesaretlendirme bekliyordum."

"Ve ben de bunu yapmaya geldim--eğer izin verirseniz," dedi Ashton-Kirk, sessizce.

Bir an ona baktı, sonra iki elini de sahte bir umutsuzluk hareketiyle uzattı ve güldü. Ama kahkahası açıkça
zorlamaydı ve bu tür şeylere karşı keskin bir kulak, bunda acıklı bir
küçük tuzak fark ederdi.

"Şimdi," dedi, "gizemli olmaya başlıyorsun. Ancak, sanırım
şikayet etmemeliyim, çünkü bu tamamen mesleğinle
uygun, değil mi?"

Hem gözlemi hem de tonu görmezden geldi; keskin gözlerinin arasında sabırsızlık ve kızgınlığı anlatan hafif bir büzülme vardı.

"Bay Osborne size karşı çok açık sözlüydü, Bayan Vale," dedi, "belki de buna bir ölçüde alışmışsınızdır. Bu yüzden onun
izlerini takip etmekte tereddüt etmeyeceğim. Seni bazı
çok açık gerçeklerle yüzleştireceğim."

"Merhamet!" Güldü. "Merhamet, Bay Ashton-Kirk. Bu kadar
kasıtlı olarak zalim olabileceğini düşünmemiştim!"

"Öncelikle, Bayan Vale," diye başladı, kahkahasına veya gözlerindeki alaycı ışığa en ufak bir
dikkat göstermeden, "eğer
başladığınız gibi devam etseydiniz, bu konu
bundan önce
aydınlanmış olurdu, gazeteler asla adınızı bununla bağlantılı olarak
basmazdı ve kapınızın önünde bir dedektifin
utancından kurtulmuş olurdunuz."

"Dışarıda bir tane var mı?"

"Birkaç tane var. "Eğer dışarı çıkmaya cesaret edersen, gittiğin her yerde takip edileceksin."

Kız, gevşek, buruşuk bir şekilde bir sandalyeye çöktü; bir şekilde gözetleme fikri onu her şeyden daha fazla etkiledi. Yüzü
kül gibi oldu; ellerini sıkıca birbirine kenetlediğinde sıkıntıyla titriyordu.

"Allan Morris'in korkularının ve arzularının aklını bulandırmasına izin verdiğinde, bir hata yaptın. Cinayetten sonra yanıma geldiğinde bunu kabul ettin; ama onu tekrar gördüğünde, hemen
önceki gibiydin. Korkuya kapıldı ve dehşetini sana iletti; daha önce olduğu gibi, herhangi birine güvenmekten korkuyordun - hatta bana bile."

"Sanırım birçok şeyi hafife almaya meyillisin," dedi Bayan Vale. Ama sözlere rağmen gözleri endişeyle kocaman açılmıştı.

"Sana sağır-dilsizden bahsetti, Locke," dedi Ashton-Kirk; "ve ayrıca
önceki gece Cordova yakınlarındaki Enstitü'de ​​Locke'u ziyaret etmene sebep olan başka şeyler de var."

Bayan Vale şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı; tavrı hayret doluydu.

"Sanırım anlamadım."

"Ve dün seni ziyaret ettiğimde anlamamış gibiydin.
Seni gördüğümden emin olmadığımı ve Locke'a ziyareti kabul etmeni beklediğimi sanmıştın. Ve ben giderken, sen de
beni yanılttığını düşündün." Anısına gülümsedi, onun pozisyonuna duyduğu aşikar kızgınlığa rağmen. "Ama
gerçek şu ki, nişanlının dilsizi ziyaret etmene sebep olduğunu biliyordum. Morris'i görmüştün, nerede olduğunu biliyordun ve
ben de onun nerede olduğunu bilmenin
benim için yararlı bir şey olacağını düşündüm."

"Ama," diye itiraz etti Bayan Vale zayıf bir sesle, ama yine de
seçtiği rolü elinden gelenin en iyisini yaparak, "eğer onun nerede olduğunu bilseydim ve gizlemek isteseydim, kesinlikle sana bundan bahsetmemi beklemiyordun."

"Doğrudan değil. Ama, hatırlarsan, saklandığı yerin keşfedilmek üzere olduğuna dair bir ipucu vermiştim. Bu doğruydu; sen bunu
ifşa etmek üzereydin. Sadece bekleyip, sen onu uyarmak için
acele ederken seni takip etmem gerekti. "

O sandalyesine yaslandı ve ona garip bir şekilde baktı, ama o
düzgün bir şekilde devam etti:

"Yoldaki çalışmanız çok akıllıcaydı; sizi tebrik ediyorum.
Ama eski bir adamı kandırmak için yeterince ilham verici değildi."

Burada bekledi, görünüşe göre onun konuşmasını bekliyordu. Ama o duraksamadan
faydalanmadığı için devam etti:

"Bu sabah sizi bu şeylerle tanıştırmak ve gelecekteki yolunuz hakkında tavsiyelerde bulunmak için aradım. Allan Morris'in sizden
istediği şeyi takip etmekteki kararlılığınıza hayran olduğumu itiraf etmeliyim;
Ancak, güçlü bir doğanın daha zayıf birinin
bağırışlarına boyun eğmesi büyük bir hatadır."

Birdenbire dik oturdu; gözlerinde itiraz vardı ve bir eli inkar edercesine yukarı kalktı. Ama dudakları sanki konuşacakmış gibi açılmış olsa da, hiçbir kelime çıkmadı; bir kez daha acı bir gerçeği
kabul etmeye zorlanmış birinin havasıyla sandalyeye gömüldü.

"Morris'in bu cinayette ne kadar derin olduğundan emin değilim," diye devam etti araştırmacı, "ama konu hakkında bazı fikirlerim var. Öte yandan, ona yardım edeceğine söz verildiğinden ve onun pek de akıllıca olmayan talimatlarına göre bunu sonuna kadar yapmakla yükümlü hissettiğinden oldukça eminim."

Ayağa kalktı ve ona şefkatle bakarak durdu.

"Sana tavsiyem," diye devam etti - "ve gerçekler hakkında oldukça bilgili bir şekilde konuşuyorum- daha fazlasını yapmaman. Denediğin şeyle yetin; Aklınıza takılan herhangi bir konuda sizin adınıza hareket etmeme izin verin. Ya da, bana güven veremiyorsan, ilk başta önerdiğin gibi,
kendi yolumda devam edeyim."

Uzun bir duraklama oldu; sonra kız konuştu.

"Bütün bunlar karşısında biraz şaşkınım," dedi; "ve gerçekten de Bay Ashton-Kirk, sizi tamamen takip ettiğimi söyleyemem."

Gülümsedi, ama gözlerinin arasında onaylamayan kırışıklık hâlâ belli oluyordu.

"Hala tavrını korumaya kararlı olduğunu görüyorum," dedi. "Elbette üzgünüm, ama bazen insan
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak zorunda kalır ve sanırım sen de bunu yapıyorsun." Kapıya doğru döndü ve kız ayağa kalkıp zile dokundu. "Elveda."

"Elveda," diye karşılık verdi.

Bir an kapıda durup ona karışık bir rahatsızlık ve hayranlıkla baktı. Koridorda yaklaşan hizmetçinin adımlarını yakaladığında, dedi ki:

"Muhtemelen sizi biraz zahmetten kurtarabilirim.
Rangnow Apartmanları'na uğramanıza gerek yok. Dün geceye kadar, Allan Morris Bay Tobin'e yeni saklanma yeri hakkında
bildirmemişti. Ancak, onu
görmeniz gerektiğini
_hissediyorsanız, yarından sonraki gün bu saatte
benim evime uğrayabilirsiniz. Elbette emin değilim ama orada olacağı aklıma geliyor."

BÖLÜM XXIII

PORTRENİN SIRRI

Sabah gazeteleri, polisin o gün Christie Place'deki cinayet mahallinden çekileceğini duyurmuştu. Onlar için bu sadece sıradan bir haberdi,
ama akşam gazeteleri için durum farklıydı. Konuyu sindirmek için zamanları olmuştu ve emir hakkındaki görüşleri şaşkınlıktı.
İki veya üçü bu hissin kendisini bir miktar manşete
çıkmasına izin verdi; birkaçı da durum hakkında editoryal yorumda bulundu.

Müfettiş Weagle ile görüşülmüştü. 478'de süresiz olarak bir ekip bulundurmasının beklenemeyeceğini; polisin içeriden çekilmesiyle bile,
yerin diğer binalar kadar etkili bir şekilde korunacağını ileri sürmüştü. Daha ne gerekliydi?

Ashton-Kirk öğleden sonra geç saatlerde tüm bunları bir miktar memnuniyetle okudu.

"Bu şeye umduğumdan daha fazla tanıtım yaptılar," dedi, Pendleton'a o değerli kişinin giydiği kaba görünümlü kostümün ayrıntılarında yardım ederken. "Haber için kötü bir gün olmalı ve bolca alanları var. Her neyse, bu gerçekle ilgilenen herkes, artık bu akşam saat altıdan sonra 478 Christie Place'in normal devriye görevlisi dışında korumasız olacağının farkında. Elbette," Pendleton'a ve aynada kendine bir bakış atarak, "eğer kaba görünümlü iki karakter içeride saklıysa, bunu bilen sadece birkaç kişi olacaktır."

Bir çekmeceyi açtı ve iki siyah parlak nesne çıkardı; kısa namlular ve bloklu şekiller Pendleton'a bunların otomatik revolverler olduğunu söyledi.

"Siz gözünüzü kırpıştırırken, küçük parmağınız kadar kalın on mermi atacaklar," dedi Ashton-Kirk.

Her biri kısa, korkutucu silahlardan birini kalça ceplerine kaydırdı; sonra evin arka tarafından dışarı çıktılar.
Çantalarının yakaları yukarı kalkmış ve uzun vizörlü kumaş şapkaları aşağı çekilmiş bir şekilde, pazarlık eden, kavga eden ve kendi çıkarlarını arayan donuk bakışlı kalabalığın arasında aceleyle ilerlediler.

Ve belirsiz alacakaranlıkta, 478'de bir vagon yanaştığında ve iki
çuvallı, bereli adam merdivenlerden yukarı paketler taşımaya başladı,
Berg'in şarküteri dükkanının penceresinden bakarak kasiyerine şöyle demesine şaşmamak gerek:

"Üçüncü kattaki odaları kiralayan kürkçü yaz boyunca
birkaç eşyasını daha depoya koyuyor."

Ve vagon sonunda uzaklaşıp iki adamı ihmal ederek geride bıraktığında, gösterişli bakkalın bunu fark etmemiş olması şaşırtıcı değil. Ve sonra, öğleden sonra görevde olan iki polis memuru dışarı çıktığında, kapıyı dikkatsizce açık bıraktıklarında,
hiçbir pencereyi açık bırakmadıklarından emin olmak için yukarı baktıklarında ve sonra iyi yapılmış bir görevin ardından gelen memnun bir havayla uzaklaştıklarında, şüphelenecek kadar dikkatli
olan kimdi?

İkinci kattaki gölgeler uzadı ve grileşti; köşelerde kalınlaştılar; Mobilya parçaları belirsiz ve korkunç hale geldi
karanlık onlara yapışmaya ve ana hatları kaybolmaya başladıkça;
zırh takımları karanlığın içinden tehditkar bir şekilde belirdi,
son ışık huzmeleri miğfere veya boyunluğa solukça çarpıyordu;
tahta ve taştan yapılmış iğrenç tanrılar iki gözetmene kötü bir şekilde gülümsedi.

"Yukarı taşıdığımız paketlerde yiyecek vardı, o zaman," diye yorumladı
Pendleton, eski pençe ayaklı kanepeye uzanırken.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Beklediğimiz kişi veya kişiler bu gece pek gelmeyecek, ama tabii ki bilmiyoruz; eğer gelmezlerse
yarın boyunca ve ayrıca yarın gece boyunca bu odalarda kalmak zorunda kalacağız. Belki daha da uzun sürecek."

"Bu durumda," dedi Pendleton, biraz üzgün bir şekilde, "yiyecekler
çok hoş karşılanacaktır. Ama umarım onları bitirmek için
yeterince uzun süre kalmak zorunda kalmayız."

"Belki de," dedi Ashton-Kirk, "bu konuda seni çok zor bir göreve
gönderdim, Pen?"

Diğeri hemen ayağa kalktı.

"Bu konuda bana çok fazla iş veremezsin," diye ilan etti,
ciddi bir şekilde. "Sen burada olmasaydın ve beynim
yeterince olsaydı, bunu tek başıma yapardım, Kirk. Bu iş _bitmeli_. Daha uzun sürerse ve gazetelerde o cehennemsi imaları görmeye devam edersem,
tamamen çıldıracağım."

Kısa bir sessizlik oldu; sonra Ashton-Kirk şöyle dedi:

"Senin--ah--bu şekilde olduğunu, dostum, geçen güne kadar
bilmiyordum. Ne zamandır devam ediyor?"

"Yıllarca, sanırım," diye cevapladı Pendleton. "Çok uzaktan akraba olduğumuzdan, Edyth ve ben, o daha bir kızken birbirimizi epeyce gördük. Ve o zaman bile muhteşemdi, Kirk. Çocuk gibi, doğru zaman geldiğinde her şeyi bitireceğimi düşündüm; ama
bir şekilde hiç fırsat bulamadım. Çok güçlü bir karaktere sahip çıktı, görüyorsun; ve hayattan o kadar çok şey bekliyordu ki, belki de onun ideallerini gerçekleştirecek doğru adam olmadığım fikrine kapıldım.

"Biliyor musun, ihtiyar, bir adamın kendisi hakkında çok fazla düşündüğü zamanlar vardır. Bu özellikle yirmi beş yaşından önce daha da geçerlidir. Ama yine de sadece kötü yanlarını gördüğü zamanlar vardır ve sonra evrendeki
tüm dile getirilemez aptallıklar arasında, kendisinin en kötüsü olduğu fikrine kapılır. Üniversitedeyken ve ben üçüncü kale pozisyonunda olduğumda ve ilk sezonda 320 vuruş yaptığımda, göğüsüm yeterince güçlüydü. Sanırım
hatırlıyorsundur. Ve paramı kazandığımda ve
otomobil, yat ve benzeri şeylerin koleksiyonlarını yapmaya başladığımda,
hayatı kulaklarından tutup ona 'amca' dedirtirdiğimi düşündüm.

"Eh, sonuçta biz sadece yetişkin oğlanlarız.
Edyth'i ihtişamımla büyüleyeceğimi düşündüğümü hatırlıyorum, tıpkı Tom Sawyer'ın iki uzun sarı saç örgüsü olan küçük kıza yaptığı gibi--hatırlıyor musun?
Ve onun büyülenemeyeceğini keşfettikten sonra
bir nevi vazgeçtim. Ben hiç kimse değildim--asla hiç kimse olmayacaktım; ve Edyth
kocasının bir anda öne geçmesini bekleyecek türden bir kadındı. Ve aklı başında hiçbir insan beni
bir şeyin önünde hayal edemezdi, tabii ki bow-wow'lara doğru giden bir alay olmadığı sürece."

"Sanırım," dedi Ashton-Kirk, "putunun önünde secde etmeye başladın; ve bir erkek bunu yaptığında, her zaman
kendisi hakkında aşağılayıcı düşünmeye başlar. Bu tutumun zihin durumuyla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bayan Vale cesur, yetenekli bir kız; ama bir kadının
koca olarak ne tür bir adam seçeceğini asla bilemezsin.
Kızlar bu konuda heveslere sahiptir ve bazen bunları dile getirirler;
ama dikkatinizi vermeniz gereken kişi
resmettikleri değil, seçtikleri adamdır."

"Sanırım bu yeterince doğru," dedi Pendleton.

"Bayan Vale'nin belirgin gücü seni hayrete düşürdü," diye devam etti diğeri. "Ve sonra
senin çekingenliğin onun niteliklerini büyütmeye başladı. Hiçbir kadın, onu seven
erkeğe göründüğü gibi değildir. Bayan Vale'yi memnun etmek senin düşündüğün kadar zor değil. Sanırım genç Morris'le nişanlanması bunu kanıtlıyor."

"İşte oldu," diye haykırdı Pendleton. "İşte bu, Kirk! Kendimi değersiz görerek
kenara çekildim ve su kadar renksiz bir adamın
yanımdan kaymasına izin verdim. Allan Morris onun kocası olmaya
olduğu kadar uygun değil--" benzetme yapamayınca bir an durdu ve sonra
patladı: "Ah, o imkansız!"

"Onu test ettiğimiz kadarıyla, kesinlikle," diye kabul etti Ashton-Kirk, "hiçbir
karakter gücü göstermedi."

"Bu ilişki boyunca korkmuş bir çocuk gibi davrandı.
Bu işe karıştı ve zayıflığı sayesinde Edyth'in de
kendini bulaştırmasına izin verdi. Tekrar tekrar ona koştu veya onu çağırdı,
korkmuş
kendini içine soktuğu yeni bir karmaşadan bahsetti; ve onu korumak için, cesaret edip sıradan bir kadını
korkutacak şeyi yaptı."

"Sanırım," diye gözlemledi Ashton-Kirk, "en azından bir dereceye kadar, onun konumunun farkına vardı. Zayıf olduğu gerçeği, sanırım,
onun çoktan farkına vardı; ayrıca onun apaçık bencilliğini de çok geçmeden görebilir. Eğer öyleyse--neden, senin için hala biraz umut
olmasın, Pen?"

Pendleton karanlıkta başını salladı.

"Korkarım hayır," dedi umutsuzca. "Bir şekilde zayıf bir adam, ona
bakmaya başlayan kadına büyük bir
çekicilik yapar. Annelik içgüdüsünü
uyandırır. Ve Edyth o kadar güçlüdür ki onun acıması--"

"Bu sıkıntıdan kurtulmak için elinden geleni yapmasına neden olabilir,"
diye sözünü kesti Ashton-Kirk. "Ama onu çok daha ileriye götüremeyebilir.
Bir şey bitince, bir tepki başlayabilir. Kim bilir?"

Ancak Pendleton teselli edilmeyi reddetti. Uzun süre
Edyth Vale, Morris ve Hume'un öldürülmesinden bahsettiler. Sonunda Pendleton şöyle dedi:

"Sanırım bu gece burada sigara içemeyiz, değil mi?"

"Hayır; ışıklar görülebilir; ve hangi keskin gözlerin burayı izlediğini söyleyemeyiz."

Pendleton sıkıntıyla iç çekti.

Odalarda birçok saat vardı; polisler onları
kurup ayarlayarak eğlenmiş olmalılar; çünkü her saatin sonunda
tek tek ve çiftler halinde vurmaya başlıyorlardı. Sinirli küçük modern saatin
hızlı vuruşları, ahşap aksamları gıcırdayan ve şikayet edercesine çalışan eski bir New England saatinin ciddi, yankılı vuruşlarıyla karışıyordu. Diğerlerinden ayrıntılı İsviçre çanları duyuluyordu; karanlığın içinden, inatçı bir guguk kuşunun küçük bir kepengi açıp saatin versiyonunu yüksek sesle duyurduğu duyulabiliyordu. Pendleton esnemeye başladığında gece yarısından biraz sonraydı. Sonra
Ashton-Kirk şöyle dedi:

"Şu battaniyelerden birkaçını aç, Pen, ve uzan. Bu gece ikimizin nöbet tutmasına gerek yok; hiçbir şey olmasını beklemiyorum."

Pendleton da bir şey beklemiyordu ama şöyle dedi:

"Tamam, eğer beni birkaç saat içinde uyandırıp bir
dönüşüm yapmama izin verirsen, uyandırırım."

Ashton-Kirk kabul etti. Pendleton kanepeye uzandı ve
derin nefes alışı uyuduğunu söylüyordu. Gece ilerledikçe,
yalnız gözlemci ısıtılmayan odalarda üşüdü ve
başka bir battaniyeye sarıldı; ama koridora açılan kapının yanında oturdu, kapı hafifçe aralıktı; ve bazen yorgunluktan gözleri kapansa da, sokaktan gelen tek bir sesi veya saatlerden birinin tik tak sesini hiç kaybetmedi. Bütün gece boyunca neredeyse hiç kıpırdamadan nöbet tuttu ve bekledi; gri, kirli bir günün şafağı odayı biraz aydınlatmaya başlayana kadar Pendleton'ı uyandırmadı. İkincisi, saate
baktığında uykulu bir şekilde itiraz etti; ancak neredeyse tek kelime etmeden
soruşturmacı kanepeye oturdu ve uyumaya
başladı.

Saat dokuz civarında uyandı ve arkadaşını küçük bir masanın üzerine kahvaltılarını
hazırlarken buldu.

"Kirk," dedi Pendleton hayranlıkla, "bunu oldukça
iyi yaptın. Burada oldukça lezzetli küçük bir atıştırmalık var; ve termos şişeleri kahveyi buharda tutuyor."

Arka taraftaki su musluğunda araştırmacı ellerini ve
yüzünü yıkadı; sonra arkadaşının yanına oturdu ve kahvaltıya tam anlamıyla adalet yaptı. Daha sonra, puroları güzelce yanarken ve oldukça rahatsız edici geceye rağmen üzerlerine bir rahatlık
hissi çökerken,
Pendleton şöyle dedi:

"Geçen gece bana katillerin aradıkları şeyi elde edemediklerini düşünmene neden olan şeyin ne olduğunu söyleyeceğine söz vermiştin.
Sözde ifade edilen kelimeler, bana
göstereceğin bir şeyin olduğunu düşündürdü ve dün gece sigara
içemediğimiz için, bugünü sabırla bekledim. Şimdi merakımı gidermelisin. Gel, bana
birkaç şey
söyle."

Ashton-Kirk purosunu ağzından aldı.

"Sana söylemiştim," dedi, "Burgess ve Fuller'ın raporları,
Tobin'le yaptığımız konuşmayla birlikte, beni bu noktalarda aydınlattı." Bunları sayarken, parmaklarıyla
işaretledi:

"_Cinayet neden işlendi._

"_Locke'un suç ortağının kimliği._

"_Adamın suç mahalline geri döneceği._"

"Evet," dedi Pendleton, "sanırım bunlar noktalardı."

"İlk ikisi," diye devam etti araştırmacı, "bir süre daha beklemeye
izin vereceğim. Ama size örnek
vereceğime söz vermiştim ve sanırım bunu
yapabilirim."

Ashton-Kirk ayağa kalktı ve depodan ve mutfaktan geçerek
yatak odasına geçti.

"Salondaki basamaktaki yazı," dedi arkadaşına dönerek, "Locke'un suç ortağına Wayne'in portresinin arkasında bir şey aramasını söyledi. Mekandaki tüm Wayne resimleri kırılmış veya
başka şekilde kaba muamele izleri taşıdığından, istenen şeyin
bulunmuş olması gerektiği anlaşılıyordu. Ancak, bundan emin değildim,
size söylemiştim.

"Tobin'in diğer geceki sözlerini hatırlarsanız,
adamın karakterinde hayran olduğu tek şeyin
mücadele ruhu olduğunu fark edeceksiniz. Sonra Hume'un bunu doğal olarak
kazandığıyla övündüğü ortaya çıktı. Washington'un subaylarından birinin soyundan geldiğini iddia etti. Tobin, subayın adını hatırlayamadı; ancak
onun hakkında kesinlikle anlaşılan bir anekdot anlattı. Subay
General Wayne'di!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pendleton.

"Wayne portreleri koleksiyonu bu şekilde açıklanıyordu. Ayrıca bana Hume'un varsayılan bir isim olabileceği, nümizmatistin bir zamanlar Wayne olarak bilinmiş olabileceği ve Locke'un onu bu isimle
tanımış olabileceği önerildi. Elbette, onun gerçekten Wayne'in soyundan gelmemiş olması oldukça olası. Ancak muhtemelen kendisine Wayne diyordu.

"Anlıyorum," dedi Pendleton, ellerini heyecanla sallayarak. "Ve o anın stresi içinde, Locke mum yağıyla basamağa 'Wayne' adını yazdı, suç ortağının önerilen kurbanı sadece Hume olarak bildiğini unutarak." Gözleri duvarlara ve öldürülen adamın alaycı, nahoş portresine odaklandı. "İstediği şeyin _orada_ olduğunu kastetti," kolunu coşkuyla sallayarak portreyi işaret etti. "Ve George aşkına, hala orada olmalı."

Resmi duvardan koparmak için belirgin bir niyetle öne atıldı; ama Ashton-Kirk onu engelledi.

"Yapma," dedi. "Bunu beklenen ziyaretçimize bırakacağız."

"Elbette," diye itiraz etti heyecanlı Pendleton, "şeyi orada bırakmayı düşünmüyorsun! Riski düşün! Sonunda onu kaybedebilirsin; çünkü, bilirsin, insan ne çıkacağını asla tahmin edemez."

"Bir balıkçı her zaman yemini kaybetme riskini göze almalıdır," diye cevapladı araştırmacı sakin bir şekilde.

Günün uzun saatlerini sigara içerek ve konuşarak geçirdiler; ve ara sıra kürk paketleri kisvesi altında gizlice sokulmuş sandviçleri ve diğer şeyleri yediler. Ve sonunda Christie Place'de gölgeler
bir kez daha toplandı ve yoğunlaştı.

XXIV. BÖLÜM

İKİNCİ GECE

Hume'un odalarındaki nöbetin ikinci gecesi devam ediyordu. Öncekinden farklı olarak, iki genç adam neredeyse tamamen sessizdi; konuştuklarında, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek olmayan
ses tonlarındaydı.

Havada, ikisinin de uyku arzusunu engelleyen gergin, tanımlanamaz bir şey vardı; karanlıkta uyanık, dikkatli ve beklentiliydiler. Tütün tutkunu Pendleton daha sonra
şaşkınlıkla otu hiç düşünmediğini hatırladı. Ama garip, gizemli gece sesleri gelmeye başladığında - gevşek tahtaların gıcırdaması, görünmeyen kerestelerin gerilmesi ve duvarlardaki izlenemeyen çatırtı sesleri, ki bunlar eski evlerde yaygındır - sık sık otomatik revolver'ı düşünürdü; ve cilalı metalin soğuğu her zaman yeterince rahatlatıcı hissettirirdi.

Saatler, saatlerin sonunu kendi mizaçlarına göre duyururdu; mutlak sessizliğin ortasında gelen gürültü Pendleton'a müthiş gelirdi; karanlık koridorlarda korkuyla çömelen dehşete düşmüş suçluları hayal etti. Saat on bire geldi ve sonra da devam eden kargaşasıyla on ikiyi. Bir ve sonra iki sesi gelene kadar uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Pendleton'ın uzuvları soğuk ve devam eden hareketsizlik yüzünden uyuşmaya ve hissizleşmeye başlamıştı. Onları birazcık hareket ettirmeye cesaret etmişti ve ağır battaniyeyi daha sıkı sarıyordu ki, Ashton-Kirk'ün elini omzunda hissetti.

"Şşşş!" dedi araştırmacı fısıldayarak.

Pendleton anında hareketsiz kaldı; dikkatle dinledi, ancak
mekanın sessizliği tamamlanmış gibiydi.

"Ne oldu?" sonunda nefes almaya cesaret etti.

Omzundaki el uyarırcasına sıkıldı; ancak başka bir
cevap gelmedi. Pendleton tekrar dinledi. Sergi salonunun kapısı açıktı; Ashton-Kirk, salondan gelebilecek herhangi bir sesi duyabilmeleri için kapıyı öyle yerleştirmişti. Hume'un dairelerinden salona açılan diğer tüm kapılar güvenli bir şekilde
kilitlenmişti; süite giren herkes önce ikisinin beklediği ve izlediği sergi salonundan geçmek zorundaydı.

Bir süre sonra Pendleton'ın dikkati ödüllendirildi; hafif, uzaktan gelen bir hışırtı ona geldi; bir şekilde ona
tereddüt, güvensizlik, ürkeklik izlenimi verdi; bu izlenimin
tuhaflığı üzerine kafa yoruyordu ki salondan hafif, anlık bir parıltı geldi - gizemli, fosforlu, gerçek dışı; ve sonra kayboldu. İki genç adam da açık kapıya bakan
koltuğa toplanmışlardı. Önlerine büyük bir İspanyol paravan çekilmişti; ama
siyah deri yer yer çatlamıştı; ve bunların arasından
salonu net bir şekilde görebiliyorlardı.

Bir an sonra parıltı bir kez daha belirdi; ama bu sefer daha
parlaktı.

"Merdivenlerde biri var," diye akıl yürüttü Pendleton, eli tabancasına giderken. "Sanki yolu göstermek için kibrit yakıyormuş gibi görünüyor. "

Işıkların tükürükleri arasında karanlık alanlar vardı; bunlar;
hafif, korunaklı hışırtılarla doluydu. Fakat her görünümdeki ışık
daha da parlaklaştıkça, ses de daha belirgin hale geldi; ve
sonunda, koridordan, ayak sesi olduğu açıkça belli olan hafif bir yankı geldi.

Sonra, ses karanlığın içinden yavaşça, yumuşakça geldi; giderek
yaklaştı ve sonunda
yaklaştı, sonunda da belirginleşti. _Hışırtı, bir kadının eteklerinin hışırtısıydı!_ Sonra, öyle görünüyordu ki,
kapının karanlığı daha da yoğunlaştı; yeni gelenin yumuşak, hızlı nefesi duyulabilir hale geldi; ellerinin, kapıyı körü körüne ararken kapı çerçevesinin üzerinde hareket ettiği duyuldu.

Sonra, görünüşe göre, kapının açık olduğunu öğrendi; daha derin bir nefes
bunun ona verdiği rahatlamayı gösteriyordu; şimdi dikkatlice odaya girdi.

Pendleton'ın beyni bunun kim olduğunu anlamadan önce bile, kalbinde bir sıkışma hissetmeye başladı; ve şimdi onun karanlık odaya doğru uzanmış, yoklayan elleriyle ilerlediğini hayal ederken - suç ve gizli korkuyla korkunç bir oda - kendini kontrol altında tutmak için yapabileceği tek şey buydu. Neredeyse ayağa kalkmak, ona bağırmak, korkmamasını söylemek için aşırı bir arzu duyuyordu.

Hala bu hisle mücadele ederken, onun durakladığının farkına vardı; ve ayrıca, Ashton-Kirk'ün bir kez daha omzunu uyarıcı bir eliyle kavradığının. Anında uyanık hale gelen duyuları, her şeyin durduğunu algıladı; saatler daha zayıf tik taklar gibi görünüyordu, artık kadının nefes aldığını duyamıyordu. Sessizlikle kükreyen bir an oldu; sonra merdivenlerden inen ayakların yumuşak, sabit sesi geldi.

Sonra kızın büyük, titrek bir
nefes verişini duydu; Etek hışırtısı karanlıkta hızlı ve keskin geldi;
odaya girdiği kapının menteşelerinde gıcırdadığını ve sonra hızlı olduğunu ilan eden bir tıkırtıyla kapandığını duydu.

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu. Pendleton kızın hafif
nefes alışını duyabiliyordu ve kendi sesini duymamasını biraz garip buldu. Kızın kilitli kapıya yaslandığını, inen ayak seslerini dinlerken kalbinin korkuyla
attığını hayal etti; yukarı
sıçrama ve arkadaşlarının yakınlarda olduğuna dair ona güvence verme arzusu giderek güçlendi. Ama aynı zamanda, zihnindekini hissediyormuş gibi görünen arkadaşının uyarıcı tutuşu da giderek güçlendi.

Kapının kapanmasıyla birlikte merdivenlerden gelen sesler onlara
ulaşmayı bıraktı. Uzun bir duraklama oldu; Pendleton bu sırada, gölgelere yansıttığı uzun, titrek bir zihinsel
antenin farkına vardı; ve onun narin hassasiyeti ona korkutucu bir şeyin sessizce yaklaştığını söyledi. Ona uzun, uzun bir zaman gibi geldi, ama
gerçekte oldukça kısaydı.

Sonra ayak sesleri duyuldu, sürüklenerek ve gizlice, holde ve çok yakınlarda. Kapının pürüzsüz camına yumuşak, belirsiz bir dokunuş düştü; meraklı parmaklar kapının uzunluğu boyunca hareket etti; sonra
koltuk denendi, bir an tutuldu ve sessizce bırakıldı.

Daha sonra ayak sesleri hafifçe holde geri çekildi.

Birkaç dakika her şey sessizdi, sonra holden bir kibritin sesi geldi, ve kapının camından görülen eşlik eden parlama. Biraz daha mesafe ve kulaklarına bir yırtılma sesi geldi,
ardından bazı metal nesnelerin yere düşmesi geldi.
Pendleton bu sesler için hiçbir açıklama istemedi; ikinci davetsiz misafirin hazırlıklı geldiği ve kapılardan birini zorladığı açıktı.

Süitin tüm bağlantılı kapıları açık bırakılmıştı;
onların arasından mobilyaların itilmesi ve
panjurların indirilmesi geldi; sonra başka bir kibrit çaktı, ardından daha güçlü ve daha sabit bir
ışık geldi, bu da ikinci ziyaretçinin gazı yaktığını gösteriyordu.
Işık, çeşitli odalardan soluk bir şekilde süzülerek
iki adamın ve kadının saklandığı odaya girdi; bu sayede ilki
ikincisini belirsiz ve belirsiz bir şekilde seçebildi. Sessizce zeminde hareket ederken ve iletişim kapılarından dikkatlice bakarken
olağandışı derecede uzun görünüyordu.

[İllüstrasyon: GÖRDÜĞÜ ŞEY ONU ÜRKÜTMÜŞ OLMALI]

Gördüğü şey onu ürkütmüş olmalı ki, elini kalbine bastırarak
hızla geri çekildi. Sonra yavaşça adımlarını geri çekti;
kapı mandalının sessizce geri kaydığını duydular ve
kapının açıldığının bilincindeydiler; kadın sonra koridorda santim santim ilerledi, öyle görünüyordu.

Zorlanan yatak odası kapısıydı; iki gözlemci,
geçit boyunca eğimli bir şekilde uzanan ışık çubuğunu fark etti. Kadın giderek daha da yaklaştı. Pendleton ilk başta
merdivenlere doğru gittiğini düşünmüştü; ancak kadın onları geçerken, aldırmadan
bu düşünce kayboldu. Otomatik tabanca hemen eline geçti; arkadaşına doğru eğilerek kulağına nefes verdi.

"İçeri giriyor."

Ayağa kalkarken battaniye üzerinden kaydı; bacakları hala kramplı ve kaskatıydı; kendini beceriksiz ve emin değil hissediyordu. Ashton-Kirk, harekete geçme zamanının geldiğini açıkça kabul etti, çünkü
cevap olarak fısıldadı:

"Odalardan geç! Ben koridoru alacağım!"

Pendleton, bir gölge gibi perdenin arkasından çıktı. Depoya açılan
kapıdan yatak odasının bir kısmının kesintisiz bir görüntüsünü gördü; ve zeminde bir adamın gölgesinin düştüğünü gördü. Sessizce ayaklarının ucuna basarak mutfağa girdi, tabancayı hazır tuttu; yatak odasının hemen dışında durdu ve bir kenara çekilip bekledi. Sonra gölgenin hafifçe hareket ettiğini fark etti ve derin, gürleyen bir sesin Fransızca olarak şöyle dediğini duydu:

"Sen bir şeytandın! Şimdi sana bakarken bile gülüyor ve alay ediyorsun!" Buradaki zemindeki gölge, kollarını tehditkar bir şekilde salladı. "Ama gül
me. Ben kazandım ve gülme sırası bende!"

Burada gölge duvar boyunca kaydı ve yukarı çıktı; Pendleton kapının kenarından baktığında, büyük, çökük omuzları ve kalın, demir grisi saçlarla kaplı büyük kare bir başı olan bir adam gördü; ve anında onu o gece Locke'un atölyesinin kapısında gördükleri adam olarak tanıdı. Yabancı, Hume'un portresinin hemen altında duruyordu; ona baktı ve büyük omuzları kahkahayla sarsıldı.

"Ne büyük bir hata," dedi, hala Fransızca. "Yaşlı şeytanın bir zamanlar kendisine Wayne dediğini nereden bilebilirdim!"

Uzanıp resmi kancasından aldı; kalın, güçlü parmaklarıyla arkasını yırttı ve düz, sıkı bir kağıt destesi ortaya çıktı. Resim yatağa fırlatıldı ve adam yüzünde kocaman bir gülümsemeyle kağıtlara bakarak durdu.

"Demek sır bu, ha? Locke bunun bedelini iyi ödeyecek ve
aldığım tüm risklere değecek."

Sanki onları saklamak istercesine bir ceket cebiyle uğraşıyordu ki
hızlı, hafif bir hücum geldi, paket elinden koparıldı
ve Edyth Vale koridor kapısına ve ötesindeki merdivenlere doğru
fırladı.

Ama cüssesine rağmen, omuzları çökük adam
kendisinin tek başına
hızlı olduğunu kanıtladı. İki sıçrayışta onu geçti;
onu odanın ortasına sürükledi,
sırayla paketi ondan kaptı. Sakin, acımasız gözlerle ona bakarak İngilizce şöyle dedi:

"Üzgünüm, mees, geldiğin için, ha? Bu benim için daha da zorlaşıyor. Ve ben sessizce gitmeyi ve kimseye tek kelime etmemeyi tercih edenlerdenim, değil mi?

Edyth Vale, yüzü solgun ama bakışları sabit, bakışlarına karşılık verdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bir şey yaptığım için üzgünüm," dedi yabancı. "Seni tanımıyorum ve
anlayacaksın, değil mi, seni geride bırakıp konuşamayacağımı?"

Konuşurken kızın cebinden parlayan bir şey çıktı;
onu yere sermek için kocaman bir pençesini kaldırdı; ama
ipi deriden bir eldivenle korunan sıkılmış bir el çenesine çarptı; dizleri
güçsüzleşti ve yere yığıldı.

"Jimmie!" diye soludu Edyth Vale. "Jimmie Pendleton!"

"Ah, Edyth--Edyth!" adamın söyleyebildiği tek şeydi. Kolunu onun beline doladı, çünkü sendeliyordu; ve ona bir sandalyeye oturması için yardım ederken, Ashton-Kirk sessizce koridor kapısından içeri girdi.

"Bayan Vale," dedi, "iyi akşamlar."

Ona bakıp bakmadığını bile fark etmeden, yere düşen adamın üzerine eğildi ve bileklerine bir çift kelepçe geçirdi.

"Çok güzel bir darbe, Pen," dedi hayranlıkla. "Harika bir zamanlama ve
uzaklık yargın mükemmeldi."

Düşen kağıtları cebine kaydırdı ve devam etti: "Bir an için onu göz önünde tut."

Sonra koridordan hızla geçti; bir an sonra, sokağa bakan
pencerelerden birini açtığını ve gecenin içinden bir düdük sesi duyuldu.

"Paulson görevde," dedi araştırmacı geri dönerek. "Bir an
sonra burada olacak."

Gerçekten de, kısa süre sonra merdivenlerde ağır adımlar duydular; ve sonra
Paulson ve bir devriye polisi kapıda belirdi. Şaşkın
polis memuru, gülümseyerek başını sallayan Ashton-Kirk'e baktı, sonra
bakışlarını, tehlike geçtiği için titreyerek ona tutunan beyaz yüzlü kıza yatıştırıcı sözler söyleyen
Pendleton'a çevirdiler. Fakat gözleri, o sırada sersemlemiş bir şekilde oturma pozisyonuna geçmeye çalışan kelepçeli yabancıya odaklandığında,
Paulson sordu:

"Bu kim?"

"Bu," diye cevapladı Ashton-Kirk, "Antonio Spatola'nın kiracılarından biri olan M. Sagon, eskiden merhum Bay Hume'un çok yakın bir arkadaşı ve bir zamanlar Fransa'daki Bayonne'da ikamet eden biri."

XXV. BÖLÜM

BİTİŞE YAKLAŞMA

Pendleton geceyi Ashton-Kirk'te geçirdi; ve kahvaltıdan sonra elinde bir gazete ve yüzünde meraklı bir ifadeyle kütüphaneye doğru yürüdü.

Araştırmacı her zamanki büyük koltuğunda oturuyordu, dizlerine kadar gazetelere gömülmüştü ve Yunan tütününe yoğun bir şekilde
giriyordu. Pendleton içeri girdiğinde Fuller odadan çıkıyordu ve
kaybolan şekle doğru başını sallayarak Ashton-Kirk şöyle dedi:

"Oldukça ilginç bir haber var. Locke'u, belki de bildiğiniz gibi, bir süredir gözlem altında tutuyordum. Dün gece Cordova'dan trene bindi ve Burgess onu takip etti. Şehre ulaştığında,
doğrudan Christie Place'e gitti ve gölgelerde
gizlenirken görüldü."

"Hımm," dedi Pendleton, "saat kaç oldu?"

"Belki saat on bir civarı. Fuller'ın bana söylediğine göre Burgess onu hiç gözden kaybetmemiş. Garip bir şekilde tereddütlü davranmış; ancak sonunda bir karar vermiş gibi görünüp Marx'ın evinin kapısına gitmiş. Zili çalmak üzereyken duraklayıp kapıyı açmaya çalışmış. Kapının kilitli olmadığı belli. Hem şaşırmış hem de memnun olmuş gibi görünüyor; ancak hiç vakit kaybetmeden hemen içeri girmiş."

Pendleton oturdu.

"Sence bütün bunlar ne anlama geliyordu?" diye sordu.

"Eh, çok emin olamayız," diye cevapladı Ashton Kirk, "ama bence o da polisin geri çekilmesiyle ilgili haberi gazetelerde görmüş olabilir. Belki de Christie Place'e Sagon'a o sırada ortaya çıkan fırsatı bildirmek amacıyla gelmiştir. Ya da suç ortağını bir şekilde kandırmayı umuyor olabilir."

"Gizlice dolaşması o yöne işaret ediyor gibi görünüyor," dedi Pendleton.

"Ve zili çalmadan pansiyona girmeyi tercih etmesi de
böyle bir fikre işaret ediyor. Benim gördüğüm kadarıyla, çatıya
gözlemlenmeden çıkmayı umuyordu. Evi ve insanların alışkanlıklarını gayet iyi biliyordu.
Şüphesiz bir planı vardı ve iyi bir plandı. O bir düşünür, Bay Locke."

"Fark edildiyse, M. Sagon'u görmek için aradığını belirtebilirdi."

"Kesinlikle. Ama çatıya çıktığından çok şüpheliyim. Belki de, sonuçta,
tespit edildi; çünkü Burgess birkaç dakika sonra onu evden
çıkarken gördü."

"Hıh!" dedi Pendleton. Sonra birkaç dakika
geçirdiği kağıdın incelemesinden sonra kağıdı yere attı. "Tek kanatlı uçaklara ve benzerlerine dair her türlü göndermeyle dolu," diye homurdandı. "Dün gece Edyth'i eve götürmek zorunda kaldım ve sen polis ve Sagon ile cesurca uzaklaştın, kendimi her zamanki gibi geride bir mesafe geride buldum."

Ashton-Kirk gazete yığınına pişmanlıkla baktı:

"Onlara davanın başlıklarını çok açık bir şekilde verdim," dedi, "ama neredeyse basına gitme saati olduğu için, sanırım kastettiğim şeyin daha ince noktalarını anlamadılar. Bazıları bunu üzücü bir şekilde berbat etti.
Ancak, akşam gazeteleri tutarlı bir açıklama yapacaktır, sanırım."

"Akşam gazeteleri çıkana kadar bekleyeceğimi düşünüyorsan, bu işin aslını öğrenmek için, çok yanılıyorsun," diye ilan etti Pendleton. "Hemen tam ve ayrıntılı bir açıklama talep ediyorum."

Bu sırada kapıya bir vuruş duyuldu; Stumph içeri girdi ve Ashton-Kirk'e bir
kart uzattı.

"Bırakın gelsin," dedi ikincisi; ve adam dışarı çıkarken, Pendleton'a doğru devam etti. "Muhtemelen ikimiz de
şimdi çok daha aydınlanmış olacağız. Allan Morris."

"Tam da dediğin gibi," dedi Pendleton. "Gerçekten neredeyse ikinci görüş gibi."

Soruşturmacı güldü.

"Küçük bir akıl yürütme başarısı, daha fazlası değil," dedi. "Ancak, bir
hevesli, yaklaşık bir hafta önce bu odada yaptığımız konuşmada ikinci görüşün bazı unsurlarını bulabilir."

Pendleton ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bayan Vale'nin gelişini duyurmak için aradığın sabahtı. Bazen çok masum şeylerin en önemli sonuçlara yol açtığından bahsediyorduk; ve eğer hatırlarsan, senin ziyaretinin benim, bahsettiğimiz cinayetlerden bazılarını gölgede bırakacak bir cinayetle bağlantıma yol açabileceğini söyledim."

"Öyle yaptın," diye kabul etti Pendleton. "Bu _oldukça_ dikkat çekici, Kirk."

"Ve ayrıca," dedi araştırmacı gülümseyerek, "Smallbones ve cadı meselesinde Marryat'ın bir cinayet anlayışına büyük hayranlık duyduğumu
anımsıyorum. Smallbones'un kullandığı silahın, Sagon'un kullandığı silahla aynı karakterde olduğu ortaya çıktı."

"Bir süngü," diye haykırdı Pendleton. "Aman Tanrım! Öyleydi."

Tam o sırada Stumph, Allan Morris'i duyurdu.

Sonraki solgun ve bitkindi; giysileri ihmal edilmişti ve çenesinde birkaç günlük sakal vardı. Pendleton'ı görünce şaşırmış gibi görünüyordu; ancak, sadece başını salladı. Sonra araştırmacıya sorarcasına şöyle dedi:

"Siz Bay Ashton-Kirk misiniz?"

"Benim. Oturur musunuz, Bay Morris?"

Morris üzgün bir şekilde oturdu.

"Tobin gelip sizi görmemi söyledi," dedi. "İlk başta reddettim; ama
bu sabah gazetelerde yer alanlar göz önüne alındığında,
yeniden düşündüm."

Ashton-Kirk başını salladı.

"Eğer ilk başta bana gelseydin," dedi, "muhtemelen
bu karmaşaya düşmezdin ve kendini
çok fazla acıdan kurtarırdın." Genç adama bir an baktı ve sonra
devam etti. "Sanırım Bayan Vale, benimle olan ilişkilerini sana anlatmıştır."

"Anlatmıştır," dedi Morris. "Her konuda bana karşı çok açık sözlüydü.
Eğer ben de ona karşı aynı olsaydım," acı bir şekilde, "daha
doğal bir insan gibi davranırdım. Görüyorsunuz ya, evlenecektik; o
çok zengindi, benimse nispeten hiçbir şeyim yoktu. Ama bu kendi başına
düğünümüzü bu kadar uzun süre engellemeye yetmeyecekti. Gerçek şu ki, spekülasyonlar yüzünden kendimi belaya sokmuştum; pozisyonumun bazı açılardan
suç olarak bile kabul edilebileceğinden korkuyordum. Ve bunun yüzünden
gerginleşmeme izin verdim.

"Ancak, kendimi
kurtarmamın mümkün olduğu bir yol vardı. Bunu açıklamak için birkaç yıl geriye gitmem gerekecek."

"Kendi zamanınızı ayırın," dedi Ashton-Kirk.

"Babam, havadan daha ağır uçan bir makinenin planlarını mükemmelleştirmek için yıllarca çalışmıştı," diye devam etti Morris. "Öldüğünde, bana her şeyin tamamlandığını, sadece inşasının tamamlandığını ve milyonlarca dolarımın olduğunu söyledi. Ama Hume'un planları vardı -babam ondan borç almıştı - hatırı sayılır bir miktar - ve planları teminat olarak ona vermişti.

"Hume, tek kanatlı uçak fikriyle her zaman alay etmişti. İkisini de tanıyan Tobin, bana bu konuda babamla sürekli alay ettiğini söyledi. Ve planların kurtarılabileceği zaman geldiğinde, Hume
onlara sahip olduğunu reddetti. Hiçbir makbuz yoktu, işlemin gerçekleştiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Adam, tüm bunların sarhoş bir rüya olduğunu söyledi. Hiçbir plan görmemişti; hiçbir zaman para ödememişti; konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Adam bunu defalarca tekrarladı; ve duyduğuma göre her seferinde kahkahalarla gülüyordu. Hiç şüphem yok ki, onun tüm performansı kendisine bu fırsatları sağlamaktı; bu tür şeyleri seviyor gibiydi."

"Babanın planları kopyalaması mümkün değil miydi?"

"Daha önce olsaydı, en fazla birkaç haftalık bir uygulama anlamına gelirdi. Ama bu dönemde bu imkansızdı. Son uzun sefahat aklını tüketmiş gibiydi; ayrıca onun ölümünün doğrudan nedeniydi."

"Anlıyorum," dedi Ashton-Kirk.

"Konuyu hemen Hume'a götürdüm," diye devam etti genç adam. "Ama
babamdan daha başarılı değildim. Adamın gözünde, ben sadece
babamın yerini almıştım; alay, aşağılama ve kötü muamele için bir başka sabırlı konuydum.

"Babamın ofisinde tek kanatlı uçağın birkaç dağınık çizimi vardı; bunları incelemeye başladım, ana fikre
rastladığımı düşünerek. Ama başarısız oldum.

"Anlayacağınız gibi, bütün bunlar Bayan Vale ile tanışmadan ve az önce bahsettiğim belaya
bulaşmadan önceydi.

"Hume'un planları kendi lehine kullanmayı planladığı korkusu içimde büyümeye başladı; Locke'u uzun zamandır tanıdığını biliyordum, Locke'un bir mekanik deha olduğu söyleniyordu ve aralarında, harekete geçeceklerini düşünüyordum. Patent Ofisi'nin raporlarını izlemeye başladım, bunun sonunda onlara karşı kullanabileceğim somut bir şey sağlayacağını düşünüyordum. Ancak, Hume'a yaptığım ziyaretlerden veya babamın mülküne sahip olduğunu kabul etmesi için yaptığım çabalardan asla vazgeçmedim.

"Spatola ile ilk kez bu ziyaretlerden birinde tanıştım; ve kakadularının performansından çok etkilendim. Babam, uçma sorununun kuşlar üzerinde yapılacak bir çalışmayla çözüleceği fikrine her zaman inanmıştı; bu bana bir fikir verdi ve Spatola'yı Christie Place'deki evinde ziyaret etmeye başladım. Kakaduların büyük tavan arasında yavaşça dönüp durmasını sağlardı ve ben de onları izler ve notlar alırdım.

"Bu sıralarda Bayan Vale ile tanıştım ve ondan karım olmasını istedim; çok kısa bir süre sonra, para toplama çabasıyla, bahsettiğim
mali sıkıntıya girdim. Biraz sonra, evliliğimiz için bir zaman sorusu gündeme geldi; korkuyla doldum
ve erteledim; bu birkaç kez oldu ve aklımı kaçıracaktım. O şey başımın üstünde asılıyken evlenemezdim.
Yani korktuğum gibi olursa; yüksek ruhlu bir kızın
bir temerrütçüyle evlendiğini keşfetmesinin şokunu hayal edin.

"O zaman, tek umudum olarak planlar meselesine yöneldim;
mükemmel bir fikirle kolayca büyük miktarda parayı önceden temin edebilirdim. Bu yüzden Hume ile bir anlaşmaya varmak için çabalarımı iki katına çıkardım; ama
o her zamanki gibi benimle alay etti. Kuşların uçuşunu incelemek için Spatola'ya yaptığım sürekli ziyaretler, bana İtalyan'ın iyi bir adam olduğunu, iyi eğitimli ve çok fazla duygu ve takdire sahip olduğunu gösterdi. Hızlı
arkadaş olduk ve bu yüzden, yavaş yavaş, ona hikayemi anlattım."

"İcat hakkında mı?" diye sordu Ashton-Kirk.

"Evet."

Araştırmacı Pendleton'a döndü.

"Sanırım," dedi, "Spatola'nın Belediye Binası'ndaki görüşmemizin sonuna doğru neden bu kadar iletişimsiz ve şüpheci hale geldiğini şimdi anlıyorum. İkimiz de bunun sebebinin kısaltmalardan bahsetmem olduğunu düşündük. Ama belki de müzik yazma biçiminde bir _icat_tan bahsetmemdi. Bay Morris'i bir şekilde suçlamaya çalıştığımdan korkuyordu."

Pendleton başını salladı.

"Bu," dedi, "sanırım açıklıyor. "

"Şüphesiz biliyorsunuzdur," diye devam etti Morris, araştırmacı bir kez daha dikkatini ona verdikten sonra, "Spatola Hume'dan pek hoşlanmıyordu.
Ve zavallı adam, nefretinin bir sebebi vardı. Eh, ona
söylediklerimle ilgilendi; ve babamın kağıtlarının büyük olasılıkla Hume'un dairelerinde bir yerlerde olduğuna inandığımı öğrendiğinde, Christie Place'e takma bir isimle
gelmemi önerdi. Zamanla bir gece çatıları aşma, Hume'un evine ambardan girme ve böylece planlara sahip olma fırsatının ortaya çıkacağını düşündü.

"Cinayetten önceki gün, Hume ile bir deneme daha yapmaya karar vermiştim; ve eğer bu başarısız olursa Spatola'nın tavsiyesine uyup içeri girip planları zorla almaya niyetliydim. Bu kararla o kadar meşguldüm ki kendimi tutamadım; bunu Bayan Vale'e ima ettim; ve bu imanın sonucu, biliyorsunuz."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve acı bir düşünce
zin akışına bıraktı. Açıkça umutsuzdu.

"Onu Locke'u Dr. Mercer'in evinde ziyaret etmeye iten de sizin tarafınızdan yapılan bir imaydı, değil mi?"

Morris başını kaldırdı ve başını salladı.

"Evet," dedi. "Cinayetten sonra Locke'un bununla bir ilgisi olduğundan hemen şüphelendim. Bayan Vale'ye söyledim; oraya benim bilgim olmadan gitti - kendim gidecek cesaretim olmadığını görünce," diye ekledi acı bir şekilde - "ve planları istedi."

"Ve hala Hume'un evinde olduklarını öğrendi - portrenin arkasında?"

"Evet. Locke ona cinayetten dehşete kapıldığını söyledi. O sadece planları güvence altına almak istemişti - bir şekilde saklandıkları yeri öğrenmişti. Hume'u öldürme niyetinde değildi."

"Ama Sagon bunu neden yaptı? - Bernstine'den süngüyü satın aldığında bunu aklında tutmuş olmalı," dedi Pendleton, Ashton-Kirk'e bakarak.

"Öyleydi. Burgess'in raporunun Avrupa'da Hume'un lider ruh olduğu bir kaçakçılar birliğinden ve ayrıca nasıl yakalandıklarından ve Hume hariç hemen hemen hepsinin yargılanıp mahkum edildiğinden bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Sagon mahkûm edilenlerden biriydi. Hume'un bu ülkeye
kaçırmaya çalıştığı elmaslar, çetenin tutuklanması sırasında paraya çevrilecek ve gelirleri onların savunması için harcanacaktı. Fakat
bunu yapmak yerine, Hume yoldaşlarını kaderlerine terk etti ve
kaçtı. Sagon özgürlüğüne kavuştuğunda, intikam almak amacıyla Hume'u aramaya başladı. Bu arayış sonunda onu, Hume'u tanıyan ve onun nerede bulunabileceğini söyleyebilecek biri olarak Locke'a götürdü."

"Sagon sana bunu söyledi mi?" diye sordu Pendleton.

"Evet; davasının umutsuz olduğunu gördükten sonra serbestçe konuştu; ve o da Locke'un cinayet işlemek istemediğinde ısrar etti. Locke, Sagon'la tanıştığı sırada bile Morris planlarını ele geçirmesine yardımcı olacak birini arıyordu. Locke'un evinin yanında gördüğümüz atölyede inşa halinde bir tek kanatlı uçak vardı; ancak Morris'in planlarının
tamamlayabileceğini düşündüğü bir şey eksikti; bu yüzden onu bir şekilde ele geçirmek istiyordu.

"Başından beri amacı cinayet olan Sagon, bunu başka bir şeyle birleştirmekten hiç de çekinmiyordu. Hume'un evine muhtemelen ambardan girilebileceğini anladıktan sonra Bayan Marx'ın evindeki odayı aldı. Birinci kattaki makinistin bize bahsettiği iyi giyimli 'iş adamları' şüphesiz Sagon'u sık sık ziyaret eden Locke ve adamın kiracı olduğundan şüphelenmediği Bay Morris'ti. Ashton-Kirk, "Kendi oluşturduğum ve belirsiz bir şekilde bahsettiğim bir teoriyi kanıtlamak için," diye devam etti, "Sagon'a neden süngü kullandığını sordum. Ve düşündüğüm gibi çıktı. Sagon ve Hume ilk olarak Bayonne'da tanışmışlardı; operasyonlarının büyük kısmı orada yürütülmüştü; çete sonunda orada toplanmış ve mahkum edilmişti. Efsaneye göre süngü ilk olarak Bayonne'da yapılmış ve
Sagon, hainin ihanet sahnesiyle bu kadar yakından bağlantılı bir silahla ölmesi durumunda bunun bir tür şiirsel adalet olacağını düşünmüş."

Bundan sonra bir duraklama oldu ve sonra genç Morris yavaşça ve
acı içinde ayağa kalktı.

"Dün geceki Bayan Vale'nin macerasından doğrudan sorumlu olduğumun düşünülmesini istemiyorum," dedi. Eğer o zamanlar Locke'un veya Hume'un evini, cinayet gecesi veya dün gece ziyaret etmeyi teklif ettiğini bilseydim, bunu engellerdim."

Ashton-Kirk nazikçe başını salladı; genç adamın pozisyonu açıkça ona
çekici geliyordu. Fakat Pendleton sandalyesinde oldukça dik oturuyordu ve ifadesi hiç değişmedi.

"Şimdi babamın icadında ne kadar değer varsa ona sahip olacağım," diye devam etti Morris, "ve buna ek olarak, çok korktuğum diğer şeyin de olumlu sonuçlandığı ortaya çıktı. Ama," cesareti kırılmış bir şekilde, "Bayan Vale ile nişanım bozulduğuna göre artık pek umursamıyorum."

"Bozuldu!" diye haykırdı Pendleton.

"Onu bu sabah gördüm," dedi Morris. "Geçtiğimiz hafta," diye devam etti, "yavaş yavaş, ona uygun bir koca olabilecek türden bir adam olmadığımı fark ettim. O, benim olması gereken tehlikelerle yüzleşirken bir sincap gibi saklandım. Durumun benim kadar farkında olduğunu biliyordum ve onun için işleri kolaylaştırarak elimden geleni yaptım."

Kapıda durakladı.

"Bu davanın nihai kararında yapabileceğim veya söyleyebileceğim bir şey varsa," diye ekledi Ashton-Kirk'e, "memnuniyetle hizmetinize sunarım, efendim. Hoşça kalın."

BÖLÜM XXVI

SON

"İlk kez," dedi Pendleton, Allan Morris'in üzerine kapı kapanırken, "ona üzülebiliyorum. Edyth Vale gibi bir kızı kaybetmek
gerçekten bir felaket. Gösterdiği cesareti düşünün--neler yapmaya istekli olduğunu. Kirk, o on binde bir."

Ama Ashton-Kirk sadece başını salladı; Morris'in gidişiyle
ayağa kalkmıştı ve şimdi bir çift eldiven giyiyordu. Bayan Vale'nin muhteşem nitelikleri o anda ona pek çekici gelmiyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu, iş adamı gibi.

"Hazır mısın?" diye tekrarladı Pendleton, şaşırarak.

"Elbette. Locke meselesinde bir şeyler yapılana kadar bu davayı tamamlamış sayamayız."

"Öyle. Ama, bir şekilde, adamlarınızın ona çoktan
bakmış olduğu fikrine kapıldım."

"Ben her zaman işimi kendi yöntemimle bitirmeyi tercih ederim," dedi araştırmacı. "Osborne, Sagon aracılığıyla Locke'u duyar duymaz,
izi takip etmek istedi. Ama onu
bunu bana bırakmasının daha iyi olacağına ikna ettim."

Pendleton şapkasını taktı.

"Ben de seninleyim," dedi, "ama onu nerede bulmayı umuyorsun?"

Ashton-Kirk, Stumph'ı aradı ve arabayı emretti; sonra şöyle cevap verdi:

"Onu büyük ihtimalle evde bulacağız. Burgess onu dün gece Cordova'ya kadar takip etti."

Aşağı inip arabaya bindiler ve kısa süre sonra yola koyuldular.

Mercer Enstitüsü'nden biraz uzakta, bir çitin en üst korkuluğunda oturmuş, bir saman çiğneyen, kompakt görünümlü bir adamla karşılaştılar.
Ağır, çok fazla sıçramış botlar ve güneşten kavrulmuş bir takım elbise giymişti.

"Ah," dedi Ashton-Kirk, "Burgess'in hala iş başında olduğunu görüyorum."

"Burgess," diye yankıladı Pendleton. Çitin üzerindeki adama şaşkınlıkla baktı; geniş omuzları dışında hiçbir benzerlik yoktu.

Ancak Burgess, oldukça ihmal edilmiş bir sakalla dostça sırıttı.

"Bu sıralarda gelmenizi bekliyordum," dedi araştırmacıya.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Ashton-Kirk.

"Hâlâ orada," diye cevapladı Burgess ve başını bir sivri ve arduvaz çatılı bir ev, kesişen bir yolun biraz yukarısında duruyordu. Pendleton'ın Edyth Vale'yi daha önce birkaç gece gördüğü aynı evdi, ancak nedense
gün ışığında garip ve yabancı görünüyordu. Burgess, "Buradan üç tarafını görebiliyorum," diye devam etti. "Ve eğer
dördüncü taraftaki pencerelerden birinden düşseydi
elli metre gitmeden önce onu görebilirdim. Orada olduğundan emin olabilirsiniz, tamam."

"Dün gece olanları duymuşsunuzdur, sanırım?"

Burgess göğüs cebine katlanmış bir gazete vurdu.

"Locke da öyle," dedi. "Görünüşe göre emirleri
kağıtlar gelir gelmez ona ulaştırmak. Enstitü binasından bir adam bir saat önce ona bir tane getirdi."

Tam o sırada Ashton-Kirk, Locke'un evinin bulunduğu yolun çok ilerisinde, eşit derecede küçük bir at tarafından çekilen çok küçük bir araba olduğunu fark etti.
Arabada, devasa gövdesi yanlarından dışarı taşmış gibi görünen bir adam oturuyordu.
Locke'un evinin önüne gelince, küçük at sanki alışkanlıktan
durdu. Sonra şişman adam büyük bir çabayla dışarı çıktı ve
kapıya doğru yürüdü. Düğmeye bastı ve tekrar bastı; ama kimse
cevap vermedi.

Ashton-Kirk asistanına baktı.

"Adamımızın orada olduğundan emin misin?" diye sordu.

Burgess sakin bir şekilde samanını çiğnedi.

"Kesinlikle eminim," dedi.

Şişman adam şimdi kapıdan içeri girdi ve ön kapıya giderek denedi.
Ama belli ki hızlıydı ve geri döndü. Bir an tereddüt ederek, çatısı ağaçların arasından görülebilen atölyeye
zahmetle yaklaştı. Görünüşe göre sonuç burada da aynıydı, çünkü birkaç dakika içinde arabasına geri dönüp büyük bir çabayla
içeri girdiği görüldü. Sonra küçük at ağır ağır ilerlerken şişman adam büyük bir sıkıntıyla geriye yaslandı.

"Onu tanıyorsun, değil mi?" diye gülümsedi Ashton-Kirk.

"Şimdi tanıyorum," diye karşılık verdi Pendleton. "Arkadaşımız Dr. Mercer."

Araba, motorlu aracın durduğu yere vardığında, doktor
insanlara biraz şaşkınlıkla baktı.

"Günaydın," diye selamladı Ashton-Kirk.

Diğeri de acı içinde, soluk soluğa aynı şekilde karşılık verdi. Yuvarlak beyaz
yüzünde bir şehitlik ifadesi vardı.

"Sizi bir kez daha gördüğüme sevindim," dedi.

"O zaman sabahleyin araba kullanmayı seviyorsunuz, öyle mi?" dedi müfettiş.

Müdürün teni iğrenmeyle titredi.

"Bu, doktorumun emrettiği bir egzersiz," diye cevapladı. "Buna şiddetle karşı çıktım, ama o inatçıydı. Ve kahvaltımı yapmadan önce bunu yapmak zorundayım," boş bir sesle. "Bu neredeyse barbarca."

Burada küçük at boynunu uzattı ve koşum takımı şakırdayana kadar kendini salladı. Pendleton, efendiden hayvana bakarak, efendinin nihai refahı için
yer değiştirebileceklerini düşündü.

Kısa bir duraklama oldu; sonra Dr. Mercer başını onlara doğru eğdi.

"Birkaç gece önce enstitüyü ziyaret ettiğinizde," dedi, "siz de,
benim isteğim üzerine, Profesör Locke'u ziyaret ettiniz."

Ashton-Kirk başını salladı.

"Bir süredir," diye devam etti diğeri, "onda bir sorun olduğunu
düşünüyordum. Fiziksel bir sorun değildi, ne yazık ki benim durumum
gibi, ama daha çok zihinsel bir sorun. Ama
o geceden beri, bir tür dengesizliğin
kendisine yerleştiğinden veya ilerlemekte olduğundan _emin_ oldum. Aynı kişi
olması pek mümkün değil. Bir kereden fazla korktum," ve burada
konuşan sesini kısık bir fısıltıya indirdi, "dengesiz olduğundan."

"Bu çok ciddi," dedi Ashton-Kirk.

"Aklıma geldi," diye devam etti doktor, kurnazca,
"o gece onu huzursuz eden bir şey oldu." Yağ içinde yüzen gözler, önce Pendleton'a, sonra da Ashton-Kirk'e döndü. "Sanırım, siz hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Çok tedirgin göründüğünü fark ettik," diye yanıtladı araştırmacı. "Ve rahatsız göründüğünü duyduğumuz için endişelendik."

"Kuralımız, gece çöktükten sonra kimsenin enstitü arazisinden ayrılmamasıdır," dedi Dr. Mercer, sıkıntılı bir sesle. "Dün gece onu çağırma fırsatım oldu, ama gitmişti. Bu sabah, yokluğundan dolayı onu azarlamak için durdum; ama görünüşe göre geri dönmemiş."

"Yanılıyorsun," diye araya girdi Burgess. "Bak!"

Konuşurken evi işaret etti. Locke'un küçük figürü ön kapıdan çıkarken görüldü; bir an durakladı, miyop bir şekilde
ve o tarafa baktı, sonra aceleyle atölyeye doğru yöneldi. Belli ki onları görmemişti.

Dr. Mercer büyük bir çaba ve nefes alarak
bunları görebilecek kadar dönmüştü. Çok şaşırmış görünüyordu.

"Her zaman oradaydı," dedi. "Zil sesinin titreşimlerini hissetmemesi mümkün değil, çünkü bu tür şeylere karşı çok hassastır."

Öfkesi onu eskisinden daha da büyük oranlara
yükseltmiş gibiydi.

"Bu bir hakaret," dedi boğuk bir sesle. "Bu kasıtlı bir hakaret. Zil sesini hissetti ve bunun ben olduğumu biliyordu. Ama
beni umursayacak kadar önemli biri olarak görmüyordu."

Nefes nefese küçük atı döndürmeye çalıştı, ama bir anda Ashton-Kirk yola çıktı ve hayvanı başından yakaladı.

"Özür dilerim," dedi araştırmacı, "ama yolculuğunuza devam edip Profesör Locke'u bize bırakırsanız, muhtemelen sizin ve başkaları için daha faydalı olur."

Kıpırdayamayacak kadar şaşkın olan doktor oturdu ve baktı. Ama sonunda dilini
buldu.

"Ruhumu ve bedenimi kutsa," diye haykırdı büyük bir hırıltılı nefesle. "Bunu pek anlamıyorum, efendim."

"Sevgili doktorum," dedi Ashton-Kirk yatıştırıcı bir şekilde, "bunu yapmanız hiç de gerekli değil. Gerçek şu ki, kısaca söylemek gerekirse, Profesör Locke ile devlet arasında
önemsiz bir
düzeltme meselesi var."

"Devlet!" diye bağırdı doktor ve büyük bir
jelatin kütlesi gibi
titriyordu.

"Daha azı değil. Yani, görüyorsun ya, benim önerdiğimi yapman senin için daha iyi olacak." Sonra Pendleton'a dönen Ashton-Kirk devam etti: "Sanırım
kalan yolu yürüsek iyi olur; aksi takdirde Locke'un dikkatini
önerilen zamandan önce çekebiliriz."

Pendleton aşağı atladı ve Dr. Mercer'e başka bir kelime etmeden
yol kenarındaki arduvaz çatılı eve doğru yola koyuldular. Ancak, yaklaşık elli yarda gittikten sonra Pendleton dönüp geriye baktı. Küçük atın koşarak uzaklaştığını gördü, arkasında ise çaresizce şişman ve
umutsuzca sisli bir şekilde oturan Dr. Mercer, bir yandan diğer yana umutsuzca sallanıyordu.

Ashton-Kirk ve Pendleton eve doğru ilerlerken, Locke'un nöbette olma olasılığını akıllarında tutuyorlardı; bu yüzden mümkün olduğunca
görünmezden geldiler.

"Bence, Hume cinayetindeki rolünün artık bilinmesi gerektiğini bilerek burada asılı kalması oldukça tuhaf," dedi Pendleton. "Ben daha çok bir kaçma girişimi bekliyordum."

"Bu daha sonra olabilir," dedi araştırmacı, sert bir şekilde. "Bu tür bir şeyin sonu her zaman spekülasyona açıktır. Kuzu gibi teslim olan çaresiz suçlular gördüm; ve diğer türdekilerin bir polis müfrezesine iyi bir günlük çalışma verdiğini gördüm."

"Locke'un bu ikinci tiplerden biri olması mümkün mü sizce?"

"Bilinecek bir şey yok. Ama öyle olduğuna inanmaya meyilliyim."

Pendleton başını iki yana salladı. Bu zarif, kısa görüşlü, dik dik bakan küçük adamın bir köşeye sıkıştırıldığında polisten kaçmak için kararlı bir çaba gösterebilmesi imkansız görünüyordu. Ancak Pendleton'ın Ashton-Kirk'ün yargısına saygı duymak için yeterli nedeni vardı; ve bu nedenle ikincisi temkinli yaklaşmanın gerekli olduğunu düşündüğünde, buna göre davrandı.

Evin önünde durdular.

Saat artık onu geçmişti ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu; erken çiçek açan bitkilerle dolu küçük bir bahçe parçası evle orman arasında uzanıyordu; atölyenin etrafında önceki ziyaretlerinde fark ettikleri uzun ağaçlar vardı.

"Kapıyı kullanmasak iyi olur," diye önerdi araştırmacı. "Ona uyarıda bulunacak bir tür bağlantı olabilir."

Böylece ağaçların örtüsü altında çiti aştılar; sonra dikkatlice
dükkanlara doğru ilerlediler. Bu dükkanın pencereleri ve kapısı kapalıydı, hiçbir şey kıpırdamıyordu. Kapının yakınında biraz çöp ve
döküntü kağıt vardı. Mekan tamamen ıssız görünüyordu. "Sence orada mı?" diye sordu Pendleton.

"Birkaç dakika içinde öğreneceğim," diye yanıtladı diğeri. "Burada bekle."

Pendleton, Ashton-Kirk'ün temkinli yaklaşımına devam etmesini bekliyordu. Ancak
soruşturmacının soğukkanlı bir güvenle
bir ağacın arkasından çıkıp müştemilat binasına doğru ilerlemesi onu şaşırttı; kapıya
ulaştığında kapıyı açtı ve sakince içeri adım attı.

Bina büyük bir odadaydı. Yanlarında birkaç pencere vardı,
ama aydınlatmasının büyük kısmı devasa bir tavan penceresinden geliyordu. Kapıyı arkasından kapatırken Ashton-Kirk, çelik çubuklardan yapılmış ve yanlarında kanat benzeri çıkıntılar olan devasa bir şeyin belirsiz bir izlenimini edindi. Ancak mekanizmaya bir göz atmaya bile vakti yoktu; daha ilgi çekici olan, üzerinde bir sürü çizimin dağıldığı geniş bir çalışma masasında oturan küçük figürdü.

Locke'du; ve kapanan kapının hafif sarsıntısı ona ulaştığında gözlerini kaldırdı ve davetsiz misafiri gördü. Ashton-Kirk herhangi bir korku veya başka bir duygu gösterisi bekliyorsa hayal kırıklığına uğradı; Locke ile önceki her
görüşmesinde Locke büyük bir tedirginlik göstermişti; ama şimdi sadece sessizce başını salladı ve hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

Ama Ashton-Kirk ona doğru bir adım attığında ayağa kalktı ve elini
kibar ve şüphe götürmez bir hareketle kaldırdı. Araştırmacı
durakladı; sonra Locke, tezgahının hemen önündeki, ancak yaklaşık yarım düzine metre ötedeki bir sandalyeyi işaret etti; ve Ashton-Kirk gülümseyerek oturduğunda, Locke da aynısını yaptı.

Sonra, kalın harflerle taslaklardan birinin arkasına karaladı.

"Bir ziyaretçi bekliyordum ve bunun sen olabileceğini düşündüm."

Bunu araştırmacının okuyabilmesi için kaldırdı. Ashton-Kirk
başını salladı. Tekrar bir planın arkası devreye girdi ve bu sefer araştırmacı okudu.

"Olanlar çok talihsiz. Benim bunda hiçbir parmağım yoktu,
elbette, kimsenin bana inanmasını beklemiyorum."

Burada Ashton-Kirk cebinden bir not defteri çıkardı ve yazmaya
başladı, ancak diğeri bir hareketle onu durdurdu. Sonra adam bir kez daha yazdı; dikkatlice, ağır bir şekilde, böylece diğeri uzaktan okumakta zorluk
çekmesin.

"Affedersiniz! Ama sizin zahmete girmenize gerek yok.
Dahası--beni kaba bulmamanızı rica ediyorum--bu konudaki görüşleriniz benim için hiçbir ilgi çekici değil."

Ashton-Kirk bunu ciddi bir şekilde başını sallayarak kabul etti. Kalem hemen tekrar işe koyuldu.

"Daha önce de söylediğim gibi, bir ziyaretçi bekliyordum; ancak şimdi onu karşılamak için
burada olmayı beklemediğimi de ekleyeceğim."

Ashton-Kirk bunu okurken Locke'un yüzüne hızla baktı; ifade
açıktı ve araştırmacı ayağa fırladı.
Ancak dilsiz, papağan gibi garip bir çığlık attı - belli ki Edyth'in o gece Christie Place'de duyduğuyla aynıydı - ve Ashton-Kirk elinin tezgâhın bir tarafındaki bir düğmeye hızla gittiğini gördü.
Araştırmacı hemen
durdu; bir kez daha bir işaret ona oturmasını söyledi.

Yavaşça itaat etti; ve Locke bir kez daha sert kağıda kalın harflerle çizmeye başladı.
Bu mesaj şöyleydi:

"Sen akıllı bir adamsın. Sen içeri girmeden önce her şeyi ayarlamıştım ve
sonunu getirmek için oturmuştum. Elimdeki bu düğme bir zamanlar
elektrikli bir cihazı çalıştırıyordu; ama şimdi bir miktar patlayıcıyla bağlantılı - benim kendi icadım ve korkunç bir şey. İnan bana, tek bir dokunuşla
bu binadaki her şey paramparça oluyor."

Ashton-Kirk okumayı bitirdiğinde sessizce başını salladı.
Dilsiz tekrar yazmaya başladı.

"Sana karşı kötü bir niyetim yok," dedi, "buradan ayrılmak ve güvenli bir şekilde uzaklaşmak için iki dakikan var."

Bunun okunduğunu görünce Locke kağıdı yere attı ve
saatini çıkardı. Sonra kapıyı işaret etti ve oturup beklemeye başladı.

Küçük adamın orada sakince oturduğunu, kendisiyle sonsuzluk arasında sadece bir
parmağın baskısını görmek garipti. Ama Ashton-Kirk
dilsizin yüzündeki ifadeyi yanlış anlamayacak kadar sert kararlılığı çok iyi biliyordu. İtaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Elini
veda anlamında salladı. Locke bu hareketi karşılık verdi. Sonra Ashton-Kirk kapıya doğru yürüdü, açtı ve dışarı çıktı.

Ağaçların arasında sabırla izleyen Pendleton, onun ortaya çıktığını gördü ve hemen ona doğru hareket etti; araştırmacı onu hayrete düşürerek kolundan tuttu ve koşmaya başladı.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Pendleton, kapıyı geçip yolda hızla ilerlerken.

"Birkaç dakika içinde anlayacaksın," diye karşılık verdi Ashton-Kirk sertçe.

Motoru durdurulmamış olan arabaya ulaşana kadar hiç duraksamadı.

"Hadi, canınızı kurtarın!" diye emretti, içeri atlarken.

Pendleton ve Burgess hemen onları takip ettiler. Araba daha yeni ileri atılmaya başlamıştı ki korkunç bir sarsıntı onları sarstı. Ve hızla uzaklaştıklarında sağır-dilsizin atölyesinin enkazı etraflarına düşüyordu.

Akşam gazeteleri, iki arkadaş Ashton-Kirk'ün kütüphanesinde bir kez daha yalnız kaldıklarında Cordova'dan gelen haberlerle doluydu.
Pendleton düşünüyor gibiydi.

"Söyleyeyim," dedi sonunda, "Cinayet gecesi Hume'da kalan Morris miydi yoksa Spatola mıydı?"

"Spatola ile konuştum," diye cevapladı Ashton-Kirk. "Önce Morris'in ayrıldığını ve Hume'un açık pencereden alaylarla onu takip ettiğini söyledi. Morris, kararlı bir şekilde, planları sormak için oraya uğramıştı; ancak Hume içkiden delirmişti ve her zamankinden daha kötü davranıyordu. Morris buna dayanamayıp dışarı fırlamıştı.
Spatola daha sonra sık sık yaptığı gibi, ambar kapağından ve çatıdan geçerek dışarı çıktı.

"Spatola'nın o gece paltosunun altında taşıdığı şey, Roma'daki bir müzik konservatuvarından aldığı bir
diplomaydı. Bir
çerçeve içindeydi ve bu yüzden hatırı sayılır bir hacim oluşturuyordu. Hume o öğleden sonra Spatola'nın bu özel
konservatuvarda hiç eğitim gördüğünü inkar etmişti; öfkeden çılgına dönmüştü ama bunu yaptığı için aptal olduğunu
bilerek İtalyan diplomasını kanıt olarak getirmişti.

"Morris, Crawford adıyla, Spatola'nın altındaki katta bir odayı işgal ediyordu; ve müzisyen
sluttle'dan içeri girer girmez merdivenlerden indi ve hemen arkadaşının odasına gitti, onu teselli edip cesaretlendirmek için.

"Bir süre geçti ve hala konuşurken
tavan arasına çıkan merdivenlerde bir ayak sesi duydular. Orada kendisinden başka kimse yaşamadığı için, Spatola baktı ve yarı karanlıkta iki adamın indiğini gördü. Seslendi ve kim olduklarını sordu ve Sagon'un sesi, kendisinin ve bir arkadaşının olduğunu söyledi. Konuşmak ve onunla puro içmek için yukarı çıkmışlardı; ama orada olmadığını görünce hemen aşağı indiler. Ve şimdi, görünüşe göre meşgul olduğu için, onu rahatsız
etmeyeceklerdi ve bunun üzerine Sagon'un odasına kayboldular."

"O zaman," dedi Pendleton, "çatı katından yukarı çıkmışlar, çatıları aşmışlar, işi bitirmişler ve Spatola Morris'le birlikteyken geri dönmüşler?"

"Öyle görünüyor."

"Ama ya çatı katına vardıklarında, geri döndüklerinde Spatola'yı orada bulmuşlarsa?"

"Sagon her şeyi çok iyi hesaplamıştı. Haftada bir gece Spatola iki yurttaşıyla birlikte odalarında çalmaya gitti; piyano, arp ve kemanla içlerindeki uyumu açığa çıkardılar. O gece üçlü içindi ve Sagon bunu biliyordu. Ama öfkesi ve Hume'a olan saygısını
kanıtlama arzusuyla Spatola bunu unutmuştu. Morris'in odasına indiğinde, iki suçlu onun her zamanki
arkadaşlarını ziyaret etmeye gittiğini düşündüler. Sagon, İtalyan'ın merdivenlerde onlarla karşılaşması üzerine neredeyse cesaretini kaybettiğini söylüyor."

"Ama çözemediğim bir şey var.
Sizin düşüncenize göre -ve bildiğim kadarıyla bunu kanıtlamış olabilirsiniz- Locke cinayet sırasında veya sonrasında
sergi salonunda değildi. Yine de tren biletindeki küçük parçacığı
masanın üzerine düşüren o olmalıydı."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Ashton-Kirk, "ama gerçek şu ki
Sagon o öğleden sonra Locke'u Enstitü'de ​​ziyaret etti ve onunla birlikte şehre gitti. Parçacık bu şekilde açıklanabilir. "

"Evet," diye düşündü diğeri, "öyle. Ama bir şey daha var. Eğer o kadar
berbat bir şekilde
sefil olmasaydı bunu Morris'in kendisine sormalıydım. Neden cinayetten hemen sonra saklanmaya başladı?"

"Geceyi Christie Place'deki evinde geçirdi; ertesi gün gazeteler ona şüpheli olduğunu söyledi. Eğer ortaya çıkarsa
tutuklanacağını biliyordu; ve katiller onlarla birlikte kaçmadan önce planları geri almak istediği için bunun şansını
öldüreceğini hissetti. Elbette bundan emin değilim; ama bunun
çok muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"Planlar üzerinde risk almaktan bahsetmişken," dedi Pendleton, "dün gece oldukça uzun olanları almaya
yeterince istekliydin. Neden, Sagon
aslında bunları elinde tutuyordu."

Ashton-Kirk cebinden düz bir paket çıkardı. Açtığında
içinde sadece boş kağıt olduğunu gösterdi.

"Sagon'un portrenin arkasında bulduğu şey buydu," dedi gülümseyerek. "İki gün önce çıkarmaya çok dikkat ettiğim gerçek kağıtlar. Bir dakika - bu telefon."

Pendleton sigara sararak oturmuş merak ediyordu, Ashton-Kirk ise
ahizeyi indirdi.

"Ee?" dedi. Sonra bir anda ifadesi değişti. "Ah, sen misin? Peki, bu heyecan verici deneyimden sonra nasılsın?"

Burada Pendleton tamamlanmış sigarayı bıraktı ve dinledi.

"Hafif bir baş ağrısıyla kurtulduğun için kendini çok şanslı sayabilirsin," dedi Ashton-Kirk. Sonra bir duraklama oldu ve şöyle dedi,
görünüşe göre bir soruya cevap olarak: "Ah, evet, şimdi benimle. Onunla
konuşacak mısın?"

Pendleton ayağa kalktı ve kürsüye doğru bir adım attı. Ama arkadaşı vericide devam ettiğinde sanki
vurulmuş gibi durdu:

"Hayır?" Duraklama. "Oh, tamam. Hoşça kalın."

Ashton-Kirk ahizeyi kapattı ve arkadaşına döndü.

"Yani," dedi Pendleton, tuhaf bir sesle, "benimle
konuşmak istemiyor."

"Telefonla değil--hayır. Ama senin yanına gelmeni istiyor--hemen. Bu davayı ele alışımızın ne kadar harika olduğunu
söylediği her şeyi duymak istiyor ve bunu senden duymak istiyor." Ashton-Kirk
saatine baktı. "Şu anda saat 10:45. Eğer acele edersen
on birde oraya varabilirsin."

"On beş dakikada o kadar kısa mesafeyi kat etmeye acele mi diyorsun?"
Genç adamın yüzü ışıldıyordu ve konuşurken
kapıya doğru gidiyordu. "Eğer bunu yarı sürede yapamazsam, beceriksizim."

Arkasından kapı çarptı ve Ashton-Kirk onun merdivenlerden
aşağı doğru sıçradığını duydu.

* * * * *

Bu serideki bir diğer hikaye ise "ASHTON-KIRK VE KIZIL SKUPÜLER"
(basımda)

Project Gutenberg'in Ashton-Kirk, Araştırmacı'sının sonu, John T. McIntyre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASHTON-KIRK, INVESTIGATOR ***

***** This file should be named 12314.txt or 12314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/1/12314/

Produced by Janet Kegg  and  PG  Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


