*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 4, February, 1858 (Atlantic Monthly, Cilt 1, No. 4, Şubat 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 10, 2004 [EBook #12319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 4, February,
1858, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 4, February, 1858

Author: Various

Release Date: May 10, 2004 [EBook #12319]
[Date last updated: May 14, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

THE ATLANTIC MONTHLY,

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

* * * * *

CİLT I.--ŞUBAT 1858.--NO. IV.

* * * * *

BÜYÜK BAŞARISIZLIK.

Ticari felaketlerin yaşandığı bu çağda _kritik_ gerçek, Smith, Jones ve Robinson'ın durması değil, daha fazla veya daha az sayıda bankanın specie
ödemelerini askıya alması değil, medeni dünyanın ticaretinin felce uğramasıdır. Son çeyrekte, ABD'de, İngiltere'de, Fransa'da ve Kıta'nın büyük bölümünde, iş dünyasının aniden devrilmesinin dikkate değer, ancak hiçbir şekilde yeni olmayan manzarasıyla karşılaştık. Derin ve neredeyse evrensel bir barış döneminde, sanayinin üretkenliğinde belirgin bir açık olmadığında, sonuçlarının israf ve savurganlıkla olağanüstü bir şekilde dağılmadığı, salgın hastalık, kıtlık veya iç devrim söylentisinin enerjilerini uyuşturmadığı, girişiminin ihtiyaçları her zamanki gibi aktif ve teşvik edici göründüğünde, tüm alışılmış işlevleri durduruldu ve felaket şokları Chicago'dan Konstantinopolis'e kadar uzanarak sayısız sağlam inşa edilmiş yapıyı devasa bir depremin şoku gibi yıktı. Elbette herkes bu olgulardan etkileniyor ve herkesin bunları açıklamak için kendine özgü bir yolu var; bu nedenle, ortak tema hakkında bir kelime söylemek küstahlık olarak görülmeyecektir. Ancak, sorunun bilimsel bir çözümünü üstlenmediğimizi, yalnızca sorunun kendisinin gerçekte ne olduğuna dair bir veya iki öneride bulunduğumuzu varsayalım. Zor veya karmaşık bir durumda, terimleri açıkça belirtildiğinde genellikle çok şey başarılabilir. Karşımızdaki etkileri ele alırken, bunların bir paniğin sonuçları olduğunu söylemek yeterli değildir. Şüphesiz bir panik, ticari dünyaya yayılan ve dünyayı sayısız talih enkazıyla dolduran bulaşıcı bir dehşet olmuştur; ancak bu hiçbir şeyi açıklamaz ve yalnızca bir semptomu tanımlar. Paniğin kendisinin nedeni nedir? Her denizdeki en vahşi fırtınalara göğüs germe alışkanlığı olan bu cesur Yankees, yutucu topların ağzına titremeden yürüyen bu güçlü İngilizler, geğiren ateşlerin ortasında Malakoff'a tırmanırken gülen bu yiğit Fransızlar, hayali bir dehşet karşısında koyun gibi kaçacak adamlar değillerdir. Böyle bir milletin tamamı silahlarını bırakıp panik içinde dağıldığında, paniğin arkasında bir şey olmalı; içinde korkutucu bir şey olmalı, çok olumlu bir kötülüğü tehdit eden gerçek ve mevcut bir tehlike, sadece sempatik ve temelsiz bir alarm değil. Ayrıca, paranın bozulduğunu söylemek, olayın tüm gerçeklerini yeterince ifade eden veya açıklayan bir şey olarak da görmüyoruz. Paranın bozulduğu şüphesiz büyük bir bozulma oldu; ancak bu, daha genel rahatsızlığın bir nedeni olmaktan çok bir sonucu olabilir; veya yine, birçok nedenden sadece biri olabilir. Bu derginin ilk sayısındaki bir makalede, bu ülkedeki
mali dalgalanmalar, bizim yapay kağıt paramızın alternatif
enflasyonuna ve çöküşüne atfediliyor.
Dünyanın uluslararası ticaretinin düzenlenmesinde madeni paranın evrensel kullanımının her ulus için madeni para hazinesinin miktarını belirlediği yaygın teoriyi benimseyerek,
yerel kağıt dolaşımının gereksiz yere yerel fiyat seviyesini ihracat üzerindeki meşru madeni paranın üzerine çıkarması gerektiği; ithalatın sadece madeni parayla ödenebileceği, aşırı yerel dolaşımın tam da temeli olduğu savunuldu.
Elbette, o zaman, banknotların tedavülde hızla daralması ve
her zamanki ticaret ilişkilerinin kaçınılmaz ve yaygın bir şekilde kopması söz konusu. Ancak
bu görüş prensipte doğru olsa da ve özellikle ticaretin neredeyse tamamen kağıt okyanusta yüzdüğü Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanmasında doğru olsa da, yine de temel ve yerel bir görüştür; yerel, İngiltere ve Fransa'daki gerçeklerin durumunu kapsamadığı için; ve temel, paranın fazlalığı veya eksikliğinden başka yollarla büyük bir fiyat dalgalanması olasılığına dair tüm atıfları ihmal ettiği için.[A] Bildiğimiz gibi Fransa'da para birimi neredeyse tamamen metaldir, İngiltere'de ise daha az ticaret alışverişi söz konusu olduğunda metaldir; bu nedenle, kendi konumumuzdaki bir özelliğe dayanan bir teoriyi bu ulusların mali zorluklarına genişletmek açıkça uygunsuzdur.

[Dipnot A: Pamuk veya buğday mahsulünün yarısının başarısız olması, banknot dolaşımının durumu ne olursa olsun, "fiyatlar" arasında önemli bir rol oynayacaktır.]

Ancak, oradaki karışıklıkların yalnızca buradaki karışıklıkların bir tepkisi olduğu iddia edilirse, bu noktanın açık olmadığını ve Kardeş Jonathan'ın ticari önemini abartıyor olabileceğini söylemeliyiz. Tüm denizci ulusların bağları her yıl daha da yakınlaşıyor ve birinin sıkıntısı, sonuç olarak diğerlerinin daha da sıkıntısı haline geliyor; ancak henüz Amerikan ticaretinin, bu ulusların tüm ticaretiyle karşılaştırıldığında, henüz çözülememiş dengesi, sadece bir damla su kadar. Yıllık beş milyar dolarlık üretken bir sanayiye sahip olan John Bull ve daha az sanayiye sahip olan Johnny Crapaud, Jonathan'dan gelen birkaç milyon dolarlık para havalesinin başarısızlığıyla sırt üstü yere serilecek kişiler değil. Amerikan ticaretine doğrudan dahil olan evler zarar görecek ve diğerleri de hemen onlara bağımlı olacak; ancak ulusal ticaretin genişleyen çemberinde yayıldıkça rahatsız edici şok çok yakında dağılacak ve muazzamlığında kaybolacaktır. Yani, eğer ticaret orada sağlamsa ve bu ülkedeki orijinal temerrüdü üreten aynı veya benzer zayıflık koşulları altında sendelemiyorsa kaybolacaktır; bu durumda, iddia ediyoruz ki, sıkıntılarımız daha genel bir çöküşün sadece tesadüfi bir olayı olarak kabul edilmelidir; gerçek neden ise yabancı ulusların iç durumunda aranmalıdır. Buna göre, herhangi biri Glasgow bankaları, Londra indirim evleri ve Fransız Borsası'nın spekülatörleri arasında iş yapma yöntemlerinin son ifşalarını okusun, bir bakışta biz Amerikalıların bu muazzam senkopun tüm sorumluluğunu üstlenmeye hakkımız olmadığını ve bununla suçlanmamamız gerektiğini görecektir. İflasımız
ağırlaştı, çünkü restorasyonumuz genel etkileri hafifletecek; ancak
suyun bu yakasındaki
kötü para, ne kadar iç günahı varsa olsun, suyun diğer yakasındaki suçların günah keçisi yapılamaz.
Yurt dışındaki felaketler
bizimkinden birçok bakımdan farklı para koşulları altında meydana geldi ve Amerika'da hiçbir sorun olmasaydı,
İngiltere ve Fransa'da hala önemli sorunlar olacağına inanıyoruz,
gerçekten de, bu iki ülkenin mali yazarları uzun zaman önce yerel işaretlerden bunu tahmin etmişti.

Aynı yorum dizisi, mevcut sıkıntıları koruyucu bir tarife eksikliğimize bağlayanlara da uygulanabilir; çünkü, bunun kendi zorluklarımız için yeterli bir açıklama olduğunu kabul etsek bile,
Avrupa'daki zorluklar için yeterli bir açıklama değildir. Önümüzdeki fenomenlerin dışsal özellikleri her yerde hemen hemen aynıdır, yani, müreffeh bir ticaretin giderek zayıflaması, paraya olan talebin artması, menkul kıymetlerin değer kaybetmesi ve feda edilmesi, sayısız başarısızlık, altının ortadan kalkması, panik ve her emek kolunun tamamen durgunlaşması; ve bunlara atanacak neden veya nedenlerin de her yerde hemen hemen aynı olması gerektiği anlaşılıyor. Her halükarda, hiçbir yerel neden kendi başına yeterli olarak kabul edilmemelidir, ancak böyle bir yerel nedenin evrensel bir işlevi olduğu gösterilebilirse. Ancak burada koruyucu bir sistemin yokluğunun hem Büyük Britanya'yı hem de Fransa'yı, aynı teorinin bu eksiklikten başlıca yararlandığını varsaydığı ulusları, yere sermeye yeteceğini kim iddia edecek? Serbest ticaret planı, muhalifleri tarafından sıklıkla İngiliz serbest ticareti olarak kınanır; Ancak saygıyla şunu öneriyoruz ki, eğer operasyonları şu anda iddia edildiği gibi İngiliz çıkarlarının ciddi bir şekilde yok olmasına yol açıyorsa, bu ifade en azından yanlış bir adlandırmadır. Hayır! Krizin özellikleri Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Fransa'da ortak olduğu için, bu krizin nedenleri Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve Fransa'da da ortak olan bir şeyde aranmalıdır. Şimdi, tüm bu ulusların ve tüm ticari ulusların ortak olduğu tek şey, ticari işlemlerde Kredinin evrensel kullanımıdır. Bu nedenle, mevcut durumun en doğru ve kapsamlı şekilde kredinin askıya alınması ve bunun sonucunda muazzam miktarda borcun ödenmesi için baskı olarak tanımlanabileceğini düşünüyoruz. Bunun, tüm uluslarda ortak olan merkezi bir gerçek olduğunu söylüyoruz; ve bunun çözümü, bir sorun olarak, genel sistemde ortak olan bir kusurda veya rahatsız edici unsurda aranmalıdır, herhangi bir yerel olayda veya nedende değil. Kredi, son iki yüzyılda o kadar büyük bir genişleme kazandı ki, neredeyse modern zamanların ayırt edici özelliği olarak telaffuz edilebilir. Şüphesiz ki eski zamanlarda da vardı, çünkü buna karşılık gelen Borç vardı; ve Yahudiler arasında Musa'nın her elli yılda bir yürürlüğe girecek bir süngerleme yasası çıkardığını; Yunanlılar arasında Solon'un yönetimine, yoksul borçluları baskıcı alacaklılarından kurtarmak için tasarlanmış _Seisachtheia_ veya yardım yasalarıyla başladığını; ve tefecilerin Roma'da çok sayıda sınıf olduğunu, ayrıca Patrisyen evlerinin de devasa borçlu hapishaneleri olduğunu biliyoruz. Ancak eski zamanlarda, servetin başlıca kaynağı 
(Devlet tarafından fetih ve müsadere dışında) kölelerin emeği olduğunda ve başlıca değişimler doğrudan takas veya basılmış metallerle yapıldığında, kredi sistemi çok karmaşık veya genel olamazdı. Faizle para ödünç verme konusuna gelince, antik çağların çoğu buna kuşkuyla bakmış gibi görünüyor; ve buna karşı önyargı, Kilise'nin koruyucu bakımı altında, Orta Çağ'a kadar devam etti. Ancak, kasabaların özgürleşmesiyle, İtalyan cumhuriyetlerinin muhteşem gelişimiyle, Hansa şehirlerinin asil ticari zaferleriyle, kredi Yahudilerin elinden alındı ​​ve hızlı ve hayırsever bir genişleme kariyeri başladı. Özellikle Yeni Dünya'nın keşfinde sömürge ve madencilik işletmelerine açılan muhteşem umutlar, doğal bilim araştırmalarının endüstriyel beceriye sağladığı teşvik ve olanaklar ve Reformasyon'un özgür ilkeleriyle insan zihninin tüm faaliyetleri için kazanılan özgürleşmeyle özellikle teşvik edildi. Böylece, kredi, kademeli olarak, 
dükkândaki tamircinin günlük küçük alışverişlerinden, 
tüccarın tüccarla yaptığı daha büyük toptan alışverişlere ve imparatorluk hükümetlerinin muazzam 
harcamalarına ve borçlarına kadar, ticaretin ve sosyal alışverişin hemen hemen her işlemine müdahale etmeye başladı. Elden senetle kredi,
defter hesabıyla kredi, ipotek ve ipoteklerle kredi,
kambiyo senetleriyle kredi, hisse senedi sertifikalarıyla kredi,
banknotlar ve posta çekleriyle kredi, hazine ve hazine çekleriyle kredi,
kredi, kısacası, bin bir şekilde ticarete girer, tüm kanallarını doldurur,
tüm çarklarını döndürür, tüm gemilerini yükler,
geçmişten gelir,
şimdiyi kaplar, geleceğin üzerinde asılı kalır,
her köşeye ulaşır ve uygar dünyadaki her erkeği ve kadını etkiler.

Kredinin kapsamı böyledir; ancak bununla bağlantılı olarak şunu belirtmek gerekir ki,
bu sayısız ve çeşitli biçimlerinde,
Benim ve Senin olanın tüm muazzam alışverişlerinde, nihai referans tek bir değer standardına, yani kıymetli metallerin değerinedir.
Uygar dünya bunları, muazzam yükümlülük kitlelerinin evrensel çözücüsü olarak benimsemiştir. Bazı standartların
vazgeçilmez olduğu varsayılır; hükümetlerin,
vergi taleplerini keyfi, eşitsiz ve
baskıcı hale getirmezlerse,-bireylerin ilişkilerini karşılıklı ve
adil kılarlarsa,-tebaalarının mülklerini ve emeklerini
güçlülerin acımasız kaprislerinden
koruyacaklarsa ve toplumun
az ya da çok barbar bir duruma
dönmesini
önleyeceklerse-sabit ve
eşit bir para ölçüsü sağlamak için zorunlu bir görev olduğu ileri sürülür; ve hükümetlerin çoğunluğu
altın ve gümüşü en iyisi olarak seçmiştir. Görünüşte her şeyden daha az miktar ve değerde değişken, aynı derecede bozulmaz, aynı derecede taşınabilir, aynı derecede bölünebilir, hem kullanışlı hem de güvenli olan kıymetli metaller, diğer her ürüne karşı üstünlüğe meydan okur; ve buna göre her sözleşme
ve her borç altına ve gümüşe dönüştürülebilir. Bu olgudan, okuyucu bu malzemelerin ticaret ekonomisindeki muazzam önemini ve yalnızca değer olarak tekdüze olmalarının değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulduğunda kolayca elde edilebilecek şekilde eşit olarak dağıtılmalarının birincil gerekliliğini hemen görecektir. Değerlerindeki her değişiklik, onlar tarafından ölçülen ve tasfiye edilen çok çeşitli yükümlülüklerin değerinde sanal bir değişikliktir; ve bunların kıtlığı veya ortadan kalkması endişesi, hangi nedenle olursa olsun, ödenmesi veya alınması gereken borcu olan herkes için bir utanç endişesidir. Ancak bu standardın doğru bir standart olmadığı ortaya çıkar. Diğer şeyler tek başına hareket ederken _durmaz_, kendisi hareket eder; değeri değişkendir, arz ve talep ilişkisine göre zaman zaman ve dünya ticaretinin bozulmalarına göre yerden yere dalgalanır. Dahası, işlevinin üstünlüğü - evrenselliği ve değerinin dayanıklılığı - onu tesadüfi etkilere veya ticaretin olağan işleyişinin dışındaki etkilere karşı özellikle hassas hale getirir. Herhangi bir yerde meydana gelen büyük bir savaş veya devrim, buğday veya pamuk gibi önemli bir temel gıdanın fırtınalar veya donlar nedeniyle kaybı, büyük bir spekülatif heyecanın ardından gelen düşüş ve tepki, bu değerli malzemenin muazzam bir şekilde tükenmesine veya haczedilmesine neden olabilir. 1848'deki isyan İtalya'da patlak verdiğinde, madeni paranın her zerresi Adriyatik'e veya Vezüv'ün ağzına atılmış gibi etkili bir şekilde yok oldu; 1846'da İngiltere'de mısır hasadı başarısız olduğunda, İngiltere Bankası dokuz günden kısa bir sürede on milyon dolar altın kaybetti ve ülke yaklaşık bir ayda bunun beş katını kaybetti; ve kendi son deneyimlerimizde, halk arasında üç yüz milyon altının olduğunu gördük,
ki hiçbir cazibe veya yem onu ​​saklandığı yerden çıkaramadı. Öyleyse, tüm finansal sıkıntıların ve paniklerin altında yatan temel gerçeğe parmak basmak için bu basit gerçeklerden daha öteye gitmemize gerek var mı? Ticaretteki işlemlerin kütlesi krediye dayanır; bu kredinin çözücüsü altındır; ve altının yalnızca kayan bir değer ölçeği yoktur, aynı zamanda en çok ihtiyaç duyulduğunda ortadan kaybolmaya da meyillidir. İşler olağan şekilde ilerlerken, her amaç için fazlasıyla yeterlidir; ancak hızla düşen bir pazar, aceleci satışlara neden olan veya genel güveni bozan bir madeni para kaybı gibi herhangi bir olay ortaya çıktığı anda, herkes tedirgin olur, herkes herkesi ödeme için çağırır ve herkes herkesi geri çevirir, ta ki _sauve qui peut_ duygusu evrensel hale gelene kadar. 
Eğer hiçbir yerde para birimi olmasaydı, sadece metalik bir para birimi olsaydı, bu ani geri çekilmelere karşı duyarlılık, kredi ve kredinin kağıt jetonları değişimin aracı olmaya devam ettiği sürece, ticaretin üzerinde asılı kalırdı; ve bu gerçeğin içgüdüsel veya deneysel algısı,
diğer güdülerle birleştiğinde, insanları altın ve gümüşe para ikamesi sağlamak için çeşitli girişimlere yönlendiren şeydir. Lycurgus, Sparta'da, varsaydığı gibi, bunu damgalı deride buldu; ancak modern bilgelik
kağıdı tercih etti. Lycurgus'un ulaştığı başarı derecesini bilmiyoruz; ancak modernlerin başarısını, yaklaşık yüz elli yıllık tekrarlayan felaketle biliyoruz. Binilemeyen bazı atlar vardır; o kadar huysuz ve inatçıdırlar ki,
kimi sırtlarına
koyarsanız
düşer ve ne tür bir gem veya kırıcı ağızlık icat ederseniz edin, onlar eşit veya ılımlı bir hızda tutulamazlar. Ve geçmiş girişimlere bakılırsa, Kağıt Para da böyledir. Eski Dünya'nın en yetenekli eğitmenlerinin ve Yeni Dünya'nın en kurnaz jokeylerinin tüm yaratıcılığı ve çabaları, bu sabırsız tay için etkili bir disiplin ve dizgin tasarlamak için boşuna görevlendirilmiştir. Kağıt Para ya binilmeyi reddeder ve hızla kaçar ya da, eğer biri ona bir süre binmeyi başarırsa, Don Kişot'un ünlü Cavalino veya Kanatlı At'ın sırtında yaptığı gibi bir yolculuk yapar. Hayalinde büyülü bölgelere yükselirdi, ama gerçekte sadece dönüşümlü ateş ve soğuk rüzgar esintileri arasında sürüklenir ve sonunda atın kendisinin sadece fişek ve maytap deposu olduğunu bulurdu. Kağıt para, çoğunlukla iki koşuldan birine veya diğerine göre çıkarılmıştır, yani: bir hükümetin onu bir süre mülk olarak ödemesi yönündeki belirsiz yükümlülüğüne dayandırıldığında geri ödenemez olarak; veya talep üzerine altına ve gümüşe dönüştürülebilir. Ancak
her iki koşulda da onu aşırılıktan ve buna bağlı değer kaybından korumak imkansız görünüyor. İlk bakışta, bir hükümetin tüm sorumluluğu ve mülkiyeti tarafından desteklenen bir para yükümlülüğünden daha güvenli ve sağlam hiçbir şey
görünmez; ve yine de geri ödenemez bir hükümet parasının
çıkarıldığı ve er ya da geç hükümeti
kurtarılma umudunun ötesinde boğmadığı tek bir örneği hatırlamıyoruz. Devlet adamlığının hiçbir erdemi,
isteğe bağlı olarak para yaratma cazibesine karşı bir kanıt değildir. Hükümet bankalarının senetlerinin talep üzerine nominal olarak dönüştürülebilirliği
olsa bile, bunlar pratikte kötü işlemiştir. Örneğin, 1637'de İsveç hükümdarı Stockholm Bankası'nı kurdu; ancak kısa bir
süre içinde ihraçları kırk sekiz milyon rubleye ulaştı ve değer kaybı yüzde doksan altıya ulaştı. Danimarka 1736'da Kopenhag Bankası'nı kurdu; ancak kuruluşundan itibaren dokuz yıl içinde
itfaları tamamen askıya aldı ve banknotları yüzde
kırk altı oranında değer kaybetti. Fransız
_assignats_ veya Amerikan kıta parasının olağanüstü ihraçlarına -veya Rusya ve Avusturya'ya
düşen kağıt
sellerine- değinmemize gerek yok. Tüm bu deneyler sırasında, farklı tarihçilere göre, insanların çektiği acılar kesinlikle korkunçtu. Ancak, en umut verici himaye altında ve iddia edilen bir dönüştürülebilirlik temelinde başlatılan bu kağıt para deneylerinden biri, etkileri bakımından o kadar muazzam ve korkunçtu ki, Tarihte bir Fener olarak yerini aldı ve asla unutulmayacak. Elbette, Fransa Naipliği'nin, Law'ın Mississippi Balonu olarak bilinen planla bağlantılı olarak üstlendiği bankacılık savurganlıklarına atıfta bulunuyoruz; ancak Banka ve Balon temelde bağlantılı değildi. Okuyucularımızın olaylara aşina olduğunu varsayıyoruz, çünkü tüm modern tarihçiler bunları anlattı ve daha felsefi olanlar, büyük Devrim'in gelişini hızlandıran o ahlaki yozlaşmanın ve siyasi ilke eksikliğinin oluşumunda onlara aktif bir etken yükledi. Louis XIV.
Geride, şanının bedeli olarak yaklaşık bin milyon dolarlık bir borç bırakan Fransız bakanlığı, bunu azaltmak amacıyla,
louis-d'or'un yeniden basılmasını emretti.
Madeni paranın on altı livre olarak ilan edilmesini ve yirmi livre olarak tekrar basılmasını öngören bir ferman yayımlandı; ancak
Law, zeki ve girişimci bir İskoç,
cebinde taşıdığı bir banka projesiyle
sonun daha mutlu bir şekilde gerçekleştirilebileceğini öne sürdü. Eski parayı darphanenin izin verdiğinden daha yüksek bir oranda satın almayı ve
banknotlarla ödemeyi önerdi. Bu proje o kadar
başarılıydı ki, Naip bunu kendi eline aldı ve sonra tüm Fransa'yı kelimenin tam anlamıyla sarhoş eden
bir banknot basımına başladı.
Hiçbir borsa simsarlığı, kumar, çılgın spekülasyon,
pervasız heyecan ve sefahat sahnesi Rue Quincampoix'da günlük olarak
yaşanan sahneleri geçmedi; ve balon patladığında, sıkıntı
evrensel, yürek parçalayıcı ve korkutucuydu. Çağdaş bir anı kitabında, ceplerinde milyonlarca kişi
olduğundan, birçoğunun
nerede yemek yiyeceğini bilmediği; şikayetler ve bedduaların her taraftan yankılandığı; bazıları
tamamen mahvolmuş bir şekilde, umutsuzluk içinde intihar ettiği; ve halk ayaklanmaları hakkındaki gizemli söylentilerin Paris'e yayıldığı ve başka bir beklenen
St. Bartholomew'un dehşeti olduğu söyleniyordu.

Bu durumda, fenomenler daha çarpıcıydı çünkü
kısa bir zaman diliminde toplanmışlardı ve izlenimlerinin çok yönlülüğü ve aşırılığıyla
mecazi bir halk arasında gerçekleşmişlerdi.
Fransızlar, yaptıkları veya çektikleri her şeyi
tiyatro etkisinin son noktasına kadar götüren, heyecanlı bir ırktır; ve bu nedenle,
bahsettiğimiz muazzam tiksintilerin kısmen ulusal mizaca bağlı olduğu varsayılabilir. Ancak benzer etkiler, benzer sebeplerle, daha yavaş ve daha soğuk İngilizler arasında da meydana gelmiştir. Ticari karışıklıklar Fransızlar arasında olduğu kadar çok ve felaketlidir. Ancak bunlar daha geniş zaman aralıklarına yayılmış ve ulusun daha durgun ve muhafazakar alışkanlıkları tarafından kontrol edilmiştir. Law, Fransız Naibi'ne yaklaşmadan yaklaşık yirmi yıl önce, bir başka İskoç, William Patterson, Macaulay'ın kahramanı William ve bakanlarının kulağına gitmiş ve büyük İngiltere Bankası'nın temellerini atmıştır. 1694'te hükümete yapılan avanslarla imtiyazlandırılmıştır. Ve yavaş yavaş, himayesinde, dünyanınkine ton veren geniş İngiliz bankacılık sistemi büyümüştür. Bakalım ne gibi sonuçlar elde etmişler; bunlar birkaç kelimeyle ifade edilebilir: her on veya on beş yılda bir, spekülasyon, panik ve iflas dönemleriyle birlikte müthiş bir ticari altüst oluş. Burada bu bankanın tarihine veya tersine dönmesinin çeşitli nedenlerine giremeyiz; ancak kendi ifadeleriyle kısa bir kronolojik tablodan, aynı zamanda İngiliz ticaret ve finansının olayları olan bazı temel olayları seçiyoruz.

1694. Banka faaliyete geçti.

1696. Banka specie ödemelerini askıya aldı. Panik ve başarısızlıklar.

1707. Pretender'ın tehdit edilen işgali. Bankaya hücum,--panik.
Hükümet, senetlerini yüzde altı oranında garanti altına alarak, bankanın bu durumdan kurtulmasına yardımcı oldu.

1714. The Pretender İskoçya'da ilan etti. Bankaya hücum,--panik.

1718-20. Güney Denizi Balonu Zamanı. Tepki,--para talebi,--İngiltere Bankası neredeyse süpürüldü,--ticaret askıya alındı,--ulus
acıya gömüldü.

1744. Charles Edward İskoçya'ya yelken açtı ve Derby'ye yürüdü. Panik.
Bankaya hücum,--zaman kazanmak için altı peni ödemek ve kapılarını bloke etmek zorunda kaldı.

1772. Kapsamlı başarısızlıklar ve parasal panik. Banka, senetlerinin konvertiblliğini birkaç yıl boyunca, yıllık £850.000'lik bir masrafla sürdürdü.

1793. Fransa ile savaş,--altın çekilmesi,--Banka sözleşmeleri,--panik,--ülke genelinde başarısızlıklar,--evrensel
istifleme,--yüz ülke bankasının durması,--beş pound kadar düşük
seviyedeki banknotların ilk kez basılması,--fiyatlarda genel düşüş.

1796. Bir Konsey Kararı, Banka tarafından yapılan specie ödemelerini askıya alır.

1799. Çok sayıda başarısızlık,--çoğunlukla Kıta'da.
İngiltere'deki baskı, Hazine bonolarının
çıkarılmasıyla hafifletildi.

1807-9. Keten, kenevir, ipek, yün vb. üzerinde büyük spekülasyonlar.

1810. Spekülasyonun geri çekilmesi,--kapsamlı başarısızlıklar ve paraya olan büyük talep.

1811. Parlamento, bir poundluk banknot ve bir şilinlik bir gine için yasal ödeme aracı ilan eden bir karar kabul eder.

1814-16. Ağır kayıplar ve iflaslar,--iki yüz kırk ülke bankasının iflası,--Mississippi Planı'nın çökmesinden sonra Fransa'dakine kıyasla halkın sıkıntısı ve ızdırabı.

1819. 1823'te specie ödemelerinin yeniden başlaması için yasa çıkarıldı,--yirmi yedi yıllık bir
askıdan sonra.

1822. Avrupa genelinde büyük ticari bunalım,--tarımsal
sıkıntı,--İrlanda'da kıtlık.

1824. Yabancı kredilerin ve yeni şirketlerin senet ve hisse senetlerinde spekülasyonlar, inanılmaz miktarda.

1825. Spekülasyonların geri çekilmesi,--bankalara hücum,--yetmiş banka
durur,--altın tükenmesi Banka'nın külçelerini tüketir.

1826. Ticaretin bunalım,--hükümet Hazine bonolarını Banka'ya yatırır.

1832. Altına doğru bir koşu,--Bankadaki külçe yine endişe verici şekilde azaldı.

1834-7. Jackson ve Biddle Amerika'da İngiltere'de önemli düzensizliklere yol açtı,--altın çekilmesi,--büyük alternatif daralmalar ve genişlemeler,--ciddi ticari sıkıntı.

1844. Banka Tüzüğü'nün yenilenmesi, ihraçlarının sınırlandırılması,--demiryolu hisselerinde büyük
spekülasyonlar, 500.000.000 £'a kadar.

1845. Spekülasyonların geri çekilmesi,--mülkiyetin muazzam feda edilmesi.

1846. Altın çekilmesi,--büyük miktarda mısır ithalatı,--alarm.

1847. Altın çekilmesi devam ediyor,--panik ve evrensel ticari
depresyon,--Banka indirimleri reddediyor,--her türlü mülkün zorla satışı,--Banka Tüzüğü askıya alındı.

1857. 1847'deki deneyimler, Banka Tüzüğü Yasası'nın bir kez daha askıya alınmasıyla daha da zararlı bir ölçekte tekrarlandı.

Şimdi bu kayıt bankacılıkta parlak bir başarı göstermiyor; ulusal bir kuruma büyük umutlar bağlayanların umutlarını teşvik etmiyor; çünkü İngiltere Bankası, dünyanın ilk ticari ulusunun
finansal sağduyusunun ve politik bilgeliğinin en yüksek sonucudur. Hükümetin tanınmış bir müttefiki, dünyanın ticaretinin tam merkezinde, kendi alanı içinde büyük bir hareket özgürlüğünün tadını çıkarıyor, metropolün en seçkin tüccarları tarafından yönetiliyor, en yetenekli siyasi ekonomistlerin tavsiyeleriyle destekleniyor, zaman zaman Walpole'dan Peel'e kadar en büyük bakanlar tarafından onaylanıyor ve değiştiriliyor, konumundan, gücünden ve emrindeki yetenekten dolayı, bir bankanın yapabileceği en iyi şeyleri yapmak için her fırsata sahip oldu; ve yine de bu periyodik
iktidarsızlığın kaydına bakın! Onun periyodik kötülüklerini hesaba katmıyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nde, benzer şekilde tekrarlayan mali epilepsi ataklarından muzdarip olduk; her çareyi denedik ve her birinde başarısız olduk; üç ulusal bankamız oldu; aşırılıklara ve dolandırıcılıklara karşı sonsuz sayıda düzenleme ve kısıtlamaya tabi binlerce imtiyazlı bankamız oldu; ve uygun bir yorum olarak, tüm kıtanın ticari yıkıma sürüklendiği üç muazzam felaket yaşadık, ayrıca bir düzine daha az zorlu iniş çıkış dönemi yaşadık. Ticaretimizin tarihi, sürekli bir enflasyon ve çöküş döngüsü olmuştur; ve bankalarla bağlantılı olarak, üzerlerindeki kısıtlamaları yenmek için işlenen ahlaksızlık ve dolandırıcılık miktarı, ancak sünger evlerinde görülür. Belçikalı bir filozof, istatistik çalışmalarından, düzensizlikte belirli bir düzen, --ya da cinayetlerin, intiharların, suçların ve gayri meşru doğumların tekrarında bir periyodiklik yasası-- çıkardı; ve görünen o ki, benzer bir düzensizlik düzenliliği, bizim döngüsel banka patlamalarımızda kolayca tespit edilebilir.

Önümüzdeki diğer ulusların üzücü deneyimlerine rağmen, --tehlike kayaları suyun üstünde yüksekte duruyor ve her tarafı eski enkazların parçalarıyla kaplıyken, biz hala eski sefil yolu takip etmekte ısrar ettik. Ne kadar aşağılayıcı bir itiraf! Bu pratik insanların iddia edilen pratik anlayışına ne kadar da yorum! Radikaller, sosyalistler ve her türden ütopik hayalperest için ne kadar da bir metin! Bu parasal sapmaların
zararları, kanatlı belirsizliğiyle meşhur olan
sadece bir servet kaybıyla sınırlı olsaydı, bunları zenginliğe fazla güvenmemeye karşı İlahi Takdirin görünürdeki bir uyarısı olarak görebilirdik; ancak bunlar, talihin tersliklerinden
son derece daha kötü bir şey olarak düşünülmelidir: bunların
yarattığı bozukluklar ahlakın temellerini sarsar; ve endüstriyi
parçalarken, ekonomiyi ve tutumluluğu baltalar ve insanlığın
bütünlüğünü parçalar. Kusurlu medeniyetimize
olan büyük kötülük biçimlerinden herhangi birinin -köle ticareti, sefahat, yoksulluk- mülkün değerinde ve mülkiyetinde bu aralıksız devrimlerden daha fazla bireysel sıkıntıya veya daha fazla kamusal zarara neden olup olmadığından şüphe ediyoruz. Bunlar yalnızca sınırlı sınıfları etkiler, ancak bunlar her sınıfı etkiler; toplumun tüm ahlaki rejimini gevşetir ve
çarpıtır; ve eğer, bazen iddia edildiği gibi, mevcut çağ daha öncekilerden daha derin bir şekilde materyalizme batmışsa, -eğer girişimi sadece daha cesur değil, daha pervasız ve savurgansa, -eğer vicdanın uyarıları pratik işlerde gücünü ve dinin ve onurun emirleri de kutsallığını kaybetmişse, bunun nedeni belirsiz ilke, kumar ruhu, ateşli heves ve çılgınca savurganlıktır, ki bunlar trafiğin yollarını kuşatır. Altın ve aldatıcı rüyaların olduğu günlerin hızla korkunç kabusların ve sefaletlerin olduğu gecelerle takip edildiği bir dünyada yaşayan toplum, hayatın gerçeklerini kavrama yeteneğini kaybeder ve ölümcül bir yozlaşmaya ve çözülmeye doğru kör bir şekilde sendeleyerek ilerler.

[Dipnot B: Ancak bu hafife alınacak bir şey değildir. Seaman, _Ulusların İlerlemesi_ adlı eserinde, son bir buçuk yüzyılda kağıt paranın doğrudan kayıplarının 2.000.000.000 dolara eşit olduğunu söylüyor.]

O halde soru, bu melankolik gidişatın devam etmesine izin verilip verilmemesi gerektiğidir, yoksa daha iyisini yapmak için çabalamamız mı gerekir. Sağduyumuz, ahlaki anlayışımız, ilerici içgüdülerimiz, daha iyisini yapmamız gerektiğini ilan etmede çıkarlarımızla işbirliği yapıyor; ama daha iyisini nasıl yapacağız? "Neden," diye yanıtlıyor büyük Demokrat doktorlar, Bay Buchanan, Başkan ve Bay Benton, halkın Nestor'u,--"küçük banknotların tedavülünü bastırın!" Eh, bu çare küçümsenecek bir şey değil;
böyle bir önlemde bazı avantajlar olurdu; bir dereceye kadar, bankaların tedavülünü kontrol ederdi;
not dolaşımını daha büyük tüccarlarla sınırlayarak
para tabanını genişletirdi ve böylece daha fakir ve çalışan sınıfları
banka iflasları ve askıya alınmaları olasılığından muaf tutardı. Fakat bu beyefendiler, küçük banknotların tedavülünün aşırı ticarete bir çare olacağını veya herkesin şikayet ettiği
felaket dalgalanmalarını herhangi bir şekilde yumuşatacağını
varsayarlarsa, ticaret tarihini sadece en yüzeysel şekilde okumuşlardır. Spekülasyonlar, aşırı ticaret, panikler, para
kasılmaları, küçük banknotların tolere edilmediği ülkelerde de, tolere edildiği ülkelerde olduğu gibi meydana gelir; ve her ikisinde de meydana gelirler
ancak bunları her zaman paranın durumuna kadar
izleyemeyiz. Gerçek şu ki, ticaretin neredeyse tüm büyük felaketleri
küçük banknotların olmadığı zaman ve yerlerde meydana gelmiştir. Herkes Hollanda'daki lale çılgınlığını duymuştur, Hollandalılar, soylular, çiftçiler, tamirciler, denizciler, hizmetçiler ve hatta baca temizleyicileri ve eskici kadınlar soğanlarla uğraşırken, bir kökün büyümesine muazzam servetler yatırıldığında ve tüm ulus bunun için çılgına döndüğünde, henüz bir banka veya kağıt florin
var olmamasına rağmen.[C] Herkes 1719'da İngiltere'deki büyük Güney Denizi Balonu'nu duymuştur, sadece Güney Denizlerinde ticaret yapmak üzere yetkilendirilmiş bir şirketin hisseleri birkaç hafta içinde olağanüstü bir şekilde _yüzde sekiz yüz doksan_ seviyesine yükselmiş ve tüm İngiltere'yi kumar çılgınlığı salgınıyla doldurmuştur, öyle ki geri çekilme binlerce binlerce kişiyi mahvetmiş ve onlarla birlikte büyük şirketleri ve kurumları da aşağı çekmiştir.[D] Yine de İngiltere'de bir banknot bile yoktu, o zamanlar, yirmi pounddan az veya yaklaşık yüz dolara.

[Dipnot C: Mackay'in _Popüler Yanılgılar Tarihi_]

[Dipnot D: Doubleday'in _İngiltere'nin Mali Tarihi_, s. 93.]

Daha yakın tarihli geri çekilmeler daha da önemlidir. 1825'te İngiltere'de,
ortak hisseli işletmelerde ve yabancı kredilerde muazzam spekülasyonlar vardı. Yaklaşık 2.200.000.000 $ nominal sermayeli yaklaşık beş yüz otuz iki yeni şirket kuruldu ve 275.000.000 $ tutarında Yunan, Avusturya ve Güney Amerika kredileri müzakere edildi.
Bu şirketlerden veya kredilerden neredeyse hiçbiri temettü ödemedi;
ve sonuç, kredi ve mülkün genel bir yıkımıydı
ve Mississippi ve Güney Denizi Kabarcıkları'nın verdiği korkunç acılarla karşılaştırılabilecek bir sıkıntı derecesi. Yine de İngiltere'de beş poundun veya yirmi beş doların altında
dolaşımda banknot yoktu. Yine, okuyucularımız 1845-6 yıllarında demir yolu hisselerinde yaşanan korkunç
aşırı ticareti hatırlayabilirler. 500.000.000 L yatırımı içeren projeler çok kısa bir sürede başlatıldı;
satın alma bulaşıcılığı tüm taşra kasabalarına yayıldı;
geleneksel olarak ağırbaşlı ve ayık İngilizler bu konuda bir Mart tavşanı kadar
çılgına döndü; Bay Murdle muzaffer bir şekilde hüküm sürdü; ve sonunda, ulus
hezeyanının bedelini bir başka panik, sefalet ve
yıkım mevsimiyle ödemek zorunda kaldı. Ancak tüm bu heyecan sırasında dolaşımda sadece küçük banknotlar yoktu, fakat en dikkat çekici olanı, bankaların ihraçlarında herhangi bir türde olağandışı bir artış yoktu. Bu nedenle, bu plan yürürlüğe girerse, küçük banknotların bastırılmasından çok fazla umutlanmayalım; bunun para biriminin periyodik hastalığı için herhangi bir anlamda tatmin edici bir çare olacağı beklentisiyle kendimizi kandırmayalım; çünkü faydaları, olası olsa da, sınırlı olmalıdır. [E] Bu, düzensizliğin sadece uç noktalarında oynayan, onun merkezine hiç girmeden bir çaredir. [Dipnot E: Liderlerimiz küçük banknotları kovmaktan yanayken, Fransız ve İngiliz Liberallerin çoğunun bunların çıkarılmasını istemesi çok ilginçtir!]

Yukarıdaki açıklamalarda, (sınırlarımız açıklamamıza izin vermediği için) iki şeye işaret etmeye çalıştık: birincisi, kredinin değişim aracı olarak evrensel modern kullanımında, ki bu kredi kendi içinde dalgalanan bir standarda atıfta bulunur, makine bozulacağında veya kredi boşuna nakit özleminde çözüldüğünde, belirli kritik bozukluklara karşı bir sorumluluk vardır; ve ikincisi, insanların bu sorumluluğun sonuçlarına karşı bir önlem olarak tasarladıkları kağıt para ikamelerinde, tehlikeyi dengelemek veya hafifletmek yerine, muazzam şekilde daha da kötüleştirmişlerdir. Ancak bu görüşler doğruysa, toplum tarafından belirlenmesi gereken sorular da iki tanedir: bu ağırlaştırıcı etkenlerden kurtulmak mümkün müdür; ve kredinin kendisi, standardın kaprisleri ne olursa olsun, kendi kendine yeten ve kendi kendini destekleyen bir şekilde organize edilmiş olabilir mi? Küçük banknotların bastırılması, kağıt ağırlaştırıcı etkenleri azaltmada fark edilebilir bir etkiye sahip olabilir; ancak daha temel bir nokta olan kredinin istikrarlı bir şekilde organize edilmesine değinmez. Yine de, tüm ıslah çabalarının bu yöne yönelmesi gerektiğine ikna olduk. Kredi, ticaretin yeni ilkesidir; modern toplumun _bağlantı noktasıdır_; ancak henüz yeterince düşünülmemiştir. Fransızların dediği gibi, utanç verici bir şekilde _sömürülmesine_ rağmen, hiçbir zaman bilimsel olarak oluşturulmamıştır. Eski yöntemlerin etkisi altında da olmayacak, ta ki yasa koyucular ve politikacılar para birimiyle oynama işini bırakana kadar, Locke'un ifadesiyle "kuyrukları koruma" boş umudunu bırakana kadar, ve ÖZGÜRLÜK ilkesinin bunu ayarlamasına izin verilene kadar, eşit derecede önemli konuları zaten ayarladığı gibi. Hükümetler, değerli metallerin saf bir standardını sağlama ve bunu, isterlerse, kendilerine düşeni yerine getirmek için talep etme görevlerine bağlı kalsınlar; ancak Ticaretin sağduyusuna, sağduyusuna ve kişisel çıkarına, adil ve eşit yasaların koruması altında, kendi kredi jetonlarını kullanma ve düzenleme görevini bıraksınlar. Yapay bir para birimi sağlama yolundaki geçmiş deneylerimiz açık ve inkar edilemez başarısızlıklardır; Ancak, inandığımız gibi, bunlardan, ilkenin yeterli kanıtını çıkarmak hala mümkün olduğundan, güvenliğin, ekonominin ve dolaşımın düzenliliğinin, tüm para işinin engelsiz ticaretin sağlıklı etkilerine açıldığı ölçüde iyileştiği sonucuna varıyoruz, bu yüzden daha da büyük bir özgürlüğün sistemin daha da sağlıklı bir eylemini garantileyeceği sonucuna varıyoruz. Para birimi haklı olarak _dolaşım_ olarak adlandırılır ve insan vücudundaki büyük kan hareketleri gibi,
havanın özgürce solunmasına bağlıdır.

Daha büyük bir özgürlük altında, Kredinin KARŞILIKLI SORUMLULUK VE GARANTİ temelinde örgütlenmesini bekleriz, bu da ticaretin büyük sistolik ve disastollik hareketlerine istikrarlı ve güzel bir destek sağlar; tüm kağıt emisyonlarını meşru karakterlerine, salt ticari jetonlar olarak indirgeyecek ve insanlığı
yapay bir paranın korkunç sefahatlerinden kurtaracaktı; ve şimdiye kadar
dünya pazarlarında, kumar masasındaki bir fahişe gibi, sıcak gözlerle, soluk soluğa göğüsle ve boyalı yanaklarla oturmaya zorlanan Ticaret, yeniden canlandırılacak ve geliştirilecekti, ta ki olması gerektiği gibi, bereket boynuzlarından tüm uluslara
dünyanın minnettar hasatlarını
akan hayırsever bir tanrıça haline gelene kadar.

GOETHE VE SCHILLER'İN BÜSTLERİ.

Bu, GOETHE, alnı efsanevi Jüpiter'in ön yüzü gibi;
Büyük çizgilerinde jetonlar
aşktan çok ihtişamı yansıtıyordu. Bu SCHILLER'dir, yüz hatlarında,
Tutkulu sakin bakışlarıyla,
Yüce kahraman Şair'in gerçek idealini görüyoruz,

Duyguların içsel dünyası
Ve duyuların dışsal dünyası
Sonsuz emeğe çağırıyor,
Ve sonsuz mükafat.

Bunlar onlar, yüce ve sessiz,
Yaşayan dudaklarından
Her zaman hatırlanacak kelimeler
Soylu Alman dilinde:

İlhamını
En yüce konuşmaya veya şarkıya
çeviren,
Tüm dinleme çağları boyunca
Hala hızlı ve güçlü bir şekilde akan düşünceler.

Bugün olduğu gibi yontulmuş mermerde
Yan yana Şairler duruyor,
Böylece hayatın büyük mücadelesinde durdular,
Yan yana ve el ele,

Eski Alman şehrinde,
Birçok ölümsüz isimle çeyizlenmiş,
Birlikte yaşadıkları ve çalıştıkları yerde,
Birbirlerinin ününü paylaşarak:

Birinin akşamın uzayan gölgelerine kadar
Yavaşça titrek dudaklarını susturdu,
Ama diğerinin öğle vakti güneşi
Hızlı bir tutulmayla örtülü.

Orada isimleri ev hazineleridir,
Ve karşılaştığın en basit çocuk
Seni Goethe'nin evinin olduğu yere yönlendirir
Sessiz sokağa cephe alır;

Ve hemen yanında, mütevazı malikane
Birçok kalbin dolu hissettiği
Sayısız anıların
"Burada Schiller yaşadı." sözcüklerinin etrafında kümelendiği yer.

İkisi de kilise avlusunda gömülüdür,
Dar kapının hemen ötesinde,
Türbede uyurken
Dük Charles heykel gibi bir halde.

Çünkü Hükümdar Şairleri severdi,
Onları uzaktan yanına çağırdı,
Onları sarayında oyalanmaları için kandırdı,
Ve gezegenler yıldızı aradı.

O, daha büyük servet armağanlarını
Daha büyük şöhretleriyle harmanlayarak,
Yaşarken, onu bir onur sayardı
Onu arkadaşları olarak adlandırmalarını;

Tamamen unutulmaktan korkarak,
Yine de büyüklüklerinin bölünmesinden,
Öldüğünde, Şairlerinin
Her iki tarafa birer tane gömülmesini dua etti.

Ama bu, kraliyet mezarının altın işlemeli
Görevlilerine uygun değildi,
Weimar'ın prenslik Hanedanı'nın
Görkemli karanlıkta uyuduğu yerde.

Böylece tabutları adil bir şekilde sıraladılar,
Her biri uygun rütbe ve damgayla,
Ve saray önceliğinin gösterileriyle
Mezarın mezarlık nemini alaya aldılar.

Şimdi soytarı mezarcı uygun bir şekilde
Dar saraylı kuralları azarlar;
Önce Goethe'nin mezarını gösteriyor,
Schiller'inkini, ve son olarak Dük'ünkini.

Boşuna bu gerçek gölgelerin ortasında
Gurur onun boyalı kanadını korkuturdu;
Burada Hükümdar sessizce bekliyor,
Ve Şair Kral!

KÜTÜPHANECİNİN HİKAYESİ.

Kütüphaneciler tekil bir insan sınıfıdır,--ya da daha doğrusu, tekil bir insan sınıfı. Ben ikinci ifadeyi seçtim, çünkü tekilliklerin
işten kaynaklanmadığını, ancak buna doğru yönelme olasılığı en yüksek olan insanları
nitelediğini düşünüyorum. Kimsenin tanımadığı büyük bir filozof,
İnsanlık Sorunu'nu şöyle ifade etmiştir: "İki tür
insan vardır: yuvarlak insanlar ve üç köşeli insanlar; ve iki tür
delik vardır: yuvarlak delikler ve üç köşeli delikler. Tüm gizemli
ilahi takdirler, talihsizlikler, muafiyetler, kötülükler ve yanlış şeyler
genel olarak bu nedene atfedilebilir, yani yuvarlak insanlar
üç köşeli deliklere, üç köşeli insanlar
yuvarlak deliklere girer." Kütüphaneci sadece üç köşeli bir kişi değil, aynı zamanda çok köşeli bir kişidir, bir insan çokyüzlüsüdür. Ve doğru yerindedir, çok köşeli bir delikte çok köşeli bir adam; özellikle de delik
benim düşündüğüm gibiyse, bir Tarihi Kütüphane.

Şu anda bu noktadaki tek bibliyotekrarlayıcı özellik, kökünden söküp atmak için bir armağandır (köylü çocukları, domuzlardan bahsederken _rootle_ derler; bu daha çok ses benzetmesi olur), en belirsiz ve işe yaramaz bilgi parçalarını kökünden söküp atmak için; Bay ... gibi değil. Nadgett, bunları gerçek bir amaç için bağlantılı bir kanıt zincirine dönüştürmek, ancak yalnızca bunları bilmek, basılı veya el yazması bir belgede bulunan veya kütüphanecinin kendisi tarafından kaydedilen bir kayda sahip olmak; ve bu kaydı başka biri tarafından bulunması veya okunmasının mümkün olduğu kadar az olası olduğu bir yerde turşu halinde saklamak.

Kütüphaneciler hakkında bu kadar; şimdi Karakter hakkında bir söz.

Kötü kan kalıtsaldır. Skrofulozdan bahsetmiyorum, kötü kandan bahsediyorum. Kötü eğilimler bir ailede nesilden nesile aktarılır, en çeşitli tezahürlerde ortaya çıkar, ta ki sonunda ırkın kötülüğü tek olası çaresini, onun yok olmasıyla sonuçlanana kadar. Bir kandan gelenlerin ardışık nesilleri arasında bir anlamda mutlak bir birlik vardır; en azından, şiirsel adalet duygumuz, birinin suçlarının intikamı, belki bir asır sonra, aynı isimde bir başkasının şahsından alındığında, aksi halde olduğundan daha fazla tatmin olur. Bu, eski Kaderlerin engin kasvetli masallarının ve Yunanistan'ın büyük eski evlerinin kaçınılmaz yıkımının hikayelerinin altında yatan gerçekti. Kızılderilinin, beyaz ırktan birinin diğerinin yaptığı haksızlıkları intikamını aldığında hissettiği şey de budur. Zaman içindeki ardıllık, Yehova'nın babaların günahlarını çocuklarına yükleme

vaadine müdahale etmez.--Okur, bu düşünce zincirine nasıl sürüklendiğimi hemen görecektir.

Görevdeki selefimin Nümizmatolojiye karşı güçlü bir ilgisi vardı. Benim de var; hiç kimse büyük bir madeni para koleksiyonundan daha fazla keyif alamazdı; ama, garip bir şekilde, ben çağdaş olanları tercih ederdim. Basit ve kişisel harcamalarında neredeyse cimriydi; yine de, büyük bir kitap koleksiyonunun yanı sıra, kısıtlı geliriyle, uzun bir yaşam
sürecinde, büyük ve çok değerli bir madeni para ve madalya koleksiyonu, özellikle de altın açısından zengin bir koleksiyon oluşturmuştu. Bu madeni paralar -şimdi yoklar, çünkü sizi temin ederim ki son zamanlarda onları oldukça dikkatli bir şekilde gözden uzak tutuyorum- lüks bir şekilde, genellikle bir Tarih Derneği Kütüphanesi sınırları içinde biriken
antik nesneler, silahlar, süs eşyaları, mobilyalar, giysiler vb. koleksiyonunun arasında, düzgün bir kutunun içinde gömülü bir şekilde duruyor.

Benim sorumluluğum altındakinde şaşırtıcı sayıda var; ve
doğal olarak, antik Hint savaşlarının uzun serisi ve daha sonra uygar düşmanlarla yapılanlar, tarihimizin ipliğinde çok güçlü bir iplik oluştururken, orantılı olarak çok sayıda savaş
silahı var.

Hem _resmen_ hem de _doğal olarak_ eski kitapları okumayı severim. Ama bu beğeniyi daha fazla anlatmama gerek yok. Ancak benim açımdan, bunlar beni en çok
yalnız olduğumda, dinleyerek duyabildiğiniz o derin sessizlikte ve iyi döşenmiş bir yerde, özellikle de Tarih Kütüphanesi gibi, birçok dolu raf ve çok sayıda eski portre, kasvetli merak ve savaş silahıyla dolu bir yerde,
hazır olduğumda memnun ediyor.

Hassas olmak talihsiz olabilir ama ben hassasım. Beni heyecanlandıran birkaç şey beni kolayca heyecanlandırıyor ve böylece uyanmış hayallerimin alayında bir araya gelip
kalabalıklaşmam sayesinde, en çeşitli
görünümlerde hayallere meyilliyim.

Son yıllarında, saygıdeğer selefimin, ihtiyar kurnazlığıyla, ayrım gözetmeksizin, Romalıların ve Yankees'lerin paralarını, paçavraları, ravent ve magnezya şişelerini, kitapları, kağıtları ve düğmeleri sakladığı gizli depolarından birinde, bir gece, eski bir el yazması buldum. Akşam boyunca, tahta baskılarla resimlendirilmiş, baltayla kesilmiş, başlık sayfasından da anlaşılacağı gibi, _Julius der erste Roemische
Kayser, von seinen Kriegen_,--"Julius the first Roman Emperor, of his
Wars. "

Kayser'in olağanüstü maceralarına gömülmüş, hiçbir Roma tarihçisinde bulunamayan ve eski ve modernin tuhaf ve gülünç karmaşalarıyla doluyken, son sayfaların eksik olduğunu fark ederek aniden durdum.

Bir anlık etkisiz sıkıntıdan sonra, _enkaz_ parçaları gördüğüm birkaç depo aklıma geldi; yapraklar, kapaklar, tunç çıkıntılar ve diğer _membra disjecta_; bunlardan birinde muhtemelen eksik sayfaları bulabilirdim.

Yarım düzine kadarını karıştırdım; aradığımı bulamadım, ama yukarıda adı geçen el yazmasını buldum. Hemen yakın ama net el yazısıyla ve 29 Şubat 1651/2 tarihiyle ilgilendim; çünkü bu gün, rakamıyla, eski stile göre artık yılda, yenisine göre değil. Nasıl yerleştiler o mu? diye sordum; ve
sevgili kızlar için, yılın ayrıcalığını kullanıp kullanamayacaklarını
ne belirleyecekti?

Masama döndüm ve okumaya oturdum; ve hatırladığım kadarıyla,
yakınlardaki Birinci Kilise'nin ağır
çanı tam o sırada on bire vurmuştu ve
her kasıtlı ve sağlam vuruştan sonra yankıların uzun, yumuşak ritmini zevkle dinledim.

Baştan başlayarak, gece yarısından sonraya kadar okudum.
Sonuçta, içerikler dikkat çekici değildi.
Hepsi Koloni'de ve daha sonra Devlet'te yüksek ve kadim bir üne sahip olan Beardsley ailesine ait çeşitli hesap ve hukuk konularıyla ilgili kağıtların bir koleksiyonuydu. Ancak, ortanın biraz ötesinde,
daha özel ilgimi çeken bir belgeye rastladım. Bu, Devlet Kayıtları'ndan alınmış bir transkriptti ve tarihin de gösterdiği gibi, şu anda Dışişleri Bakanlığı ofisinden kayıp olan çok eski bir cilttendi. Hemen aklıma bu cildin, bir miktar nüfuz sahibi, eğlence olsun diye çeşitli antika işleriyle uğraşan ama şu anda yaklaşık on beş yıldır ölmüş olan, vicdansız bir adam olan Isaac Beardsley tarafından çalınmış olduğundan kuvvetle şüphelenildiği geldi. Sonra ayrıca, babasının kalbini kıran, sonra da servetini çılgınca yaşayarak harcayan ve evde uzun süre utanç ve rahatsızlık yarattıktan sonra New York'taki en düşük ahlaksızlık ve suç katmanları arasında gözden kaybolan tek bir çocuğu, beceriksiz bir darağacı kuşu olduğunu da hatırladım. Belge, "Goodman
Joab Brice"a karşı "Genel Mahkeme"ye yapılan bir şikayetti - şikayetçi, "Bay" onurlu önekiyle belirtiliyordu - "çünkü siz, Goodman Brice bey, duyduğunuzda"
adlı çeşitli kişiler hakkında "ve sizin Bay Isaac
Beardslie'nin yüzüne karşı, sizin Bay Beardslie bey fakirlerin yüzlerini öğüttü ve ona, Brice bey'e, herhangi bir Türk'ün kölelerine hizmet edeceğinden daha kötü hizmet etti; ve bunu korkunç ve küfürlü küfürlerle yaptı ve Tanrı'nın bu şikayetçinin ve ondan sonraki çocuklarının başına kötülük getirmesi için dua etti," vb.

Tutuklu metin uzundu ve çeşitli benzer suçlar iddia ediyordu. Okurken aklıma birkaç ipucu ve belirsiz gönderme ve bu davadaki yargılamanın bir veya iki kısa tarihi geldi, bunlar Koloni ile ilgili eski kitaplarda bulunabilir. Beardsley ile Brice arasındaki bu yargılamalar kendi günlerinde meşhurdu ve Beardsley ailesinin reisi için pek güvenilir sayılmazdı. Kendisinin de genel görüşe katıldığı, o gün meselenin özenle
gizli tutulmuş olmasıyla ortaya çıkıyor; ve Devletin eski kayıtlarına en aşina olanlar, kayıp cildin sayfalarında, merhum Albay Isaac Beardsley tarafından çalınıp yok edilmesinin nedenini açıklamak için
yeterince yeterli bilginin yayıldığını iddia ettiler.

Bu eski kavganın ayrıntıları unutulup gitti.
Ancak, bunun asıl özü, zengin adamın fakir adamın arazisini ele geçirmesiyle sonuçlanan bir davaydı. İnatçı, inatçı ve korkusuz karakterli bir çiftçi olan Brice, bir yargıç olan rakibine hakaret etmiş, hayatını tehdit etmiş ve başka şekillerde o kadar dayanmıştı ki, baskıcı onu arabanın kuyruğuna kırbaçlatmış ve barış için büyük kefiller vermeye zorlamıştı, alternatif olarak da sürgün cezasına çarptırılmıştı. Brice'ın küfürlerinin acımasız şiddeti, şikayetin kuru ifadeleri arasında bile dikkat çekiciydi; ve gelenek, onun korkunç beddualarının, onurlu rakibi olan yargıcın bile solgunlaşmasına ve titremesine neden olduğunu anlatır.

Ayrıca, Kütüphanenin depoları arasında Brice'ın ve Beardsley'nin bazı anıtlarını gördüğümden emindim; ama o zamanlar bu anıtın, gençliğinde eski Fransız Savaşı'nda asker olan ve daha sonra Devrim sırasında "Devlet Hattı"nda bir subay olan Joab Brice'ın bir soyundan gelene ait olduğu izleniminden daha belirgin bir anıyı hatırlayamadım.

Okuduğum Kütüphane odası, büyük, yüksek bir salondu, devler içinmiş gibi ağır ve büyük, tek başına rahatsızlık ve erişilemezlik açısından mükemmel ve yalnızca karanlık odanın büyük yüksekliği ve genişliğiyle belirli bir mimari orantıya sahip olmaları açısından iyi olan koyu renk kitaplıklarla donatılmıştı. Masam öyle yerleştirilmişti ki sırtım, Kütüphane zeminindeki geniş bir merdivenin korkuluklu açıklığı olan girişe dönüktü; ve hemen yanımda ve önümde tüfekler ve mızraklarla dolu raflar, merak uyandıran eşya kutuları ve odanın diğer eşyaları vardı. Artık gecenin ortasını geçmiş, uykunun en ağır olduğu zamandı,
sessizlik mükemmeldi. İki gölgeli lambam,
sarısı soluk bir ışıktan oluşan küçük bir küre oluşturdu, etrafının sarıldığını ve sanki
kalın karanlık tarafından
sıkıştırıldığını hissettim, ki bu karanlığın elle tutulur ve ağır bir şey olduğunu kolayca hayal edebilirdim,
çatının yüksek kemerlerinin altından sessizce
yerleşiyordu. Önümdeki solmuş sayfaların eski el yazısı ve merak uyandırıcı içerikleri, düşüncelerimi katı toplumsal ayrımları, yüce tavırları ve
iyi gizlenmemiş batıl inançlarıyla eski Sömürge zamanlarına geri götürdü; ve kasvetli yaşlı yargıçlar,
buruşuk cadılar, görkemli hanımlar, sert Kızılderili savaşçıları ve
eski günlerdeki tüm garip hareketleri ve sözleri üzerine kafa yordum, ta ki
uyku hali ve hayal gücü arasında,
romantizm,
tarih ve düşlemin karmaşık labirentine düşene kadar.

Sonra birdenbire yarı uyanık gibi göründüm ve en soğukkanlı ve en cesur olanların bile derin yalnızlık ve karanlıkta maruz kaldığı o aptalca sinirsel endişe nöbetlerinden birine düştüm - ve eğer öyleyse, benim gibi heyecanlı bir insan için ne kadar daha fazla! Kalbim sebepsiz yere çarpıyordu ve başım ellerimin üzerine eğik bir şekilde otururken, en imkansız tehlikeleri hayal ettim - insanların antik ateşli silahlarla bana nişan alması veya tepemdeki tavan penceresinden üzerime ağır ağırlıklar atması. Ne kadar kolay olabileceğini hayal ettim. Az önce bodrum kapısı açılmadı mı? Neredeyse korkarak yarı doğruldum. Sanırım eski bir
rapier ve bir ışık alıp bakmaya gitmeliydim, ama çok utancımdan. Ayrıca, benimle kapı arasında iki kalın zemin vardı ve o da binanın bu kanadının bodrumu ile ana gövdesinin altındaki arasındaki ağır duvara yerleştirilmişti; böylece açılmış olsaydı, duyamazdım. Buna göre duruşumu ve acı dolu yoğun düşüncelerimi yeniden kazandım. Ama şimdi neredeyse merdivenlerden yukarı çıkan yumuşak ayak sesleri ve büyük, yalnız odanın havasında süzülen fısıltılar duyduğuma yemin edebilirdim:--_Duydum!_

Ama yeterince erken değil. Arkamdan gelen belirgin, ağır bir ayak sesiyle
ayağa fırladım ve döndüm, ama kendimi sadece
kaba görünümlü, kötü yüzlü bir adamın kollarından biriyle kelepçelenmiş olarak buldum, diğer elini sıkıca ağzıma bastırdı. Bir müttefik madeni paralarla
uğraşıyordu. Sadece bir kütüphaneci olmama rağmen, günümde bir tür
sporcuydum; bu kadar ani bir yakınlığa
dalan kişiden çok daha fazlası. Ve ben de saçma hayallerimle oldukça gergindim.

Bu nedenle, benimle yüz yüze geldiği için, saldırganım sağ kolumu ele geçirmişti ve sol eliyle sırtımı tutuyordu, sağ eliyle ise
ayımın üzerindeydi. Bu yüzden sol dirseğimi geriye doğru iterek, kalça kemiğinin hemen üstüne, sağ tarafına sert ve acımasız bir darbe indirdim.
Vurmak için kötü bir yer; haksız yere saldırıya uğramadığım sürece oraya vurmam.
Ani
acı ondan bir inleme sesi çıkardı ve onu şaşırtarak tutuşunu gevşetti; böylece kendimi kurtardım ve burnuna düz,
ağır, sağ elimle bir darbe indirdim, onu Mayflower'da gelen eski
göğse doğru sendeleyerek gönderdi, bu da onu düşmekten kurtardı.

Aynı anda, iki hırsız da bıçaklarını çekip bana doğrulttular ve ben geriye sıçrayarak
tahta silah rafından elim uzandığında ilkini aldım. Bu bir tüfekti. İçgüdüsel olarak,
zira akıl yürütmek için zaman yoktu, kurdum,
tek olası olan
bir tür hücum süngüsü pozisyonunda, tetiği çektim.
Eski silah sağır edici bir ses çıkararak patladı ve karanlıkta kör edici bir
alev tabakası yaydı. Bir hırsız baş aşağı tam ayaklarımın dibine düştü;
diğeri dönerek, körü körüne merdivenlere doğru kaçtı. Onu
yakalamalıydım; ama, o anın düşüncesiz öfkesiyle, merdiven başında ona yaklaşırken, ona öyle iyi niyetle ve iyi bir
etkiyle vurdum ki, onu karanlıkta kovalamak istediğimden daha hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı düştü. Aşağıya tırmanarak, geldiği yoldan
aceleyle dışarı çıktı ve kaçtı; ben de tutsağımın yanına döndüm.

O tamamen ölmüştü. Bir mermi olan yük, kalbinin hemen
üzerinden geçerek onu anında öldürmüştü. Onu aradım ama
sadece bir bıçak, biraz para ve biraz tütün buldum; onu
tanıtabilecek hiçbir şey yoktu. İyi yapılı, orta yaşlı ve tamamen iğrenç ve itici bir yüze sahipti.

Gerekli yasal formaliteler mümkün olduğunca hızlı ve sessizce halledildi ve hırsızların girdiği girişler iyi
güvenlik altına alındı. Açıkça binanın içinde ve dışında keşif yapmışlardı
ve bodruma giden arka bir yol seçmişlerdi, buradan Kütüphaneye çıkmakta hiçbir zorlukla karşılaşmadılar.

Birkaç gün sonra, eski tüfeği incelemeyi düşündüm.
Ağır, eski moda bir "kraliçe kolu"ydu, düşündüğüm gibi sıra dışı bir izi yoktu;
ama dipçiğin oyuk kısmına yerleştirilmiş gümüş bir tabakta, kaba ve güçlü bir şekilde "JOAB BRYCE, 1765" yazdığını gördüm.

Bu durumu Kayıt Sekreterimize söylediğimde ve
silahın nasıl doldurulduğunu merak ettiğimde, bana hatanın
kendisinde olduğunu söyledi. Silahın, eski devrimci askerin bir oğlu tarafından Kütüphaneye bırakıldığını söyledi; ve ekledi ki, bu oğul, eski ırkının kendine özgü özelliklerinden bir şeyler miras almış gibi görünen yaşlı adamın, Yorktown kuşatmasının sonunda, New England alayıyla birlikte bulunduğu sırada, bu şarjı silahında bulundurduğunu, daha sonra onu boşaltmaktan veya çekmekten kaçınmayı başardığını ve en büyük oğluna, olduğu gibi dolu tutulması için vasiyetnameyle bıraktığını; ancak, şarjın "bir İngiliz'e hizmet edemese bile bir Beardsley'e hizmet edebileceği" şeklindeki garip bir maddeyle birlikte, bildirmişti.

Sekreter, emanetçinin eski silahı dindar bir şekilde sakladığını ve babasının talimatlarının ruhuna uygun, tuhaf ve basit bir şekilde, kilidi yağladığını, çakmağı seçtiğini, ateşleme deliğini tellerle ördüğünü ve silahı Kütüphane'ye getirdiğinde yeni astar koyduğunu söyledi.

"Elbette boşaltmayı düşünüyordum," diye devam etti mükemmel
Sekreter, "ama aklımdan çıktı. "

Bir veya iki hafta sonra, büyük New York gazetelerinin şu anki metropol suçlarının anısını mumyaladığı
"minion solid"in o karanlık köşelerinden birinde şu duyuruyu buldum:--

"Son zamanlarda Tarih Kütüphanesi'ni soymaya çalışırken öldürülen hırsızın, kötü şöhretli soyguncu
'Bill Young' olduğu bildirildi; ama gerçek adı Isaac Beardsley'di."

* * * * *

GÜNDÜZ IŞIĞI VE AY IŞIĞI.

Gündüz vakti ve öğle vakti,
Dün ayı gördüm
Yükseklerde süzülüyordu, ama soluk ve beyazdı,
Bir okul çocuğunun kağıt uçurtması gibi.

Gündüz vakti, dün,
Bir şairin mistik şiirini okudum;
Ve bana en fazla
Bir hayalet ya da bir hayalet gibi geldi.

Ama sonunda ateşli gün
Bir tutku gibi söndü,
Ve gece, dingin ve durgun,
Köye, vadiye ve tepeye düştü.

Sonra ay, tüm gururuyla,
Yüceltilmiş bir ruh gibi,
Geceyi doldurdu ve taştı
Işığının vahiyleriyle.

Ve şairin şarkısı yine
Beynimden müzik gibi geçti;
Gece bana
Tüm zarafetini ve gizemini yorumladı.

RESİMLER HAKKINDA BİR ŞEY.

Resimlerin, tüm çekicilikleriyle, göz
ve zihin, birçok dürüst ve zeki insan için, tamamen hoş olmak için fazlaca bir bilmecedir. Kendi kendini
kurmuş zevk hakemlerinin kehanet dolu sözleri, popüler yazarların Sanat konusundaki tutarsızlıkları, uzmanlığın jargonu, modanın kaprisleri, renk, stil, chiaro 'scuro, kompozisyon, tasarım, taklit, doğa, okullar vb. hakkındaki bitmek bilmeyen teorilerle resim, müzik, edebiyat, manzara ve diğer tanınmış entelektüel eğlenceler gibi gerçek bir keyif ve kültür, sempati ve tatmin kaynağı olmaktan çok, kibirin tatmini ve bilgiççe dogmatizmin uygulanması konusu haline gelmiştir. Bu son alanlarda, bireysel zevki öne sürmek ve bundan zevk almak küstahça olarak düşünülmez; en az bağımsız
konuşanlar bile en sevdikleri besteciyi cesurca savunacak, onları büyüleyen
manzarayı veya ilgilerini çeken kitabı betimleyeceklerdir; ancak
bir resim tartışma konusu olduğunda, çok az kişi ne düşündüğünü söyleyecek ahlaki cesarete sahiptir; tuvalde temsil edilenle ilgili olarak kişinin kendi izlenimlerine ve hatta inançlarına karşı bir güvensizlik vardır, bu asla düşünce ve ifade arasına girmez, burada fikirler veya duygular yazıda veya melodide somutlaştırılır. Bu, çok az kişinin derinlemesine bilgi sahibi olduğu resim sanatının teknik ayrıntılarına tamamen atfedilmemelidir, ancak büyük ölçüde, insan bilgisinin herhangi bir diğer bölümü kadar açık bir zihnin ve sağlıklı duyuların algısına açık olan bir konuyu yavaş yavaş üst üste bindiren ve gizemlileştiren uyumsuz ve alakasız çağrışımlara atfedilmelidir. Resimlerin takdir edilmemesinin yarısı, Sanatın ilkelerinin cehaletinden değil, Doğanın unsurlarının cehaletinden kaynaklanır. İyi gözlemciler nadirdir. Köylünün Moreland'ın "Çiftlik Avlusu"na yönelik eleştirisi -üç domuzun en azından bir ayağı yemlikte olmadan asla birlikte yemek yemediği- hayvanın alışkanlıklarına dair kişisel bilgiden kaynaklanan kesin bir çıkarımdı; bu yüzden cerrah Baptist'in başının doğru olmadığını buldu, çünkü deri, dekolte çizgisinden biraz geri çekilmemişti. Bu ve benzeri örnekler, resimlerin takdir edilmesi için temsil edilen şey hakkında bir miktar bilgi veya ilgi duymanın elzem olduğunu gösteriyor. Denizciler ve eşleri, ilk sergilendiğinde Wilkie'nin "Chelsea Emeklileri"nin etrafında toplandılar; Fransız askerleri Vernet'nin savaş silahlarının ayrıntılarından zevk aldılar; bir sevgili nişanlısının minyatürünü yargılayabilir; ve en kaba sporcu bile Landseer'in köpeklerinden birinde cinsin inceliklerini fark edecektir. Bir resmin konusu ile gözlemcinin deneyimi arasında sık sık görülen uyum eksikliğine, bu nedenle, yaygın sempati ve güvenli yargı eksikliğinin de azımsanmayacak bir derecesi atfedilebilir. "Bir Sergiye Katılın," diyor Ettrick Shepherd, "ve sadece bir grup Londralıya bakın, bazıları gözlüklü, bazıları meraklı gözlüklü ve yüzlerinde tek bir anlam tanesi olmayan, belki de Doğanın en korkunç veya muhteşem eserlerinden birinin resmine bakan! Bir Prince's Street ustası veya hanımı, bir kızıl geyik sürüsünün George's Street Meclis Odalarının içini bilmesinden daha fazla ne bilebilir?"

Resimlerin tesadüfi çağrışımları onları tarihe, geleneğe ve insan karakterine, sonsuza dek ima ediciliklerini artıran bir şekilde bağlar. Horace Walpole, ressamların yaşamlarından ve eserlerinden oluşan standart bir anekdot koleksiyonu örmüştür. Floransa'daki San Marco freskleri, Fra Angelico'nun hayatına aşina olan izleyiciler için özel bir öneme sahiptir. Modern edebiyattaki en acıklı ve güzel trajedilerden biri, Danimarkalı bir şairin Correggio'nun sanatçı kariyerinden
geliştirdiği trajedidir. Lamb'ın en büyük hazinesi, "Güzelliğim" adını verdiği Da Vinci'den bir baskıydı ve bunun gerçek bir İskoç'a sergilenmesi, Elia'nın kayıtlarındaki en zengin esprilerden birine yol açtı. Andre'nin idamından önceki gece kendisinin kalemle yaptığı çizim, Venedik'teki dük sarayında Faliero'nun portresinin olması gereken yere çizilen perde ve Bay Kirkup'un Floransa'daki Bargello'nun duvarında keşfettiği Dante'nin başı, sergiledikleri çizgilerin ve renklerin çok ötesinde izlenimler taşır; her biri bir dram, bir kaderdir. Ve Holbein'in sert ama gerçek çizgileri, Malbone'un "Saatler"inin havadaki zarafeti, Albert Durer'in ortaçağ kutsallıkları, Overbeck'in muhafazakar özverisi, Ostade'nin bir pazar yeri, Reynolds'un "Çilek Kızı", New England'daki bir çiftçi salonundaki Copley'nin sömürge ileri gelenlerinden biri, Greuze'un bir dolap mücevheri, Landseer'in bir köpeği veya koyunu, Turner'ın "Kartaca"sının sisli derinlikleri, Domenichino'nun "Sibyl"i, Claude'un gün batımı veya Allston'ın "Rosalie"si - bunların her biri Sanattaki dönemlerin, tarihteki olayların, ulusal zevklerin ve çeşitli dehaların ne kadarını önceden haber veriyor ve mumyalıyor! Hiçbir özel güzellik veya beceri belirgin olmasa bile, resim sanatının ilettiği özelliklerin karakteri, antiklikleri veya tarihsel önemleri, insanlığın heykellerine sıklıkla bir gizem ve anlam katar. Eski Alman kilise korolarının ve sunaklarının oyulmuş yüzlerinde, ırkın var olan yüz özellikleri merak uyandırıcı bir şekilde belirgindir; Elgin mermerlerindeki birçok profilden bir Yunan yaşamı esintisi
çeker ve Ninova'nın çıkarılan devlerini kutsal bir mucize kuşatır; Raphael'in karikatürlerinde ve eski Goblen duvar halılarında, resmin ilerlemesinde ve zaferlerinde esas olanın ipuçları vardır. Bir dil olarak düşünüldüğünde, ressamların tarzı, karakterin özel biçimleri ve yaşam alanlarıyla ne kadar kesin bir şekilde ilişkilendirilir! Tuvalde tipikleştirilmiş ve resmedilmiş bu insan deneyimi çeşitliliği, sanatçıya karşı başlıca yükümlülüklerimizi oluşturur; onun aracılığıyla ırkımız, bireyselliğimiz ve kariyerimiz, evreleri ve yönleri hakkındaki algımız ve bilgimiz sonsuza kadar genişler. "En büyük fayda," diyor merhum bir yazar, "ressam, şair veya romancı olsun, sanatçıya borçlu olduğumuz _sempatilerimizin_ genişlemesidir. Sanat, hayata en yakın şeydir; deneyimimizi artırmanın ve diğer yaratıklarla temasımızı kişisel kaderimizin sınırlarının ötesine taşımanın bir yoludur." 

Bir resmin etkisi, izolasyon ve şaşkınlıkla artar. Madame de Maintenon'un fizyonomik özelliklerini,
yalnız bir kır evinde portresine rastlayana kadar hiç fark etmemiştim; bu evin oturma odasının tek süsüydü; ve Malbone'un bir minyatürünün romantizmi, geçen yüzyılın kostümü giymiş yaşlı bir hanımın titreyen parmaklarıyla antika bir dolaptan kocasının bir resmini çekip, ölen orijinalin erkeksi güzelliğine ve genç ve yaslı sanatçının zarif dehasına değinmesiyle ilk kez aklıma geldi. Hazlitt, "A Portrait by Vandyck" adlı ustaca bir deneme yazmıştır. Bu deneme, böyle bir başyapıtın gerçek sanatsal algı ve sempatinin gözü ve zihni için ne olduğu hakkında yeterli bir fikir verir. Çok az his veya daha doğrusu duygu, haz ve üzüntüden daha ayrılmaz bir şekilde oluşur. (Avrupa'nın bazı eski galerilerinde nadir olmayan) bizi derinden ilgilendiren veya güçlü bir şekilde çeken ve tarihi geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş bir portreyi düşündüğümüzden daha fazla. İnsan sevgisinin ve şöhretinin geçiciliği hakkında bundan daha iyi bir vaaz hayal edilemez: ahlaki kişilik ve insan cazibeleriyle canlı bir yüz, yabancı gözlerimizi kazanmak ve ısıtmak gibi, ancak isim, konu, sanatçı, sahibi, hepsi unutulmuşlukta kaybolmuş! İlginç ama "bilinmeyen bir portre" önünde durmak, Gray'inki kadar acıklı bir ağıt okumaktır.

Doğanın bu kadar yakından taklit edildiği mekanik süreçler ve son birkaç yılda artışı bilimin en dikkat çekici gerçeklerinden biri olan bu süreçler, ilk bakışta, herkese natürmortun tam temsilini sunarak Sanattaki harikuladeliği azaltmış gibi görünebilir. Ancak, gerektiği gibi düşünüldüğünde, etki tam tersidir; çünkü doğal ve yapay nesnelerin benzerliklerinin mekanik üretimine aşina olduğumuz oranda, içgüdüsel olarak daha yüksek kavrama güçleri, sanatçıda daha büyük manevi ifade talep ederiz. Daguerre'in keşfi ve sayısız iyileştirmesi ve Fotoğrafın ulaştığı rakipsiz hassasiyet, tam taklidi artık bir kalem veya palet mucizesi olmaktan çıkarmıştır; bunlar artık hem yaratmalı hem de yansıtmalı, icat etmeli ve hem uyumlu hale getirmeli hem de kopyalamalı, bireyin ve manzaranın ruhunu ortaya çıkarmalıdır, aksi takdirde başarıları, güneş ışığı ve kimya yoluyla elde edilebilen taklitler lehine ihmal edilecektir. Mimari, heykel, harabe ve bazı durumlarda ünlü resimlerin en iyi fotoğrafları, vasat taslakları ve hatta incelikle tamamlanmış ama gerçekçi resimleri ortadan kaldıran bir dereceye kadar tatmin edicidir. Damarlı taştan, dallanmış eğrelti otundan veya deniz yosunundan doğrudan bir izlenim veren "Doğa baskısı" olarak adlandırılan şeyin örnekleri, bilimsel bir amaca hizmet edecek kadar ayrıntılara sadıktır; doğal nesneler böylece kalem veya mürekkebin müdahalesi olmadan litografi edilir. Ve bu çeşitli keşifler, salt taklit sanatının sonuçlarını kitlelerin ulaşabileceği bir yere yerleştirmiştir; başka bir deyişle, mekanik bilimin dile getirebileceği nesir dili o kadar evrenseldir ki, bireysel dehayla kavranması ve ifade edilmesi gereken, ruhun yayılımı olan şiiri, sanatçıdan daha önce hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde tanınır ve kesinlikle talep edilir. Belki de, Resmin deneysel, bireysel ve kuralcı zevke sunduğu kapsam, muhafazakardan aldığı sadakat, hayal gücüne sunduğu "sonsuz olasılıklar", Doğa ve karakterle teşvik ettiği yakınlık, taraftarlarında bu kadar çok özgünlük ve çekiciliğin nedenidir. Ressamların Hayatları, karakteristik, maceracı ve romantik şeylerle doludur. Vasari, Walpole veya Cunningham'ı rastgele açın ve garip, neşeli veya heyecan verici bir şeye
rastlayacağınızdan emin olabilirsiniz. Günümüzün en
popüler romancılarından biri, onun fikrine göre, zanaatı için en zengin, çalışılmamış damarın, medeni tekdüzeliğin olduğu bu günlerde, mizah ve özlemlerinin, iç mekanlarının ve serseriliklerinin, özverilerinin ve kaynaklarının tamamen farkında olan biri için Roma'daki sanatçı hayatı olduğunu bana temin etti. Bazen, Lepri ve Caffe Greco'ya uzun süre sık sık giden ve ölen ustasının kardeş sanatçılarına kaprisli bir şekilde bağlanan yaşlı beyaz köpeğin, hafıza ve dille kutsanmış olsaydı, nasıl bir hikaye anlatabileceğini hayal ettim. Roma'da sanatçı hayatının özgürlüğünü ve coşkusunu tatmıştı ve tüccarı veya kralı takip etmeyi hor görmüştü. Konservatuvarların kokusundan ziyade tuval ve yağ kokusunu tercih ederdi ve Campagna'daki ressamların açık havasında, bir İtalyan prensinin mutfağının sağlayabileceğinden daha fazla neşeli ve zarif lokma yerdi. Adı bile neşeyi ifade ediyordu ve birkaç kelimeyi rahatlıkla telaffuz eden şımarık garsonların tarzında telaffuz edilirdi. _Bif-steck_ ayrıcalıklı bir köpekti; ve ara sıra şaka konusu olsa da, saçma numaralar öğretilse de, aptalca işlere gönderilse de ve beyaz ceketi zebra gibi boyansa da, bunlar sadece sıradan sorunlardı; Onları hor görmek için akıllı bir köpekti,
böylesine tuhaf bir arkadaşlığın tadını çıkarabildiğinde, renk ve çizimde böylesi deneylere
bakabildiğinde, kendisi bir model olarak hizmet edebildiğinde ve Albano ve Tivoli'ye lezzetli
çizim gezilerine çıkabildiğinde, ayrıca tütün dumanını
içine çekebildiğinde ve bayat şakalar ve aşk monologlarını _ad
infinitum_ dinleyebildiğinde. Ben _Bif-steck'in_ fikrindeyim. Bu yüksek medeniyet günlerinde, sizin gerçek ressamınızınki kadar gerçek,
ciddi, mizah dolu ve bireysel bir yaşam yoktur; sıklıkla
yoksullaşmış, özlemlerinde şaşkın, maddi ve dünyevi olan tarafından
göz ardı edilmiş olsa da, sıklıkla saf, parlak, neşeli doğaları yetiştirir ve korur ve bunların teması gençlik hayallerini geri getirir. Büyük bir ticaret şehrinde, insanın "sadece ekmekle yaşamadığını", eğlencenin mobilyadan daha iyi olduğunu ve doğanın özel bir kaynağının finansal yatırımlardan daha fazla keyif verdiğini fark etmek de hoştur. Burada, telaş ve güneş ışığının olduğu bir ülkede, ılımlı bir ışıkta oturup bir adamın eseri hakkında şarkı söylemesini veya hikayeler doğaçlamasını dinlemek, kostümün kaprislerine bir kez daha bakmak, gözü İtalya'nın resimsel parçalarına, Roma modellerinin "eski tanıdık yüzlerine", Apenin tepelerinin sevimli hatlarına, _contadina_ korse ve haydut şapkasına odaklamak nadir bir rahatlıktır, ta ki bu nesneler kalbe seyahatin tüm romantizmini canlandırana kadar. Sanatın teknik ayrıntıları, üslubunun incelikleri, mutlak önemi, takdir için matematik kadar özel bir yeteneğe bağlıdır; Ancak şiir dünyasının dahil olduğu genel ve tesadüfi çağrışımlar, biçim algısı, renk duygusu ve heykel, resim, müzik ve mimari ilkelerine ilişkin bilgisi belirgin şekilde eksik olanlar tarafından tam anlamıyla tadına varılabilir. Yaşamın ve doğanın bir yasasıdır ki, yeterince temsil edilen hakikat ve güzellik sınırsız bir bilgelik ve haz öğesi yaratır ve yayar. Bu tür anıtlar tılsımlıdır ve etkileri düşünce ve duygunun tüm daha yüksek ve daha kalıcı alanlarında hissedilir; insanlığı sıradanlığın ve maddi olanın üzerine, "sonsuz arzular çizgisi" boyunca yönlendiren zarif dönüm noktalarıdır. Sanat, geniş ve kalıcı anlamıyla bir dildir; duygunun, karakterin, ulusal dürtünün, bireysel dehanın dilidir; ve bu nedenle herkese bir ders, bir çekicilik veya bir yaptırım taşır; hatta kurallarında en az bilgili ve özel zaferlerine en az duyarlı olanlara bile. Sir Walter Scott amatör değildi, ancak atalarına duyduğu saygı ve yerel bağlılıkları sayesinde portre ve mimari onun için romantik bir ilgi alanıydı. Sydney Smith, erkeklerle ve kadınlarla konuşabildiğinde galerilere gitmekten sabırsızlanıyordu ve resim satın almakla ilgili bir şaka yapıyordu; ancak Newton ve Leslie onun en iyi mizahını ortaya çıkarıyordu. Talfourd, Louvre'un hazinelerini pek umursamıyordu ve daha az şey biliyordu, ancak orada oyalanıyordu çünkü arkadaşı Hazlitt'in Elysium'u olmuştu. Gerçekten de, İngiliz yazar ve sanatçılarının tarihinde sürekli olarak karışık çağrışımlar vardır; Reynolds, Johnson ve Goldsmith ile, Smibert, Berkeley ile, Barry, Burke ile, Constable ve Wilkie, Sir George Beaumont ile, Haydon, Wordsworth ile ve Leslie, Irving ile özdeşleştirilir; ressamlar, kalem arkadaşlarını tasvir eder, ikincisi, sanatçının zaferlerini şiir veya düzyazıyla kutlar ve ikisi de düşünce ve sempatiyi birbirine karıştırır; ve çeşitli mesleklerden seçilmiş zekaların bu temasından, en seçkin
zekâ ve en cana yakın
arkadaşlık ortaya çıkmıştır. Özelden genel çağrışımlara, biyografiden tarihe dönersek, aynı üretken yakınlıklar belirgindir; böylece sanatçı, yaşamın bir yorumcusu haline gelir ve gerçekliğin sert özelliklerine romantizmin halesini yansıtır. Hampton Court, İkinci Charles'ın saltanatının neredeyse nefes alan topluluğudur; Bodleian Galerisi, Britanya'nın geçmiş entelektüel yaşamıyla canlı bir şekilde doludur; Fransa'nın tarihi, Versay duvarlarında resmedilmiştir; Euganean tepelerinin
gün batımlarının, Adriyatik'in sularının, San Marco'nun mermerlerinin ve Venedik'in gökyüzü ve atmosferinin getirdiği renk lüksü, Titian, Tintoretto ve Paul Veronese'nin
tuvallerinde ışıldamaktadır; Michel Angelo,
döneminin ruhunu ve ülkesinin en yüce ruhunu temsil etmiştir;
Salvator yarı vahşi pitoreskliği, Napoliten Claude atmosferik
büyüleri, Carlo Dolce kadınsı zarafeti, Titian şehvetli
enerjiyi, Guido sakin özdenetimi ve Raphael ile
Correggio İtalya'nın dini duygusunu temsil etmiştir; Watteau,
_feste champetre_'i tuvale yansıtmıştır; İspanya'nın köylü hayatı Murillo tarafından resmedilmiş,
onun çileciliği eski dindar ressamlar tarafından; İngiliz köylülerinin
Gainsborough ve Moreland'ın ortaya koyduğu buhar ve demiryollarından önce ne olduğu, Wilkie'nin
İskoç kurnazlığını ve evcimenliğini kalıcı olarak sembolize ettiği ve Lawrence'ın
Londra'daki bir oturma odasının zarif şekillerini çerçevelediği ve sabitlediği; ve bunların her birinin normal bir tip ve hayal gücü için düşündürücü bir örnek,
bir romantizm bölümü, bir tecrit ve
karakteristik ve tarihsel olanın, geleneksel hale gelenin veya sonsuza dek gerçek olanın ilk işareti olduğu.

İyi sanatçıların eğitici gözlemle sağladıkları dolaylı hizmet
henüz kabul edilmedi. Venedikli ressamlar, renk duygusunu geliştirmeden yüzeysel olarak bile değerlendirilemez; ne de
Romalılar, ifade anlayışımızı genişletmeden; ne de İngilizler,
manzaradaki geçici etkilere dair algımızı rafine etmeden.
Raphael, çocuksu zarafeti anne olmayan gözlere belirgin hale getirdi; Turner
birçok meşgul vizyona atmosferin harikalarını açtı; Constable
rüzgarın gündelik fenomenlerine ilişkin algımızı yönlendirdi; Landseer,
kaba yaratılışın doğal dilinin; Lely, saç stilinin;
Michel Angelo, fiziksel ihtişamın; Rolfe, balıkların; Gerard Dow, suyun; Cuyp, çayırların; Cooper, sığırların; Stanfield, denizin; ve
resim sanatının her bölümünde böyle devam etti. Bu sessiz
ama ikna edici öğretmenler, farkında olmadan maddi dünyanın her aşamasını ve nesnesini ilginç hale getirdiler, onları az çok romantizmle çevrelediler,
gizli güzelliklerinin ve anlamlarının bu tür ifşalarıyla; böylece,
böylece
öğretilmiş, gün batımı ve pastoral manzara, yosunla kaplı kemer
ve engebeli sahil, alacakaranlık korusu ve sallanan mısır tarlası,
eski bir değirmen, bir köylü, ışık ve gölge, biçim ve özellik, perspektif
ve anatomi, bir gülümseme, bir jest, bir bulut, bir şelale, hava lekeleri,
yapraklar, geyik,--Doğadaki her nesne ve elementlerin her izi, göze daha belirgin ve hayal gücüne daha etkili bir şekilde
konuşur.

Bazen bir resme veya heykele eşlik eden iniş çıkışlar, anlatısal ilgi için
yetersiz malzeme sağlamaz. Amatör koleksiyoncular,
kurguyu geride bırakan en iyi edinimlerine atıfta bulunarak bir hikaye ortaya koyabilirler. Beckford'un masa sohbetleri bu tür anılarla doluydu. Uzun süre İtalya'da ikamet eden ve eski
resimleri inceleyen Amerikalı bir sanatçı, New Orleans'taki bir mağaza vitrininde, adımlarını durduracak ve dikkatini
çekecek kadar acıklı bir ifadeye sahip bir "Ecce
Homo" gördü. Soruşturma sonucunda, bu tablonun Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki son savaştan sonra Meksika'dan yeni gelmiş bir askerden satın alındığını öğrendi; tabloyu çok ucuza satın aldı, Avrupa'ya götürdü ve kısa süre sonra orijinal bir Guercino olduğunu doğruladı, Madrid'deki kraliyet
şapeli için boyandı ve oradan hükümet tarafından Meksika'daki bir kiliseye gönderildi, oradan da yüzyıllar sonra, savaşın kazaları sayesinde Louisiana'daki bir rehinci dükkanına ulaştı. Doğu şehirlerimizden birinde bir hanım, ölen bir komşusuna ait olan bir eşyayı anmak için sahip olmak istiyordu ve
eşyalarının açık artırmasında pahalı bir mobilya parçası için teklif verecek parası olmadığı için, birkaç şiline tanıdık bir baca paravanı satın almakla yetindi. Bir gün, onu örten çiçekli kağıdın altında parıldayan bir yüzey keşfetti ve bu yırtıldığında, Paul Veronese tarafından Kuyudaki Jacob ve Rebecca'nın bir resmi ortaya çıktı; şüphesiz ki, ilk Fransız Devrimi sırasında gizlice kaldırılmak üzere bu şekilde gizlenmişti. Kayıp olan Velazquez'li Charles I, yakın zamanda bu ülkede sergilendi ve sahibinin, bu eserin keşfedilme biçimi ve İngiltere'de yasal mülkiyetinin kurulmasına eşlik eden engeller hakkında verdiği açıklama, hem uzmanın inceliğinin hem de hukuk biliminin gizemlerinin dikkate değer bir örneğidir. Gerçekten de, herhangi bir üne sahip bir sanatçı veya sanat hamisi yoktur ki, kendi "bir resim hikayesi" olmasın. Güzellik ve şöhretin tüm diğer şeyleri gibi, bir resmin uyandırdığı sahip olma arzusu ve uyandırdığı ilgi, ödülü insan talihi ve duygusuyla ilişkilendiren bazı pahalı fedakarlıklara veya tesadüfi durumlara yol açar. Batı New York'taki bir arkadaşımın bana anlattığı bu tür bir anekdotu hatırlıyorum. "Beklerken," dedi, "C---- kasabasında bir evin küçük ön salonunda, sakiniyle bir iş görüşmesi yapmak için, şöminenin üstünde asılı duran temiz bir yağlıboya taslağı ilgimi çekti. Başka bir yerde fark edilmemiş olabilir, ancak Sanatta gerçek beceri izleri, meyvelerinin herhangi bir sevgilisi tarafından göz ardı edilemeyecek kadar bu bölgede nadirdi. Yabancı oldukları bir yerde "durup bekleyen" kişilerde yaygın olan herhangi bir ilgi kaynağını yakalama isteği, şüphesiz bu üretime verdiğim dikkatli ilgiyle bir ilgisi vardı. Çok mütevazı bir girişimdi, ön planda otlayan iki at ve çalışan bir adamla bir parça manzara. Sakin bir tondaydı ve gölgeli pencerenin yarı gölgesindeydi, ancak yavaş yavaş ve isteksiz yarım saatin _can sıkıntısını_ savuşturmak için, yavaş yavaş onun içine daldım inceleme. Bazı ustaca çizgiler, akıllıca
düzenleme, gerçek bir his ve eğitimli bir sanatçının elini ima eden
özgün bir işleme inceliği vardı.

"Bilinmeyenle olan hoş sohbetim sonunda gecikmiş iş adamımın içeri girmesiyle kesintiye uğradı, ancak işimiz biter bitmez eskiz hakkında bilgi aldım. O sırada mahallede yaşayan genç bir İngiliz'in eseri olduğu ortaya çıktı. Adresini aldım ve evini aradım. İçeri girdiğimizde eski bir paleti kazıyarak ilerliyordu ve bir eliyle ilerlerken bana bir beyefendi havası ve dürüst bir adamın sadeliğiyle selam verdi. Keten bir bluz giymişti, yakası açıktı, saçları uzun ve koyu, teni soluk, gözleri düşünceliydi ve ağzındaki yerleşik bir tatlılık ve samimiyet ifadesi, ilk bakışta eskizi doğru yorumladığımı hissettirdi. Bunu, araya girdiğim için bir özür olarak belirttim ve Sanata olan doğal düşkünlüğümün ve zevki tatmin etmek için nadir fırsatların, bu gibi durumları hızla iyileştirmeme neden olduğunu ekledim. Böyle bir ziyaretçiyi memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu, çünkü hayatı birkaç haftadır oldukça izoleydi. Bu iç kesimdeki kasabanın inzivası ve hoş manzarası duygularıyla uyumluydu; hırslı değildi, ev içi ilişkilerinde mutluydu ve zaman zaman bir portre çizmeyi veya bir taslak hazırlamayı başarmıştı ve böylece rahat bir şekilde geçiniyordu; böylece bu tenha bölgeye yaptığı tesadüfi ve geçici bir ziyaret, farkında olmadan bütün bir yaz ikametine dönüşmüştü; kısmen de iyi eski ev sahibinin nezaketine ve rahat şartlarına atfedilebilirdi, tutumlu bir çiftçiydi, karısı kendi çocuğu olmadığı için ressamın oğluna düşkündü ve ayrılışlarından bahsedildiğinde üzülüyordu. Yeni arkadaşımın göç etme girişiminde bulunacağından şüpheliyim, ancak benim aciliyetim olmasaydı; ama kısa süre sonra kabilesinin tedbirsizliği yüzünden hiçbir şey
kaybetmediğini ve tıbbi tavsiyeye
ihtiyacı olduğunu keşfettim ve uzun bir konuşmadan sonra, ona Utica'da ekonomik bir ev ve bolca iş
sağlamayı taahhüt ettiğimde, bir ay içinde oraya
taşınacağına söz verdi; ve sonra daha neşeli hale gelerek,
sahip olduğu Sanat kupalarını tek tek sergiledi.

"Bunların arasında bir Moreland ve bir Gainsborough, Reynolds'dan kalma birkaç güzel gravür, ünlü sanatçılara ait baskılar, karikatürler ve kalem kafaları, ve iki veya üç Hogarth prova baskısı vardı; ancak bakışlarımı
perçinleyen hazine, o kadar güçlü bir taslak ve etkili renk tonlarının ustaca bir başıydı ki, Gilbert Stuart'ın güçlü, özgür, cesur
kullanımını hemen tanıdım. 'Bu bana,' dedi memnun ressam, 'Edinburgh'lu bir doktorun oğlu tarafından verildi, genç bir uygulayıcıyken, bir gün Stuart'ı bir düşmenin etkilerinden muzdaripken ziyaret etme şansına erişti. Bir araçtan
düşmüş ve kolunu kırmıştı, o kadar beceriksizce sabitlenmişti ki, iltihaplanmış ve şişmişti ve beceriksiz cerrah, uzuvlarının kesilmesinden
bahsetti. Böyle bir sanatçının sağ kolunu kaybetme fikri karşısındaki hissini hayal edin! Doktorun ziyareti profesyonel değildi, ancak, sakat sanatçının
üzgün ruh halini görünce, hizmet teklifinden
vazgeçemedi. Kabul edildi ve başarılı oldu ve hastanın
minneti sınırsızdı. Doktor maddi tazminatı reddettiği için,
Stuart hayırseverinin bir benzerini çizmekte ısrar etti; ve
ortak bir dürtüyle çalışmadığı için, gördüğünüz gibi, sonuç bir
başyapıttı.'

"Bu hoş görüşmeden birkaç hafta sonra, Utica'da
_protejemi_ kurdum ve ona birkaç görev aldım. Fakat
tıbbi bakıcısı hastalığının tedavi edilemez olduğunu söyledi; birkaç ay daha oyalandı, acı ve güçsüzlük aralıklarında, oldukça sevimli bir
kabul ve zekayla sonuna kadar sohbet etti. Öldüğünde, dul eşine, bıraktığı değerli
koleksiyonunu mümkün olduğunca uzun süre saklamasını tavsiye ettim ve onunla birlikte, elli mil uzakta yaşayan zengin koşullardaki akrabalarından birinin yanına gitti. En azından kocasının değerli
resimlerinden birini kabul etmem için beni zorlamaya çalıştı; fakat onun yoksulluğunu bildiğimden, reddettim, sadece Stuart'tan ayrılırsa, onu kendi fiyatına alma ayrıcalığına sahip olmamı şart koştum.

"Bir yıl geçti ve en iyi eşyalarının çoğunun, nasıl olduğunu bilmeyen akrabasının malı olduğunu öğrendim. onları takdir etmek için. Onu tanıyan bir arkadaşıma,
ne pahasına olursa olsun
özlediğim eseri satın alması için görev verdim. Aileyi tasvir etmek için
işe alınan yerli bir sanatçının bu eseri
ücret karşılığında aldığını ve Syracuse'daki stüdyosunda özenle sakladığını keşfetti. Bu
Charles Elliot'tı; ve bu bölümdeki en iyi sanatçılarımızdan birinin
bu kadar mükemmel bir orijinal esere sahip olması,
portrelerdeki sonraki zaferlerini açıklıyor. Bu kupayı inceledi; bu
kalemine ilham verdi; onun tefekküründen, onu o zamandan beri özellikle eski ve karakteristik kafalar için
Amerikan portre ressamlarının ilkleri arasına yerleştiren
renk sırrını, uygulama genişliğini ve gücünü yakaladı. Böylece, Batı New York'un merkezinde,
Akademisini, Kraliyet Koleji'ni, Galerisini ve yaşam okulunu Stuart'ın ustaca
elinin yeterli çabasıyla buldu; minnettarlık sunumu, Mohawk kıyılarındaki bir çiftçinin oğlunun en yüksek beceri ve üstünlüğe
yükselmesinin modeli ve dürtüsü oldu. Ancak bu, kademeli bir süreçti; ve bu arada, resmin onun gözünde ne kadar büyük bir hazineye dönüştüğünü hayal etmek kolaydır. Onun liyakati ancak derece derece halkın takdirini kazandı. New York'a ilk ziyareti başarısızlıkla sonuçlandı;
ve boşuna haftalarca bir bakıcı bekledikten sonra, hoşgörülü ev sahibine bir senetle ödeme yapmak ve daha ekonomik olan Syracuse'a geri dönmek zorunda kaldı. Orada, bir uzmanın _eclat_'ına
sahip olmak isteyen zengin bir tüccarın, değerli portreyi elde etmeye karar verdiğini öğrendi. Fakir olmasına rağmen, ondan asla ayrılmamaya kararlıydı; ancak Mammon'un akıllı oğlu ona karşı çok istekliydi; borcunu
keşfeden, hancının sanatçı senedini satın aldı ve
mallarına bir haciz koydu. Ancak deha, genellikle dünyevi bilgeliğe denktir. Elliot kısa sürede komployu duydu ve onu
yenmeye karar verdi. Çok çalıştı ve gizlice, en deneyimli gözün bile sahtesini tespit edebileceği kadar iyi bir kopya yapana kadar; ve
sonra orijinalini kaldığı yerde saklayarak, sessizce yasal hacizi bekledi. Uygun şekilde tahsil edildi, satış gerçekleşti ve amatör olmak isteyen kişi, alışılmış pozisyonunda asılı duran tanıdık resmi satın aldı ve sonra pazar yerinde temel planının başarısıyla övündü. Çok geçmeden Elliot'un arkadaşlarından biri akıllıca numarayı açıkladı. Öfkeli alıcı bir dava açtı ve ressam sonunda resmi elinde tutmasına rağmen dava Yüksek Mahkeme'ye taşındı ve masrafları ödemeye mahkûm edildi. On yıl geçti. Sanatçı tanınmış bir usta oldu ve refah onun çalışmalarını takip etti. Hiç kimse Elliot'un portrelerini ayıran zengin renk tonlarını ve canlı ifadeyi, karakteri ve rengi yanlış anlayamaz; ama çok az kişi, bu özellikler için paha biçilmez bir orijinalin uzun süreli sahipliğine ve çalışmasına ne kadar borçlu olduğunu hayal eder, dehası tarafından sevilen, saygı duyulan ve onurlandırılan, hem yaşayan hem de ölmüş kişilerin birçok hayranlık uyandıran temsiline dönüştürülmüştür." 

Büyük ticari kasabalarımızdan birinde, talihsiz bir akraba arayışında, daha mütevazı pansiyon sınıfını keşfeden bir başka arkadaşım, ev sahibini beklerken, karanlık bir arka salonun duvarlarındaki bir portreye dalmış halde buldu kendini. Mobilyalar en yaygın tarifteydi. Tozla yarı örtülü, lekeli ve solmuş birkaç yıllık, orta sehpanın üzerinde, eski moda bir astral lambanın, çatlak bir porselen mum çiçeği vazosunun, solmuş altın dantellerle işlenmiş sarı saten bir iğne yastığının ve abartılı renklerle dolu saygıdeğer bir albümün yanında bazı eski güzelliklerin cazibelerine
apostroflar; harap pencere perdeleri,
modası geçmiş büfe, kolunun altında bir dürbün tutan kırmızı yüzlü bir adamın ahşap heykeli ve şömine rafındaki çatlak alçı saat kasasıyla birlikte, hepsi
zevkten o kadar yoksun, yoksul bir kurumu işaret ediyordu ki
güzel ve sanatsal portre oraya bir mucizeyle
bulunmuş gibiydi.
Coppley'nin ölümsüzleştirdiği, malzeme olarak çok zarif ve biçimsel olarak çok resmi bir kostümle genç ve _spirituelle_ bir kadını temsil ediyordu; ancak bu durumda saç şekli ve cübbede Fransız bir görünüm vardı. Gözler zekayla parlıyordu, duygusallıkla terbiye edilmişti, yüz hatları hem narin hem de canlı ve genel olarak
resim, hayal gücünün seyircinin ruh haline göre bir aşk, deha veya üzüntü hikayesi çıkardığı, harmanlanmış gençlik, zarafet, tatlılık ve zeka vizyonlarından biriydi. Hüzünlü göreviyle bastırılmış ve uzun ve boşuna bir arayışla cesareti kırılmış, hayal gücü zevki kadar heyecanlı olan arkadaşım, kısa sürede resmin etrafına bir roman ördü. Açıkça bir aceminin işi değildi; bu belirsiz ve zarif olmayan evde, filigranlı bir elmas veya domuz otu arasında bir gül kadar yersizdi. Oraya nasıl geldi? Orijinali kimdi? Tarihi ve kaderi neydi? Ebeveynleri ve yetiştirilme tarzı rafine olmalıydı; şövalyelerde aşk uyandırmış olmalıydı; belki de bu, görkemli bir sürgünün son kalıntısıydı, bir prens evinin son anıtıydı.

Bu varsayımsal hayal, ev sahibinin girişiyle kesintiye uğradı. Arkadaşım ziyaretinin amacını neredeyse unutmuştu; ve
endişeli soruları sonuçsuz kaldığında, geveze ev sahibini
genel bir sohbete çekti, böylece güzel portrenin gizemini
ortaya çıkardı. O, güçlü, gri saçlı bir kadındı ve anayasal iyi niyetli bakımıyla uzun ve kısmen
başarılı bir savaş yürütmüştü. Daha iyi günleri anlatan o tarif edilemez hava bir bakışta görülebiliyordu; geçmiş nezaketin kalıntıları giysisinde belirgindi; sosyal saygı görmüş birinin kendine özgü tavrı vardı; ve dili kültürlü bir toplumla aşinalığını gösteriyordu; Yine de yüzündeki endişeli ifade ve sohbetin ardından gelen mesleğinin telaşlı havası, çok açık bir şekilde sıkıntılı koşullara ve günlük zahmete işaret ediyordu. Ancak, meraklı ziyaretçisini bu sıradan özelliklerden daha çok etkileyen şey, hala güzel olan yüzünün hatlarındaki büyük güzellik kalıntıları, ağzının zarif çizgileri ve gözlerinin derinliği ve çeşitli oyunlarıydı. Hem sempatik hem de yaratıcıydı ve çok geçmeden dinleyicisinin güvenini kazandı. Portreden bahsederken gösterdiği samimi ilgi ve gerçek algı, sahibinin tahminine göre, kendi sezgilerinin neredeyse tahmin ettiği hikayeyi bilmeye değer kılıyordu. Orijinali, Aaron Burr'un kızı Theodosia'ydı. Ona olan sevgisi, kariyerinin ve karakterinin kurtarıcı gerçeğiydi. İkisi de tarihimizde anormaldi. Vatansever özverisiyle dikkat çeken bir çağda, hain hırsıyla kötü bir şöhrete kavuştu;
doğru sözlülüğü ve dürüstlüğüyle ünlenen bir devlet adamları topluluğu arasında,
hain entrikaların dolambaçlı yolunu izledi;
ev hayatının kutsallıklarının alışılmadık şekilde saygı gördüğü bir toplumda,
vicdansız sefahatin damgasını taşıyordu.
Yiğit rakibinin kanı ve ülkesinin putu ellerinde, borç ve ihanet cezaları üzerinde asılı,
boş çarelere harcanmış keskin bir zekanın doğurganlığı,--bir kanun kaçağı, bir maceracı,
bir cinsiyetten makul bir akılcı ve diğerinin büyüleyici bir haini, zavallı, yaslı,
aşağılanmış,--sapkın ruhunda kutsal, sadık bir duygu kaldı,--ona baba diyen güzel, yetenekli, nazik varlığa olan sevgi.
Mektuplarının soluduğu tek tarafsız sempati ona yönelikti; ve
duygu ve görev duygusu, ilkesiz planlar, kötüye kullanılan yetenekler ve kalpsiz aşklarla dolu bir yaşamın paralel kaydına dikkat çekici bir tezat oluşturuyor. Kaderin trajik zıtlığını tamamlamak istercesine, bu karanlık kariyere meleksi bir ışın
yayan sevgili ve yetenekli kadın, babasının Avrupa'dan dönmesinden kısa bir süre sonra, onu ziyarete giderken denizde bir fırtınada kayboldu ve böylece, zamanın uzaklığına rağmen, acımayla anılan bir kaderle karşılaştı. Zavallı babası, tüm gezilerinde ve pişmanlık dolu sürgününde, onun resmini yanında taşıdı; evlat sevgisinin, kadın hizmetindeki tüm güzelliklerin ve insan kaderindeki tüm korkunç şeylerin sembolü. Sonunda bir çatı katında tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Uzun bir hastalığın masraflarını karşılamak için, giysilerinden, kitaplarından ve biblolarından
birbiri ardına ayrılmıştı; yalnızca Theodosia'nın resmi kalmıştı; yanında asılıydı; kusursuz hafızanın, lekesiz sevginin ve bitmeyen üzüntünün tılsımıydı; sevdiği ve kaybettiği kişinin bu tatlı kalıntısıyla birlikte ölmeye karar verdi; fedakarlıkları orada sona erdi. Hayat yavaş yavaş tükeniyor gibiydi; düşük ücretli doktor ziyaretlerinde gecikti; ısrarcı ev sahibi, bir zamanlar korkulan bu partizanı, gözde misafiri ve başarılı aşığı sadaka evine göndermekle tehdit etti; sanki kadının sevgisinin büyüsü ruhsal olarak manyetikmiş gibi, terk edilmiş yaşlı adamın erken kurbanlarından biri - konuşan oydu - tesadüfen onun aşırılığını duydu ve yanlışlarını unutarak, şefkat ve geçmişi hatırlamasıyla harekete geçerek, ihanet edeni aradı, ihtiyaçlarını karşıladı ve onu yaklaşan dağılmadan kurtardı. Onun Hıristiyan nezaketini minnettarlıkla kabul ederek, ona verebileceği her şeyi verdi - Theodosia'nın portresi.

* * * * *

APTALLAR VE APTALLAR:

ONLAR İÇİN NELER OLDU VE NELER YAPILABİLİR.

On dokuzuncu yüzyılı karakterize eden sayısız hayırsever hareket arasında, belki de hiçbiri, yakın zamana kadar tedavi edici tedavinin ulaşamayacağı
olarak kabul edilen

bunların amacı
bunların kretin ve aptalların iyileştirilmesi olanlardan daha fazla övgüyü hak etmemektedir.

Eğilim veya bilimin İsviçre'deki
Valais Kantonu'na veya Pays-de-Vaud'a veya Savoy, Aosta veya Steiermark'ın daha az ziyaret edilen bölgelerine götürmüş olabileceği gezgin, içinden geçtiği manzaranın
güzelliği ve ihtişamından etkilenmiş olsa da,
kendisini aynı zamanda sakinlerin
korkunç çirkinliği ve aşağılanması karşısında şaşkınlığa uğrar. Yol kenarında, güneşte güneşlenirken,
görünüşleri insanlığın karikatürü gibi görünen, onlara insan mı yoksa hayvan
yaratıkları arasında bir yer mi vereceğini bilemeyen varlıkları görür. Yürüyemeyen, genellikle sağır ve dilsiz, gözleri bulanık, başı orantısız büyüklükte, kahverengi, gevşek ve cüzzamlı bir cilt, boğazından aşağı inen ve göğsüne dayanan kocaman bir guatr, aşırı derecede şişkin bir karın, alt uzuvları çarpık, zayıf ve şekilsiz, ifade etme gücü veya ifade etme düşüncesi olmayan, ve genellikle görme yeteneği olmayan, görsel organların kusurundan değil, herhangi bir nesneye gözünü dikme kapasitesinin eksikliğinden dolayı, bu kretin insan sempatisinin veya yardımının erişemeyeceği kadar uzakta görünüyor. Zeka olarak attan, köpekten, maymundan veya hatta domuzdan çok daha düşüktür; doğasının tek içgüdüsü açlık ve şehvettir ve bunlar bile düzensizdir. Bu talihsiz yaratıkların sayısı Avrupa'nın dağlık bölgelerinde, özellikle de Orta ve Güney Avrupa'da çok fazladır. İsviçre kantonlarının birçoğunda nüfusun yüzde dört ila beşini oluştururlar. Ren Prusyası'nda ve Avusturya'nın Tuna eyaletlerinde sayı daha da fazladır; Steiermark'ta dört veya beş bin nüfuslu birçok köyde silah taşıyabilecek tek bir adam bile yoktur. Wuertemberg ve Bavyera'da, Savoy'da, Sardunya'da, Fransa'nın Alp bölgelerinde ve İspanya'nın dağlık bölgelerinde hastalık çok yaygındır. Beden ve zihnin bu kadar korkunç bir şekilde dejenerasyonunun nedenleri tatmin edici bir şekilde tespit edilememiştir. Aşırı yoksulluk, kirli hava, kişinin ve konutun pisliği, sağlıksız beslenme, magnezyum tuzlarından bazılarının emdirildiği suyun kullanımı, ölçüsüzlük (özellikle İsviçre'nin ucuz ve iğrenç brendisinin kullanımında) ve yakın akrabaların ve guatrdan etkilenenlerin birbirleriyle evlenmesi, hepsi atfedilmiştir ve görünüşte iyi bir nedene dayanmaktadır; ancak bu nedenlerden hiçbirine atfedilemeyen vakalar da vardır.

Ancak hastalık Avrupa ile sınırlı değildir. Çin ve Çin Tataristanı'nda, Tibet'te, Hindistan'daki Himalaya sıradağlarının tabanında, Sumatra'da, Güney Amerika'daki And Dağları civarında, Meksika'da da yaygındır; ve sporadik vakalar Alleghanies hattı boyunca bulunur. Avrupa'da deniz seviyesinden dört bin fitten daha yüksek bir rakımda görülmediği söylenmektedir.

İsmin türetilmesi biraz gizemlidir; Çoğu yazar, bu kelimeyi, bu talihsiz varlıkların günah işleme yetersizliğinin göstergesi olarak, Fransız _Chretien_ kelimesinin bozulmuş hali olarak görüyor. Ancak, daha olası bir teori, bunu Grison-Romance _Cretira_, "yaratık"tan çıkaran teoridir. Bu hastalığın varlığı uzun zamandır bilinmektedir; Plinius ve Hristiyan döneminin ikinci yüzyılındaki bazı Romalı yazarlar buna atıfta bulunmuştur; ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yaygınlığı ve nedenleri sıklıkla tartışılmıştır. Ancak, konuyla ilgili yazarların çoğu, zavallı kretin vakasını tamamen umutsuz olarak değerlendirmiştir; ve zekasında olmasa da sağlığında kısmi bir iyileşmenin mümkün olduğunu düşünen birkaç kişi, bunları uygulamaya koymak için hiçbir çaba sarf etmeden, sadece bu amaç için bazı önlemler önermiştir. Zürihli genç bir hekim olan Doktor Louis Guggenbuehl, bu kadar aşağılanmış ve görünüşte ümitsiz bir sınıfın yararına çalışmaya karşı duyabileceği her türlü iğrenmeyi yenebilecek kadar pratik yardımseverliğe sahipti ve onların fiziksel, zihinsel ve ahlaki durumlarını iyileştirme çabasında öncü olmak için ayrılmıştı.

Bu asil hayırseverin, o zamanlar mesleğinin görevlerine yeni başlamışken, Bernese Alpleri'nde kretinlerin durumunu araştırmak için yaptığı bir tur sırasında meydana gelen bazı olaylar tarafından ilk kez yönlendirilmesinden bu yana yirmi bir yıl geçti. Üç yıl boyunca kendini hastalığın ve tedavi yönteminin incelenmesine adadı. Bu dönemin iki yılını, Glarus Kantonu'ndaki küçük Seruf köyünde geçirdi ve burada birkaç kişinin uzuvlarını tekrar kullanabilmesini sağlamayı başardı. Bu dönemin sonunda, tarihin çok az örneğini sunduğu ahlaki bir cesaret ve bağlılıkla, Doktor Guggenbuehl hayatını kretinlerin aşağılanmış durumlarından kurtulmalarına adamaya karar verdi. Kendi mülkünü bu işe adayarak, Bern Kantonu'ndan bir hastane için arazi satın alma konusunda yardım istedi ve bu iş için altı yüz frank (120 $) hibe aldı. Araştırmaları, yüksek ve kuru bir yerin arzu edilir olduğunu ve bundan sadece gençlerin faydalanabileceğini ona kanıtlamıştı. Buna göre, 1840'ta, Bern Kantonu'nda, Interlachen'in üstünde, Abendberg adı verilen tepenin bir kısmını kapsayan yaklaşık kırk dönümlük bir arazi satın aldı. Hastane binalarının bulunduğu yer denizden yaklaşık dört bin fit yüksekte ve tepenin zirvesinden bir veya iki yüz fit aşağıdadır; soğuk rüzgarlardan iyi korunmuştur ve toprak makul ölçüde verimlidir.

Alpler arasında bile, Abendberg ile güzellik ve manzara ihtişamı açısından karşılaştırılabilecek çok az yer vardır.
Doktor Guggenbuehl, daha sonraki deneyiminin tamamen haklı çıkardığı, manzaranın çarpıcı asaletinin, uyuşuk bir
zihne bile, Doğa'daki güzellik duygusunu uyandıracağı ve bu duygunun entelektüel kültürüne maddi olarak yardımcı olacağı inancıyla, burayı seçmeye bu nedenle olduğu kadar sağlıklı olması nedeniyle de yönelmiştir. Abendberg'in güney yamacında Hastane binalarını inşa etti, sade, ahşap yapılar, süslemesiz, ama rahat ve amacına iyi uyarlanmış. Burada çoğunluğu on yaşın altında olan yaklaşık otuz kretin çocuğu topladı ve çalışmalarına başladı.

Ne başarılması gerektiğini tam olarak anlamak, genç kreti aktif, sağlıklı bir çocuğa dönüştürmek için, tedavi altına alındığında fiziksel ve zihinsel durumuna bir göz atmamız gerekir.

Kretinizm, biri fiziksel, diğeri zihinsel olmak üzere iki hastalığın birleşimi gibi görünüyor. Fiziksel bozukluk _Rachitis_ ​​veya
raşitizme benzerken, zihinsel bozukluk esasen aptallıktır. Kireç fosfatında
eksik olan kemiksi yapı, vücudun ağırlığını taşıyamaz ve kretin böylece aktif hareket için yetersiz kalır; kaslar yumuşak ve zayıftır; cilt soluk, soğuk ve
sağlıksızdır; iştahı doymak bilmez; spazmodik ve kasılmış eylem
sık; ve sindirim kusurlu ve büyük ölçüde düzensiz. Zihin
sadece bir tohum halinde var gibi görünüyor; gözlem, hafıza, düşünce,
birleştirme gücü, hepsi eksik. Dışsal duyular o kadar
uyuşuk ki, belki aylarca ne göze ne de kulağa hitap etmek
boşa gidiyor; dokunma duyusu da çok daha aktif değil. Creten
acıya veya rahatsızlığa duyarsızdır ve bir istiridye kadar
az duyusu varmış gibi görünüyor.

Doktor Guggenbuehl, bu hastalıklı ve güçsüz bedenleri
sağlığa kavuşturma ve bu zeka tohumlarını geliştirme işine yöneldi. Bu amaçla, temiz hava, zorunlu egzersiz, soğuk, sıcak ve buhar banyolarının kullanımı, ispirtolu losyonlar ve sürtünmeler, basit ama son derece besleyici bir diyet, düzenli alışkanlıklar ve sisteme ton, emicilere aktivite ve kaslara canlılık kazandıracak tıbbi alternatiflerin uygulanması, benimsenen tedavi edici önlemlerdi. Güçleri arttıkça, daha basit jimnastik egzersizlerini uygulamaya yönlendirildiler: koşma, zıplama, tırmanma, yürüyüş, halter kullanımı, vb. Vücut böylece kısmen canlandırıldı, zihnin kültürü daha sonra denenecekti, çok daha zor bir görev. İlk adım, çocuğa konuşmayı öğretmekti; ve bu duyma yeteneğini ima ettiğinden, şimdiye kadar tüm seslere karşı ölü olan kulağa etki edilmeliydi. Bu amaçla, ses, dikkati zorlaması ve sabitlemesi gereken konuşan trompet veya diğer enstrümanlarla iletiliyordu. Dudaklar ve ses organları daha sonra bu sesleri taklit etmek için şekillendirildi. Süreç uzun ve yorucuydu, genellikle aylar hatta yıllar alıyordu; ama sonunda başarılı oldu.
Göz, parlak ve çeşitli renklerin çekiciliğiyle eğitildi ve zayıf zekaya yavaş yavaş basit fikirler iletildi; ancak çok yavaş ilerlemek için büyük özen gösterilmesi gerekiyordu, çünkü
aptal kolayca cesareti kırılır ve bir kez fazla görev verildiğinde öğrenmek için
başka bir girişimde bulunmaz.

Bu zavallı yaratıkların sevgisini kazanarak ilerleme kaydedilebilirdi; ve eğitimlerinin erken bir aşamasında,
Doktor Guggenbuehl, yeni yeni gelişen zihinlerine daha yüksek bir Varlığın bilgisini ve sevgisini aşılamanın, onlara Tanrı'nın gücü ve iyiliği hakkında bir şeyler öğretmenin akıllıca olduğunu düşündü. Sonuç, bize temin ediyor ki, oldukça
tatmin ediciydi; dünyevi bilgi için çok zayıf, bilimin en basit gerçeklerini kavramak için çok zayıf olan zihin, henüz Tüm-Babanın sevgisinden bir şeyler
kavrayabilmiş ve ona eksik ama hüzünlü
yakarışını yükseltmiştir. Bu iyi adamın coşkusunun, öğrencilerinin dini kazanımlarının kapsamını biraz abartmasına yol açmış olması mümkündür; ancak her kretin veya aptalın
öğretmeninin deneyimi, basit dini gerçeklerin, aritmetikteki en basit
problemleri veya bilimin en temel gerçeklerini
anlayamayanlar tarafından edinildiğini tatmin edici bir şekilde göstermiştir. Tanrı öyle istedi ki, yaratılışının bilgeliğini ve ihtişamını kavramak için boşuna çabalayan en güçlü zeka da, sadece ve içgüdüsel olarak sevgisini bilen en zayıf zeka da, o sevgide en büyük teselliyi ve sevinci bulacaktır.

Doğa olayları daha sonra eğitim nesneleri haline getirildi;
ve buna kurumun iyi seçilmiş konumu büyük ölçüde katkıda bulundu. Güneş ışığı ve fırtına, gökyüzünü benek benek eden hafif bulutlar
ve fırtınayı haber veren kara yığınlar, şimşek ve gökkuşağı, hepsi sırayla uyuyan yetenekleri uyandırmaya ve uyuşuk zekayı daha büyük bir faaliyete yöneltmeye hizmet etti.

Bir sonraki adım, budalaya etrafındaki canlı ve cansız nesneler ve onlarla ilişkileri hakkında bilgi öğretmekti. Duyuların egzersizi takip etti ve göze neşeli renkli resimler sunuldu, kulağa büyüleyici müzik, kokuya hoş kokular ve tada çeşitli tatlı, acı, ekşi ve keskin maddeler.

Algılama yetenekleri bu şekilde eğitildiğinde, kitapların nesne derslerinin yerini alması sağlandı; okuma ve yazma uzun ve sabırlı bir çabayla öğretildi; aritmetik, Kutsal Kitap tarihi ve coğrafya unsurları iletildi; ve aynı zamanda mekanik eğitim verildi.

Bu genel eğitim rutini altında, Dr. Guggenbuehl, genellikle sınırlı kaynaklarla ve bazen borçla boğuşarak, kuruluşunu on yedi yıl boyunca yönetti; bu borçtan, Büyük Britanya'ya yaptığı ani ziyaretler sırasında Hastaneyi ziyaret eden veya adamla ilgilenen nazik İngiliz
arkadaşları birden fazla kez onu kurtardı.

Kişisel görünümü, kendisiyle yakınlık kurmuş bir arkadaşı tarafından şöyle anlatılıyor; yer Lord Rosse'un
_conversazioni_'lerinden birinde. "Lord Hazretleri'nin odalarını
sürüp geçen kalabalığın içinde, Yunanlı bir
kalıbı andıran yüz hatlarına ve uzun, omuzları örten, siyah saçlara sahip, küçük, yabancı görünümlü bir adam hayal edin; o adamın
yüzüne bakın; sizi ona çeken bir nezaket, bir cana yakınlık ve
zeka var. Beyaz kravatları ve patiska gömlek önleri olan o kalabalığın içinde kıyafeti tuhaf; siyah,
çok eskimiş siyah, takım elbisesi; ama yeleği siyah satenden, çift düğmeli ve boğazına kadar sıkıca düğmelenmiş. O,
Dr. Guggenbuehl, en uysal, en nazik adam, ama değerli bir nesnenin peşinden giden, zorluklardan yılmayan, alay veya azarlamadan yılmayan sakin, düşünen zihinlerden biri."

Kendisini adadığı talihsiz sınıf adına yaptığı çalışmalarda Dr. Guggenbuehl, Katolik rahibeler topluluğu gibi hayatlarını hastalara, talihsizlere ve günahkârlara hayırseverlik ve sevgi görevlerine adayan Protestan Hayırsever Rahibeler tarafından büyük ölçüde desteklenmiştir. Dr. Guggenbuehl, sorumluluğu altındaki vakaların yaklaşık üçte birinde üç ila altı yıl süren bir tedaviyle mükemmel bir iyileşme sağladığını iddia ediyor. Abendberg'deki Hastaneyi ziyaret eden bazıları, bu kadar büyük bir başarının elde edilip edilmediğini sorguladı; ve bu eleştirmenlerin bir kısmı şüphesiz kıskanç ve kusur bulma eğiliminde olsa da, hayırseverin coşkusunun, öğrencilerinin kazanımlarını gerçekte olduklarından daha fazla olarak görmesine yol açmış olması imkansız değildir. Ancak, daha büyük bir yanılgı kaynağı, kretenizmden etkilenen çocukların tedavi altına alındıklarında karşılaştırmalı kapasitelerini ve Dr. Guggenbuehl gibi kişilerin görüşüne göre "mükemmel bir tedavi" oluşturan entelektüel ve fiziksel gelişim derecesini tahmin etmek için sabit standartların olmamasıdır. Uzun süredir kretin veya aptalların sorumluluğunu üstlenen herkesin gayet iyi anladığı bir gerçektir ki, büyük ölçüde fiziksel deformite ve bozukluk, vücutta belirgin bir
raşitik durum, hatta işitme ve konuşma kaybıyla bile komplike olmuş, var olabilirken, entelektüel güçler yalnızca hafifçe etkilenmiştir; başka bir deyişle, bir çocuk dış görünüşte bir kretin olabilir ve hatta düşük dereceli olabilir, ancak çoğu kretinden daha yüksek bir entelektüel kapasiteye sahip olabilir. Öte yandan, bedensel zayıflık ve deformite hafif olabilirken, zihinsel durum çok düşük olabilir. İlk durumda, raşitik semptomların başarılı bir şekilde tedavi edilmesiyle, hızlı bir entelektüel
gelişim bekleyebiliriz; çocuk kısa sürede sıradan bir okulda çalışmalarına devam edebilir ve "mükemmel bir tedavi" gerçekleştirilir. İkinci durumda, çok daha ümit verici olsa da, görünüşe göre, ilk başta daha uzun bir eğitim süreci gerekecek ve öğretmenin en yoğun çabaları bile, büyük olasılıkla, öğrenciyi saygın bir vasatlık seviyesine getirmeyecektir. Bizden önceki Dr. Guggenbuehl'in farklı Raporlarında anlatılan çok sayıda vakadan, zihinsel gelişimin fiziksel bozukluk nedeniyle gecikmiş gibi göründüğü, ancak sağlığın geri gelmesiyle birlikte düzenli olarak ilerlediği büyük bir sınıfın türü olarak birini seçiyoruz. "C. içeri girdiğinde dört yaşındaydı ve raşitik kretinizmin her belirtisini taşıyordu. Sinir sistemi tamamen bozuktu, bu yüzden en güçlü elektrik şokları bile birkaç ay boyunca neredeyse hiç etki etmedi. Aromatik banyolar, sürtünmeler, orta düzeyde egzersiz, et ve süt rejimi onu iyileştirmenin araçlarıydı. Kemikleri ve kasları o kadar güçlendi ki bir yıl içinde koşabiliyor ve zıplayabiliyordu.
Zihni vücuduyla orantılı olarak gelişmiş gibiydi çünkü Almanca'nın yanı sıra Fransızca da konuşmayı öğrendi. Yaşının yaşamı ve ruhu sonunda patladı ve daha önce olduğu kadar neşeli ve mutluydu. Özellikle açık yürekli, aktif, nazik ve temizdi. Okumayı, yazmayı ve şifre çözmeyi, dikiş dikmeyi ve örgü örmeyi öğrendi ve her şeyden önemlisi şarkı söylemeyi severdi. Ayrılmasının üzerinden iki yıl geçti ve gayet iyi bir şekilde devam ediyor ve okula gidiyor."

Okuyucularımızın bunun doğrulanmış bir entelektüel bozulma vakası olmadığını, sadece zihinsel gelişimin gerilemesi, hastalıklı bedensel durumun bir sonucu olduğunu algılayacağını düşünüyoruz. Bu hastalıklar ebeveynler ve arkadaşlar için sıkıntı vericidir ve onları sağlığa, zekaya ve hayatın tadını çıkarmaya geri döndürmeyi başaran kişi büyük ve iyi bir iş başarmış olur; ancak zihinsel dejenerasyonun fiziksel dejenerasyon kadar tam olduğu vakaların tedaviye aynı şekilde kolayca teslim olacağı anlamına gelmez; ve Dr. Guggenbuehl'in coşkusunun ve gayretinin, onu bu düşük dereceli vakalarda elde edilen başarı ölçüsünü abartmaya ve böylece asla yerine getirilemeyecek umutları uyandırmaya yönelttiğine inanıyoruz.[A]

[Dipnot A: Leipzig yakınlarındaki Gohlis'teki
İdiot Okulu'nun Müdürü Dr. F. Kern, _Allgemeine Zeitschrift fuer
Psychiatrie_'de, bu yıl (1857) yayınlanan bir makalede, 1853'te Abendberg Hastanesi'nde bir çocuğu muayene ettiğini ve Dr. Guggenbuehl'in, birkaç ay önce yayınlanan _Upon the Cure of Cretinism_ adlı eserinde, "Dr. Naville'in titiz muayenesinden sonra, kendisini bir öğretmenlik okuluna, bir öğretmenlik okuluna, girmeye hak kazanmak için, kabul edildiğini" söylediğini belirtiyor. öğretmen": Dr. Kern
ne haftanın gününü, ne ağzı, ne doğum gününü, ne de yaşını bildiğini
buldu.]

Almanya'da tamamen veya kısmen kretinlerin tedavisine ayrılmış dört kurum daha var; bunlar Bendorf, Mariaberg,
Winterbach ve Hubertsburg'da bulunuyor. Ayrıca Sardunya'da iki tane daha var. Hepsi birlikte
üç yüz çocuk barındırabilir. Bu kurumların başarısı Abendberg'inkine eşit olmamıştır, ancak öğretmenler sadık ve sabırlı görünmektedir. Orta ve Güney Avrupa ülkelerinin son nüfus sayımının istatistikleri, bu ülkelerde yetmiş beş ila seksen bin kretin olduğunu kesin olarak göstermektedir ve kretinler nadiren otuz yaşını geçtiğinden, on yaşın altındakilerin sayısı otuz bini aşmalıdır. Elbette, eğitimleri için sağlanan olanaklar, onların ihtiyaçlarını tamamen karşılamamaktadır.

Daha önce kurulmuş olan birkaç kurumun sınırlı deneyimi, kretinizmin tamamen iyileştirilmesi konusunda çok yüksek beklentilerin olduğu sonucunu haklı çıkarmaktadır; yalnızca küçük bir oranın (bedensel hastalığın başlıca zorluk olduğu ve zihinsel bozulmanın hafif olduğu vakalar) mükemmel bir şekilde iyileştirilebileceği;
ancak kretinlerin tedavisi ve eğitimi için hastaneler olarak kabul edilen bu kurumların en yüksek derecede önemli ve yararlı olduğu sonucuna varmaktadır;
ve uygun bakım ve ilaç tedavisiyle hastalığın fiziksel semptomları büyük ölçüde azaltılabilir ve birçok durumda tamamen ortadan kaldırılabilir ve zihinsel durum o kadar iyileştirilebilir ki hasta uygun yönlendirmeyle kendi emeğiyle kısmen veya tamamen geçinebilir. Vücudun iğrenç ve itici durumu iyileştirilebilir; zihinsel deformite daha az kolay bozulur; ancak bazı durumlarda bu da ortadan kalkabilir ve kretin diğer insanlarla birlikte yerini alabilir.

Şimdi dikkatimizi, bir halk olarak daha derin bir ilgi duyduğumuz başka bir sınıfa çevirelim; çünkü kretinizm şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nde var olsa da, vakalar çok azdır; aptallık ise ülke genelinde korkutucu derecede yaygındır.

Aptalın durumunu iyileştirme olasılığı, on dokuzuncu yüzyılı hayırsever ruhuyla geleceğin yıllıklarında kayda değer kılacak keşiflerden biridir. Aptallar her çağda var olmuştur ve hayatları boyunca genel olarak halkın gözünden uzak, tamamen sefil ve aşağılayıcı bir pislik içinde yaşamışlardır.

Mevcut yüzyılın başlarında, onları eğitmek için birkaç girişimde bulunulmuştur; bilinen en eski girişim 1818'de Hartford'daki Amerikan Sağırlar ve Dilsizler Sığınma Evi'nde olmuştur. 1824'te Parisli Dr. Belhomme, aptalların durumunu iyileştirme olasılığı üzerine bir makale
yayınlamıştır; ve 1828'de birkaçı Paris'in büyük akıl hastanelerinden biri olan
Bicetre'de kısa bir süre eğitilmiştir. 1831'de M. Falret, aynı şehirdeki akıl hastanelerinden biri olan Salpetriere'de aynı işi yapmaya çalışmıştır. Bu çabaların hiçbiri uzun süre var
olmamıştır. 1833'te, seçkin bir Fransız fizyolog ve frenolog olan Dr. Voisin, Paris'te bir aptallar okulu örgütlemeye çalıştı. 1839'da, Dr. Leuret'nin yardımıyla, Bicetre'de, daha sonra M. Vallee'nin sorumluluğu altında olan Aptallar Okulu'nu yeniden canlandırdı. Ancak, Fransız bir ifadeyle, "Aptalların Havarisi" Dr. Edward Seguin'di. Ünlü cerrah ve hayırsever Itard'ın arkadaşı ve öğrencisi olan Dr. Seguin, gençliğinde, hocasının, onların eğitiminin uygulanabilirliği konusundaki görüşlerine katılmıştı; ve son hastalığı sırasında, Itard, hastalığın korkunç sancılarına karşı zafer kazanan bir hayırseverlikle, kendisinin de yapmak istediği işi hatırlattığında ve yeteneklerini buna adaması için onu teşvik ettiğinde, genç hekim kutsal emaneti kabul etti ve bundan sonra hayatını, çaresiz aptalı insanlık ölçeğinde yükseltmeye çalışmaya adadı.

Aptalların önceki öğretmenleri, aptallık felsefesini
öğrenmeye çalışmamışlardı. Rastgele çalışmaya, rastgele vurmaya, bir şekilde, tam olarak nasıl olduğunu bilmedikleri bir şekilde, hastanın zihnine bazı fikirler
girmeyi ve taklit etme yeteneğini harekete geçirerek, belki de durumunu
iyileştirmeyi ummuşlardı. Onu daha
temiz yapmayı ve onu iyi eğitilmiş bir köpek, maymun veya papağanın yapabileceği gibi belirli eylemleri ve egzersizleri yapmaya teşvik etmeyi başardılar.

Seguin tamamen farklı bir yol izledi. Uzun ve dikkatli bir
araştırmayla aptallığın ne olduğunu anladı ve
sonra zekanın gelişimi ve aptalın sosyal, zihinsel, ahlaki ve fiziksel karakterinin
yükselmesi için en akıllıca gördüğü önlemleri aldı.

Ona göre aptallık sadece uzatılmış bir çocukluk dönemidir; çocuksu zarafet ve zekanın
geçtiği, geriye sadece o en erken büyüme aşamasının zayıf kas gelişimi ve zihinsel zayıflığı kalır. Tedavi süreçlerinde Doğayı takip etmeyi; gerekirse bunu başarmak için biraz zorlama kullanarak
kasları banyo ve egzersizle canlandırmayı; dikkati parlak renkler,
güçlü kontrastlar, askeri manevralar vb. ile sabitlemeyi öneriyor; iradeyi, hayal gücünü, duyuları ve taklit güçlerini çeşitli egzersizlerle güçlendirmek ve geliştirmek; ve her adımda zihni ahlaki ilkelerle etkilemek. Az ya da çok birkaç gerçeğin edinilmesi ve bunları papağan gibi tekrarlama kapasitesinin çok az sonuç getiren bir kazanım olduğunu düşünüyor; asıl amaç çocuğun kendi
düşünmesini sağlamak olmalı ve bu bir kez elde edildiğinde, ihtiyaç duyduğu
gerçekleri edinecektir.

Dr. Seguin, aptal ve gerizekalı çocukların eğitiminde yüksek derecede başarı elde etti ve 1846'da aptallığın tedavisi üzerine bir inceleme yayınladı; bu inceleme, önümüzdeki yıllarda bu talihsiz sınıfın her öğretmeninin el kitabı olacak.

Seguin, Paris'te öğretim teorisinin doğruluğunu kanıtlarken, Berlin'de sağır dilsizlere öğretmenlik yapan Herr Saegert, sağır ve dilsiz bir aptala eğitim vermeye çalışmış ancak başarısız olmuş ve başarısızlığının nedenlerini araştırmaya yöneltilmiştir. Seguin'in çalışmaları hakkında hiçbir bilgisi olmadan, esasen aynı sonuçlara ulaşmış ve boş zamanını, aptalların eğitimi sorunuyla daha başarılı bir şekilde başa çıkmak için tıp çalışmalarına adamıştır. 1840'ta aptal öğrenciler almaya başlamıştır ve bugüne kadar Berlin'de onlar için bir okul kurmuştur. Herr Saegert, aptallığın beyin ve sinir sisteminin durumuna bağlı olduğunu, belki de Dr. Seguin'den daha fazla, ve bir dereceye kadar ilaca güvenme eğilimindedir; ancak yazılarında bunu bir hastalık değil, bir durum olarak gördüğünü iddia etmektedir. Seguin ve Saegert'in çabalarının başarısı kısa süre sonra diğer ülkelerde de bildirildi ve 1846 gibi erken bir tarihte İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayırseverlerin dikkatini çekti. İlk başta küçük ölçekte, bazı hayırsever hanımlar tarafından İngiltere'nin Bath, Brighton ve Lancaster kentlerinde aptalların eğitimi için okullar kuruldu. 1847'de, amaçlanan talihsiz sınıfın ihtiyaçlarıyla bir dereceye kadar orantılı bir kurum kurma çabası gösterildi. Bu harekette, akıl hastalarının tedavisinde kısıtlamasız sistemin babası olan Dr. John Conolly, Rahip Dr. Andrew Reed, Rahip Edwin Sidney ve Sir S.M. Peto, şevkleri ve cömertlikleriyle öne çıktılar. Londra yakınlarındaki Highgate'te ve Colchester'da aptal öğrencilerin konaklaması için geniş binalar kiralandı, büyük bir akıl hastanesinin inşası için gerekli fonları elde etmek için yoğun ve başarılı bir çaba sarf edildi. 1856'da tamamlanan Royal Institution for Idiots'ta dört yüz ila beş yüz yatak bulunuyor ve halihazırda neredeyse veya tamamen dolu. Colchester'daki Essex Hall da onların eğitimi için kalıcı bir kurum olarak düzenlendi ve yaklaşık iki yüz kişiye daha konaklama imkânı sağlıyor. İskoçya'da özel yardımlarla desteklenen iki küçük kurum da kuruldu. İngiliz kurumları, oldukça büyük ölçüde, tam anlamıyla aptal olmayan, ancak sadece 
aptalca amaçlara sahip veya sadece beceriksiz ve kısmen gelişmiş
zekalara sahip olan bir öğrenci sınıfını kabul etmiştir. Bunlardan bazıları, yirmi beş veya otuz yaşında bile gelmiş olsalar, büyük ölçüde faydalanmışlardır ve iki veya üç yıllık eğitimden sonra, görünüşe göre, aynı yaşam tarzındaki çoğu kişi kadar
zekayla
kurumdan ayrılmışlardır.
Bu sonuç, yöneticiler için büyük bir memnuniyet meselesidir ve öyle olmalıdır; ancak bu gibi durumlarda başarıyı aptallığın tedavisi olarak görmek pek de adil değildir. Kraliyet Kurumuna kabul edilenlerin büyük kısmı
yoksul ve fakir emekçi sınıflardan gelmektedir; ve yetersiz ve besleyici olmayan bir diyetin yerine sağlıklı ve yeterli gıdanın basitçe ikame edilmesi bile onlarda belirgin bir değişiklik yaratmaya yeterlidir. Bu kurumdaki öğrencilerin büyük bir kısmı
daha basit mekanik sanatlardan bazılarında eğitilir ve Raporlar bize
genel olarak bunları kolaylıkla edindiklerini temin eder.

Bu beceriksiz, gelişmemiş ve geri kalmış gençlerin topluma ve aktif ve yararlı hayata geri döndürülmesi için çabalamanın, daha önce gelişmemiş yeteneklerini eğitmenin, onları
hoş olmayan ve çoğu zaman neredeyse dayanılmaz kılan alışkanlıkları ortadan kaldırmanın iyiliği konusunda hiçbir soru olamaz; ancak bu gençler
aptal değildir ve onlar ile aptallar arasında, ikincisinin nispeten hızlı gelişmesinden, ikincisinin başarılı bir şekilde tedavi edildiğini kesin olarak çıkarsamamızı sağlayacak hiçbir benzerlik yoktur.

Ülkemizde bu noktayı belirlemek için daha tatmin edici veriler mevcuttur. Aptalların eğitimi hareketi New York ve Massachusetts'te neredeyse aynı anda başladı. Bu ülkedeki ilk aptallar okulu, Dr. H. B. Wilbur tarafından Temmuz 1848'de Massachusetts, Barre'de; ve Massachusetts Deneysel Okulu, Dr. S. G. Howe tarafından aynı yılın Ekim ayında açıldı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bu talihsiz sınıfın eğitimi ve öğretimi için altı kurum bulunmaktadır: Güney Boston'daki Massachusetts Okulu, hala Dr. Howe'un genel denetimi altındadır; Dr.
Wilbur tarafından kurulan, Dr. George Brown'un bakımı altındaki, aptallar, geri zekalılar, geri kalmış ve eksantrik çocuklar için özel bir kurum, Barre'de; Dr. Wilbur'un müdürü olduğu New York Eyaleti Aptallar Sığınma Evi; Bay J. B. Richards'ın bakımı altındaki, Haerlem, N.Y.'deki aptallar ve aptallar için özel bir okul; Pennsylvania, Germantown'daki
Penn.'deki Aptallar İçin Eğitim Okulu, Dr. Parish'in gözetiminde; ve yakın zamanda Columbus, Ohio'da, Dr. Patterson başkanlığındaki Eyalet Meclisi'nden bir ödenekle düzenlenen Deneysel Okul. Bunlardan yalnızca
ilk üçü, aptal eğitiminin başarısının çıkarılabileceği güvenilir sonuçlar sunacak kadar uzun bir deneyime
sahiptir. Sorunun çözümü, aptalın fiziksel ve entelektüel olarak vasatlık standardına yükseltilip yükseltilemeyeceği, yalnızca ırkın zihinsel kapasitesinin sınırlarını belirlemeye çalışan psikolog için ilgi çekici bir şey değildir; aynı zamanda toplumun fiziksel ve entelektüel üretken gücünü belirlemek isteyen siyasi ekonomist için de son derece önemlidir; nüfusun ne kadar büyük bir kısmının destekleri için devlete veya bireylere bağımlı olduğunu bilmek isteyen devlet adamı için pratik bir ilgi çekicidir; Bu, vergi ödeyen kişi için maddi açıdan önemli bir konudur. Bu, kovandaki bu asalakların, sadece kendileri hiçbir iş yapmamakla kalmayıp, başkalarının da onlara katılmasını gerektiren ve ayrıca, aptallıkları yüzünden, suç işlemede başkalarının aracı ve kandırıcısı haline getirilenlerin, tüketiciler yerine üreticiye dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini ve toplumda zararlılar yerine, sessiz ve düzenli vatandaşlar olup olamayacağını öğrenmek ister.

Aptallık istatistikleri zorunlu olarak kusurludur. Hiçbir Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı veya Eyalet sayımı güvenilir değildir; aptallığı neyin oluşturduğu fikri o kadar belirsizdir ki, bir nüfus sayımı görevlisi, bir başkasının yirmi tane bulabileceği bir bölgede, _hiçbirini_ bildirmez. Bir aptalın arkadaşlarının veya akrabalarının, onun biraz eksantrik olduğunu kabul etmesi çok nadirdir; İdiotlar için kurumlardaki en kötü vakaların çoğu, kendilerinin 
idiot olmadıklarını, ancak alışkanlıklarında biraz tuhaf olduklarını
itiraz eden arkadaşlar tarafından oraya getirildi.

Massachusetts, Connecticut ve Ohio'da, doktorlar ve belediye görevlileriyle yazışmalar yapılarak, yaklaşık bir tahminde bulunulabilecek
veriler elde etmek için çabalar sarf edildi. Bu çabalar,
istenildiği kadar tatmin edici olmasa da, yine de bu üç eyalette (ve muhtemelen aynı rakamlar Birliğin geri kalanı için de geçerli olacaktır) nüfusun yaklaşık beşte birinin düşük dereceli 
idiotlar ve yaklaşık aynı sayıda 
zayıf ve embesil zekaya sahip 
idiotlar olduğu sonucuna varmak için yeterlidir. Bu, bize Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık elli iki bin embesil ve daha fazla embesil verecektir. En düşük tahminle, bu talihsizler ordusunu desteklemenin maliyeti, birkaçının kazanabileceği önemsiz miktarın ötesinde, yılda on milyon dolardan fazladır. Hepsi bu kadar da değil, hatta durumlarının en kötü özelliği bile değil. Bunların büyük bir kısmı utanma duygusundan, iffet veya nezaket anlayışından yoksun ve ahlaki açıdan o kadar zayıf ki, kurnaz kötü adamların hazır araçları ve kandırıcıları oluyorlar ve çoğu zaman kendilerini toplumun tehlikeli üyeleri yapan bir sapkınlık ve kötü karakter sergiliyorlar. Doğrudan ve dolaylı olarak kötülüğe olan etkilerini hiç kimse tahmin edemez. Eyalet hapishanelerimizin ve cezaevlerimizin papazları ve diğer memurları, bu kurumlardaki mahkumların büyük bir kısmının, aptal olmasalar da, zayıf fikirli ve ahmak olduğunu ifade edeceklerdir; ve aptal muamelesi görmesi gereken kişilerin suçlunun
sonucuna uğraması hiç de nadir görülen bir durum değildir.

Bu koşullar altında, bu talihsiz ve çaresiz sınıfa ne yapılabilir? sorusu büyük önem kazanır.

Bu ülkede ve Avrupa'da eğitim kurumlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi ve eğitim altında olmadıklarında mevcut durumlarının kapsamlı bir şekilde araştırılması, aşağıdaki sonuçlara ulaşmamızı sağlamıştır.

Aptalın on altıncı yaşından önce eğitime alınmadığı takdirde, önemli ölçüde kalıcı bir iyileşme sağlama umudu çok azdır.

Alışkanlıkları gerçekten de bir miktar düzeltilebilir ve zihni geçici olarak canlandırılabilir; ancak bu iyileşme kurumdan çıkarıldıktan sonra nadiren devam eder.

Şiddetli epilepsi veya başka bir derin hastalığın varlığı, başarıya
önemli bir engeldir. Epilepsiden etkilenmeyen ve çocuklukta eğitime alınanların üçte biri ila dörtte biri, hayatın olağan görevlerini makul bir sadakat ve yetenekle yerine getirebilecek kadar gelişebilir. Coğrafya, tarih ve aritmetiğin temel gerçeklerini okuyabilmek, yazabilmek, anlayabilmek için yeterli bilgi edinebilirler; geçerli bir mektup yazabilirler; uygun bir denetim altında iyi ve sadakatle çalışabilmek için çiftçilik veya mekanik sanatlar hakkında yeterli bilgi edinebilirler; yaşadıkları hükümet ve yasalar hakkında yeterli bilgi edinebilirler ve seçim hakkını kullanan birçok kişi kadar iyi bir şekilde kullanmaya hak kazanabilirler; ahlaki konularda, diğer insanlara karşı adalet ve onurla hareket edebilecekleri ve Hristiyanlığın, bozulmuş ve asi doğalarını saflığa, iffete ve kutsallığa dönüştürmedeki etkisini sergileyebilecekleri kadar ilerleme kaydedebilirler. Muhtemelen tümünün yarısı olan daha büyük bir sınıf, alışkanlıklarında temiz, tavırlarında sakin, belki okuma ve yazma yeteneğine sahip, ancak özgün kompozisyon yeteneğine sahip olmayan, uygun bir gözetim altında, çok fazla yakın düşünce gerektirmeyen birçok işi yapabilen ve arkadaşlarının bakımı altında mutlu ve yararlı olabilen kişiler olarak çok fazla
yararlanabilir. Bu sınıf, okuldan ayrıldıktan sonra ihmal edilirse, erken alışkanlıklarından bazılarını tekrarlama olasılığı yüksektir, ancak uygun şekilde bakılırsa gelişmeye devam edebilir.

Az sayıda ve belki de diğer durumlarda olduğu gibi, görünüşte girişte en umut verici olanlar çok az veya hiç ilerleme
göstermeyecektir. Herhangi bir vakanın sonucunun böyle olacağını önceden tahmin etmek mümkün değildir, çünkü girişte en umutsuz olanlar genellikle kesin bir ilerleme kaydetmiştir; ancak gerçek şu ki, henüz benimsenen hiçbir öğretim yöntemi _her zaman_ uyuyan zekayı geliştirmeyecek veya
zayıflamış veya sapkın iradeyi güçlendirip düzeltmeyecektir.

Aptalların eğitimi için kurumlar büyük ölçüde
çoğaltılmalı ve beceriksiz, eksantrik ve
geri kalmış çocuklar için bir departmana sahip olmalıdır. Benimsenen yöntemler
bunlar için büyük fayda sağlayacak ve genellikle kendi alanlarında
yararlı olabilecek zekaları faaliyete geçirecektir.

Bu zamana kadar çok umutsuz olarak kabul edilen bir sınıfın iyileştirilmesi için bu büyük hareketi, zamanımızın en onurlu ve hayırsever girişimlerinden biri olarak görüyoruz. Henüz emekleme aşamasında; ama, daha uzun yıllar geçmeden, Birliğimizin her eyaletinde, bu insanlığın
sahipsizlerinin toplandığı ve onlara, zihinlerinin şimdiye kadarki
ilkel yeteneklerini mümkün olan en yüksek derecede geliştirebilecekleri ve onları, hayatın dramasında, mütevazı bir ölçüde, rollerini yerine getirebilecekleri
eğitimin verildiği
barınakların yetiştirildiğini görmeyi umuyoruz.

* * * * *

AMOURS DE VOYAGE.

Ah, kendini sevmekten bıktın Malvolio,
Ve hastalıklı bir iştahla tatmaktan! Shakespeare.

Il doutait de tout, meme de l'amour.--Fransız Romanı.

Solvitur ambulando. Solutio Sophismatum.

Flevit amores
Non elaboratum ad pedem.--Horace.

Büyük rüzgarlı suların ve berrak tepelerin üzerinden,
Güneşe ve gökyüzüne ve daha mükemmel dünyaya,
Gelin, gidelim,--eski zamanların tanrılarının dolaştığı bir diyara,
Her nefesin şimdi bile ilahi etere dönüştüğü yere.
Gelin, gidelim; ama bir ses fısıldasa da, "Yaşadığımız dünya,
Nereye dönersek dönelim, hala aynı dar beşiktir;
Sadece sınırlamayı kanıtlamak ve bir ipi ölçmek için seyahat ediyoruz;
Kim kurtulmak ve özgür olmak isterse odasına gitsin ve düşünsün;
Sadece boş hayalleri bilerek daha yanlış anılarla değiştirmek içindir;
Sadece gitmek ve olmuş olmak içindir."--Gel, küçük tekne, gidelim!

I.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Sevgili Eustatio, bana bir cevap yazman için yazıyorum,
Ya da en azından bizi birbirimizle _uyumlu_ hale getirmen için. Roma beni çok hayal kırıklığına uğratıyor,--Aziz Petrus, belki de özellikle;
Sadece Titus Kemeri ve Lateran'dan manzara hoşuma gidiyor:
Ancak, belki de hava durumu, ki gerçekten korkunç.
Yunanistan daha iyi olmalı, kesinlikle; ve yine de çok kinci hissediyorum,
Atina'ya, Delphi'ye, Truva'ya ve Sina Dağı'na seyahat edebildiğim için,
Sadece gözlerimle bunların da boşuna olduğunu görsem bile.

Roma beni çok hayal kırıklığına uğratıyor; henüz pek anlamıyorum, ama
_Çöp_ kelimesi ona en çok yakışan kelime gibi görünüyor.
Tüm aptalca yıkımlar ve tüm aptalca tasarruflar,
Geçmiş uyumsuz çağların tüm uyumsuz şeyleri,
Burada, şimdiki ve gelecekteki aptalları aptal yerine koymak için saklanıyor gibi görünüyor.
Keşke eski Gotlar burayı daha temiz bir şekilde süpürselerdi!
Keşke yenileri gelip bu kiliseleri yıksalardı!
Ancak, insan Roma'da da Londra'da da yaşayabilir. Roma Londra'dan daha iyidir, çünkü Londra'dan farklıdır.
Hiç şüphesiz, en azından bir süreliğine,
Tüm arkadaşlarından ve akrabalarından,--kendin (affet beni!) dahil,--
Olduğun şeyin,
Olduğun kişinin düşündüğü veya başkalarının onu varsaydığını düşündüğü şeyin tüm _assujettissement'ı_;
Yine de, tüm bunlara rağmen, aptallar gibi İngilizlere dönüyoruz.
Vernon benim kaderimdi; burada da onu tanıdığın gibi,--
Görünüşe göre, Trevellyn adındaki arkadaşlarıyla tur atıyorum.

II.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Roma beni hala hayal kırıklığına uğratıyor; ama küçülüyorum ve ona uyum sağlıyorum.
Bir şekilde, üstün bir baskının zalimce hissi
Yine de, nereye gitsem, bana eşlik ediyor ve
Bir tuğla işçiliğinin yıkıntısı altında gömülü bir ağaç gibi hissettiriyor (söylemeli miyim?). Roma, inan bana dostum, kendi Monte Testaceo'suna benzer,
Sadece kırık ve atılmış şarap kaplarından oluşan harikulade bir kütle.
Aman Tanrım! Ne isterim ki bu geçmiş çağların çöpüyle,
Doğanın nefret ettiği şeylerle, başarısız olduğu deneylerle?
Forum hakkında ne düşünüyorum? Bir kemer ve iki veya üç sütun.
Peki ya Aziz Petrus? Ne yazık ki, Bernini onu heykellerle doldurmuş!
Kimse, kabul ediyorum, büyük Kolezyum'un büyüklüğüne itiraz edemez.
Şüphesiz ki büyük, geniş ve devasa eğlence kavramı,
Eski Romalılar buna sahipti; ama söyle bana, bu bir fikir mi?
Yine de sağlamlıktan çok, ama ihtişamdan çok az şey kalmıştır:
"Seni tuğladan buldum ve seni mermerden bıraktım!" diye övündü İmparatorları;
"Seni mermerden buldum ve seni tuğladan buldum!" diye cevap verebilir Turist.

III.--GEORGINA TREVELLYN'DEN LOUISA'YA -----.

Sonunda, sevgili Louisa, sana hitap etmek için kalemimi alıyorum.
İşte buradayız, görüyorsun, yetmiş yedi kutuyla,
Kurye, Papa ve Mamma, çocuklar ve Mary ve Susan:
Hepimiz Roma'dayız ve elbette St. Peter'dan çok memnunuz,
Ve ünlü Piazza di Spagna'da çok hoş bir şekilde konaklıyoruz.
Roma harika bir yer, ama Mary sana anlatacak;
Fakat pek neşeli değil; İngilizler çoğunlukla Napoli'de;
A.'lar var, duyuyoruz ve W. grubunun çoğu.
Ancak George geldi; sana bıyıklarından bahsetmiş miydim?
Canım, gerçekten durmalıyım, çünkü arabanın beklediğini söylediler.
Mary bitirecek; ve Susan'ın Sophia'ya yazdığını söylüyorlar.
Elveda, sevgili Louise,--sana sonsuza dek sadık Georgina. George'un birlikte olmayı kabul ettiği Bay Claude kim olabilir?
Çok aptalca, bence, ama George bunun _çok_ zekice olduğunu söylüyor.

IV.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Hayır, en azından benim anladığım kadarıyla Hıristiyan inancı,
Birbirine karışan aşağılanmaları ve yüceltmeleri,
Yüce yüceltmeleri ve yine de daha ilahi aşağılanmaları,
Yeryüzünde en utanç verici şeylerden
Zavallı benliklerimizden göklerde en mükemmel şeylere özlemler,--
Hayır, en azından benim anladığım kadarıyla Hıristiyan inancı,
Burada, ey Roma, bu kiliselerinin hiçbirinde yok;
Burada yok, ama Freiberg'de, Rheims'de veya Westminster Manastırı'nda. Senin Kubbende bulduğum şey, tüm yeniden canlandırma çabalarında,
Bence, çok daha _rasyonel_, çok daha dünyevi,
Gerçek, daha az ideal, küçümseme ve reddetme içinde değil,
Ama olumlu, sakin, Stoacı-Epikürcü bir kabul içinde.
Bunu St. Peter'da ve bazı kiliselerde tespit etmeye başlıyorum,
Çoğunlukla on altıncı yüzyıl ustalarının gördüğüm her şeyinde;
Elbette sonsuz gösteriş ve süs eşyalarıyla kaplanmış,
Masum, şakacı çılgınlıklar, çocukluğun oyuncakları ve bibloları,
Olgun yıllara zorlanmış, esas olan tek ciddi şey olarak,
Katı ve cahil İspanyol'un barbar iradesiyle.

V.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Luther'in akılsız olduğunu söylerler; yarı eğitimli bir Alman gibi,
Eski çılgınlıkların anılardan en sakin şekilde geçtiğini göremezdi;
Onuncu Leo, suistimalleri temizlemek için her türlü çabayı gösteriyordu;
Jüpiter, Juno ve Venüs, Güzel Sanatlar ve Güzel Edebiyat, Şairler,
Bilginler, Heykeltıraşlar ve Ressamlar, sessizce
Şehitler, Bakireler ve Azizler veya en azından Thomas Aquinas'ı temizliyorlardı.
Gerçekten de yaygara koparmalı ve kocaman Wittenberg ciğerlerini şişirmeli ve
Teolojiyi bir kez daha Avrupa'ya bir sel gibi geri getirmeliydi:
Bak, sen, kırk gün boyunca göklerin pencerelerinden düştü;
Sular yeryüzünde yüz elli yıl daha hakim oldu;
Sonunda azalıyor mu? Keşfetmek için gönderilen güvercinler
Yorgun bir şekilde geri dönmeye can atıyorlar, en iyi ihtimalle bir vaat broşürüyle,--
Gittikleri gibi, dolaşan dalgalara çarpmış gemiye geri dönmeye can atıyorlar,--
Temiz ve kirliyi örten çatıya yeniden girmeye can atıyorlar.
Luther'in akılsız olduğunu söylüyorlar; işlerin nasıl gittiğini görmedi;
Luther aptaldı,--ama, ey büyük Tanrım! sana ne İgnatius diyorsun?
Ah, hoşgörülü ruhum, sakin ol! ama sen barbarlardan bahsediyorsun,
Alaric, Attila, Genseric;--neden, geldiler, öldürdüler,
Yıktılar ve yollarına devam ettiler; ama bu aşağılık, zalim İspanyollar,
Bunlar hala buradalar,-- ne zamana kadar, ey Tanrım, Dante ülkesinde?
Bunlar, fanatikleşmiş Avrupa, ki şimdi onları unutabilir, serbest bırakmıyor
Bu, en seçkin avları, bu İtalya; burada onları görebilirsin,--
Burada, erkekliği alınmış öğrenciler ve Gesu'nun dandik kiliseleriyle,
Sahte öğrenme ve yalanlarla, itiraf kutuları ve duruşlarla,--
Burada, metalik inançlarla ve alaycı bağlılıklarla,--
Burada, utançla kaplanmış, saptırılmış, çirkinleştirilmiş, alçaltılmış,
Göklerde Pantheon'u asan Michael Angelo'nun kubbesi,
Raphael'in Sevinçleri ve Zarafetleri ve senin berrak yıldızların, Galileo!

VI.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Vernon'un üç Bayan Trevellyn'den hangisiyle evleneceği
Bilinecek bir şey değil; çünkü arkadaşımızın doğası, genel şefkatli ev işlerine karşı mükemmel bir zevk duyan,
Öyle ki Mary'nin şalıyla oyalanıyor, Susan'ın başlığını bağlıyor,
Herkesle dans ediyor, ama evde en çok Georgina ile birlikte olduğunu söylüyorlar,
Ancak, Vernon'a karşı endişemde _çok_ aptalım.
Daha önce yazdığım gibi, onları biraz görmeye devam ediyorum;
Onları çok sevdiğimden ya da Vernon'a _bajocco_ umursadığımdan değil,
Ama İtalyancam yavaş, pek fazla İngilizce tanıdığım yok,
Ve kısacası, bana soru soruluyor ve bahaneler bulmakta iyi değilim.
Orta sınıf insanlar bunlar, bankacılar büyük ihtimalle,
Dükkanın lekesinden tamamen arınmış değiller; masa d'hote ve restoranda
Şilinlerinin, hatta pennylerinin değerini bile alacaklar:
Bu ne insanın aristokrasisi, ne de Tanrı'nın, Tanrı bilir! Yine de oldukça soylular, size bildiriyorlar, iyi bağlantıları var;
Şüphesiz bir yerlerde bir mahallede, bazı
İncecik-nazik akrabalar var ve onları korumaya özen gösteriyorlar, onlar da sırayla büyüleniyorlar
İlçe halkı arasında görkemli bir şekilde meclislerde tanıtmak için
Parası olmayan öğrencilere mükemmel servetleri olan kuzenlerimiz.
Ne insanın aristokrasisi bu, ne de Tanrı'nın, Tanrı bilir!

VII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A Ah, bu en değerli insanlara hakaret etmek ne büyük bir utanç!
Ah, onların masum kırsal iddialarına alaycı bir şekilde gülmek ne büyük bir günah!
Bu saygılı mevki ibadeti gerçekten de övgüye değer değil mi?
Zenginliğin kültüre bu saygıyı göstermesi uygun değil mi?
Bu çabalara tanık olmak, az da olsa işe yarıyorsa,
Acıyla yapılmış, eski ritüel hizmetini yerine getirmek için?
Bilginin yokluğunun kefareti adanmışlık tarafından ödenmez mi? Ve şevk
Batıl inançlı bir uygulamanın suçunu hafifletir, örter mi?
Aman Tanrım, ne dedim? Aman Tanrım, az da olsa, şimdi, Iago gibi,
Tamamen eleştirel olmazsa hiçbir şey olamam;
Bu yüzden fantastik bir yükseklikte, küstah bir yüceltmeyle,
Burada Bahçede yürüyorum, Yaratıcıya özgürce teslim edebilirim
Elindeki eserlerin hepsinin çok iyi olduğunu: yaratıkları,
Tarla hayvanları ve kümes hayvanları, onları önüme getiriyor; onları adlandırıyorum;
Onlara ne ad veriyorsam, onlar şunlardır: kuş, hayvan ve sığır.
Ama Adem için, - yazık, zavallı eleştirel züppe Adem!
Ama Adem için ona uygun bir yardımcı bulunamadı.

VIII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Hayır, Agrippa'nın büyük Kubbesi, sen Hıristiyan değilsin!
Soyun, sıva, sıva ve seninle ne isterlerse yapsınlar, öyle ol!
Burada, devasa Korint sütunlarının büyük sundurmasının altında,
Burada yürürken, üstlerindeki Hıristiyan çan kulelerini hayal ediyorum;
Ya da bir bankta oturup uzun saatler boyunca beklerken, ta ki senin tüm engin

Yuvarlanışın gözlerime rüyalarda olduğu gibi loş hale gelene kadar, Nişlerini yeniden dolduruyorum,
Şehitler, Azizler, İtirafçılar, Bakireler ve çocuklarla değil,
Ama daha eski, daha katı bir ibadetin daha güçlü biçimleriyle;
Ve kendi kendime, nasıl

Savaşa hevesli
Vulcan, burada matrona Juno duruyordu,
Ve omzunda yayı sadık
Castaly'nin saf çiyiyle yıkanan
Dalgalı saçlarını tutan, Likya'nın
Meşe ormanını ve onu doğuran ormanı,
Delos ve Patara'nın kendi Apollon'unu tutan.[A]

[Dipnot A:

Hic avidus stetit
Vulcanus, hic matrona Juno, et
Nunquam humero positurus arcum;
Qui rore puro Castaliae lavat
Crines solutos, qui Lyciae tenet
Dumeta natalemque sylvum,
Delius et Patareus Apollon.]

IX.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Yine de hoş, kabul ediyorum, onların arasında olmak: hoş,
Başka ne olursa olsun, kadınsı varlığın içinde kalmak.
Hoş, ama yanlış, diyecek misin? Ama bu mutlu, dingin bir arada yaşama
Korkarım bazı zavallı yumuşak ruhlar için basit bir zorunluluktur,
Et ve içki ve hayat ve müzik, tatlılıkla doldurur,
Tatlı melodiyle heyecan verici, tuhaf, ezici armonilerle,
Garip, anlamsız bir kumaşın tüm uzun sessiz telleri.
Yine de buna gelince, inanıyorum ki çocuklarla yaşayabilirim; o
Saf ve narin biçimler sizi sararak, etrafınızda hareket ederek,
Bu yeterli olurdu, diye düşünebilirdim; ve gerçekten sevinçli bir teslimiyetle
Romantizm rüyasından, kızarmış ergenliğin ateşinden,
Kaçıp huzurlu amca işlevlerine dalmaya bakabilirdim.
Yeğenler ve yeğen kızları! Ne yazık ki henüz hiçbiri yok! Ve dahası,
Anneler kıskançtır, korkarım ki benden, çok sık, çok haklı olarak; babalar
Kendi küçük sevgililerini şımartmaya özel bir hakları olduğunu düşünürler;
Ve ülkenin yasasına göre, Malthus öğretisine rağmen,
En vatansever,
En değerli konu, çocuksuz ve bekar amca için hiçbir uygun düzenleme yapılmamıştır.

X.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A. Siz de, Monte Cavallo'da dikilen harikulade Twain
Hareketsiz hareketinizin zarafetiyle şaha kalkan atlarınızın yanında durun,
Uzanmış kollarınız ve sakin bakışlarınızla durun,
Değişmez erkekliğin kudretinde yaşam dolu içgüdüler gibi durun,--
Ey güçlü ve tuhaf, ey Hellas'ın kadim ilahi varlıkları,
Siz de Hıristiyan mısınız? Sizi dönüştürmek, kurtarmak ve yenilemek için,
Üzerinize Hıristiyan sembolünü koyan bir Papa'nın
Mısır taşının tepesine diktiği kısa form yeterli olacak mı? Ve siz, sessiz, dingin ve muzaffer mermerde yüce,
Siz ki görkemli Vatikan odalarının duvarlarını çevrelersiniz,
Juno ve Ceres, Minerva, Apollon, ilham perileri ve Baküs,
Siz ki uzak ve yakın Hıristiyan hacıları postalarsınız,
Siz ki mistik Hıristiyan papazının salonlarında sıralanırsınız,
Siz de vaftiz edildiniz mi? Siz Cennet Krallığı'ndan mısınız?
Ey biri, Antik ve Modern'i uzlaştıracak sözü söyleyin!
Bunun için kendimi sana mı vermeliyim, Sixtus'un büyük Şapeli?

XI.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Gerçekler bunlar. Amca, ağabey, toprak sahibi, (biraz utanmış gibi, sanırım) tabii ki Cornwall'da bir aile evinde ikamet ediyor. "Babam iş başında," diye bilgilendiriyor Mary beni;
O iyi, aklı başında bir adam, işi ne olursa olsun. Annesi
Kendisi--iyi mi diyeyim?-- size rafine olduğunu söylerdi ve
Korkarım ki, kitap kurdu ve beceriksiz tavırlarıma çok tepeden bakıyor;
Mavi biraz yapmacık; bana sık sık şairlerden bahsederdi;
Nefret ettiğim alıntılar, Childe Harold; ama Wordsworth'ü de takdir eder;
Bazen Schiller'deki maceralar; ve sonra dine doğru sapar;
Bana Oxford hakkında çok şey sorar; ve yine de, en yüce uçuşlarında, hala
Titiz kulağı hafifçe ticari aksanıyla tırmalar.

Bu aşağılık bir şey mi, Eustace,--Bunu düşünmeye tamamen hazırım,--
Bu,--aşağı insanları memnun etmenin korkunç zevki mi?
Kendimden utanıyorum; ve yine de doğru, utanç verici olsa da,
Hayatımda ilk kez özgürce yaşıyor ve hareket ediyorum. Ben, amcamla tanıştığım insanlarla asla konuşamayan biri olarak,--
Ben, her zaman başarısız olmuş biri olarak,--Ben, bana güvenin, Trevellyn'lere uyum sağlayabilirim;
Ben, bana inanın,--büyük bir fetih,--kırsal bankacılar tarafından seviliyorum.
Ve sevilmekten ve karşılığında çok nazik bir şekilde sevilmekten mutluyum.
Böyle devam ediyor; _Laissez faire, laissez aller_,--şifre budur.
Eh, binlercesinin benim kadar güzel ve yüzlercesinin benim kadar hoş olduğunu biliyorum,
Onlarca kız onlar kadar iyi ve bolca cilalı kız var,
Susan veya Mary Trevellyn'den daha yüksek ve daha mükemmel tavırlar.
Eh, biliyorum, sonuçta, bu sadece bir karşılaştırma,--
Karşılaştırma, kısaca; ve karşılaştırma nedir?

XII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Ama şimdi bunun içindeyim,--_laissez faire_, gerçekten, _laissez aller_. Evet, gidiyorum, -hissediyorum, hissediyorum ve hatırlayamıyorum--
Şu şeyle ve bununla kaynaşarak, her türlü ilişkiye girerek,
Ne tür bağlar kurduğumu bilmiyorum, bunlar ne olursa olsun, bir şeyi biliyorum,
Vay halime, bir gün acı bir şekilde kırılacak,--
Acı pişmanlıklarla, ruhun küçülmesiyle ve vazgeçmelerle kırılmış,
Aptalca gecikmeler, daha da aptalca kaçamaklar, en aptalca yenilemelerle.
Ama şimdi bunun için buradayım,--Ulysses'in gemisinden ayrıldım;
Yine de dudaklarımda Hermes'in sunduğu _moly_, şifalı, var.
Karakola geçtim, labirent etrafımda kapanıyor,
Yoldan yola sinsice dolanıyor; Yavaşça yürüyorum ve hayal,
Uzun dizileri sürdürmek için bir süre mücadele ediyor, yorgun, şaşkın,
Fain umutsuzluk içinde çökmeli; Teslim oluyorum, kayboldum ve hiçbir şey bilmiyorum;
Yine de göğsümde kırılmamış bir ipucu duruyor; onu kullanacağım. Bak, belimdeki iple yarıktan aşağı iniyorum; batıyorum, yine de
Yalnızca üstümde görünmez kolların gücünde güvende;
Yine de, nereye sallanırsam sallanayım, kıyıya, rafa veya
Mağaranın çiğnenmemiş, kabuklarla serpilmiş, büyüleyici tabanına, biliyorum ki
Yine de bir gün güçlü ipin etrafımda gerildiğini hissedeceğim, --
Hisset, amansızca, beni dinlenmek istediğim yerlerden kaldıracak; ve
İp vahşice sallansa da, bayılıyorum, uçurumlar beni sarıyor, uçurumdan uçuruma tekrar-
Zıplayarak veya boşlukta genişçe, sondan on ölüm önce ölüyorum, Ben
Yine de bıraktığım geniş, yüce alanlara sağlam bir ayak basacağım,
Altımda tekrar soyutlamanın büyük kütlesel güçlerini hissedeceğim,
Tuz dalgasını tattığım denizin üzerinden yüksekten hala dışarı bakacağım.

XIII.--GEORGINA TREVELLYN'DEN LOUISA'YA -----

SEVGİLİ LOUISA,--Bay Claude hakkında lütfen bilgi al -----.
Bir keresinde R.'de bulunmuş ve H.s. ile tanıştığını hatırlıyor.
Harriet L., belki de size ondan bahsedebilir.
Garip bir genç ama yine de çok iyi tavırları var;
Duyduğumuz kadarıyla gelecek vaat ediyor; ve George'un söylediğine göre, çok yakın bağlantıları var.
Georgy bunun saçma olduğunu söylüyor ama annem endişeleniyor ve
Garip fikirlere kapıldığını ve Papist olabileceğini söylüyor.
Kesinlikle bir keresinde gittiği günlük bir ayinden bahsetmişti.
"Nereye?" diye sorduk ve gülerek "Pantheon'da" diye cevap verdi.
Bu bir tapınaktı, biliyorsunuz, ve şimdi bir Katolik kilisesi; ve
Mazzini'nin onu Protestan ayini için sattığı söylense de,
Yine de sanırım değişiklik henüz gerçekleştirilemiyor. Tekrar elveda,--sonsuza dek, en sevdiğim, sevgili Georgina.

P.S. MARY TREVELLYN'DEN.

Sana, son yeni tanışıklığımız hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, diyorsun.
Peki, o zaman, George'un kıskanç olmak için çok haklı bir hakkı olduğunu düşünüyorum.
Ondan pek hoşlanmıyorum, ama onunla olmaktan da hoşlanmıyorum.
Sanırım insanların üstün bir adam dediği türden biri ve
Bana kesinlikle öyle görünüyor; ama bence o korkunç derecede bencil.

* * * * *

Alba, beni hâlâ bulabilirsin ve Alba, beni her zaman bulabilirsin,
Şimdi Capitol basamaklarından, şimdi Titus Kemeri'nin üzerinden,
Burada Lateran kapısından yayılan geniş çimenli alanlardan,
Su kemeri hatlarının üzerinden yükselen, perspektifte kaybolmuş,
Ya da bir Vatikan penceresinden, köprüden veya yüksek Kolezyum'dan,
Flavian halkasının çelenkli hat kesiminden açıkça görülebilir. Sana güzel diyemem, ama yine de sen üstün gelme gücüne sahipsin,
Salt güzelliğin gücü; Alba, rüyalarda bile beni rahatsız ediyorsun.
Bu din mi? Bana soruyorum; yoksa boş bir batıl inanç mı?
Kölelik aşağılık ve iğrenç mi? Gerçeğe hizmet etmek mi, çok zayıf mı?
Boyun eğdiğim bir put mu, yoksa taptığım bir tanrı mı?
Eskiye mi geri dönüyorum, yoksa bayağılıktan mı yükseliyorum?
Böylece şehirde dolaşıp sorguluyorum, asla tatmin olmayarak,
Saygılı bir şekilde kabul ediyorum, kuşkuluyum çünkü saygı duyuyorum.

[Devam edecek.]

* * * * *

AKVARYUMUM.

10 Mayıs 1857'de, on üç veya on dört galon su tutabilen bir tankın
mutlu sahibi oldum. İyi kurutulmuş meşeden yapılmış sağlam çerçevesi, bol miktarda çimentoyla kaplı sağlam tahta tabanı, hem dışarıdan gelen sıcağa ve kuruluğa hem de içerideki neme karşı koymaya söz veriyordu. Çift çakmaklı camdan yapılmış yanlar ve uçlar, berraklıkları boyunca gözü davet ediyor gibiydi. Seçtiği yer, evin bir kanadı tarafından gölgelenen ve yaklaşık iki saat boyunca sadece sabah güneşini alan güney penceresiydi; ve kümelenmiş asmalar pencerenin üzerine sarkıyordu, böylece kirişler damalı ışıkta düşüyordu. Artık her şey hazırdı.

Birkaç beyaz kuvars parçası, okyanus girintilerinin kaba bir taklidi olarak düzenlenmişti ve çatlaklarına dört veya beş küçük Enteromorpha ve Corallina bitkisi yerleştirilmişti. Tabana iki inç derinliğe kadar kum serpildi ve sonra içine on galon deniz suyu döküldü. Bu, gelgit sırasında, yirmi dört saat önce iskelelerden birinden getirilmiş ve iki kez sifonla çekilmişti, her seferinde on iki saatlik dinlenmeden sonra. Ancak, tamamen yarı saydam değildi ve bir haftanın sonunda hala bulutluydu. Tank doldurulduktan sonraki beşinci gün, hayvanları gelecekteki evleriyle tanıştırmaya başladım.

On Buccina, genç bitkilere bahçıvanlık rolünü oynayacakları umuduyla ilk önce sahiplendirildi. Altıncı gün, kaya işçiliğine yedi Actinia yerleştirildi. Yedinci gün, bir At Ayağı (ya da Güneyli komşularımızın dediği gibi, Kral Yengeci, ama çok görkemli olmayan bir görünümde) kumda yuvasını yapmasına izin verildi. Sekizinci gün, dört Keşiş ve Asker Yengeci ve iki Kum Yengeci, çeşitli sığınaklarını seçmeye davet edildi. Dokuzuncu günde, üç güzel
Stikleback ve üç Minnow taklit okyanustan kurtarıldı; ve onuncu günde, bir Yılan Balığı ve iki Karides.

Her şey, on ikinci günün akşamına kadar, dipten küçük bir beyaz bulut yükselene kadar iyi görünüyordu. Noktada yeni koloninin ölü bir üyesi arandı; ancak orada veya tankın
başka bir yerinde hiçbir şey bulunamadı.

Kirli gazın bulutlu köşede toplanan küçük yaratıkların çürümesiyle oluşmuş olabileceği varsayılarak, bir taşa bir kömür parçası bağlandı ve o noktaya batırıldı. Ertesi sabah, bulut kömürün etrafından
temizlenmişti, ancak benzer görünümlü ince çelenkler Akvaryumun diğer her yerinde kumdan hızla yükseliyordu.
Balıklar her zamankinden daha sık yüzeye çıktı ve tüm hayvanlar canlılıklarını kaybetmişti.

Havalandırmaya başvurulmuştu, bu da suyun daldırılması ve birkaç fit yükseklikten ince bir akış halinde geri dökülmesiyle gerçekleştiriliyordu,
işlem on dakika boyunca sürdürülüyordu. Bu, gün boyunca dört veya beş kez tekrarlandı ve gece daha fazla kömür eklendi. Bazı parçalar dibe batırıldı ve diğerleri suda farklı
derinliklerde asılı kaldı.

Bu şekilde iki veya üç gün geçti, çürüme kullanılan araçlarla kontrol altında tutuldu, ancak tamamen ortadan kaldırılamadı. Bu arada, stokların hiçbiri ölmemiş olsa da, ilk baştakinden daha az canlılık vardı; özellikle her sabah, havalandırmadan yedi veya sekiz saat sonra.

Etkisiz bir mücadele gibi görünen şeyden yorulduğum için, Akvaryumu bir gün boyunca olduğu gibi bırakmaya ve sonucu beklemeye karar verdim. Buna göre, kömür çekildi ve havalandırma durduruldu. Sütlü bulutun yoğunluğu arttı ve tüm su kütlesi bulanıklaştı. Balıklar sürekli olarak yüzeyin yakınında kaldılar, uyuşuk bir şekilde yüzdüler ve
ağız dolusu atmosferik havayı kaptılar. Yılan balıkları solungaçlarından kan çanağına döndüler
ve kıvranarak nefes almaya çalıştılar. Asker Yengeçler kabuklarından isteksizce
asıldılar ve artık yiyecek aramaya gitmediler. Hatta
Actinise bile eski boyutlarının yarısına küçüldü; ve suyun üzerinde sürünen
Buccinalar kuru camın üzerinde bir sıra halinde dizildiler.

Hayal kırıklığına uğramış ama cesaretim kırılmamış bir şekilde, birkaç sığ tavayı
saf deniz suyu, temiz kum ve taze bitkilerle doldurdum ve acı çeken ve neredeyse bitkin hayvanlarımı
onlara aktardım. Bir gün onları normal durumlarına döndürdü ve artık Akvaryumumu yeniden kurmaya hazırdım.

Ama hangi amaçla yeniden başlamalıydım? Aynı başarısızlık olmayacak mıydı? Ne yanlıştı?

En azından iki büyük hata belirgindi. İlk olarak, bir sızıntı olasılığına karşı önlem almak için, tankın tabanı ve direkleri birçok kat alkollü vernikle
kaplanmıştı. Şimdi, alkolün tamamen buharlaşması için birkaç uygulama arasında
yeterince zaman geçmemiş olması muhtemeldi. Suya kademeli olarak
infüzyonu, hayvancıkların çürümeleriyle bütünü
kirletecek kadar çok sayıda ölümüne neden olmuş olamaz mıydı?

İkinci hata, kumun yüzeyine bir veya iki avuç beyaz toz kuvars serpilmesiydi; bu, demir bir havanda
toz haline getirildiğinden o kadar oksitlenmişti ki koyu sarıya dönmüştü. Bu, hayvancıkları
zehirlemiş olabilirdi.

İlk hata bana en önemli gibi geldi, ancak ikisini de düzeltmeye devam ettim.
Tankın tüm içeriği çıkarıldıktan sonra,
içten iyice yıkandı, birkaç gün güneşe ve havaya maruz bırakıldı ve sonra
on iki saat boyunca temiz deniz suyunda bekletildi. Bu atıldıktan sonra,
haşlanmış ve iyice yıkanmış taşlar restore edildi ve eskisinin yerine temiz kum kondu.

Su, gelgit sırasında iskeleden çekildi; ancak şimdi,
4 Haziran'da, Mayıs başında elde edilenden daha az berraktı. Bu beni biraz şaşırttı; çünkü önceki akşam gün batımından hemen önce iskelede durup aşağıya baktığımda,
güzel berraklığıyla
etkilendim. Görünümünün değişmeden kalıp kalmadığını merak ederek, önceki gece durduğum yere gittim.
Gelgit aynı yükseklikteydi, ancak on iki saat suyun görünümünde harikulade bir
değişime neden olmuştu. Parıldayan berraklığı
yeşermeye ve bulanıklığa
yer vermişti ve yüzeyin bir ayak altında hiçbir nesne görülemiyordu. Gece boyunca hiçbir fırtına derinliklerini hareketlendirmemişti,--bu
değişimin sebebi neydi? Tahminin pratik bir faydası yoktu ve eve
on beş galon suyumun o zamanlar elde edebileceğim
her şey kadar berrak olduğundan
memnun bir şekilde döndüm. Küveti tozdan koruyarak
gün batımına kadar
çökmesini bekledim. Sonra her zaman işe yarayan sifon, üçte ikisini oldukça berrak bir şekilde çekti ve kabın yanlarında ve tabanında kalın yeşil bir tortu bıraktı. Ertesi gün, tekrar tortudan çekildi (bu sırada az miktarda) ve tanka döküldü. İyi yetişen Enteromorpha ve Corallina'nın yeni elde edilen birkaç bitkisi
taşların arasına yerleştirildi ve Akvaryum dinlenmeye bırakıldı.
Yavaş yavaş su neredeyse berraklaştı, ancak hayvanların
tanıtılmasına kadar mükemmel değildi.

Doldurulduktan sekiz gün sonra, Actinias konuldu; dokuzuncu günde, birkaç küçük Yumuşakça; onuncu günde, Kabuklular; ve on birinci ve on ikinci günde, aynı türden diğer çeşitler; ancak on dördüncü güne kadar balıklar üzerine
çıkılmadı.

Gün geçtikçe su daha da berraklaştı ve üç haftanın sonunda, güzelce yarı saydam hale geldi. Üç hafta daha geçti,
bu süre zarfında Akvaryum'un güzelliği, Enteromorpha ile karışmış olan Confervae'nin bereketli büyümesiyle çok daha da arttı,
bu birlikte doğrudan ışık alan taşların tüm kısımlarını kapladı.
Taklit kayalar yeşil kadifeyle örtülü gibiydi ve güneş ışığında
inci kabarcıklarıyla
doluydu. Ancak bir kusur vardı: aç
yengeçler daha büyük bitkileri o kadar kemirmişti ki, yeterli yiyecek ve oksijen sağlamak için
onları yenilemek gerekli görüldü.
Buna göre, Enteromorpha'nın güzel bir örneği eklendi.
Yaklaşık beş inç uzunluğunda beş veya altı narin yapraktan oluşuyordu ve bunlar kısa sürede
orijinal sayılarının üç katına ve orijinal boyutlarının iki katına çıktı.
Yaklaşık iki haftanın sonunda, aniden donuk mavimsi bir küfle kaplandılar, aynı zamanda kabarcık vermeyi bıraktılar; ve
tüm bitki, şimdiye kadar olduğu gibi suyun yüzeyine çıkmak yerine,
yerleştirildiği çatlakta gevşekçe asılı kaldı ve kumun üzerinde sürüklendi. Tesadüfen (sonuç olarak mıydı?) yeşilimsi bir renk
suyu kapladı, hızla derinlik ve opaklık arttı. Beş gün içinde, camdan altı inç uzaklıkta hiçbir nesne
seçilemezdi ve güzel Akvaryumum
görünmez bir hendeğe dönüştü.

Yine de su görünüşte saftı ve sakinlerinin aktivitesi
hiçbir şekilde azalmamıştı. Bu can sıkıcı yeşillik neydi? Hayvan mıydı yoksa bitki miydi? Mükemmelleşmiş Enteromorpha'nın veya taşların üzerindeki Confervae'nin yayılmış sporları mıydı? Eğer ikisi de değilse, nedeni neydi?

Aşırı ışık en belirgin öneriydi; ve bu nedenle dışlanmasının
etkili bir çare olabileceği varsayıldı. Bu nedenle, camlı muslin kumaştan çift bir perde
pencereye gerildi; ve tank, hem üstten hem de yanlardan kağıt katlarına sarıldı. Bir haftalık karanlık,
koyu yeşili soluk bir zeytine çevirdi. Ancak deney devam ettirilemedi.
Kağıt örtüyü kaldırarak havanın her gece içeri girmesi,
hapsedilmiş yaratıkları korumaya yetmiyordu.
Sahte bir okyanusta tutsak olsalar da mutluydular, ancak karanlık bir zindanda perişandılar.
Uysal ve ruhsuz bir şekilde sırtüstü yatıyorlardı veya isteksizce ve amaçsızca sürünüyorlardı. Bu işe yaramadı ve böylece ışık tekrar tankın bir tarafı hariç her tarafına serbestçe kabul edildi; orada, sarı bir kağıt perde
güneşin doğrudan ışınlarını keserken, tepede bir Clematis asmasının yaprakları arasından düşüyorlardı.

Üç hafta daha iyiye doğru hafif bir değişiklik yarattı; ancak bu benim veya Akvaryumumu görmek için bekleyen meraklı arkadaşlarımın sabrı için çok
hafif ve çok yavaştı.

İkinci deney başarısız olmuştu ve böylece tank bir kez daha boşaltıldı.
Sadece iki veya üç hayvan ölmüştü; diğerlerinin hepsi sağlıklı olduklarına dair kanıt gösterdi. Tekrar başka kaplara alındılar ve tekrar
yeniden başladım.

Temiz kum, temiz taşlar, gelgitte çekilen ve dikkatlice
aktarılan su, üç küçük Ulva Latissima bitkisi ve bir Corallina Officinalis kümesi, tankın içeriğini oluşturuyordu ve Ağustos ayının onuncusunda üçüncü kez dolduruldu. Tank ile pencere arasına sarı bir kağıt parçası yerleştirildi ve üç gün dinlenmeye bırakıldı. Bu sürenin sonunda, suya girdiğinde
güzelce berrak olan
su biraz bulanıklaştı ve güneş ışınları eğik düştüğünde, çıplak gözle bir arı sürüsü gibi ileri geri hareket eden çok sayıda küçük beyazımsı
yaratığı görebiliyorduk. Sonra beş
Actinias kayaların üzerine bırakıldı ve hemen yapıştılar,
huzursuz dokunaçlarını minik avı yoğun bir şekilde yakalamak için açtılar.
Bir hafta sonra sisli görünüm sona erdi; ancak suyun berraklığı
Actinias'tan gelen sümüksü akıntılarla bozulmuştu. Bu maddenin bazı Kabuklular tarafından yendiğini bilerek, beş veya altı küçük
Asker-Yengeç bırakıldı ve bunlar kendilerine verilen görevi sadakatle yerine getirdiler. O zamandan itibaren, sayıları otuza ulaşana kadar her gün hayvanlar eklendi. Eylül ayının on beşinde, kahverengi Chondrus Crispus'un güzel bir örneği ve otuzunda, Ulva Latissima'nın çok büyük bir
yaprağı eklendi. Chondrus'un büyük bir kısmı, üzerinde büyüdüğü kabukla birleştiği yerde çürüdü ve düştü; ancak Ulva, hem boyut olarak hem de renk derinliği ve doku sertliği olarak çok
arttı.

Ve şimdi aylar geçti ve sonunda Akvaryumum başarılı oldu.
Elli canlı sakin şimdi kristal suda spor yapıyor ve günlük yoklamada geliyor. Benimle gelin ve onları size tanıtayım.
Bilimsel isimlendirme için bir incir! Onları ev isimleriyle
tanıyacaksınız.

Öndeki bu Bernhard Yengeci, geniş, düz pençeleriyle önündeki kumu çok yavaş bir şekilde iterek,
bir tedarikin azalması korkusuyla
rahatsız edilmeden bulduğu yemeğin tadını sessizce çıkarıyor. Karakterinde girişimcilikten çok rehavet var ve ben ona Micawber diyorum çünkü o her zaman "bir şeylerin ortaya çıkmasını" bekliyor. Mart ayından beri iki kez ceketini değiştirdi ve dar botlarını ve eldivenlerini çıkarıp yenileriyle değiştirdi. Soyunma ona pek sorun çıkarmamış gibi görünüyordu, ancak birkaç saat sonra hücresinin kapısında oturmuş, sanki bu alışılmadık çabadan yorulmuş gibi. Yeni kostüm çok yakışmış; ve kırmızı ceket Diogenes benzeri meskeninin gri tonuyla oldukça hoş bir şekilde aydınlanmış. İşte askeri kuzeni, yürürken ağır zırhı cama çarparak yürüyor. Kavgacı bir adam aynı askerdir; ve eğer bir rakiple karşılaşırsa, çekişmeyi görebilirsiniz. Eğer diğerinin kalkanını kendi kalkanına tercih ederse, onu güçlü kollarıyla yakalar ve korumasından sarsar. Yine de ihtiyatlıdır; çünkü kendi zırhını çıkarmak zorunda olsa da, çıplak düşmanının zırhını denemeden önce, ikisini de denemeden tatmin olana kadar tutar. Yeni zırhı beğenirse, onunla birlikte gider; beğenmezse, tekrar kendi zırhını giyer. Bu arada, yenilmiş savaşçı, sınavın sonucunu titreyerek bekler, reddedilen savunmayı ele geçirmekten mutluluk duyar, ne olursa olsun. Şu karanlık, küçük yengeç, kocaman pençeleri sarı ve siyahla neşeyle beneklenmiş, neredeyse bütün gün boyunca uçurumun dibindeki o delikte gizleniyor. Adı 'Possum; çünkü en ufak bir tehlike belirtisinde pençelerini ölü bir örümcek gibi ikiye katlıyor ve sahte bir cansızlık içinde yatıyor. Örümceklerden bahsetmişken, işte bu sulu hayvanat bahçesinin maymunları olan iki Örümcek Yengeci. Direğe tırmanan küçük olan Topsy. İşte orada, tekrar aşağı kayıyor ve şimdi baş döndürücü bir hızla Anemone'un üzerinden
geçiyor. Genellikle korkulan ve kaçınılan yüzlerce koluna aldırmadan, geniş ağzının üzerinden bu yana ve o yana atlıyor; ve şimdi sırtüstü oturmuş, küçülen
yanından lokmalar kapıyor. Şimdi kız kardeşi periye, Çılgın Kate'e bakın. Başı uzun bir mercan tüyüyle süslenmiş, ipeksi maruldan kurdele benzeri parçalar koparıyor ve bunları zaten harika olan kişiliğine asıyor. Anon
çılgınca bir neşeyle dans ediyor ve ardından kolları dua eden birine
benzer şekilde grotesk bir şekilde ciddi bir şekilde yukarı doğru uzanıyor.

Aç olduğunda, sırtındaki o otlu kupaları tek tek çıkarıp onlarla besleniyor.

Neden başlıyorsun? Bu kemerin altından kıvrılan bir deniz yılanı değil,
sadece masum bir Yılan Balığı. Yine de masum ve minik olmasına rağmen, onda korkutucu bir şey var. Sabit, dik dik bakan gözü, yılan gibi gizliliği, sizi tetikte olmaya çağırıyor. Bazen o çalı gibi Karagen'in arkasında yükseliyor ve yüksek, başını kaldırmış bir şekilde bana öyle bir bakıyor ki, yarı korkuyorum; Şeytan'ın Havva'yı
baştan çıkardığı eski resimlere çok benziyor.

Bir Actinia'nın yemek yemesini görmek ister misiniz? Biraz çiğ istiridyeyi
yayılmış diskine düşüreceğim. Ne hevesli bir başlangıçla parmaklarını
zarif yemeğin etrafında kapattığını, yavaşça ama emin adımlarla,
şimdi açık olan ağzına doğru geçirdiğini görün, her siniri ziyafetin beklenen zevkiyle
titrerken! O süt beyazı olan benim favorim ve ona
Una diyorum. O kahverengi taş koltukta mütevazı bir memnuniyetle oturmuş,
temiz yüzünü akşamın yumuşak ışığına doğru kaldırıyor; ama kollarını kavuşturuyor, başını eğiyor ve öğle güneşi ona fazlaca
ateşli bir şekilde baktığında kendini örtüyor.

Bu zengin somon renkli cübbeli olanın, seyahat etme konusunda tüm ulusal eğilimimiz var.
Hiçbir zaman aynı noktada iki gün
kalmıyor. Dün, uçuruma tırmandı ve neredeyse bütün gün
suya bakarak oturdu. Bugün,
kumun dibine indi, tabanı şişmiş bir şekilde, sanki krinolin karikatürü gibi,
kalabalık caddede dolaşıyor.

İşte yarı ikiz, bir taban ve iki gövde. İki yüzü için ona Janus mu demeliyim? Yoksa Chang-and-Eng bu ikili birimi en iyi şekilde ayırt edebilecek mi?
Bazen, dokunaçları içeri sokulmuş ve ağzı mühürlenmiş biri uyukluyor gibi görünüyor;
uyanan kardeşi ise yiyecek için kollarını sallıyor. Başka bir
zaman, ikisini de uyurken, tıpkı Ormandaki Bebekler gibi, yapraklarla
dolu bir şekilde görebilirsiniz.

Ah, Amphitrite'imi görmeliydin! Tüylü tacını o kadar görkemli taşıyordu ki, gerçekten de Actiniae kraliçesi olduğunu söylerdin. Ama,
ne yazık ki! Hapse girmeye dayanamadı ve Poseidon'un duvarsız
mağaralarını özleyerek, çöktü ve öldü. O korunaklı kayanın arkasında ve deniz yosunuyla kaplı, karanlık, derin bir mağara var, Dev Grim'in seçilmiş meskeni. O askerlerden birini inin ağzına itin ve sonucu bekleyin. Korunan zeminde bilmeden izinsiz girenin yaptığı ilk harekette, iki uzun, esnek çubuk dışarı doğru uzatılır, sağı ve solu keşfeder. İki kocaman pençe, iki büyük, parlak gözle aydınlatılır. Sonunda tüm yaratık ortaya çıkar, davetsiz misafiri yakalar ve onu kıskançlıkla tuttuğu
yerin çok ötesine, hızla götürür. İnatçı bir tavırla, kalesine doğru ciddi bir şekilde geri yürür. "Bu bir ıstakoz!" diye bağırırsınız. Gerçekten bir ıstakoz;
ama daha önce hiç böyle bir varlığa sahip bir ıstakoz gördünüz mü? Bir balık tezgahında bir arada gördüğünüz zavallı şaşkın kabuklulara benziyor mu? Bir tabakta yatan, kaynayarak sabah gibi siyahtan kırmızıya dönen masum görünümlü yenilebilir yiyeceklere benziyor mu?

Hayalet gibi görünen Karidesler, devin yakın akrabalarıdır. Onları,
kemerin altından zarifçe süzülürken, dalgalanan
Ulva'nın altında kaybolurken ve uçurumun arkasından tekrar görünür hale gelirken görün. Geceleri,
yanan bir mumun yanından onlara bakarsanız, gözlerinin
canlı yakutlar gibi parladığını görürsünüz. Sessizce ve hızla size doğru kürek çekerken,
her birini mücevherlerle aydınlatılmış pruvası olan bir peri gondol olarak hayal edebilirsiniz.

Hızlı bir sıçrama sizi ürkütür ve bir Deniz Tarağı'nın zikzak hareketlerle suyun tepesine yükseldiğini ve hemen
başladığı tarafın karşısındaki tarafa tekrar kuma battığını görürsünüz. Orada, genişlemiş solungaçları ve hareket eden kirpikleriyle durur; kaba bir yoldan geçen onu iter ve
şaşkın bir hassasiyetle dış dünyadan uzaklaşır ve
taştan bir maskenin arkasına saklanır.

Küçük, yeşilimsi, sert tüylü yaratık, düzleştirilmiş bir çapak gibi,
bir Echinus'tur. Yeni gelen biri olduğu için pek de yerleşik değildir ve camın üzerinde
huzursuzca sürünür.

Bu kum yığınının altında biri kendi kendine gömülmüş bir şekilde yatar, --ölü değil, sadece
bu hareketli sulama yerindeki kalabalıktan saklanmaktadır. Newport'ta kalıcı bir inziva olmadığını öğrenmesi gerekir; bu yüzden
konakladığı yere bir sopayla vurur. Öfkeyle, Yüzen Yengeç ileri atılır ve
istenmeyen ziyaretçiden
uzaklaşır. Sanki sıkıcı bir avcının en inatçı avcı olduğunu biliyormuş gibi, işgal ettiği odadan
uzaklaşana kadar küreklerini hızla çırpar. Yüzmesi, bir balığın sabit duruşundan daha çok bir kelebeğin çırpınışına benzer. Gündüzleri alacalı tüyleri ne kadar güzelse, geceleri çok daha güzel; sonra uzuvları metalik bir parlaklıkla parlıyor ve her eklemi erimiş altınla renklendirilmiş gibi görünüyor.

Size Akvaryumumu göstererek günümü geçirebilirim; neşeli Minnow'ların neşeli şakaları; daha az canlı Stickleback'lerin yavaş tekerlekleri; Quahaug ve Clam'in güzel sifonu; Serpula'nın yıldızlı diski; Limpet'in rahat çadırı; meşgul Buccinum'un kıvrak hortumu; küçük ten rengi kuzeninin dik ve hızlı yürüyüşü; yürürken kocaman şemsiyesini dengeleyen ağır At Ayağı; ----Ama hepsini adlandıramam.

Tek bir ziyarette onları tanımayı da öğrenemezsiniz. Gelin ve bu kapalı denizin
başına oturun, gün be gün ve insanlarını sevmeyi öğrenin. Bana iyi şeyler öğrettiler. Yorgun ve cesaretim kırıldığında, bu şüphe duymayan varlıkların sabırlı azmi bana yukarı ve ileriye doğru yeni dürtüler verdi. Onların tek rehberinin içgüdü olduğunu, benimkinin ise arkamdaki "Bu yoldur" diyen ses olduğunu hatırlayarak, oraya doğru yürümeye yeni bir kararlılıkla
kalktım. Bazı başıboş zooefitlerin kendi tavsiyelerinden başkasını takip etmeyi reddettiği kör ısrarı görünce,
özgüvenin ve irade gücünün, daha yüksek doğalarda, övülecek erdemler olmadığını, ancak kutsanmamışlarsa, utanılacak hatalar olduğunu öğrendim. Buradaki her canlının, yaşaması gereken yaşam için organlarla ve içgüdülerle
donatılmış olduğunu görünce, bana da, her zaman doğru şekilde kullandığımdan daha fazlasını, istemem gereken her şeyin verildiğini düşündüm. Burada Tanrı'nın yarattıklarına olan ilgisinin yeni kanıtları bana açıklanıyor,
sadece büyük İlk Neden değil, aynı zamanda uyanık Baba olduğu gerçeğine olan inancımı derinleştiriyor. Yeni vahiyler bana sevinçlerimizdeki sempatisini ve ihtiyaçlarımıza olan ilgisini öğretiyor. Yaratıcının güzelliğe olan sevgisi beni sevinçle dolduruyor ve mükemmelliklerinin günah tarafından asla
bozulmadığı o sınırsız bölgelere dair yeni bakışlar yakalıyorum; ve oraya
ulaşabilen her birimizin her enerji için uygun bir alan, her saf özlem için karşılık veren bir sevinç bulacağı.

* * * * *

KIRMIZI SATRANÇ TAŞLARININ KRALİÇESİ.

Satranç taşlarının kutusu bütün gece açık bırakılmıştı. Bu büyük bir
gözden kaçırmaydı! Çünkü herkes bilir ki, yarışan satranç taşları, eğer onlara bir şans verilirse, gece yarısına kadar savaşlarını tekrar
yapmak için fazlasıyla isteklidirler.

Söğütlerdeydi, - evin söğütlerle çevrili olmasından değil, küçük bir kümesinin yakındaki göletin üzerinde asılı olmasından dolayı böyle adlandırılıyordu. Kapının önünde geniş çimenliği, yüksek ağaçlarla yoldan gizlenmiş kıvrımlı caddesiyle güzel bir yerdi. Ayrıca sessiz bir yerdi; güneş yeşil çimenliğin üzerinde hafifçe dinleniyordu ve söğütlerin sarkık yaprakları suyun üzerinde ağır bir şekilde asılıydı.

Bu gece, durgun çatının altında ne kadar şiddetli yarışmalar olduğunu kimse tahmin edemezdi. Mayıs ayının birinci gecesiydi. Ay
gölgelerden sessizce çıktı; ağaçlar neredeyse kıpırdamıyordu.
Satranç taşları kutusu oturma odası penceresinin yanındaki balkon basamaklarına bırakılmıştı ve pencere de, o sıcak gecede, açık bırakılmıştı. Böylece, birer birer, tüm satranç taşları akşam savaşlarını tekrar tekrar yapmak için dışarı çıktılar.

Ünlü bir şekilde oyulmuş satranç taşları setiydi. Piskoposlar miğferlerini giydiler,
şövalyeler atlı atların üzerinde dörtnala koştular, kaleler fillerin sırtındaydı, hatta piyonlar bile bir ordunun özel askerlerini taklit ediyordu.
Usta oymacı her bir taşa ve her bir piyona da belli bir bireysellik vermişti. O gece kıyasıya bir mücadele olmuştu.
İki uyumlu oyuncu oyunu yönlendirmişti ve oyun,
fethedilen tarafta derin bir öfke bırakarak sona ermişti.

Teslim olmak zorunda kalan, Kızıl Satranç Taşları Kraliçesi Isabella'ydı. Genç ve gururluydu ve gerçekten de
hüküm süren oydu; çünkü babası, yaşlı Kızıl Kral, işleri
yönetemeyecek kadar aptallaşmıştı; o sadece egemenlik adını taşıyordu. Ve Isabella şövalyeler, piyonlar ve herkes tarafından seviliyordu; piskoposlar onun uğruna ölmeye
hazırdı, kaleler onun için yerle bir olurdu. Karşısında
nefret edilen Beyaz Kraliçe duruyordu. Elbette, tüm Beyazlar onun tarafından hor görülüyordu; ama kibirli, kendine yeten kraliçe onu en çok kızdırandı.

Beyaz Kraliçe, tek oğlunun reşit olmadığı dönemde hüküm sürüyordu.
Beyaz Prens on dokuz yaşına gelmişti, ama annesinin güçlü zihni onu her zaman kontrol altında tutmuştu. Basit bir genç olmasına rağmen,
her zaman onun kontrolüne boyun eğmişti. Saf kalpli ve nazikti, ama
hiçbir zaman kendi başına bir hareket yapmaya cesaret etmemişti. Kalelerinin koruması altında sığınak ararken, daha enerjik annesi ordusunun başında ilerliyordu. Tebaası tarafından korkuluyordu,--asla sevilmiyordu. Kendi
piyonu, doğrudur, onun uğruna çok şey göze almıştı, sık sık kendi hayatıyla onu esaretten kurtarmıştı; ama onu bile bağlayan şey sadakatti,--daha sıcak bir bağlılık veya sevgi duygusu yoktu.

Kraliçe Isabella hapishaneden çıkan ilk kişiydi.

"Artık burada kalmayacağım," diye haykırdı; "Kızılların kanı bu hareketsizlikte
soluklaşıyor."

Mermer basamaklarda durdu; Mayıs ayı ona doğru parlıyordu.
Bir an oturma odasının penceresinden gelen hafif bir mırıltıyı dinledi.
İspanyol hanım, Murillo boyalı İspanyol hanım, onu duvara bağlayan
çerçevesinden aşağı inmişti. Sadece yılda bir gece için, tuvalden çıkıp odaların arasında görkemli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Kimseyle tek kelime bile konuşmazdı; kimse
dilini anlamazdı. Murillo'nun ona baktığını,
onu izlediğini, kalemiyle onu yarattığını hatırlayabiliyordu. Küçük zavallı çoban kızlarına ve tam bu anda zarafet ve hareket kazanan diğer _virtu_ maddelerine
söyleyecek hiçbir şeyi olamazdı.

Kızıl Satranç Taşlarının Kraliçesi, caddeye doğru döndü. Mayıs
ayı onun üzerinde parlıyordu. Ayakları alışılmamış bir zeminde yürüyordu; siyah veya beyaz bir kare onu çevrelemiyordu; yeni bir özgürlük hissediyordu.

"Zavallı ihtiyar babam!" diye haykırdı, "Onu geride bırakacağım;
tahtanın üzerinde dolaşması, düşmanları için bir
alay konusu olmasındansa, aşağılık bir sükunetle uyumasına izin vermek daha iyi. Fethedildik,--aptal
Beyaz Prens hükmediyor!"

Üzerine garip bir ilham çöktü; Mayıs gecesinin nefesi
üzerinde dolanıyordu; Mayıs ayı onun üzerinde parlıyordu. Başkasının iradesini beklemeden hareket edebilirdi; özgürdü. Caddeden aşağı indi; eski hapishanesini geride bırakmıştı.

Sabahın erken saatlerinde, gün doğumundan hemen sonra, nazik Doktor
Lester, gecenin yarısını bir hastayla dışarıda geçirdikten sonra eve doğru sürüyordu. Caddeden Willows'a geçti, ancak girişten
çıkarken atını çekti. Çitin altında oturan genç bir kız gördü. Başlığı yoktu, kırmızı bir elbise giymişti, üstüne tam oturuyordu ve
ağır ağır sarkıyordu. O kadar güzeldi ki, bu erken saatte garip bir şekilde kaybolmuş ve yersiz görünüyordu ki, Doktor onunla konuşmaya
karşı koyamadı.

"Çocuğum, buraya nasıl geldin?"

Genç kız ayağa kalktı ve belirsizlikle etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu.

Çok uzun ve zarifti, otoriter bir havası vardı, ancak gözlerinde garip, vahşi bir bakış vardı.

"Genç kadın biraz delirmiş olmalı," diye düşündü Doktor; "ama
çok uzağa gitmiş olamaz."

"Seni eve götüreyim," dedi yüksek sesle. "Belki de
Söğütlerden
geliyorsundur?"

"Ah, beni oraya geri götürme!" diye haykırdı Isabella, "beni tekrar
hapse atarlar! Fethedilmiş bir kraliçe olmaktansa köle olmayı tercih ederim!"

"Kesinlikle deli!" diye düşündü Doktor. "Onu
Söğütlere geri götürmeliyim."

Genç kızı arabasına binmesine izin vermeye ikna etti. Kız ona
karşı koymadı; ama caddeye döndüğünde, umutsuzlukla
geri yaslandı. Hizmetçilerden birini evde, koridor kapısının basamaklarını süpürürken bulacak kadar şanslıydı. Arabasından inerek hizmetçiye gizlice şöyle dedi:--

"Genç hanımınızı geri getirdim."

"Bizim genç hanımımız!" diye haykırdı adam, Doktor Isabella'yı işaret ederken.

"Evet, biraz deli, değil mi?"

"O bizim genç hanımımız değil," diye cevapladı hizmetçi; "şu anda evde Bay ve Bayan Fogerty ve Bayan Fogerty'nin kardeşi, yaşlı jeolog dışında kimse yok."

"Nereden geldi?" diye sordu Doktor.

"Daha önce hiç görmedim," dedi hizmetçi, "ve kesinlikle hatırlamalıyım. Demiryolunun yanındaki kulübede bazı yabancılar yaşıyor; ama onlar onun gibi değil!"

Doktor şaşkın bir şekilde arabasına tekrar bindi.

"Çocuğum," dedi, "bana nereden geldiğini söylemelisin."

"Ah, bir daha geri dönmeme izin verme!" dedi Isabella, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak. "Kendi hamlesini asla yapmamanın ne kadar zor olduğunu düşün! Oyunun nasıl kazanılacağını bilmek, sonra da aptallık yüzünden kaybedildiğini görmek!
Ah, o son oyun, tam bir zayıflık yüzünden kaybedildi! O bir
hamle vardı! Neden beni şah sırasına kadar itmedi?
Beyaz Prens'i şah mat edebilirdim, kendi kaleleri ve piyonları tarafından
kapatılmıştım, --bu
doğrudan bir şah mat olurdu! Onun aptallığını bir düşünün!
Filiyle birlikte şahın piyonunu almak için durdu ve bir
şah mata bir hamle kala!"

"Oldukça çılgınca!" diye tekrarladı Doktor. "Ama kahvaltımı yapmalıyım.
Sessiz görünüyor; sanırım onu ​​kahvaltıdan sonraya kadar tutabilirim ve sonra zavallı çocuğun arkadaşlarının nerede yaşadığını bulmaya çalışmalıyım.
Bayan Lester'ın onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum."

Yola devam ettiler. Isabella çekinerek etrafına baktı. "Bana pek inanmıyorsun," dedi sonunda. "Sana garip geliyor."

"Öyle," diye cevapladı Doktor, "çok garip geliyor."

"Bana olduğundan daha garip değil," dedi Isabella, "benim için çok görkemli!
Bütün bu hareketler! Şu büyük tarlaya bak, karelere bölünmemiş! Keşke şövalyelerim ve uşaklarım orada olsaydı! Ona da aynı şekilde iyi bir tarla vermeye razı olurdum; ama ona gerçek cesaretin nerede olduğunu gösterirdim. Sadece o geçidi savunmak için bile kaleler için ne güzel bir yer!"

Doktor atını kamçıladı.

Bayan Lester, kocasının kahvaltıya getirdiği arkadaşına biraz şaşırmıştı.

"Kim o?" diye fısıldadı.

"Bunu bilmiyorum,--öğrenmem gerekecek," diye cevapladı biraz gergin bir şekilde.

"Başlığı nerede?" diye sordu Bayan Lester; bu, fark ettiği
ilk geleneksellik eksikliğiydi.

"Ona sorsan iyi olur," diye cevapladı Doktor.

Ancak Bayan Lester, kocasını sorgularken misafirini salonda bırakmayı tercih etti. Kocasının ona söyleyebileceği
daha tatmin edici bir şey olmadığını görünce biraz rahatsız oldu.

"Deli bir kız! Peki onunla ne yapacağız?" diye sordu.

"Kahvaltıdan sonra onun hakkında birkaç soru soracağım," diye cevapladı Doktor.

"Ve onu bizimle yalnız mı bırakacağız? Bu asla işe yaramaz! Onu doğrudan götürmelisin, en azından Akıl Hastanesine, bir yere! Ya sen yokken
çılgınlaşırsa? Hepimizi öldürebilir! İçeri girip
ona burada kalamayacağını söyleyeceğim."

Salona döndüğünde, Isabella'nın pencereden dışarıya hayalperest bir şekilde baktığını gördü. Bayan Lester yaklaşırken döndü.

"Bir süre seninle kalmama izin vereceksin, değil mi?"

Sakin bir tonda, biraz buyurgan bir tavırla konuştu. Bu, gergin küçük Bayan Lester'ı etkiliyordu. Ama belli belirsiz bir mücadele verdi.

"Belki de eve gitmeyi tercih edersin," dedi.

"Şimdi evim yok," dedi Isabella; "bir ara onu geri alabilirim; ama
tahtım gasp edildi."

Bayan Lester, Doktor'un yakınlarda olup olmadığını görmek için telaşla etrafına baktı.

"Belki de kahvaltıya gelsen iyi olur," diye önerdi.

Doktor'u kendisiyle yeni misafirleri arasına yerleştirmekten memnundu.

Tek kızı Celia Lester aşağı indi.
Babasının yolda kaybolmuş bir kızı aldığını duymuştu. Temiz sabah elbisesiyle aşağı inerken, eteklerini küçük, pis bir hayır nesnesinden
uzak tutması gerekeceğini bekliyordu. Masada oturan zarif görünümlü genç kızı görünce irkildi. Havasında ve tavırlarında kahvaltı takımını ve etrafındaki odanın mobilyalarını biraz kötü ve fakir gösteren bir şey vardı. Yine de Doktor çok zengindi ve Bayan Lester her şeyin oldukça şık olduğunu düşünüyordu. Celia yabancının yanında kendini küçük hissederek onun evine gizlice girdi.

Kahvaltıdan sonra, Doktor dün geceki yorgunluğundan gelen neşesiyle biraz olsun kendini toparladığında, Isabella onunla konuşmak istedi.

"Bir süre seninle kalayım," diye yalvararak sordu; "İstediğin her şeyi senin için yapacağım. Bana her şeyi öğreteceksin;--Bayan Lester'ın bana söyleyeceği her şeyi, bana göstereceğin her şeyi öğrenebileceğimi biliyorum."

"Belki de öyledir,--belki de en iyisi bu olur," diye cevapladı Doktor, "ta ki arkadaşların seni sorana kadar; sonra seni onlara geri göndermeliyim."

"Pekala, pekala," dedi Isabella rahatlayarak. "Ama sana söylemeliyim ki
benim için soru sormayacaklar. Hikayeme inanmayacağını görüyorum. Eğer
sadece beni dinlersen, sana her şeyi anlatabilirim."

"Sana söyleyebileceğim tek şart," diye cevapladı Doktor,
"hikayeni anlatmayacaksın,--asla kendin
aklına bile
gelmeyeceksin. Ben bir hekimim. Bu tür şeyler üzerinde durmanın senin için
iyi olmadığını biliyorum. Bunlardan bana, karıma veya
kızıma bahsetme. Buraya gelen hiç kimseye hikayenden bahsetme. Senin için
daha iyi olacak."

"Benim için daha iyi," dedi Isabella, düşsel bir şekilde, "kimsenin bilmemesi!
Belki de öyledir. Ben, aslında, Beyaz Prens'in esiriyim; ve eğer gelip beni talep ederse, başka bir oyunun risklerini denemekten yarı yarıya korkarım."

"Dur, dur!" diye haykırdı Doktor, "şu durumu çoktan
unutuyorsun. Seni bir inzivaya götürmek zorundayım, eğer bana söz vermezsen"----

"Ah, sana her şeyi söz veririm." diye sözünü kesti Isabella; "ve sözümü tutabileceğimi
göreceksin."

Bu arada Bayan Lester ve Celia bir görüşme yapıyorlardı.

"Sanırım o kılık değiştirmiş biri olmalı," diye önerdi Celia.

Celia en romantik olmayan insanlardan biriydi. Hem kendisi hem de annesi hayatlarını değişmeyen bir görev rutiniyle geçirmişlerdi. İkisi de
dikişlerinden okumaya bile vakit bulamamışlardı. Celia tarih kitaplarını
hazırlamıştı, işini bitirdiğinde bunları okumaya niyetlenmişti; ancak bu zamanın geleceği umutsuz görünüyordu.
Bayan Lester'ın aklına hiç gelmemişti ve artık elli yaşındaydı. Celia
hiç roman okumamıştı. Okumaya çalışmıştı ama hiç ilgi duymamıştı. Bu yüzden romantik romanların ne olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı.
Bunu sadece günlük hayatından oldukça farklı bir şey olarak algılıyordu. Bu nedenle, tam bu gün gerçekleşen doğal olmayan olay ona giderek mümkün ve doğal bir şey gibi görünmeye başlamıştı.
Romantizm diye bir şeyin olduğunu ve bunun
anlayışının çok ötesinde bir şey olduğunu bildiği için, bu olayı
anlaşılmaz bulmasına rağmen sessizce karşılamaya daha istekliydi.

"En azından bugün burada kalmasına izin verebiliriz," dedi Bayan Lester. "John'u ön kapının önünde, istersek diye çalıştıracağız.
Ve Bayan Anderson'ın oğlunu sınırda ot ayıklamaya göndereceğim; yardım istemek istersek onu çağırabiliriz."

Bu sözleri söylediğinde kendinden oldukça utanmıştı ve
Isabella odaya girdi, çok sakin, tavırları çok zarifti.

"Doktor, izin verirseniz burada biraz kalabileceğimi söylüyor," dedi Isabella, Bayan Lester'ın ellerini tutarken.

"Sizi rahat ettirmeye çalışacağız," diye cevapladı Bayan Lester.

"Bana birçok şey öğreteceğini söylüyor, sanırım, dikiş dikmeyi söyledi."

"Nasıl dikiş dikilir! Dikiş dikmeyi bilmemesi mümkün müydü?" Celia kendi kendine, "Kendisi dikiş dikmeyi
öğrenmediğine göre, kaç tane hizmetçisi olmuştur!" diye düşündü.

Ve bu iş, Doktor günlük görevlerine
başlarken ve aynı zamanda genç kızın garip
görüntüsünü
soruştururken doğrudan sağlandı. Kızda bir delilik damarı olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, ona soru sormanın onu daha da heyecanlandıracağından çok emindi. Tam yanından ayrıldığında, bir pişmanlık
duygusu onu ele geçirdi ve onu kapıya kadar takip etti.

"İşte babam," dedi.

"Baban! Onu nerede bulabilirim?" diye sordu Doktor.

"Ah, bana yardım edemezdi," diye cevapladı; "uzun zamandır işleri yönetemiyor. Benim varlığımın neredeyse hiç farkında değil ve yokluğumu da hissedemeyecek, zihni çok zayıf."

"Ama onu nerede bulabilirim?" diye ısrar etti Doktor.

"Dışarı çıkmadı," dedi Isabella; "Beyaz Kraliçe buna kesinlikle izin vermezdi."

"Dur, dur!" diye haykırdı Doktor, "yasak topraklardayız."

Uzaklaştı.

"Demek ailede delilik var," diye düşündü kendi kendine. "Bu davayla oldukça ilgileniyorum. Yeni bir saplantı! Bunu gözden kaçırırsam çok üzülürüm. Onu arkadaşlarına vermekten çekinirim."

Ama henüz bu teste tabi tutulmamıştı. Kimse ona bu garip kızla ilgili
bir ışık tutamadı. Önce Willows'a gitti ve orada o kadar çok karışıklık buldu ki, sorularını dinlemesi için kimseyi ikna edemedi. Bayan Fogerty'nin kardeşi, jeolog, o sabah at sırtındaydı ve atından düşüp bacağını kırmıştı. Doktor, tam zamanında yetişip durumu düzeltti. Sonra yaşlı beyefendinin rahat olduğundan emin olmak için biraz daha oyalanmalıydı, bu yüzden neredeyse bütün sabah orada kalmak zorundaydı. Aileyi terk ettiği
huzursuz durumdan çok eğlenmişti. Tüm ev
kafa karışıklığı içindeydi, kaybolan birkaç satranç taşına bakıyordu.

"Hiçbir şey yoktu," dedi Bayan Fogerty özür dilercesine, "kardeşini satranç oyunu kadar rahatlatacak bir şey yoktu. Belki de bu onu
sessiz tutabilirdi. Bay Fogerty ile birlikte gün boyunca satranç oynamaya
isteyebilirdi. Çok garipti! Önceki gece bir oyun oynamışlardı ve şimdi
bazı taşlar bulunamıyordu. Kardeşi oyunu kaybetmişti ve
bugün intikamını almak için çok istekliydi!"

"Ne kadar saçma!" diye düşündü Doktor; "İnsanlar ne kadar önemsiz şeylerle ilgileniyor! İşte bu yaşlı adam bacağını kırmaktan
daha çok satranç oyununu kaybetmekten rahatsız! Benim mesleğimde durum farklı,
burada yaşam ve ölümle uğraşılıyor. İşte bu genç kızın kaderi
benim ellerimde ve bana birkaç önemsiz satranç taşının
kaybından bahsediyorlar!"

Kulübedeki "yabancı insanlar" Isabella hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bir önceki gece veya herhangi bir zamanda onu kimse görmemişti. Dr. Lester, bir hastanın oradan
uzaklaşmış olma ihtimalini görmek için on mil uzaklıktaki Dr. Giles'ın Akıl Hastanesine bile gitti. Dr. Giles, Dr. Lester'ın verdiği hesapla çok ilgilendi. Böyle bir kişiyi
memnuniyetle bakımı altına alırdı.

"Hayır," dedi Dr. Lester, "Bir süre bekleyeceğim. Genç kızla ilgileniyorum. Zamanla, belki de şans eseri, arkadaşlarının kim olduğunu ve nereden geldiğini ondan öğrenmem imkansız değil. Ateşten dolayı bir tür deliryum içinde uzaklaşmış olmalı, ama bu çok
garip, çünkü şu anda tamamen sakin görünüyor. Yine de onu ne durumda bulacağımı pek bilmiyorum."

Döndüğünde onu çok sessiz ve sakin buldu, karısından ve kızından dikiş dikmeyi öğreniyordu. Bu yeni mesleğe çok ilgi duyuyor gibiydi ve tüm zamanını ve düşüncelerini buna vermişti. Celia ve annesi, garip
misafirlerine olan hayranlıklarını Doktor'a gizlice itiraf ettiler. Davranışları çok zarif ve güzeldi! Söylediği her şey çok yeni ve tuhaf görünüyordu! Doktor, gitmeden önce Bayan Lester ve Celia'yı eski hayatıyla ilgili hiçbir soru sormamaları konusunda uyarmıştı ve her şey çok sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Ve her şey birkaç hafta boyunca sorunsuz bir şekilde devam etti. Isabella, heyecan verici tüm konularda Doktor kadar sessiz olmaya istekli görünüyordu. Bayan Lester'ın büyük memnuniyetine
çok
merak ettiği gibi, dikişine oldukça dalmış görünüyordu.

"Celia kadar iyi bir terzi olacak," dedi Doktor'a. "Sürekli dikiş dikiyor ve hiçbir şey onu bir işi bitirmek kadar
çok mutlu etmiyor. Kendi dikişinden çok daha fazlasını yapabilecek ve bize oldukça yardımcı olabilir."

"Çok mutlu olacağım," dedi Doktor, "eğer bir şey sizin ve Celia'nın kendinizi ölüme kadar çalışmaktan alıkoyabilirse. Eğer o sonsuz dikiş işini bitirebilirseniz çok mutlu olacağım. Celia'nın zihnini geliştirmek için bir şeyler yapmasının zamanı geldi."

"Celia'nın zihni çok iyi düzenlenmiş," diye sözünü kesti Bayan Lester.

"Bunu tartışmayacağız," diye devam etti Doktor, "orada asla bir
anlaşmaya varamayız. Isabella'ya o kadar ilgi duymaya başladığımı söyleyecektim ki, sanki kendi çocuğummuş gibi hissediyorum. Aileye
yardımcı oluyorsa, bu çok iyi, onun için en iyi şey kendini
kullanılabilir kılmak. Ama onun yardımından kendimize
bir kar elde etmek istemiyorum. Bir şekilde onu bize aitmiş gibi düşünmeye
başlıyorum. Kesinlikle o başkasına ait değil. Ona kendi çocuğumuzmuş gibi davranalım. Sadece bir çocuğumuz var, ama Tanrı bize çok daha fazlasına bakmamız için yeterli
olanaklar verdi. Isabella'yı başka birine vermenin zor olacağını itiraf ediyorum. Eve geldiğimde onu bulmaktan hoşlanıyorum, ona bakmak
hoş."

"Ve ben de onu seviyorum," dedi Bayan Lester. "Onu sessizce iş başında otururken görmek hoşuma gidiyor. "

Böylece Isabella aileden biri olmanın ne demek olduğunu öğrenmeye devam etti ve
Bayan Lester'ın da belirttiği gibi, çok deneyimli bir terzi oldu. İşinin başında otururken nadiren bir şey söyledi, ancak dikişle oldukça meşgul görünüyordu; Bayan Lester ve Celia ise sohbetlerini sürdürdüler, Isabella'ya nadiren hitap ettiler, çünkü aslında ortak konuları çok azdı.

Bir gün, Celia ve Isabella birlikte oturuyorlardı.

"Her zaman dikiş mi diktin?" diye sordu Isabella.

"Ah, evet," diye cevapladı Celia,--"ben daha çocukken."

"Peki çocukken ne zaman diktiğini hatırlıyor musun?" diye sordu Isabella, işini bırakarak.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Celia; "Bebeğimin tüm elbiselerini kendim dikerdim."

"Bebeğinizin elbiseleri!" diye tekrarladı Isabella.

"Ah, evet," diye cevapladı Celia,--"Oyuncak bebeklerle oynamaktan utanmıyordum bebekler o şekilde
."

"Bazı bebekleri görmek isterim," dedi Isabella.

"Sana büyük bebeğimi göstereceğim," dedi Celia; "onu her zaman sakladım,
çünkü onu çok güzel bir kıyafet takımıyla donattım. Ve onu
çocukların oynaması için saklıyorum."

Bebeğini getirdi ve Isabella onu eline alıp
merakla baktı.

"Yani bunu giydirdin ve onunla oynadın," dedi Isabella, sorgulayıcı bir şekilde,
"ve onu satrançta bir taşı hareket ettirir gibi hareket ettirdin?"

Celia bu "satranç" sözcüğüyle irkildi. Yasak sözcüklerden biriydi.
Ama Isabella devam etti:--

"Ya bu bebek aniden konuşmaya, hareket etmeye ve
yürümeye başlasaydı, hoşuna gitmez miydi?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Celia. "Ne! Tahta bir şey konuşur ve hareket eder mi! Bu
beni çok korkuturdu."

"Ağzı varsa neden konuşmasın ve ayakları varsa neden yürümesin?" diye sordu Isabella.

"Ne aptalca sorular soruyorsun!" diye haykırdı Celia, "elbette ki
hayatı yok."

"Ah, hayat, işte bu!" dedi Isabella. "Peki hayat nedir?"

"Hayat! "Neden bizi yaşatan şey bu," diye cevapladı Celia. "Elbette hayatın ne olduğunu
biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Isabella, "ama son zamanlarda dikiş dikerken bunu
düşünüyordum,--ne olduğunu."

"Ama düşünmemelisin, daha çok konuşmalısın, Isabella," dedi Celia.
"Annemle işteyken konuşuyoruz, ama sen her zaman çok sessizsin."

"Ama bazen düşünüyorsun?" diye sordu Isabella.

"Böyle şeyler hakkında değil," diye cevapladı Celia. "Çalışmamı düşünmeliyim."

"Ama baban eve gelip tek başına çalışma odasına oturduğunda düşünüyor, sanırım?"

"Ah, çalışma odasına girdiğinde kitap okuyor,--kitap okuyor ve inceliyor," dedi Celia.

"Okumayı biliyor musun?" diye sordu Isabella.

"Ben okumayı biliyor muyum!" diye bağırdı Celia öfkeyle.

"Affet beni," dedi Isabella, hemen, "Ama seni okurken hiç görmedim. Belki de düşündüm--buradaki kadınlar çok farklı!"

Cümlesini bitirmedi, çünkü Celia'nın gerçekten öfkeli olduğunu gördü. Yine de
duygularını incitmek gibi bir düşüncesi yoktu. Kendini
yeni koşullarına uydurmaya çalışmıştı. Çok şey gözlemlemişti ve
hiçbir zaman soru sorma alışkanlığı olmamıştı. Celia
okumayı bilmediğinin varsayılmasından rahatsız olmuştu; bu nedenle okumayı bilmenin
çok önemli bir şey olması gerektiğini ve
öğrenmesi gerektiğine karar verdi. Doktora başvurdu. Doktor onun tüm cehaletine şaşırmıştı, ancak ona yardım etmekten çok memnundu. Isabella kendini
daha önce dikişine verdiği gibi okumaya verdi. Artık
kazanan Doktor'du. Doktor uzakta olduğu sürece Isabella çalışma odasında oturup
kitaplarına daldı; döndüğünde ona anlatacağı meşhur bir ders vardı. Sonra ona ilgisini çeken kitaplardan bahsetmeye başladı. Celia'yı tarih dersine çağırdı. Isabella'nın onun tarihle ilgili anlatabileceklerine ilgi duyması onun için ne büyük bir mutluluk!

"Bütün bunlar gerçekten oldu," demişti Isabella bir keresinde Celia'ya, "bu insanlar
gerçekten yaşadılar!"

"Evet, ama öldüler," diye yanıtladı Celia kayıtsız bir tonda, "ve
çok uzun zaman önce de!"

"Ama öldüler mi," diye sordu Isabella, "onlar hakkında konuşabilirsek ve
nasıl göründüklerini hayal edebilirsek? O zamanlar olduğu kadar bizim için de yaşıyorlar."

"Bunu anlayamıyorum," dedi Celia. "Amcam Napolyon'u Avrupa'dayken gördü, uzun zaman önce. Ama ben Napolyon'u hiç görmedim. O öldü ve gitti, tıpkı Büyük İskender gibi."

"Peki, Büyük İskender, Napolyon ve Kolomb
yaşamıyorsa kim yaşıyor?" diye sordu Isabella sabırsızlıkla.

"Neden, baba ve anne yaşıyor," diye cevapladı Celia, "ve sen"----

"Ve kasap," diye sözünü kesti Isabella, "çünkü sana yemen için et getiriyor; ve Bay Spool, çünkü iplik deposunu işletiyor. Beni de dahil ettiğin için teşekkür ederim! Bir keresinde"----

"Bir keresinde!" diye cevapladı Celia, onurlu bir tonda, "sanırım bir zamanlar daha büyük bir çevrede
yaşadın ve sana Bay Spool ve kasaptan daha iyi kimsemiz yok gibi görünüyor."

Isabella sessiz kaldı ve "çevresini", eski çevresini düşündü. Buradaki daire yeterince büyüktü, çevresi pek büyük değildi, ama
daha büyük bir dairedeki kadar çok nokta vardı. Hoş, anaç Bayan Gibbs ve sevimli kızları vardı, - Gresham'lı oğlanlar, üniversiteye yeni başlamıştı, - New York'taki yatılı okuldan yeni mezun olan Bayan Tarletan, - genç papaz Bay Lovell ve ahududu reçeli yapan yaşlı Bayan Pendleton, - Celia'nın özel arkadaşları Anna ve Selina Mountfort ile birlikte, Celia ile özel olarak çok fazla sohbet etmişlerdi, ama salondaki hiç kimseye söyleyecek tek bir kelime bile yoktu. Bunların hepsi, arka planda başka birçok kişiyle birlikte, Isabella'nın sunduğu bilmeceyi tahmin ediyorlardı, - "O kimdi? ve nereden geldi?"

Kimse tatmin edici bir cevap bulamadı. Ne Celia ne de annesi hiçbir şey
açıklamak istemedi. Bir sırrı saklamak, ne olduğunu bilmemek büyük bir kolaylıktır. İnsan bilmediği bir şeyi kolayca söyleyemez.

"Doktorun karısı ve kızı gerçekten bir hazine," dedi Bayan Gibbs, "sırlarını çok iyi saklıyorlar! İkisi de bu yakışıklı Isabella hakkında tek kelime
söylemiyor."

"Onun bir İtalyan mültecinin kızı olduğundan hiç şüphem yok," dedi Bayan Tarletan'dan biri. "New York'ta bir dizi İtalyan mülteci gördük."

Bu görüş mahallede yaygınlaştı. Dr. Lester'ın bilinmeyen bir kıza bakmaya istekli olması, onun birçok hayır işini bilenleri şaşırtmadı. Bu, onun üzerinde özel bir hakkı olmayan kuzeninin çocuğu için yaptığından daha fazlası değildi. Lawrence Egerton'ı evlat edinmiş, onu eğitmiş, üniversiteye göndermiş ve hukuk öğreniminde ona her türlü avantajı sağlamıştı. Sonunda Lawrence
muhtemelen Celia ile evlenecekti ve Doktor'un kızına
bırakacağı güzel mülk.

Doktor, kendisine onu soran herkese, "O benim hastalarımdan biri," derdi.

Isabella İtalyanca öğrenmeye başladıktan sonra, bir İtalyan mültecinin kızı olduğu hikayesi daha da yaygınlaştı.
Müzikal İtalyanca sözcüklerin dilinde kalmasını severdi. İtalyan şiirlerinden alıntılar yapardı,
İtalyan tarihi okurdu. Sohbet sırasında genellikle
şimdiden, nadiren geçmişten veya gelecekten bahsederdi.
Hatırlama yeteneği olanları hayretle dinlerdi. Geçmişleri ne kadar zengin olmalı ki,
içinde yaşamaya istekli olmalılar! Kendi geçmişinin çok
zayıf olduğunu düşünürdü. Geçmişte yaşamak istiyorsa, bu büyük adamların geçmişinde olmalıydı, kendi küçük benliğinin geçmişinde değil. Bu yüzden büyük
ressamlar ve büyük sanatçılar hakkında okurdu ve onları okuduğu için de onlardan
bahsederdi. Diğer insanlar, geçmişteki olaylara atıfta bulunarak, "Geçen yaz Trenton'dayken," derlerdi - "Orada olduğumuz ilkbaharda Küba'da";
ama Isabella, "Raphael öldüğünde veya Dante yaşadığında," derdi.
Herkes onunla konuşmayı severdi - onun coşkusuna gülerdi.
Bu coşkuda ilham verici bir şeyler de vardı; dikkati çekiyordu, çünkü havası ve tavırları her zaman dikkat çekiyordu.
Yanında,
Bayan Tarletan'ın tarzı ve zarafeti sönüyordu; burada küçük mumlarının ışığını
tamamen söndüren bir ay vardı. Hayranlık odağı oldu; genç kızlar ona hayrandı, çünkü onlar belirli bir yıldıza hayran olmaya
meyilliydiler. Dikkat çekmedi ama
her zaman ilgi gördü.

"Isabella herkesi cezbediyor," dedi Celia annesine. "Daha önce hiç kadına dokunmamış olan yaşlı Bay Spencer'lar bile onu takip ediyor ve
istediği gibi davranıyor."

Şimdiye kadar oldukça güzel olan Küçük Celia, parlak Isabella'nın yanındaki gölgeye
gömüldü. Yine de Isabella'nın geride bıraktığı
güneşli uyanışı isteyerek takip etti. Kendisi de biraz genişledi,
çünkü Isabella'nın bu kadar içtenlikle anlattığı her şeyden habersiz olduğu için oldukça utanıyordu.
Dikiş, Bayan Lester'ın dehşetine rağmen, yerini biraz okumaya bıraktı. Mountfort'lar ve Gibbs'ler, Isabella ve Celia ile okumak ve çalışmak için buluştular ve onlarla birlikte şehre derslere ve konserlere gittiler.

Bir kış geçti ve bir yaz daha geldi. Isabella hala Dr. Lester'daydı; ve zaman geçtikçe Doktor'un ona geçmişini sorması daha da zorlaştı, kendisi de bundan daha da uzaklaştı.

Gençler bir akşam bahçede yürüyorlardı.

"Burada verandada senin yanına oturayım," dedi Lawrence Egerton Celia'ya, "Dinlenmek istiyorum, beden ve ruh için. Isabella ile konuşurken her zaman bir savaş alanındayım. Ya onunla dövüşmeliyim ya da ona karşı dövüşmeliyim. O her zaman dövüşmem konusunda ısrar ediyor. Silahlarımı her an kullanıma hazır, parlak tutmalıyım. O da beni sohbete yönlendiriyor, beni buraya gönderiyor, oraya emrediyor. Kendimi satrançta bir kraliçenin
saldırganlığında zavallı bir şövalye gibi hissediyorum"----

"Satranç hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Celia kısaca.

"Biraz cahil olman rahatlatıcı," dedi Lawrence. "Lütfen
bir süre mutluluk içinde kalın. Bu bir dinlenme, bir ferahlık. Isabella birini
kahramanlarının arasına
sürüklüyor ve sonra insan onlarla daha samimi bir ilişki
kuramadığı için tamamen utanıyor. Mazzinileri,
Tankredleri, sahte ve gerçek kahramanları,--onun için
hiçbir fark
yok,--birini tarih ve hikaye arasında bir girdaba sürüklüyor. Eğer
geri gitseydi İtalya'da ne büyük bir kavgaya
nederdi!"

"Onun olmadan ne yapabilirdik?" dedi Celia; "O gelmeden önce her şey çok sessiz ve sıradandı!"

"Sorun bu," diye yanıtladı Lawrence, "Isabella hiçbir şeyin sıradan kalmasına izin vermiyor. Her şeyi yerinden çıkarıyor, bir kil parçasından bir kahraman veya kahraman kadın yaratıyor. Her zaman kahramanlıklarda olmak istemiyorum. Homeros'un kahramanları bile akşam yemeklerini rahatça yiyorlardı. Bence babanın onu buraya getirmesi bir hataydı. Kraliçe olarak kendi alanında kalmasına izin ver ve biz zavallı ölümlüleri ekmeğimiz ve tereyağımızla baş başa bırak."

"Böyle düşünmediğini biliyorsun," diye itiraz etti Celia; "onun ayakkabı bağına, giysisinin eteğine tapıyorsun."

"Ama ben istemiyorum," dedi Lawrence, "zorunlu bir tapınma. Ben sessiz kalmayı tercih ederim."

"Tembel Lawrence!" diye haykırdı Celia, "senin için daha iyi. Isabella'yı ilk özleyecek olan sen olurdun. Onun parlaklığı olmadan bizi oldukça yavan bulurdun ve başka bir heyecanın peşinde koşardın."

"Belki de öyledir," dedi Lawrence. "Ama yine bizi kışkırtmaya geldi.
Kraliçe Isabella, boğa güreşleri ne zaman başlıyor?"

"Keşke Kraliçe Isabella olsaydım!" diye haykırdı. "İspanya'dan son
hesapları okudun mu? Bugün onları Doktor'a okuyordum. Orada kimse
ne yapacağını bilmiyor. Kraliçenin kendisini bir kraliçe olarak göstermesi için ne büyük bir fırsat olduğunu bir düşün! Neden kendisini Kastilya'nın büyük Isabella'sı gibi bir
kraliçe yapmıyor?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Lawrence.

"Satrançta kraliçeler hükmeder," dedi Horace Gresham. "Kralın orada nasıl bu kadar kötü bir karakter haline getirildiğini hep merak etmişimdir. Sadece kabinesi, piskoposları ve şövalyeleri tarafından yönetilmiyor, kraliçesi ise çok daha savaşçı bir karakter."

"Oyunu kim oynarsa yönetsin, sen veya Bay Egerton," dedi Isabella, acı bir şekilde; "Bu zavallı kraliçe değil. Hareket eden elin
gücüne boyun eğmeli. Sanırım biz kadınlar için de durum böyle. Önümüzde büyük bir hedef görüyoruz,
ama gücümüz yok."

"Saçmalık!" diye haykırdı Lawrence, "tam tersi. Bazı
kadınlarda,--kişisel olmayacağım,--amaç, dediğin gibi, çok
küçüktür,--zavallı bir eğlence, başka bir elbise, daha büyük bir ev"----

"Bırakabilirsin," diye sözünü kesti Isabella, "çünkü buna inanmıyorsun.
En azından, kaçamaklarının bir kısmını onları hak eden kadınlara sakla; Celia
ve ben onları kabul etmiyoruz."

"O zaman tartıştığımız son amaçtan bahsedelim, yarınki yolculuk."

Bir sonraki kış Bayan Lester, kızı ve Isabella Küba'da geçti. Lawrence Egerton onlara eşlik etti ve Doktor baharda onları
yanına almayı umuyordu. Bayan Lester'ın hesabına gittiler. Bayan Lester ev işleriyle kendini
yormuştu,--çok gereksiz, diye düşündü Doktor,--bu yüzden onu onlardan uzaklaştırmaya karar verdi. Isabella ve
Celia tüm bu kış ve bahar boyunca çok mutluydular. Isabella ile İspanyolca
İtalyanca derslerinin yerini aldı. İspanyolca konuşmayı severdi.
Yerliler arasında ve yabancılar arasında, özellikle Amerikalılar arasında bazı arkadaşlar edindiler. Bunlardan en çok, onlarla aynı otelde kalan Bayan Blanchard ve oğlu Otho'nun arkadaşlığından hoşlanıyorlardı.

Opera da onlar için yeni bir zevkti Isabella ve hatta Celia bile bundan heyecanlanmıştı.

"Romeo ve Juliet'in ölüm sahnesinin bir operada söylendiğini görmek biraz fazla saçma!" diye belirtti Lawrence Egerton bir sabah; "kürelerin tüm
müziği dün geceki o sahneyi, aşırı derecede
gülünç hale getiremezdi."

"O zaman yanımızda oturmadığınıza sevindim," diye yanıtladı Celia; "Isabella ve ben
ağlıyorduk."

"Sanırım," dedi Lawrence. "Seni iyi oynanmış bir trajediyi görmeye götürmekten korkardım. Cinayet bitmeden önce ikiniz de histerik olurdunuz."

"Romeo ve Juliet'in güzelce
oynandığını görmekten gerçekten korkardım," dedi Celia, "Çok üzücü olurdu."

"Rahat bir şekilde bitirmek çok daha iyi olurdu," dedi Lawrence. "Juliet neden Romeo'suyla barış içinde evlenmesin?"

"İmkansız olurdu!" Isabella haykırdı, "Bu kadar düşmanca
bir aileyi bir araya getirmek imkansız! Elbette sonuç bir
trajedi olmalı."

"Romantiklerde," diye yanıtladı Lawrence, "bu gerekli olabilir; ama
gerçek hayatta değil."

"Gerçek hayatta neden olmasın?" diye sordu Isabella. "İki gök gürültüsü bulutu bir araya geldiğinde,
bir patlama olmalı."

"Ama günümüzde birbirine karşı dizilmiş böyle düşmanca
bir ailemiz yok," dedi Lawrence. "Bianchi ve Neri'ler yok oldu;
eğer kan davası günümüzde beyazlar ve siyahlar arasında devam ediyorsa."

"Her yerde yok olduğundan emin misin?" diye sordu Isabella.

"Kesinlikle hayır," dedi Otho Blanchard; "Annem Bianca Bianco,
ismini uzun bir soydan alıyor ve onunla birlikte hem nefretleri hem de sevgileri geliyor."

"Bir İtalyan veya İspanyol gibi konuşuyorsun," dedi Lawrence. "Bizler
soğukkanlı Yankee'leriz ve yavaş damarlarımızda bu tür tutkular söner.
Adından dolayı seni bir Amerikalı sanmalıydım."

"Bu bizim Amerikanlaştırılmış adımız; kendimizi Amerikalı yaptık ve
Bianchi'ler Blanchard'lar oldu."

"O zaman," diye ısrar etti Lawrence, "ailenin romantizmi de
Amerikanlaştırılmalı. Düşman ırkından güzel bir genç hanımla
karşılaşsaydın, kılıcını onun hatırına kınına gömmeye razı olacağını düşünüyorum."

"Umarım ailemin onurunu unutmam," dedi Otho. "Annem yaşadığı sürece asla unutamam; bu konudaki hisleri
benimkilerden bile daha güçlü."

"Bu tür hislerin ölme olasılığını hayal bile edemiyorum," dedi Isabella. "Bu kadar farklı unsurların bir araya geldiğini hayal edemiyorum. Bu
ateş ve suyun birleşmesi gibi olurdu. O zaman artık hiçbir
yarışma olmazdı; hayat oyunu biterdi."

"Neden hayatı her zaman bir savaşmış gibi gösteriyorsun?" diye haykırdı Lawrence;
"Bize hiç huzur vermiyor musun? Ben her zaman böyle yarışmalarla karşılaşmıyorum,--asla, seninle savaştığım zamanlar hariç."

"Sana karşı savaşmaktansa seninle savaşmayı tercih ederim," dedi Isabella gülerek.
"Ama insan çabalamadığında, uyuyor demektir. "

"Bu bana siestamızın zamanının geldiğini hatırlattı," dedi Lawrence; "bu yüzden artık
kavga etmemize gerek yok."

Daha sonra Isabella ve Celia yeni arkadaşları Otho'dan bahsediyorlardı.

"Bana İspanyol gibi görünmüyor," dedi Celia, "ten rengi çok
açık; ayrıca, adı da Alman gibi geliyor."

"Ama tutkuları çabuk," diye cevapladı Isabella. "Ailesinin şerefinden bahsederken nasıl da renkleniyor!"

"Ondan hoşlandığına şaşıyorum," dedi Celia; "annesiyle birlikteyken,
ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye bile cesaret edemiyor."

"Annesinden hoşlanmıyorum," dedi Isabella; "tavırları çok buyurgan
ve kaba, bana öyle geliyor. Otho'nun onun yanında
rahatsız olmasına şaşmamak gerek. Konuşma tarzının ona
hoş gelmediği açık. Kendisini bir şekilde adayacağından korkuyor."

"Ama o asla kendini savunmuyor," diye cevapladı Celia; "her zaman ona boyun eğiyor. Şimdi, bunun hoşunuza gideceğini sanmıyorum."

"O boyun eğiyor çünkü o onun annesi," dedi Isabella; "ve ona karşı çıkmak yakışmaz."

"Sana da boyun eğiyor," dedi Celia; "bu nasıl oluyor?"

"Umarım bana yakışandan daha fazla boyun eğmez," diye cevapladı Isabella gülerek; "belki de bu yüzden onu seviyorum. Sonuçta, Lawrence Egerton'la olduğum gibi, sürekli
dalaşmayı umursamıyorum. Otho ile birçok konuda harika bir şekilde hemfikir olduğumu görüyorum. Hiçbirimiz diğerine boyun eğmiyoruz, hiçbirimiz diğerini ikna etmekle yükümlü değiliz."

"Şimdi bunu aptalca bulacağını düşünüyorum," dedi Celia. "Ne olacak senin bu asla dinlenmeme, her zaman bir şeyin peşinde mücadele etme arzun?"

"Birlikte çabalayabiliriz, birlikte mücadele edebiliriz," diye yanıtladı Isabella.

Bunu düşünceli bir şekilde, Celia'ya cevap olarak değil, kendi düşüncelerine, etrafını saran her şeyden uzağa bakarken söyledi.
Hükmetme tutkusu her zaman zihninde en üstteydi; aniden, yönetilmenin zevki üzerine
şafak attı. Her şeyi fethetmenin, her şeyi bir başkasına vermenin zevkinin farkına vardı. Zihnine yeni bir huzur duygusu çöktü. Daha önce, kendisine verilen
evin nezaketinin ortasında bile kendini yalnız hissetmişti. Geçmişi düşünmeye veya konuşmaya asla cesaret edememişti,
geleceği de pek az düşünmüştü. Kendini
günlük yaşamın ayrıntılarına
attı. Zihnini, bunun gerektirdiği her şeyin
çalışmaya vermişti. Doktor'u seviyordu, çünkü onu her zaman
yeni alanlara götürüyordu, onu her zaman yeni bir bilgiye heyecanlandırıyordu. Onu
kendisi için, ona karşı şefkati ve nezaketi için de seviyordu.
Bayan Lester ve Celia ile kendini farklı bir zeminde hissediyordu.
Ona hayrandılar, ama asla yanına yaklaşmadılar. O onları yönlendiriyordu ve onlar
her zaman onun arkasındaydılar.

Otho ile yeni bir his yaşadı. O, tıpkı kendisi gibi,
sadece etrafındaki dünyada yersiz görünüyordu. O bir
yabancıydı,--henüz etrafındaki topluma alışmamıştı. Günlük olaylardan başka şeylerden konuşmaya istekliydi. Gerçekten de "şeylerden" bahsetmiyordu, ama sanki sadece yemek ve içmekten ayrı bir hayat yaşıyormuş gibi
tahminlerde bulunuyordu. O, günlük insanların mümkün
olduğunu düşündüğü şeylerle yetinmiyordu, fakat felsefelerinde
hayal bile edilemeyecek şeyler olduğuna inanmaya istekliydi.

Lawrence bir keresinde Celia'ya, "Isabella'nın
kendisine uygun bulutların üzerine çıkabilecek kadar yükseğe çıkabilecek birini bulması bir memnuniyet," demişti.
Ayrıca, bana biraz huzur veriyor."

"Ve aynı zamanda gizli bir kıskançlık; öyle değil mi?" diye sordu Celia. "Seni
memnun etmek için Isabella'nın
fazla zamanını alıyor."

Lawrence, "Onu memnun etmesinin sebebi," dedi, "erkeksi olmaktan çok kadınsı olması ve Isabella'nın dünyayı kadınların yönetmesi gerektiğini düşünmesi. Şimdi
eğer dünya onun gibilerden oluşsaydı, çok kolay yönetilirdi.
Isabella gücü başkalarında görmekten hoşlanmayacak kadar çok seviyor. Bayan Blanchard'la birlikteyken ona bakın! Onları
birlikte görmek muhteşem bir manzara!"

"Nasıl böyle diyebiliyorsun? Ben her zaman bir salgından korkarım. "

Ancak bu aileler o kadar birbirine yakındı ki,
Doktor karısını, kızını ve Isabella'yı eve çağırmaya geldiğinde, Bayan
Blanchard onlara New England'a kadar eşlik etmek için can atıyordu.
Lester'ların yakınlarında bir yerde bir süre kalabileceği
bir kır evi bulmanın mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Doktor, Willow'ların bu baharda boş olacağını biliyordu. Fogerty'ler Avrupa'ya gidiyorlardı ve
yerlerini kiralamaya çok istekli olacaklardı.

Bu yüzden geri döndükten sonra ayarlandı. Fogerty'ler Avrupa'ya gitti ve
Bayan Blanchard Willow'ları ele geçirdi. Lester'lardan yürüyerek hoş bir mesafeydi,
ama Isabella'nın oraya ilk ziyaretini yapması birkaç hafta sürdü. Eve girmekten çekiniyordu,
ama Celia, Lawrence ve Otho ile birlikte arazide dolaştılar.
Sonra, bahçenin ortasında
akan güzel bir çeşmenin yanında durdular. bahçe.

"Bir Undine için güzel bir yer," dedi Otho.

"Bir Undine fikri beni ürpertiyor," dedi Lawrence. "Ne kadar soğukkanlı, dünya dışı bir varlık olduğunu düşünün!"

"Bir ruhu olduktan sonra değil!" diye haykırdı Isabella.

"Ruhu olan bir Undine!" diye haykırdı Lawrence. "Ben onları, su kabarcıkları yükselip alçaldıkça yaşayan ve ölen kötü ruhlar olarak görüyorum."

"Sanki Undine diye bir şey varmış gibi konuşuyorsun," dedi Celia. "Bir keresinde Undine'in hikayesini okumaya çalıştığımı hatırlıyorum ama asla bitiremedim."

"Trajik bir şekilde bitiyor," diye belirtti Otho.

"Elbette tüm bu hikayeler bitmeli," diye yanıtladı Lawrence; "elbette doğal ve doğal olmayanı bir araya getirmek imkansızdır."

"Bu, doğal olana ne dediğine bağlı," dedi Otho.

"Sanırım," dedi Lawrence, "eğer her birimizin doğal olarak adlandırdığı şeyi açıklamaya çalışırsak, farklı görüşlere sahip olmalıyız. Sanırım senin 'gerçek hayatın' benimkinden farklı."

"Gerçek hayatın resimleri," dedi Isabella, "bazen
atların ve köpeklerin, bazen
oyun oynayan çocukların, bazen
farklı mevsimlerin meyvelerinin bir tabağa yığılmış halinin, bazen de
açılmış karpuzların resimleridir."

"Bu senin gerçek hayatın resmin değil," dedi Lawrence gülerek, "açılmış
bir
karpuz! Bence sen
Duesseldorf Galerisi'ndeki
Su Perileri resmini tercih ederdin."

"Neden olmasın?" dedi Isabella. "Gördüğümüz hayat, var olan tek hayat olmaktan çok uzak olmalı."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Lawrence; "ama periler hayatlarını kendi başlarına yaşasınlar, biz ise kendi hayatımızı kendi tarzımızda yaşayalım. Neden gelip bizim huzurumuzu bozsunlar, çünkü biz onları anlayamıyoruz ve onlar da bizi kesinlikle anlayamıyorlar?"

"O zaman iyi düşünmüyorsun," dedi Isabella, yürüyüşlerinde durup
aşağı bakarak, "farklı doğalara sahip varlıkların karışmasını iyi düşünmüyorsun?"

"Nasıl yapabildiklerini anlamıyorum," diye yanıtladı Lawrence. "Beni
duyularım sınırlandırıyor; sadece bana gösterdiklerini algılayabiliyorum. Hayal gücüm bile
sadece duyularımın resmedebildiğini bana resmedebiliyor."

"Duyularınız!" diye bağırdı Otho, küçümseyerek, "çok doğru, itiraf ettiğiniz gibi, duyularınız sınırlandırıyor sizi. Etrafınızdaki tüm bu güzellik sadece sizin için mi yaratıldı--ve etrafımızdaki diğer böcekler için mi? Hiç şüphem yok ki
görünmez yaşamla dolu."

"Hadi içeri girelim!" dedi Celia. "Bu konuşma, tam alacakaranlıkta, bu çalılığın gölgesinde, beni ürpertiyor. Perilerden korkmuyorum. Çocukken hiç peri masalları okuyamazdım; onlar benim için
yorucuydu. Ama bu şekilde konuşmak insanı ürkekleştiriyor. Tüm bu çalıların altında
gezginler veya hırsızlar olabilirdi."

Eve girdiler, koridordan ve farklı dairelerden geçtiler,
ta ki oturma odasına ulaşana kadar. Isabella eşikte büyülenmiş gibi duruyordu. Her şey ona çok tanıdıktı!--her şey daha önce bildiği gibiydi! Şöminenin üzerinde alaycı İspanyol hanımın resmi asılıydı; bir köşede ağır bir kitaplık duruyordu; rahat sandalyeler ve
kanepeler odanın dört bir yanına dağılmıştı; duvardaki güzel manzaralar
yabancı bir manzaraya açılmış pencereler gibiydi. Odada bir rahatlık havası vardı, Fogerty'lerin
sevmiş olması gereken
eski moda bir rahatlık.

"Güzel bir oda, değil mi?" dedi Lawrence. "Sanki hoşunuza gidiyormuş gibi
bakıyorsunuz. Günümüzün moda salonlarından
ne kadar daha fazla rahatlık var! Sağlam, önemli bir rahatlık."

"Sanki daha önce görmüşsünüz gibi bakıyorsunuz," dedi Otho Isabella'ya.
"Odanın beni de bu şekilde etkilediğini biliyor musun?"

"Bu çok tuhaf," dedi Lawrence, "zaman zaman insanın içine gelen 'tüm bunlar daha önce de oldu' hissi. Bunu birçok
kişiden duydum."

"Gerçekten de hiç böyle bir his yaşadınız mı?" diye sordu Isabella.

"Elbette," diye cevapladı Lawrence; "Bazen kendi kendime 'Ben
tüm bunları daha önce yaşadım!' diyorum! ve bundan sonra ne olacağını anlatmaya devam edebilirim, - geçmiş deneyimimin çok büyük bir parçası gibi görünüyor."

"Seninle böyle olması garip, - ve seninle de," dedi, Otho'ya dönerek.

"Belki de düşündüğümüzden daha çok benziyoruz," dedi Otho.

Otho'nun annesi belirdi ve sohbet başka bir yöne doğru ilerledi.

Isabella, Lester ailesinin tamamı Bayan Blanchard'ın verdiği büyük bir partiye
çağırılana kadar Willows'a bir daha gitmedi.

Bayan Blanchard bir süredir evde olmasına rağmen, buna eve taşınma partisi dedi.
Harika bir akşamdı. Berrak ay ışığı,
evin içindeki ışıklar kadar parlak bir görüntü oluşturuyordu. Çalılıkların altında bir müzik grubu vardı ve isteyenler dans edebiliyordu. Daha romantik olanlar gölgeli patikalarda dolaşıp
çeşmenin damlayan sesini dinliyorlardı.

Lawrence ve Isabella arazide bir yürüyüşten döndüler ve
bir an evin önündeki terasta durdular. Tam o sırada gökyüzünde karanlık bir bulut belirdi ve ayı tehdit etti. Rüzgar da
artıyordu ve ağaçların yaprakları arasında bir hareket yaptı.

"Balıkçı ve Karısı'nın çocuk hikayesini hatırlıyor musun," diye sordu Lawrence, "balıkçının
ve karısının hikayesini? Balıkçının deniz kıyısına nasıl indiğini ve
--

'Ey deniz adamı,
Gel beni dinle!
Çünkü karım Alice,
Hayatımın belası,
Beni senden bir iyilik istemeye gönderdi!'

Deniz mırıldandı ve kükredi; hatırlıyor musun? Eski hikayede, denizdeki değişikliklerin ve balıkçının karısının daha hırslı ve daha fazla arzulayan hale gelmesiyle birlikte, giderek daha korkutucu bir şekilde yükselen fırtınanın tasvirlerinde her zaman etkileyici bir şeyler vardı. Sanırım denizle ilgili ilk izlenimim bundan geldi. Bir fırtınanın
gelmesi her zaman onunla ilişkilendirilir. Her zaman fırtınanın yanında bir şey daha getirdiğini düşünürüm, arkasında yıkıcı bir şey olduğunu."

"Bu, normalde olduğundan daha hayal ürünü," dedi Isabella; "ama ne yazık ki!
Hikayeni hatırlayamıyorum, çünkü hiç okumadım."

"Senin ve Celia'nın eğitiminin korkunç bir şekilde ihmal edildiği yer burası," dedi Lawrence; "Sen peri masallarıyla ve Mother Goose ile büyütülmedin.
Celia gibi ilkine ihtiyacın olmadı; ama Mother Goose senin düşünce tarzına
kesinlikle eksik olan bir ton katmış olurdu."

Bir süre sonra, Isabella oturma odasından çıkan balkon basamaklarında durdu. Otho da yanındaydı. Tehditkar bulutlar neredeyse herkesi
eve sürüklemişti. Uzaklarda gök gürültüsü ve
şimşek vardı; ama bulut yarıklarından ara sıra ay ışığı
aşağıya doğru akıyordu. Isabella ve Otho hararetle konuşuyorlardı,--o kadar hararetle, ki yaklaşan fırtınayı,
etrafta asılı duran garip, korkunç ışığı fark etmemişlerdi.

"Bunun burada gerçekleşmesi garip!" dedi Isabella,--"tam burada beni sevdiğini öğrenmem! Kaderimin
burada tamamlanması garip!"

"Ve bu yerin benimle garip çağrışımları var," dedi Otho, "bir ara sana bundan bahsetmeliyim. Ama şimdi sadece
şimdiyi düşünebiliyorum. Şimdi, ilk defa, hayatın ne olduğunu hissediyorum,--şimdi
benim olmaya söz verdiğin için!"

Otho aniden gelen bir çığlıkla bölündü. Arkasını dönüp annesini
ayakta dururken buldu.

"Sen Isabella ile buradasın! Kendini sana söz verdi!" diye haykırdı. "Bu bir kader, korkunç bir kader! Dinle, Isabella!
Sen Kırmızı Satranç Taşlarının Kraliçesisin; ve o, Otho, Beyaz Satranç Taşlarının Kralı,--ve ben, onların Kraliçesi. İki kraliçe olabilir mi?
İki düşman aile arasında bir evlilik olabilir mi? Görmüyor musun, eğer Kırmızılar ile Beyazlar arasında bir evlilik olsaydı, oyun olmazdı?
Bak! Eski hapishanemizi buldum! Tüm taşlar burada olurdu,--ama
biz, biz yokuz! Bu zavallı kutunun esaretine,--eski taklit hayatına geri döner misin? Hayır, çocuklarım, geri dön! Isabella, seni seven
bu Lawrence Egerton'la evlen. O zaman hayatın ne olduğunu bulacaksın.
Otho'yu bırak ki o da aynı hayatı bulsun."

Isabella hareketsiz duruyordu.

"Otho, Beyaz Prens! Ah! Nefretim nerede? Ama onsuz hayat
! Durgunluk bile daha iyiydi! "Beyaz Prens'e esir olmalıyım!"

Otho'ya elini uzattı. O da elini tutkuyla tuttu. Tam o anda büyük bir
gök gürültüsü duyuldu.

Bir anda esen rüzgar oturma odasındaki tüm ışıkları söndürdü.
Dehşete düşen konuklar salona, ​​diğer odalara koştular.

"Yıldırım eve çarpmış olmalı!" diye haykırdılar.

Bunun ardından şiddetli bir yağmur geldi; sonra her şey sessizleşti. Herkes
ruhunu toparlamaya başladı. Hizmetçiler mumları yeniden yaktılar. Oturma odası
boş bulundu. Gitme zamanıydı; ancak tüm
grubun üzerinde bir kısıtlama vardı, ev sahibini bulup ona veda etmek için can atıyorlardı.

Ama ev sahibi bulunamadı! Isabella ve Otho da
kayıptı! Doktor ve Lawrence her yere gittiler, onları çağırdılar,
evde, bahçede onları aradılar. Hiçbir yerde
bulunamadılar, ne o gece, ne de Ertesi gün, ve ondan sonra da asla!

Doktor balkonda yere düşmüş bir satranç taşı kutusu buldu. Neredeyse
dolmuştu; ama kırmızı kraliçe, beyaz kral ve kraliçe biraz uzakta yatıyordu. Kutunun içinde kırmızı kral vardı, tacı başından düşmüştü, kendisi de parçalanmıştı. Doktor kırmızı kraliçeyi alıp eve götürdü.

"Sen deli misin?" diye sordu karısı. "O kırmızı kraliçeyle ne yapacaksın?"

Ama Doktor figürü çalışma masasının üzerine koydu ve sık sık ona
hüzünle baktı.

Sonrasında, sık sık olduğu gibi, biri Isabella ve Blanchard'ların gizemli kayboluşunu açıklamak için yeni bir teori önerdiğinde, Doktor masasındaki oyulmuş resme baktı ve sessiz kaldı.

* * * * *

ŞAFAK.

Denizden bir rüzgar çıktı,
Ve dedi ki, "Ey sisler, bana yer açın!"

Gemileri selamladı ve bağırdı, "Yelken açın,
Ey denizciler! Gece geçti!"

Ve karaya doğru aceleyle uzaklaştı,
Ağlayarak, "Uyanın! Gün geldi!"

Ormana dedi, "Bağırın!
Bütün yapraklı bayraklarınızı asın!"

Orman kuşunun katlanmış kanadına dokundu,
Ve dedi ki, "Ey kuş, uyan ve şarkı söyle!"

Ve çiftliklerin üzerinden, "Ey chanticleer,
Senin borazan üfleyişin! Gün yaklaşıyor!"

Mısır tarlalarına fısıldadı,
"Eğilin ve gelen sabahı selamlayın!"

Çan kulesinden bağırdı,
"Uyan, ey çan! Saati ilan et!"

İç çekerek kilise avlusunu geçti,
Ve dedi ki, "Henüz değil! Sessizce yatıyorum!"

ÇAY.

Dedikodu yapan Bay Pepys, 25 Eylül 1660'ta Günlüğüne "Daha önce hiç içmediğim bir fincan çay (bir Çin içeceği) istedim" yazdığında, medeniyet üzerinde dünya çapında bir etki yaratmaya ve zamanı gelince ülkesindeki her kalbi, Egemen Leydi Victoria'dan, "utanç içindeki başlığıyla" alçakgönüllü Bayan Miff'e kadar sevindirmeye mahkûm bir içecekten bahsettiğini pek tahmin etmemişti. "Okur,
çay yetiştirme, toplama, kürleme ve nakliye konularında biraz bilgi edinmek istiyorsan, savaşa rağmen bizimle Çin'e gelmelisin. Ablukayı nasıl atlatacağımızı, sakal
Vali Yeh'i nasıl koruyacağımızı biliyoruz; ve Kanton Nehri üzerindeki büyük _hong'lardan_ birinde sana
Souchong ve çiçekli Pekoe'nin erdemleri hakkında kısa bir ders vereceğiz.

Makalenin yerel adı _Cha_'dır, ancak Çinliler arasında iki veya üç isim almıştır; dördüncü yüzyılda _Ming_ olarak adlandırılmıştır. Botanikçiler arasında _Thea_ olarak bilinir ve Kamelya ile birçok benzerliği vardır. Yeşil ve siyah çayları üreten iki türün var olup olmadığı uzun zamandır şüpheli bir konu olmuştur. Doğru, birbirinden yüzlerce mil uzaklıkta yeşil çay ülkesi ve siyah çay bölgesi vardır;
ancak son araştırmalar gerçekte sadece bir bitki olduğunu kanıtlıyor. Bay. Okuyucularımızın çoğunun aşina olduğu, yakın tarihli ve ilgi çekici çalışması "Çin ve Hindistan'ın Çay Ülkeleri" Robert Fortune, yalnızca Orta Çiçekli Krallık'ta yetiştirilen çay hakkında bilgi edinmek için özel olanaklara sahip olmakla kalmadı, ayrıca en bilimsel İngiliz botanikçilerinden biridir. Bitkinin "birlik teorisini" savunuyor ve biz de onunla aynı fikirdeyiz, yapraklardaki farklılıklar iklim, durum, toprak ve diğer tesadüfi etkilerden kaynaklanmaktadır. Çalı genellikle üç ila altı fit yüksekliğindedir, çok sayıda dala ve çok yoğun bir yaprağa sahiptir. Odunu sert ve dayanıklıdır, kesildiğinde hoş olmayan bir koku verir. Yapraklar pürüzsüz, parlak, koyu yeşil renktedir ve çentikli kenarları vardır; _Thea Bohea_, siyah çayınkiler kıvrık ve dikdörtgenken, _Thea viridis_, yeşil çayınkiler uzunluklarına oranla daha geniştir, ancak o kadar kalın değildir ve tepede kıvrıktır. Bitki ilkbaharda erken çiçek açar ve yaklaşık bir ay çiçek açar; tohumları ise Aralık ve Ocak aylarında olgunlaşır. Çin otoritelerine göre, çay imparatorluğun neredeyse her eyaletinde yetiştirilir; ancak büyük kısmı dört veya beş eyalette üretilir ve Kanton'dan gönderilen her şeyi karşılar. Ancak, çok büyük miktarlar batı sınırına bitişik ülkeler tarafından tüketilir ve Rusya, tamamı kuzeybatı eyaletlerinin ürünü olan kervanlarla muazzam bir tedarik sağlar. 27 derece 47' Kuzeydeki Bohea Tepeleri ve 119 derece Doğu'daki Boylam, Kanton'dan yaklaşık dokuz yüz mil uzaklıkta, en iyi siyah çay türlerini üretir; yeşil çaylar ise çoğunlukla birkaç yüz mil kuzeyde başka bir eyalette yetiştirilir. Bay Fortune tarafından incelenen birçok plantasyonun toprağı çok ince ve fakirdir, bazı yerlerde kumdan biraz daha fazladır, çam ve meşe ağaçlarının yetişebileceği toprak. Çalılar genellikle tepelerin yamaçlarına ekilir, birçok yerdeki bitkiler buğday ve diğer tahılların yetiştirilmesine müdahale etmez. Bunlar her zaman tohumlardan yetiştirilir, ilk etapta tohumlar çok sık bir şekilde ekilir, çünkü çoğu asla filizlenmez; ve genç bitkiler uygun boyuta ulaştığında, kendileri için hazırlanan yataklara nakledilir, ancak bazı durumlarda tohumlar çıkarılmadan uygun yerlere ekilir. Bitkilerin büyük ağaçlar tarafından gölgelenmemesine dikkat edilir ve civardaki bazı sebzelerin zararlı etkisine dair birçok batıl inanç
vardır. Çalı çok dayanıklı olmasına rağmen, kardan bile
zarar görmez, hava durumu yaprakların kalitesi üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve Çinli yazarlar tarafından bitkinin kültüründe uyulması gereken uygun bakımla ilgili birçok talimat verilmiştir. Yapraklar ilk olarak üç yaşındayken ondan toplanır, ancak en büyük boyutuna altı veya yedi yıl
içinde ulaşır,--bakıma ve duruma göre on ila yirmi yıl arasında gelişir. Ünlü Bohea Tepeleri'nin adını, eski zamanlarda bir prensin oğulları olan ve onun yerine geçmeyi reddedip, bu dağlarda ikamet etmeye gelen Woo ve E adlı iki kardeşten aldığı söylenir; insanlar bugün bile
onların anısına tütsü yakarlar. Başka bir efsaneye göre, bu bölgedeki insanlara çayın bir içecek olarak kullanımı ilk olarak, aniden aralarında beliren, elinde bir dal tutan ve ondan bir kaynatma yapıp içmelerini öneren saygıdeğer bir adam tarafından öğretilmiştir. Bunu yapıp içeceği onaylayınca, adam anında
kaynayıp gitmiştir.

Çaylarda çok fazla seçenek vardır; uzmanlar, en titiz şarap içicilerinden bile daha fazla zevke sahiptir.
Alıcıların, örneklerin alındığı bahçelerin konumunu sormaları; bir tepenin zirvesinden, ortasından ve tabanından alınan çaylar farklı değerler taşır. Bazı çalılar
çok değerlidir; birine "patlıcan" denir, iki tepe arasındaki derin bir çukurda yetişir ve uçurumdan sızan suyla beslenir. Bir diğeri ise yalnızca imparatorluk kullanımına tahsis edilir ve her yıl toplama ve
kürlemeyi denetlemek üzere bir görevli atanır. Bu tür bitkilerin ürünleri asla Kanton'a gönderilmez, tamamen imparator ve saray ileri gelenleri için saklanır ve
muazzam fiyatlara satılır; en değerlisinin pound başına
yüz elli dolar değerinde olduğu ve en ucuzunun ise en az
yirmi beş dolar olduğu söylenir. "Maymun
çayı" adı verilen çok güzel bir türü olduğu söylenir, çünkü bu tür insan için erişilemez yüksekliklerde yetişir ve
maymunlar bu nedenle onu toplamak için eğitilir. Bu hikayenin gerçekliğini garanti edemem ve elbette kimseden buna inanmasını istemem.

Yaprağın toplanması sıklıkla onu yetiştirenlerden farklı bir işçi sınıfı tarafından yapılır; ancak gelenekler farklı yerlerde değişir. Yıl boyunca dört toplama yapılır, ancak sonuncusu sadece toplama olarak kabul edilir. İlki en erken 15 Nisan'da yapılır ve bazen daha erken, narin tomurcuklar
çıktığında ve yapraklar yeni açıldığı ve beyazımsı bir
tüy ile
kaplandığı zaman yapılır. Bu toplamadan en iyi çay türleri yapılır, ancak miktar azdır. Bir sonraki toplama teknik olarak "ikinci
bahar" olarak adlandırılır ve dalların iyice
örtüldüğü ve en fazla miktarda
yaprak ürettiği Haziran ayının başlarında gerçekleşir. Üçüncü
toplama veya "üçüncü bahar" yaklaşık bir ay sonra, dalların tekrar arandığı, en yaygın çay türlerinin
sonuç olduğu zaman gerçekleşir. Dördüncü toplama "sonbahar çiyi" olarak adlandırılır; ancak bu evrensel olarak gözlemlenmez, çünkü yapraklar artık eski ve çok
düşük kalitededir. Bu en kötü türler bazen makasla kesilir; ancak
toplamanın genel yöntemi elle yapılır, yapraklar bambu tepsilere hafifçe serilir.

Yaprağın kürlenmesi son derece önemlidir, bazı çay türleri
değerleri neredeyse tamamen hazırlama yöntemine bağlıdır.
Yapraklar kürleme evlerine getirildiğinde, bambu tepsilere ince bir şekilde yayılır ve
biraz yumuşayana kadar rüzgarda kurutulur; sonra tepsiler üzerinde yatarken hafifçe ovulur
ve birçok kez yuvarlanır. Bu işleme katılan emekten dolayı çaya _kung foocha_ veya "işlenmiş çay" denir; dolayısıyla Congou'nun İngilizce adıdır.
Yapraklar yeterince işlendiğinde, en büyük özeni gerektiren
bir işlem olan pişirme işlemine hazır hale gelirler. İşlemde kullanılan demir tava kızdırılır ve işçi üzerine bir avuç yaprak serper ve her yaprak hafif bir sesle patlayana kadar bekler, sonra hemen hepsini tavadan süpürür, yanmasınlar diye, sonra bir avuç daha ateşe verir. Daha sonra yapraklar kömür dolu bir tava üzerindeki kuru sepetlere konur. Külleri ateşin üzerine sererek, yaprakların arasında duman çıkmamasına dikkat edilir, yapraklar tamamen kuruyana kadar elle yavaşça karıştırılır. Çay daha sonra sandıklara dökülür ve taşındığında kurşun kaplar içeren kutulara yerleştirilir ve nemi dışarıda tutmak için kağıtla kaplanır. Powchong, Pekoe vb. gibi en iyi çay türlerini kürlemede, tavada aynı anda en fazla on ila yirmi yaprak pişirilir ve tepsilere aynı anda sadece birkaç pound sarılır. Bu kaliteli çaylar kürlendikten hemen sonra her biri iki veya üç pound ağırlığında kağıtlara paketlenir ve üzerlerine plantasyonun adı ve kürleme tarihi damgalanır.

Şimdi bahsedeceğim Kanton'daki hongların yanında, tüm kürleme cihazlarını barındıran "paket evleri" olarak adlandırılan büyük binalar vardır. Bu kuruluşlara yabancılar kolayca kabul edilmez. Geniş ve havadar bir dairede iki veya üç sıra fırın inşa edilir,
tuğla işçiliğine yerleştirilmiş birkaç yarım küre demir tava vardır,
iki tava tek bir ateşle ısıtılır. Bu tavalara sarılmış yapraklar atılır ve et dayanamayacak kadar ısınana kadar kolla karıştırılır,
süpürülüp hasırla kaplı bir masaya yatırılır,
burada tekrar sarılırlar. Pişirme ve sarma işlemi bazen yaprakların durumuna göre üç veya dört kez tekrarlanır. Sarma işlemi
biraz acı verir, çünkü yapraklardan ekşi bir meyve suyu
sızar ve bu da ellere etki eder; ve çay kürleme ve paketleme işleminin tamamı, çıkan ve buruna ve ağza giren ince tozdan dolayı biraz tatsızdır, bunu önlemek için işçiler genellikle yüzün alt kısmını bir bezle örterler. Yapraklar, kürleme işlemi sırasında sık sık üzerlerine kaynar su dökülerek test edilir; ve
güçleri ve kaliteleri, aynı yapraklardan yapılabilecek infüzyon sayısıyla değerlendirilir, en zengin türlerden on beşe kadar çizim elde edilir.

Birçok kişi, yeşil çayın içildikten sonra sinirler üzerindeki özel etkilerinin ve renginin, bakır tavalarda
pişirilmesinden kaynaklandığını düşünmüştür, ancak bu durum söz konusu değildir, çünkü üretiminde bakır aletler kullanılmaz; ancak bu etkiler muhtemelen
yaprağın kısmen
kürlenmesinden ve bunun sonucunda büyüyen bitkinin birçok özel özelliğinin
korunmasından kaynaklanmaktadır. Daha ucuz yeşil çay türlerindeki çiçeklenme, alçı veya Prusya mavisi ile üretilir;
ve belki de ima edilen etkiler bir dereceye kadar bu minerallerden kaynaklanmaktadır. Bu tür çaylar tamamen ihracat için hazırlanır, Çinliler
asla içmezler.

Her yabancı ev, işi satın almak üzere firmaya sunulan tüm çayların örneklerini incelemek olan bir müfettiş veya tadımcı istihdam eder. Bir tadımcının inceleyecek çok sayıda çayı olduğunda, çeşitli sandıklardan seçilen birkaç örnek önüne konulduğunda, öncelikle büyük bir avuç alır ve tekrar tekrar koklar, sonra bir kısmını çiğner ve
görüşünü, incelediği her partinin değerlerinin kaydedildiği büyük bir sayfaya kaydeder; ve son olarak, çeşitli türlerden küçük porsiyonları, içine kaynar su dökülen çok sayıda küçük fincana koyar ve çay çekildiğinde infüzyondan bir yudum alır.
Sanatına gereken tüm saygıyla, bazen, tadımcı bir örnek hakkında tam olarak ne söyleyeceğini bilmediğinde, kitap paketin "belirgin bir çay aromasına" sahip olduğuna tanıklık edecektir. Ancak iyi tadımcıların doğruluğu gerçekten harikadır; bir çay diliminin gerçek değerini tartışmasız bir şekilde sınıflandırır ve belirlerler ve Doğu Hindistan Şirketi'nin tadımcıları bazen sahtekarlıkları tespit etmede üstün hizmette bulunmuştur. Birinci sınıf bir
çay tadımcısı birkaç yıl içinde bir servet kazanabilir; ancak, sürekli olarak
otun küçük parçacıklarını solumaktan dolayı, sağlık sıklıkla bozulur.

Kanton'a gelen çaylar çoğunlukla su yoluyla getirilir. Ulaşımda yalnızca ara sıra kara yolları kullanılır, başlıcası, sekizinci yüzyılın başında kesilen
Kanton veya Quang-tong Eyaletinin kuzeyindeki
İneiling Dağı'nı geçen geçittir. Geçitten geçen her mal, ister güneyden ister kuzeyden olsun, insanların sırtında taşındığından, burada birkaç yüz bin hamal istihdam edilmektedir.
Dağda birçok kıvrımlı yol açılmıştır ve bu yollardan, yoksulluktan korkunç bir yorgunluğa mahkum olan bu zavallı yaratıklar sürekli olarak geçmektedir, iş o kadar zahmetlidir ki, çoğunluğu ancak kısa bir süre yaşar. Belirli aralıklarla, yolcuların yolculuklarında dinlendikleri, pipo içtikleri ve serinlemek için çay içtikleri küçük bambu kulübeler vardır; geçidin zirvesinde ise Quang-tong ve Kiang-si eyaletlerinin sınır çizgisine dikilmiş muazzam bir portal veya bir tür zafer takı vardır. Çaylar, hasırla sarılmış sandıklarda güvenli bir şekilde paketlenerek, çay ülkelerinden Poyang Gölü'ne akan nehirlerde seyreden teknelere yerleştirilir ve ardışık değişikliklerden sonra sonunda Ineiling Dağı'nın eteklerine getirilir, sırtlarında taşınır ve geçidin güney tarafında yeniden gönderilir. Çayın Kanton'a getirildiği tekneler, her biri beş yüz ila sekiz yüz sandık taşır ve yabancılar tarafından bunlara chopboat denir, her çay partisine _chop_ denir. İç sularda gezinmek için harika bir şekilde hizmet ederler, çok az su çekerler ve o kadar yuvarlaktırlar ki bir tanesini devirmek neredeyse imkansızdır. Teknenin her iki tarafına, rüzgar kesildiğinde pruvada toplanan ve uzun bambu sırıklarını dere yatağına
dayanarak çıkıntı boyunca kıç tarafına doğru yürüyen, böylece mavnayı
ilerleten ve tahtaların uzunluğunu kat ettikleri sıklıkta işlemi tekrarlayan izleyiciler için bir çıkıntı inşa edilmiştir. Çay bölgelerinden Kanton'a giden rota boyunca, çaylara vergi koymak amacıyla bir dizi vergi noktası ve gümrük evi kurulmuştur, bunların hiçbirinin kıyı şeridi seferleriyle o şehre gönderilmesine
izin verilmemiştir.

Ve şimdi çeşitli siyah ve yeşil çay türlerinden.--Ama, Okuyucu, seni bağırırken duyuyorum, "Dur! Dur! Lütfen bizi 'Padre Souchong'lar' ve 'Twankay'ların kuru bir kataloğuyla sıkma; onları zaten tanıyoruz."--O zaman benim adıma konuş, ölümsüz Pindar Cockloft! Ne kadar da huysuz bir bekarsın sen! kim
çay ve skandalın birbirinden ayrılamaz olduğunu söyledi ve
çömleğin etrafındaki bir toplantıyı
"Bir dedikodu kongresi, bir çay partisi zirvesi,
Cadıların buluşması gibi,
geceleri demlenen,
her matronun sürpriz hikayeleriyle
dolu geldiği,
bilerek şüphe ve kuşkulu varsayımlarla;
Macbeth'te görünen süpürgeyle savrulan cadılar gibi,
her biri bir miktar zehir veya ölüm kalıntısı taşıyor,
çabayı artırmak ve sıkıntıyı ikiye katlamak için,
ateş yanabilir ve
kazan kaynayabilir.
Düşük dereceli şehirlerimizin eşleri
küçük bir Bohea'da itibar kazanacaklar;
iksir kaba ve argo kaba
komşularının kusurları hakkında
nutuk çektikleri.
Ama skandal düzeliyor,--yanlışta bir
incelik!--
Matronlarımız zenginleştikçe ve Souchong.
Daha da rafine bir içecek olan Hyson ile,
Moda hanımlarımız zihinlerini canlandırıyor,
Ve baş sallamalarla, imalarla, ipuçlarıyla ve daha neler neler,
İtibarlar ve çay birlikte demliğe gönderiliyor;
Madam, patiska ve danteller içinde,
Tabakları ve üniformaları muhteşem bir şekilde
gösteriş yaparken,
Bir akşam yemeğinde bir arkadaşını İmparatorluk içkisiyle içecek,
Ya da Barutla düzinelercesini havaya uçuracak."

İşte, Okuyucu, çayların mevcut en iyi sınıflandırmasına sahipsin; ve
Seni, Amerikalılar tarafından nadiren duyulan, "Serçenin Dili", "Kara Ejderha", "Ejderhanın Bıyıkları", "Ejderhanın Peletleri", "Çiçekli Koku" ve "Dikkatli Ateşleme" gibi diğer türlerin uzun açıklamalarıyla meşgul etmeyeceğim.

Belki de büyük hong'ların bir duyurusu senin için daha ilgi çekici olacaktır.
Kanton Nehri boyunca millerce uzanırlar ve yoğun sezonda
yüz binlerce sandıkla
doldurulurlar, kokulu otlarla
doldurulurlar. Honglar, kargo gemilerinin yaklaşabilmesi için nehrin önündedir; ancak banliyölerden açılan uçta başka bir girişleri daha vardır. Bin iki yüz fit uzunluğunda, yirmi ila kırk fit genişliğinde ve bazı kısımları elli fit yüksekliğinde, tuğladan yapılmış, tek katlı, yer yer göğe açık, zemini bir ip yürüyüş yolu kadar düz ve öyle geniş ki, bir ucunda duran bir kişiye diğer uçtaki şekiller cüce gibi görünür ve insanlar sessiz işlerle meşgul gibi görünür: burada bir Çin hong'unun resmi var. Bu depolarda çaylar çeşitlendirilir, yeniden paketlenir ve sonra kıyı teknelerine konur ve nehirden aşağı Whampoa açıklarındaki demirlemiş gemilere gönderilir. Burada sandıkları tartmak için devasa teraziler var; burada, ışığın çatıdan düştüğü yerde, işçileri dikkatlice izleyen yöneticiler için masalar yerleştirilmiş; daha uzakta, yeni gelen bir
çalışma alanını inceleyen yabancılar var; en uçta çay tüccarının iş için insanları kabul ettiği küçük daire var;
ve ötesindeki yüksek kapıdan kalabalık nehri ve
yük bekleyen
çalışma teknelerini görüyoruz. Binanın nehir ucuna, genellikle güzel odalardan oluşan muazzam süitlerle donatılmış,
zarifçe döşenmiş ve nadir ve pahalı
_virtu_ eşyalarıyla dolu ikinci bir kat eklenmiştir. Burada daha da yükseğe, düz olan çatıya açılan bir kapı var. Aşağıda, göz alabildiğine kadar görülebilen sayısız teknesiyle nehir var,
sadece Kanton'a ait en az seksen dört bin tekne. Sağımızda, son zamanlarda kalabalık tarafından yıkılan
yabancı fabrikaların bulunduğu, Fransa, İngiltere ve Amerika bayraklarının kaybolduğu
kamu meydanı var. Solumuzda, nehir yaşamının bir başka manzarası, Whampoa yakınlarındaki pagoda ve Hollanda ve Fransız
Folly kaleleri var. Arkamızda muazzam Kanton şehri var ve karşımızda, nehrin karşısında, köyleri, kanalları ve büyük Budist tapınağıyla yemyeşil Honan adası uzanıyor. Aşağı inerken, bir hizmetçinin güzel odalardan birinde muhteşem bir masaya bizim için lezzetli çay fincanları koyduğunu görüyoruz; tüm honglarda, içeceği her zaman yabancılara ikram etmek
âdettir. Aromatik Oulong'dan bir fincan, çay dersinin tamamlanması için sinirlerimizi yatıştırmaya
yardımcı olacaktır.

Ziyaretçi, bir hongdan diğerine giderek, hepsinin sandıklarla dolu olduğunu görerek, ordularca hamalın pirzola getirdiğini, kargoları ayırdığını, pirzola teknelerini yüklediğini, kurşun kutular yaptığını, paketleri paketlediğini ve etiketlediğini görerek, çay ticaretinin büyüklüğü hakkında kısa sürede bir fikir edinecektir. Üzerinde parlak figürler çizilmiş ve devasa fenerlerle süslenmiş ağır bir kapı, esneyerek açılır ve yabancıyı içeri alır. Kapının hemen içinde, küçük bir masada,
kulilerin sandıklarla içeri girerken sayımını tutan ve
iyi sebepler dışında hiçbirini dışarı çıkarmadıklarını gören bir adam oturur.
Hong'un uzunluğuna bakıldığında, yoğun bir sahne kendini gösterir.
Çay bölgelerinden gelen ve çatıya kadar yığılmış büyük kare sandıklarla
tıka basa doludur.
Şu anda, bir sürü yabani kaz gibi uzanan bir dizi kuli geçer ve yarım dönümlük alanı kaplayacak kadar sandıkları yere koyar. Bu yarı çıplak adamlar çevik işçilerdir ve inanılmaz kısa bir sürede
bir tekne dolusu çayı boşaltırlar.
Kuli bir hayvan olarak çok değerlidir: her işi yapan bir adamdır; bir teknenin küreklerinde veya bir çay paketleme evinde çalışır; bir mandarin tahtırevanı taşır veya bir
oda süpürür. Fikirleri, araçları kadar sınırlıdır ve neredeyse
giysileri kadar; ancak bütün gün, kaderine homurdanmadan çalışır,
neşelidir ve günde birkaç sentle yaşamasına rağmen hayattan zevk alıyor gibi görünür. Geceleri rahat uyur, konaklaması bir
Amerikalı dilencinin hor göreceği türden olsa da. Hong'u ziyaret eden herhangi bir kişi, binanın yan taraflarında, yerden oldukça yüksekte,
bir vapurdaki ranzalar gibi düzenlenmiş bölmeli bir dizi raf görecektir,
yatak için tasarlanmış, ancak yastıklar için kare tahta bloklar içeren kaba tahtalardan oluşmaktadır. Her biri kaba mavi bir
sivrisinek
tülüyle çevrilidir; ve bir merdivenle dairelere çıkan
hamurlar burada yıl boyunca uyurlar.

Çaylar genellikle satılıncaya kadar hong'lara getirilmez.
Satılmadan önce, çoğunlukla şehrin karşısındaki Honan Adası'ndaki depolarda saklanırlar; ancak elden çıkarıldıktan sonra büyük boyutlu sandıklar hong'lara taşınır, burada alıcının
isteklerine göre sınıflandırılır ve daha küçük kutulara yeniden paketlenir. Zeminin farklı kısımlarını, hamurların çayları çalkaladığı büyük ve küçük paketlerle kaplı göreceksiniz. Her kutu kurşun bir kutu içerir, bazılarının içine çaylar gevşekçe dökülürken, bazılarında otlar yarım kilo ağırlığındaki kağıtlara sarılır, her birine Çince karakterler damgalanır. Daha sonra kutu bir kapakla kapatılır ve daha sonra sandığın üst kısmından sıkıca tutturulur. Bu kutular elinizin altında yapılır. Etrafınıza
bakın, birkaç çubuk ötede üç veya dört uzman elin
hazırlanmış metalin büyük levhalarını şekillendirdiğini göreceksiniz. Gerekli boyutu
bilen operatörler, metal levhanın üzerine kübik bir blok yerleştirir, bu blok kağıt gibi bükülerek bloğun üzerine katlanır, şeklini alır ve kutunun kenarları ikinci bir el tarafından anında lehimlenir; üçüncüsü, başka bir tahta kalıbın yardımıyla kapakları hazırlar;
ve böylece yarım düzine işçiden oluşan bir grup, görevlerini istikrarlı bir şekilde sürdürerek, bir günde çok sayıda kutu yapacaktır. Çayı yetiştiren ve işleyen işçilerin, onu taşıyan hamalların ve kayıkçıların yanı sıra, binlerce kişi ticaretle bağlantılı farklı mesleklerde istihdam ediliyor. Marangozlar sandıkları, tesisatçılar kurşun kapları yapıyor, ressamlar ise daha iyi çayların bulunduğu kutuları parlak çiçeklerle veya grotesk sahnelerle süslüyor.

Çayın Kanton'a ulaştığı mevsimde, Çinli satıcılar yabancı fabrikalara "muster"larla veya güzel küçük teneke kutulardaki örneklerle geliyorlar, yanlarına sahiplerinin isimleri kağıtlara yapıştırılmış ve istediğinizi seçebiliyorsunuz. Elbette
asıl iş, Kuzey'den gelenler değil, Kantonlular olan çay tüccarlarının kendileriyle yapılırken, tüm hong'ların küçük işleri büyük ölçüde Çinliler ve yabancılar arasında hareket eden, nakliye evlerine hesapları getiren ve kargolar için siparişleri alan "muhasipler" veya ustabaşılar aracılığıyla yürütülür. Bu adamlardan birine çay siparişi verin ve kısa bir süre sonra hong'a gidin, sizin için çalışan çok sayıda işçi bulacaksınız; bazıları küçük kutuları getiriyor; diğerleri onları dolduruyor veya
doldurulduğunda, bağlayıp, kağıtlayıp hasırla kaplıyor, rattanlarla sıkıca sabitliyor; diğerleri ise son olarak, onları dış kaplamaya etiketliyor; etiketlere geminin, çay tüccarının, çayın ve Kanton nakliye evinin adı, ayrıca alıcının baş harfleri ve parti numarası basılıyor. Bu etiketler
hızla basılır, bir çift el tarafından diğerlerinin damgalaması için uygun boyutta kesilir. Tüm tipler tahta bloklara
oyulur ve tamamı bir çerçeveye dönüştürülür; sonra, sadece iş için yeterince büyük küçük bir alanda, -- matbaacının "Kitap ve İş Baskısı"nın dışına tabelalar asan devasa bir işletmesi olmadığı için -- bir Çinli oturur, bir eliyle bir kağıt alır ve anında baskıda kullanılan renklendirici karışımla nemlendirilmiş tahta blok harflerle damgalar.

Çaylar gemilere taşınmaya hazır olduğunda, ağır yük tekneleri hong'un eteğine demirlenir, mürettebatları chop'a hazırlanır ve hong'un içindeki hamallar sandıkları
taşımak için hazır bekler. Her kutu düzgün bir şekilde tartılır, kağıtlanır ve bölünmüş
ratanla bağlanır, satın alma faturası yabancı fabrikaya usulüne uygun şekilde onaylanır ve çaylar ana topraklarına veda eder. Söz verilir ve her biri iki sandığı omuz çubuğundan sallanan iplere
yerleştirerek onları yerden kaldırır ve hızlı bir yürüyüşle onları dikkatlice istiflendikleri kıyı teknesine taşır. Hong'dan taşınırken, bir adam hazır bekler ve
sanki paketleri bıçaklayacakmış gibi, her birine kırmızı uçlu iki keskin çubuk saplar ve bunları
ratan ile çay kutusu arasına sıkıştırır. Bu çubuklardan biri sandık kıyı teknesinden ayrılırken, diğeri ise geminin güvertesine ulaştığında çıkarılır; ve
yüz sandık gemiye girer girmez, çubuklar sayılır ve böylece sayım
işareti olarak kullanılır. İki deste birbirine uymuyorsa, bir sandık bir yerde eksik demektir ve hata yapanın vay haline!

Yoğun sezonda, kıyı teknelerinin her uygun gelgitte nehirden aşağı doğru ilerlediği görülür. Gelgite karşı ilerlemeye gelince, hiçbir Çinli kesinlikle mecbur kalmadıkça böyle bir şey düşünmez, zamanın değeri Çin'de pek bilinmez. Gelgit ters olur olmaz sakince demir atan mürettebat, tekrar yola çıkma zamanı gelene kadar kağıt oynamaya başlar. Neredeyse her kıyı teknesinde bir aile, baba, anne ve çocuklar bulunur, bazen yaşlı bir büyükanne ve büyükbaba da ev halkına dahil olur ve hepsi çalışmaya yardımcı olur. Teknenin kıçında karısının küçük bir pişirme aleti vardır ve hevesli ziyafetçiler ekibi için ucuz pirinci hazırlar, onlar da hazımsızlık korkusu olmadan büyük miktarlarda
çırpınırlar. Aile güvertede yemeklerine oturur; Erkekler rüzgâra karşı gözlerini dikmiş, bir elleri dümende; anne bebeğin beline dolanan ipi bir demir halkaya düğümlüyor ve yavrunun denize düşme tehlikesine karşı kendini güvende hissederek sosyal sohbetler ediyor, ara sıra başıboş bir oğlunun başına çubukla vurarak onu hafifçe azarlıyor. Tek bir tabak var, çok sıradan bir tür ve pembe renkte pirinç, ama hepsi bununla besleniyor gibi görünüyor. Yemek bitince erkekler pipo içiyor ve karısı çamurlu nehirden çekilen suyla pişirme kaplarını yıkıyor ve sonra bebeğini sırtına bağlayarak yetersiz gardırobunu elden geçiriyor ve yırtık pırtık giysileri onarıyor.

Çatal teknesinin, gideceği geminin yanına ne kadar doğru bir şekilde getirildiğini görmek ilginç. Rüzgar ne kadar kuvvetli eserse 
veya gelgit ne kadar güçlü olursa olsun, yelkenler duruma göre ayarlanır ve büyük kürek hiçbir hata yapmadan görevini yerine getirir. Çeyrek altından geçen tekne kenar boyunca sıyrılır, halatlar
atılır, yakalanır ve bağlanır ve mürettebat yükü geminin ambarına
geçirmek için hazırlanır. Gemileri yükleyen istifçiler çok
aktif adamlardır. Ayrıca iyi kafaları vardır ve ambarın uzunluğunu, genişliğini ve yüksekliğini ölçerek, geminin kaç
sandık taşıyacağını ve dar yerlere kaç
küçük kutu sıkıştırılacağını oldukça doğru bir şekilde hesaplarlar. Ambar dolduğunda ambar kapatılır ve kalafatlanır, çünkü tuzlu havaya maruz kalmak çaylara zarar verir. En iyi türler
o kadar hassastır ki, deniz yoluyla ihraç edilemezler; çünkü
ne kadar sıkı kapatılırlarsa kapatılsınlar, yolculuk sırasında bozulurlar. St. Petersburg'da kullanılan çayda gezginler tarafından fark edilen
çok üstün lezzet, şüphesiz ki önemli ölçüde
karayolu taşımacılığına ve bunun sonucu olarak nemden kurtulmasına atfedilebilir; Rusya'da tüketilen büyük miktarlar, daha önce de belirtildiği gibi,
Çin'in kuzeybatısından Kiakhta'ya taşınıyor ve oradan imparatorluğa
dağıtılıyor.

Ticaret tarihindeki en dikkat çekici ve ilginç gerçeklerden biri,
çay ticaretinin nispeten yakın zamanda ortaya çıkmış olmasıdır. Çay bitkisinin yaprakları, Batılı uluslar tarafından bilinmesinden yüzyıllar önce Çin ve Japonya halkı tarafından yaygın olarak kullanılıyordu. Bu, Çin ipeklerinin çok erken bir dönemde, en azından Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında, Batı'ya ulaşması gerçeğinden dolayı daha da tuhaftır; oysa çayın Avrupa'da kullanımı yalnızca yaklaşık iki yüz yıl öncesine dayanır. Yerli olduğu ülkelerdeki kullanımına dair en eski bildirimler, sekizinci yüzyılın sonlarında, Mağribi tarihçilerin ve gezginlerin yazılarında bulunur; o dönemde Müslümanlar Çin'i serbestçe ziyaret edebilir ve imparatorlukta istedikleri gibi seyahat edebilirlerdi. MS 850 civarında Çin'i ziyaret eden Arap tüccar Süleyman, bunu _Sah_ adıyla, halkın en sevdiği içecek olarak tanımlar; ve İbn Batuta, M.S. 1323,
suyun kötü özelliklerini düzeltmek için ve bir ilaç olarak kullanıldığından bahseder. 1638-40 yılları arasında Hindistan'da seyahat eden bir Alman olan Mandelslo,
Surat'taki Avrupalı ​​tüccarların geleneklerini anlatırken
çaydan
alışılmadık bir şey olarak bahseder. Hem onu ​​hem de kahveyi içmesinin sebepleri, genellikle insanların
sevdikleri şeyi yapmak için ciddi bir bahane bulmaya kalkıştıkları zaman olduğu gibi, büyüleyici bir şekilde uyumsuzdur. "Her gün yaptığımız olağan toplantılarda sadece _The_'yi alırdık, bu sadece Ülke'dekiler arasında değil, aynı zamanda _Hollandalılar_ ve _İngilizler_ arasında da yaygın olarak kullanılan bir ilaçtır, mideyi temizleyen ve ılımlı bir sıcaklıkla gereksiz sıvıları sindiren bir ilaç olarak alırlar. Persler, _The_ yerine, _The_'nin koruduğu doğal ısıyı
soğutan ve azaltan _Kahwa_'larını içerler."[A] Avrupa'ya ilk kez
girişi hakkında çok az şey bilinmektedir. 1517'de, Portekiz Kralı Emanuel, Çin'e sekiz gemilik bir filo ve Pekin'e bir elçilik gönderdi;
ancak çayın kullanımı, 1602'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasından sonra Kıta'da bilinir hale geldi ve
o zaman bile, Hollandalılar buna çok dikkat etseler de, çay uzun yıllar boyunca yavaş yavaş ilerledi. İngiltere'deki ilk bildirimi, Pepys'in "Günlüğü"nde, 25 Eylül 1660 tarihli olarak bulunur - daha önce alıntılandığı gibi. 1664'te Doğu Hindistan Şirketi, krala diğer "nadir"lerin yanı sıra 2 lb. 2 ons "thea" sundu; ve 1667'de Bantam'daki temsilcilerinden "elde edebileceği en iyi 100 lb. ağırlığında" çay göndermelerini istediler. [B] Bu önemsiz başlangıçtan itibaren ithalat her yıl arttı, ta ki doksan milyon pound 1856'da Büyük Britanya'ya, kırk milyon pound da aynı yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne gidene kadar.

[Dipnot A: Mandelslo'nun _Doğu Hindistan Adaları'na Yolculuklar ve Seyahatler_, s. 18, 1662. basım.]

[Dipnot B: Grant'in _Doğu Hindistan Şirketi Tarihi_. Londra, 1813,
s. 76.]

"Edinburgh Review" bu konu hakkındaki bir makalede şöyle diyor: "Bu ünlü bitkinin ilerlemesi, başlangıçta şüphelenilen ancak onu tatma cesaretine sahip olanlar için çok lezzetli olan
gerçi; yaygınlaştıkça direnildi; popülerliği yayıldıkça kötüye kullanıldı; ve sonunda saraydan kulübeye kadar tüm ülkeyi neşelendirerek zaferini kazandı, ancak zamanın ve kendi erdemlerinin yavaş ve karşı konulmaz çabalarıyla."

Çinliler arasında çayın birçok alternatifi revaçtadır, ancak genel olarak
sadece nüfusun en alt tabakası hakiki ürünü kullanmaktan men edilmiştir. Evrensel içecek olduğundan, her zaman her evde bulunur. Çok az kişi o kadar fakirdir ki, kaynayan bir çaydanlık ziyaretçiler için asla doldurulmaz. Her zaman yabancılara ikram edilir;
ve bunu yapmamak bir
utanç olarak değerlendirilir ve genellikle bu amaçlanır. Halk tarafından herhangi bir içeceğe tercih ediliyor gibi görünüyor,
en sıcak havalarda bile; ve Temmuz'un sıcaklarında Amerikalılar
memnuniyetle buzlu suya veya limonataya başvururken, Çinliler
susuzluğunu büyük yudumlarla kaynar çayla giderir. Çin'in ilham perisi, en sevdiği içeceği övmek için uyumlu sayılar söylemekten çekinmemiştir. Çay toplama üzerine, otuz kıtadan oluşan, sabahın erken saatlerinde evden işe giden ve şarkıyla işini hafifleten genç bir kadın tarafından söylenen ünlü bir balad vardır. Okuyucuya şiirin gerçek ışıltısı ve güzelliği için Çince orijinaline başvurması gerektiğini açıkça bildiren birkaç dize veriyorum.

"En erken şafak vakti tuvalette saçımı sadece yarı düzeltiyorum
Ve sepetimi alıp, sis henüz yoğunken kapıyı geçiyorum.
Küçük hizmetçiler ve ciddi hanımlar, el ele kıvrılarak,
Bana soruyorlar, 'Bugün Semglo'nun hangi dik yamacına tırmanıyorsun?'

"Sosyal çiftler halinde, her birimiz arkadaşına yardım etmek için çay dallarını tutuyoruz,
Ve alçak sesle birbirimizi teşvik ediyoruz, 'Gecikme!'

En üstteki dalda tomurcuk artık eskidi diye,
Ve yarınla ​​birlikte çiseleyen ipeksi yağmur gelmesin diye.

"Buklelerim ve saçlarım çarpık, yüzüm tamamen kirli;
Köleniz kadar çirkin bir kız kimin evinde yaşıyor?
Bunun tek sebebi her gün çayı toplamak zorunda kalmam;
Islatan yağmurlar ve sert rüzgarlar eski çekiciliğimi bozdu.

"Her toplama zahmetli bir emek gerektiriyor, ama yine de bundan kaçınmıyorum;
Kızlık buklelerim çarpık, inci gibi parmaklarım uyuşmuş;
Ama tek dileğim çayımızın süper ince bir cinsten olması,--
Onun 'Serçe Dili' ve onların 'Ejderha Topağı'na eşit olması.

"Bir ay boyunca tek bir boş günü nerede yakalayabilirim?
Çünkü en erken şafak vakti toplamaya giderim ve alacakaranlığa kadar dönmem;
Derin gece yarısına kadar hala ateş tavasının önündeyim.
İnci gibi tenim böyle çirkinleşmez mi?

"Ama eğer yüzüm zayıfsa, zihnim sıkıca sabitlenmiştir
Bu yüzden altın tomurcuklarımı ateşlemek için diğerlerinin hepsinden üstün olacaklar.
Ama onları mücevher gibi bir kupaya kimin koyacağını nasıl bilebilirim? Kim boş vaktinde incecik parmaklarını hizmetçiye verip
çizecek?"

Bundan sonra herhangi biri çayla ilgili şiir olmadığını söyleyebilir mi?

Tema, gerçekte, şiirsel çağrışımlarla doludur ve
başka bir içecekle bağlantılı olarak boşuna aradığımız türdendir.
Üzümü öven Anakreontik'in aksine,--çoğunlukla cümbüşleri ve gevşek neşeyi çağrıştıran şarkı--"keyif veren ama sarhoş etmeyen
kupa"yı öven dize, ev konforunu ve
mutlu bir evi akla getirir. Ve sadece İngiltere'nin "kutsallaştırılmış ozanlarından" bazıları,--Pope'un Hampton Court'u tasvir ederken "Kilidin Tecavüzü"nde olduğu gibi--onurunu kutlamakla kalmamış,--

"İşte, üç alemin itaat ettiği büyük Anna,
Bazen öğüt alır, bazen de _çay_,"--

ama, eğer doğruysa

"Birçok şair hiç
İlhamlarını
yazmamıştır,"

aramızda kaç tane bilinmeyen ozan var ki, zor bir
günlük işin sonunda, neşeyle
evine dönerek ıslık çalan,--

"Molly, çaydanlığı koy,
Hepimiz çay içeceğiz,"--

ve iyi yayılmış bir tahta, kaynayan bir çömleği, tatlı bir eşi ve
gül yanaklı çocukları düşünerek, onun gelişini beklerken. Bir ailenin ciddi babası!
Bu tür sahnelerden zevk almayı bıraktıysan, kalbin soğumuş ve katılaşmış demektir. Genç koca! Öğleden sonra bir ziyaretten sonra ayrılırken, bir çift
cadı gözün seninkine baktığında ve tatlı bir sesin daha da tatlı geldiği, çekinerek "Kalıp--_bir fincan çay_ almaz mısın? diye sorduğunda, ilk kez haklı olarak umutlandığını hatırlamıyor musun?

ESKİ MEZARLIK.

Vadilerimiz eğrelti otları ve güllerle tatlıdır,
Tepelerimiz akçaağaç taçlıdır;
Ama babalarımız onlardan seçmedi
Köy mezarlığını.

Tüm topraklardaki en kasvetli noktayı
Ölüme ayırdılar;
Doğanın elinden gelen yetersiz zarafetle,
Ve Sanatın elinden hiç.

Yosunlu taştan kıvrımlı bir duvar,
Dondan savrulmuş ve kırılmış, çizgiler
İncecik yetişmiş ıssız bir dönüm
Çimen ve dolaşan asmalarla.

Duvarın dışında bir huş ağacı sarkık ve püsküllü başını gösterir;
İçeride geyik boynuzlu bir sumak büyür,
Kırmızı sivri uçlu eğrelti otlarıyla kaplı. Orada, komşu ovada otlayan koyunlar
Beyaz hayaletler gibi gelip gidiyor,
Çiftlik atı ayak bileği zincirini sürüklüyor,
İnek çanı yavaşça şıngırdatıyor.

Nehir yatağından alçak inliyor,
Uzaktaki çamlar cevap veriyor;
Ölülerden kaçan yaslılar gibi,
Ayrı duruyorlar ve iç çekiyorlar.

Gölgesiz yaz güneşi vuruyor,
Kış rüzgarı dizginlenemiyor;
Okul kızı kaçınacağı yeri öğreniyor,
Bakışlarını geriye doğru çevirerek.

Çünkü babalarımız böyle tanıklık etti--
Koşan okuyabilsin diye--
İnsan gururunun boşluğu,
İnsanın hiçliği.

Mezarı çiçeklerle dikmeye cesaret edemediler,
Cenaze toprağını giydiremediler,
Bizimki kadar derin bir sevgiyle,
Ölülerini Tanrı'ya bıraktılar.

Tuttukları zor ve dikenli yol,
Güzellikten uzaklaştılar;
Uyuyanların üzerinden de özlemedi
Yaşamın lütfunu inkar ettiler.

Yine de yabani çiçekler açardı,
Altın yapraklar düşerdi,
Mevsimler gelir, mevsimler geçer.
Ve Tanrı herkese iyi davransın.

Mezarların üstünde böğürtlen asılıydı
Çiçek açmış ve yeşil çelengi,
Ve çan çiçekleri sanki çalıyormuş gibi sallanıyordu
Altında barış çanları.

Doğanın paylaşmayı sevdiği güzellik,
Herkes için sahip olduğu hediyeler,
Ortak ışık, ortak hava,
Mezarlığın duvarını aştı.

Akşam vaktinin parıltısını biliyordu,
Gün doğumunu ve öğleni,
Ve yüceltildi ve kutsandı
Ayın altında uyudu.

Çimleri çiçeklerle veya kar taneleriyle,
Mevsimlerin etrafında koştu,
Ve sonsuza dek Tanrı'nın sevgisi
İnsan korkusunu azarladı.

Her iki yanımızda korkularla yaşarız,
Günlük bir çekişmenin içinde,
Ve hayaletsi sorunlar bekler
Hayatın kapılarının önünde.

Boşuna çözmeye çalıştığımız şüpheler,
Bildiğimiz gerçekler birdir;
Bilinen ve isimsiz yıldızlar
Merkez Güneş'in etrafında dönerler.

Ve eğer ektiğimizi biçersek,
Ve dağıttığımız yardımı alırsak,
Acının yasası yalnızca sevgidir,
Yaralanma iyileşmektir.

Değişimden değişime zarar görmeden kayarız,
Düşlerimizdeki gibi düşeriz;
Uzaktaki dehşet, yanımızda,
Gülümseyen bir melek gibi görünür.

Tanrı'nın her şeye duyarlı yüreğinde güvende
Büyük ve küçük aynı şekilde dinlenir;
Küçük payımızı kaybetmekten neden korkalım,
O herkes için söz vermişken?

Ey korkulu yürek ve sıkıntılı beyin!
Bundan umut ve güç al,--
Doğa asla boşuna imada bulunmaz,
Ne de yanlış kehanetlerde bulunur.

Vahşi kuşları aynı tatlı dizeyi söyler,
Işıkları ve havası verilir,
Hem oyun alanına hem de mezara,--
Ve ikisinin de üzerinde Cennet vardır.

* * * * *

KAHVALTI MASASININ OTOKRATI.

HERKES KENDİ BOSWELL'İNE SAHİPTİR.

[Pansiyonumdan o kadar memnunum ki
belki yıllarca orada kalmayı düşünüyorum. Elbette anlatacağım çok sayıda sohbet olacak ve bunlar zorunlu olarak farklı tonlarda ve farklı konularda olacak. Sohbetler kahvaltılar gibidir, bazen
batırılmış tost, bazen de kuru. Onları olduğu gibi kabul etmelisin.
Bu mektupların benden istediklerini nasıl yapabilirim? 1. No. ciddi ve içten düşünceler istiyor. 2. No. (mektup kötü puro kokuyor) daha fazla
şaka içermeli; benim için kopyaladığı "iyi bir hikaye" anlatmamı istiyor.
(Sanırım "iyi" kelimesinden önceki iki harf hikayeyi anlatan bir İlahiyat Doktoruna atıfta bulunuyor.) 3. No. (kadın el yazısıyla) - daha fazla şiir. 4. No. pratik bir adam için faydalı olabilecek bir şey istiyor. (_Prahctical mahn_ muhtemelen bunu telaffuz eder.) No. 5. (altın kenarlı,
hoş kokulu)--"daha fazla duygu"--"kalbin dışa vurumları"----

Sevgili dostlarım, hepiniz, kahvaltı masamızda yaptığım bu tür açıklamaları bildirmekten başka bir şey yapamam.
Bunların karakteri birçok kazaya,--büyük ölçüde hitap edildikleri şirketteki belirli kişilere bağlı olacaktır. Öyle olur ki,
aşağıdakiler esas olarak ilahiyat öğrencisi ve okul müdürü içindi; ancak bahsetmeme gerek olmayan diğerleri, konuşmaya az çok uygun bir şekilde müdahale etmeyi uygun gördüler. Bu, bir konuşmacı olarak
ayrıcalıklarımdan biridir; ve tabii ki, eğer tüm topluluğumuz için
konuşmuyorsam, bu derginin tüm okuyucularının
söylediklerimin notlarıyla ilgilenmesini beklemiyorum. Yine de, bu damarı daha çok beğenecek birkaç kişi olabileceğini düşünüyorum,--muhtemelen daha canlı olana tercih edecekler,--genel olarak genç erkekler ve genç kadınlar, hayatın güllük gülistanlık parantezi içinde ---- yaşından ---- yaşına kadar.

Konuşmanın bir diğer ayrıcalığı da yanlış alıntı yapmaktır.--Elbette sarı saçı
kesen Proserpina değildi,-- ama _Iris_. Bu, eski hanımın
her zamanki işiydi, ama Dido kendini çirkin kullanmıştı,
ve Madame d'Enfer görgü kuralları konusunda kararlıydı. Bu yüzden
batikolpiyen Burada--Latince Juno-- onun yerine Iris'i gönderdi. Ama bu dergi için ağır makaleler yazan beyefendilerden birinin Campbell'ın dizesini hiçbir mazeret göstermeden yanlış alıntıladığını görmek beni
çok memnun etti.
"Waft us _home_ the _message_" elbette öyle olmalı. Düzeltme için
hakkıyla minnettar olacak mı?]

----Vücudu ve zihni ne kadar çok incelersek, ikisinin de daha büyük evrende gözlemlediğimiz gibi
yasalar _tarafından_ değil, _onlara_ göre_ yönetildiğini o kadar çok
görüyoruz.--Yürüme_ hakkında her şeyi bildiğinizi sanıyorsunuz, değil mi,
şimdi? Peki, alt uzuvlarınızın vücudunuza nasıl tutunduğunu
düşünüyor musunuz? İki kap tarafından emiliyorlar,
("kotiloid"--kap benzeri boşluklar) ve siz yaşadığınız sürece orada kalıyorlar,
ve daha uzun süre. Her neyse, onları iradenizin belirlediği bir hızda ileri geri hareket ettirdiğinizi düşünüyorsunuz, değil mi? Aksine, diğer sarkaçlar gibi, uzunluklarına göre belirlenen sabit bir hızda sallanırlar. Bunu kas gücüyle değiştirebilirsiniz, tıpkı bir saatin sarkaçını tutup daha hızlı veya daha yavaş hareket ettirebildiğiniz gibi; ancak sıradan yürüyüşünüz, güneş sisteminin hareketleriyle aynı mekanizmayla zamanlanır.

[Dostum Profesör, bana tüm bunları anlattı ve gerçeklerin kanıtı için Weber adlı bazı Alman fizyologlara yönlendirdi, ancak bunları sık sık doğruladığını söyledi. Bunu kendi kullanımım için kullandım;
Birinin kendisine hatırlamaya değer bir şey söyleyen bir arkadaşı olduğunda bundan daha iyi ne yapılabilir?

Profesör, insan ve evrenin genel güçlerinin ortaklık içinde olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Birisi Leviathan'ı sadece
zaten sahip oldukları yere kadar taşımak için yaklaşık yarım milyona mal olduğunu söylüyordu.--Neden,--dedi Profesör,--daha az paraya
bir DEPREM kiralayabilirlerdi!]

Birçok bedensel hareketin altında matematiksel bir kural bulduğumuz gibi, düşüncenin de düzenli döngüleri olduğu varsayılabilir.
Böyle veya böyle bir düşünce, sırayla, periyodik olarak gelir. Ancak, tesadüfi
telkinler, düzenli döngülere o kadar müdahale eder ki, bunları pratik olarak
tanıma gücümüzün ötesinde bulabiliriz. Tüm bunları
değerli olduğu için alın, ancak her halükarda, günde bir kez veya haftada bir kez gelmeyen, ancak bir yıl boyunca zihninizden geçmedikleri takdirde neredeyse hiç geçmeyecek belirli düşünceler olduğunu kabul edeceksiniz. İşte bu şekilde aralıklarla gelen bir tanesi. Birisi bundan bahseder ve dinleyici veya dinleyicilerde anında ve istekli bir onay gülümsemesi belirir. Evet, gerçekten de; sık sık bundan etkilenmişlerdir.

_Birdenbire, şu anda bulunduğumuz kesin koşulların içinde olduğumuza dair bir inanç
içinde parlar, bir veya daha fazla kez_.

Aman Tanrım, evet! - dedi şirketten biri, - herkes bu hissi yaşamıştır.

Ev sahibi bu tür kavramlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bunun insanların kafasındaki bir fikir olduğunu
umdu.

Okul müdürü, tereddütlü bir şekilde, bu hissi iyi bildiğini ve bunu deneyimlemekten hoşlanmadığını söyledi; bazen bir hayalet olduğunu düşünmesine neden oluyordu.

John dedikleri genç adam her şeyi bildiğini söyledi; geçenlerde bir puro yakmıştı ki, birdenbire aynı şeyi daha önce de defalarca yaptığına dair müthiş bir inanç
içine işledi. Ona sertçe baktım ve yüzü hemen düştü --_bana doğru yana doğru;_ Diğerinin yerine cevap veremem çünkü o, diğer yarısının haberi olmadan yüzünün iki yarısıyla göz kırpıp gülebilir.

----Aşağıdaki durumları fark ettim ----söylemeye devam ettim--bu ani izlenimlerle bağlantılı. Birincisi, önceki bir durumun tekrarı gibi görünen durum genellikle çok önemsizdir ----yüzlerce kez tekrarlanmış olabilir. İkincisi, izlenim çok geçicidir ve en azından bir süre geçtikten sonra bile nadiren, hatta hiç, gönüllü bir çabayla hatırlanmaz. Üçüncüsü,
durumları kaydetmeye karşı bir isteksizlik ve zihin durumunu kelimelerle yeniden üretmede bir yetersizlik hissi vardır. Dördüncüsü, tekrarlanan durumun daha önce sadece bir kez meydana geldiğini değil, aynı zamanda tanıdık ve göründüğü kadarıyla alışkanlık haline geldiğini sık sık hissettim. Son olarak,
rüyalarımda da aynı inançlara sahiptim.

Bunu nasıl açıklayabilirim?--Neden, bahsedebileceğim birkaç yol var ve siz de
seçebilirsiniz. Birincisi, genç hanımın ima ettiği şey;--bu anlık görüntülerin önceki bir varoluşun ani hatıraları olduğu. Buna inanmıyorum; çünkü tanıdığım fakir bir öğrencinin
bir gün çizmelerini boyarken böyle bir inancı olduğunu söylediğini hatırlıyorum ve Day ve Martin'in kullanıldığı başka bir dünyada
yaşadığını sanmıyorum.

Bazıları, Dr. Wigan'ın beynin çift organ olduğu, yarımkürelerinin iki göz gibi birlikte çalıştığı doktrininin bunu açıkladığını düşünüyor. Yarımkürelerden biri ateş altında kalıyor, varsayıyorlar ve çevik ve uyuşuk yarının algıları arasındaki küçük aralık belirsiz bir şekilde uzun bir süre gibi görünüyor ve bu nedenle ikinci algı diğerinin, her zamanki gibi, kopyası gibi görünüyor. Ancak algının merkezinin iki katı olmasına izin versem bile, bu belirsiz sürenin uzadığını varsaymak için iyi bir neden göremiyorum, ne de bunu destekleyen herhangi bir benzetme. Bana öyle geliyor ki, koşulların çakışması çok kısmi, ancak bu kısmi benzerliği, ara sıra kişilerin benzerliklerini aldığımız gibi, özdeşlik olarak alıyoruz. Koşulların anlık bir duruşu, öncekine o kadar çok benziyor ki, tıpkı ara sıra bir yabancıya yaklaşıp onu bir arkadaş sandığımız gibi, onu da aynı olarak kabul ediyoruz. Görünen benzerlik, belki de, dış koşullar kadar o zamanki zihinsel duruma da bağlı olabilir. ----İşte bu tuhaf şekilde tekrarlanan yorumlardan bir diğeri. Bunu söyledim ve birçok kez duydum ve ara sıra buna benzer bir şeyle kitaplarda karşılaştım,--Sanırım Bulwer'in romanlarında bir yerlerde ve Bay Olmsted'in eserlerinden birinde, biliyorum.

_Hafıza, hayal gücü, eski duygular ve çağrışımlar, neredeyse diğer tüm kanallardan daha kolay KOKU duyusuyla elde edilir._

Elbette her kişinin duyarlılığını etkileyen özel kokular farklıdır.--Ah, evet! Size benimkilerden bazılarını anlatacağım.
_Fosfor_ kokusu bunlardan biridir. Ergenliğimin bir veya iki yılı boyunca kimyayla epeyce uğraşırdım ve o sıralarda diğerleri gibi küçük özlemlerim ve tutkularım vardı, bu şeylerden bazıları birbirine karışırdı: turuncu renkli nitröz asit dumanları ve parlak ve geçici vizyonlar; kızaran
turnusol kağıdı ve kızaran yanaklar;--_eheu!_

"Soles occidere et redire possunt,"

ama on sekiz yüz ve----onları esirgeyecek solmuş gülleri kızartacak bir reaktif yok! Ama dediğim gibi, fosfor bu çağrışım dizisini anında ateşliyor; nüfuz eden kokularıyla ışıldayan buharları beni bir transa sokuyor; bana iki anlamda geliyor "zafer bulutları." Sadece şu lanet Viyana kibritleri,
_ohnephospho-geruch_, hassasiyetlerimi biraz yıprattı.

Sonra _kadife çiçeği_ var. En küçük boyutlardayken ve sevgi dolu ebeveyn çiftinin dizlerinin arasına çarparak binmeye alışkınken, bazen köprüyü geçip bir sonraki köy-kasabaya gider ve alçak, kahverengi, "çatısı çatılı" bir kulübenin karşısında dururduk. Oradan, esmer kiracının kız kardeşi, kendisi de esmer, gölgeli dudaklı, üzgün sesli Sally gelirdi ve çiçek yatağının üzerine eğilerek, küçük çocuk için "demet" dediği bir çiçek toplardı. Sally, kilise bahçesinde, başında liken kabuklu ve son birkaç yıldır biraz eğilmiş mavi bir kayrak taşıyla yatar. Kulübe, bahçe yatakları, demetler, grenadier benzeri sıralar halindeki soğan fideleri, sebzelerin en görkemlisi, hepsi gitti, ama bir kadife çiçeğinin nefesi hepsini bana geri getiriyor. Belki de sonbahar tarlalarımızın hoş kokulu _ölmezotu_ olan _sonsuz_ bitkisi, beni hayallere daldıranların arasında bana en çok çağrıştıran kokuya sahiptir. Soluk, kuru, hışırtılı çiçeklerinin kokusunu içime çekerken bana gelen garip düşünceleri ve duyguları tarif edemem. Sanki büyük bir piramidin merkezinden getirilmiş gibi, mumyalanmış bir Firavunun göğsünde yatmış gibi, mezarlık baharatlarına benzer bir şey. Cansız yapraklarında uzun süre kalan hüzünlü, belli belirsiz tatlılıkta da ölümsüzlüğe benzer bir şey. Yine de bu, gözlerimi neden yaşlarla doldurduğunu ve beni neden Hayat Nehri'nin kıyısındaki asphodel kıyılarına mutlu düşüncelerle taşıdığını anlatmıyor.

----Bu kişisel hassasiyetler hakkında bu kadar çok konuşmazdım, eğer bunlar hakkında yeni olduğuna inandığım bir yorum yapmasaydım. Şudur. Koku alma duyusu ile zihin arasındaki garip bağlantının fiziksel bir nedeni olabilir. Arkadaşım Profesör'ün bana söylediğine göre, koku alma siniri beynin yarım küreleriyle doğrudan bağlantılı olan tek sinirdir, bu kısımlarda, her türlü nedene dayanarak, entelektüel süreçlerin gerçekleştiğine inanıyoruz. Daha doğrusunu söylemek gerekirse, koku alma "siniri" aslında bir sinir değil, beynin bir parçasıdır, ön loblarıyla yakın bir bağlantı içindedir. Bu anatomik düzenlemenin bahsettiğim gerçeklerin altında olup olmadığına karar vermeyeceğim, ancak hatırlamaya değer olacak kadar ilginçtir. Önerici izlenimlerin kaynağı olarak tat alma duyusunu, koku alma duyusuyla karşılaştırın. Şimdi Profesör bana, tat alma sinirinin beynin kendisiyle doğrudan bir bağlantısı olmadığını, yalnızca omuriliğin uzantısıyla bağlantısı olduğunu göreceğinize dair güvence veriyor.

[Karşıdaki yaşlı beyefendi, sanırım, benim bu hipotezime pek dikkat etmemiştir. Ama ben koku alma duyusundan bahsederken
oturduğu yerde kıvrıldı ve hemen
büyük kırmızı bir bandana mendil çıkarmayı başardı. Sonra biraz diğer tarafa doğru sendeledi ve
çok sıkıntıdan sonra sonunda geniş yuvarlak bir
enfiye kutusu çıkardı. Kutuyu açıp her zamanki pugilini yoklarken baktım.
Islak rappee ve içinde yatan bir Tonka fasulyesi. Değerli tozu kullanan tüm insanlık tarafından anlaşılan el işaretini yaptım ve hemen
beynim de uzun süredir kullanılmayan uyarana yanıt verdi.----Ah çocuklar,--onlar--gerçek babalardı ve olası büyükbabalardı,--bazılarınız
bilardo topları gibi taçlarla,--bazılarınız samur gümüşü saç tutamlarıyla, ve bazılarınız
gümüş samur saç tutamlarıyla,--bunun üzerinde uyuklarken, Trois Freres'teki o akşam yemeklerinden sonra, İskoç kareli enfiye kutusu
döndüğünde ve kuru Lundy-Foot mutlu duyularımıza doğru yolunu gıdıkladığında hatırlıyor musunuz? Sonra Chambertin veya Clot Vougeot geldi,
saman beşiğinde uyuyarak. Ve aranızdan biri, hatırlıyor musunuz,
Burgonya'sında her zaman biraz buz bulundururdu ve
buzları balon gibi camın kenarlarına vurarak
inek çanlarını duyduğunu söylerdi, tıpkı eskiden duyduğu gibi,
derin nefes alan inekler
alacakaranlıkta, eski evdeki
gün batımına doğru binlerce fersah ötedeki yaban mersini merasından eve döndüğünde?]

Ah, ben! Doğduğum eski evdeki belli bir dolabı açtığımda ruhumda hangi yazılmamış şiir dizeleri ve kıtaları nabız gibi atıyor!
Raflarında eskiden tatlı mercanköşk, yarpuz,
lavanta, nane ve kedi nanesi demetleri olurdu; elmalar tohumları siyaha dönene kadar orada saklanırdı, keskin küçük süt dişleri
her zaman beklemeye hazırdı; Şeftaliler karanlıkta yatıyorlardı, kaybettikleri
güneş ışığını düşünüyorlardı, ta ki azizlerin kederlerinde cenneti
düşleyen kalpleri gibi, meleklerin nefesi kadar hoş kokulu hale gelene kadar.
Bir düzine ölü yazın kokulu yankısı hâlâ o loş
oyuklarda kalıyor.

----Byron'ın "elektrikli zinciri vurma" dizesini hatırlıyor muyum?--Elbette hatırlıyorum. Bazen, otomatik çağrışım makinesini
harekete geçiren ipucu ne kadar azsa, bunun bizi o kadar kolay harekete geçirdiğini düşünüyorum.
Eski bir İngiliz salonunda yatan
Shakespeare foliosunu açıp, yapraklarının arasında belki de yüz yıl önce saklı olan
Noel pastası parçalarını bulmanın o eski hikayesinden daha önemsiz ne olabilir? Ve işte! geçmiş bir neslin o zavallı kalıntılarına bakıldığında, evren göz açıp kapayıncaya kadar değişiyor; Yaşlı George
İkinci tekrar geri döndü ve yaşlı Pitt iktidara geliyor ve
General Wolfe iyi, gelecek vaat eden genç bir adam ve Kanal'ın üzerinden
Sieur Damiens'ı vahşi atlarla parçalıyorlar ve
Atlantik boyunca Kızılderililer
Fort William Henry'de Hiram'ları, Jonathan'ları ve Jonase'ları tomahawk'lıyorlar; uzun süredir toz içinde olan tüm ölü insanlar -hatta pastayı yapan iri yarı aşçıya kadar-
yeniden canlanıyor; gezegen ışıklı kıvrımlarından yüzlercesini çözüyor ve
ekinoksların presesyonu cennetin kadranında yeniden izleniyor! Ve tüm bunlar
biraz turta kabuğu için!

----O turta için sana teşekkür edeceğim,--dedi adını tekrar tekrar andığım kışkırtıcı genç adam. Bir an baktı ve ellerini
sanki hareketlenmiş gibi gözlerine koydu.--Düşünüyordum,--dedi belirsizce----

----Nasıl? Ne değil?--dedi ev sahibimiz.

----Düşünüyordum--dedi--bu eski turta
pişirildiğinde İngiltere kralı kimdi--ve ne kadar zamandır ölü olduğunu düşünmek beni kötü hissettirdi.

[Ev sahibimiz iyi bir kadın, fakir ve dul, tabii ki; _cela va
sans dire_. Bana bir keresinde hikayesini anlatmıştı; sanki öğütülmüş ve
çekilmiş bir mısır tanesi özel bir
anlatımla kendini bireyselleştirmeye çalışmış gibiydi. Kur yapma ve düğün vardı, -hayatın başlangıcı, -hayal kırıklığı, -gömdüğü çocuklar, -kadere karşı mücadele, -önce küçük lükslerinin, sonra da konforlarının parçalanması, -kırık ruhlar, -yaslandığı kişinin değişen karakteri, -ve en sonunda gelip onunla tüm dünyevi umutları arasındaki kara perdeyi çeken ölüm.

Hikayesini bana anlattıktan sonra ev sahibime hiç gülmedim, ama sık sık ağladım, -komşularımızın arazisindeki saçaklardan akan, özbilinçli duyguların _stillicidium_'u olan o hıçkırık gözyaşları değil, -kalbin etrafında yatan sarnıçlara ulaşana kadar kanallarından sessizce süzülen gözyaşları; o gözyaşları
içten içe değişmez yüz hatlarıyla döktüğümüz gözyaşları;--odanın Cehennemi'ndeki cinler onun ruhunu
kızgın kıskaçlarıyla çekiştirdiğinde sık sık onun için döktüğüm gözyaşları.]

Genç adam,--dedim ki,--hafifçe bahsettiğin pasta eski değil, ama
bize hizmet etmek için emek verenlere, özellikle de zayıf cinsiyettenseler,
nezaket çok eski, ama yine de saklamaya değer. Pasta bana
sanki yumuşakmış gibi görünüyor, ama kadınların kalplerinin öyle olduğunu biliyorum. Bir kadınla, bir sanatçıyla veya bir şairle uğraşırken, bir rehber olarak size şu uyarıyı tavsiye edebilir miyim; eğer bir editörle veya politikacıyla uğraşıyorsanız, bu gereksiz bir tavsiyedir. Bunu, ince kumdan küçük bir akıntıyla hareket ettirilen mukavva figürler içeren o küçük Fransız oyuncaklarından birinin arkasından alıyorum; Benjamin Franklin sizin için tercüme edecektir: "_Quoiqu'elle soit tres solidement montee, il
faut ne pas BRUTALISER la machine_."--Eğer
lütfen pasta için teşekkür
edeceğim.

[Benim için iyi olandan fazlasını aldım,--85 dereceye kadar, sanırım--ve bunun sonucunda bir hazımsızlık yaşadım. Bundan muzdaripken, bazı üzücü derecede umutsuz şiirler ve yaratılışa çok melankolik bir bakış açısı getiren
teolojik bir deneme yazdım. İyileştiğimde hepsini "Turta Kabuğu" olarak etiketledim ve korkuluk ve ciddi uyarılar olarak bir kenara koydum. Raflarımda bu tür bir başlıkla etiketlemek istediğim birkaç kitap var; ancak, başlık sayfalarında büyük isimler olduğu için -bazıları İlahiyat Doktorları- bu işe yaramazdı.]

----Size bir veya iki kez bahsettiğim arkadaşım Profesör, dün bana birisinin mesleğinin günlüklerinden bazılarında ona hakaret ettiğini söyledi. Ona bunu hak ettiğinden şüphem olmadığını; ara sıra biraz hakareti hak ettiğini ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca da hak edeceğini; hiç kimsenin komşularını daha akıllı veya daha iyi hale getirmek için bir şey yapamayacağını, bunun için hakarete maruz kalmayacağını söyledim; özellikle insanların küçük hatalarıyla dalga geçilmesinden nefret ettiklerini,
ve belki de o da böyle bir şey yapıyordu.--Profesör
gülümsedi.--Şimdi, dedim, ne söyleyeceğimi duy. İnsanların, en azından yazan ve konuşan insanların çoğunluğunun, sadece övgüde bulunduğu yaşam dönemine gelmeniz uzun yıllar almayacak. İnsanlar, şeftali ve armut gibi, çürümeye başlamadan önce biraz tatlılaşırlar--bunun ne olduğunu bilmiyorum--kendiliğinden bir değişim mi, zihinsel veya bedensel mi, yoksa eleştirel dürüstlüğün nankörlüğünün kapsamlı bir deneyimi mi--ama ekşi ve başarısız olanlar hariç çoğu yazarın, yaşlanmaya başladıkları sırada hata bulmaktan yorulduğu bir gerçektir. Genel olarak, kendisi de bir yazarsa, elli yaşın üzerindeyse, bir eleştirmenin güzel sözlerine pek değer vermezdim. Otuzumuzda hepimiz bu yaşam apartmanının duvarlarına büyük harflerle isimlerimizi kazımaya çalışıyoruz; yirmi yıl sonra onu
oymuş veya çakılarımızı kapatmış oluyoruz. Sonra başkalarına yardım etmeye hazır oluyoruz ve kimseyi engellemeyi daha az önemsiyoruz çünkü kimsenin dirseği bizim
yolumuza çıkmıyor. Bu yüzden biraz hayatınız kaldığına sevindim; birkaç yıl içinde yeterince şekerli olacaksınız.

----Yaşın ilerlemesinin yumuşatıcı etkilerinden bazıları, burada ve başka yerlerde duyduğum veya gördüğüm şeylerde beni çok etkiledi. Az önce yazarların
geçirdiği tatlılaşma sürecinden bahsettim. Olgunluktan çaresizliğe doğru kademeli geçişte en sert karakterlerin
bazen küçük çocuklar kadar nazik ve sakin oldukları bir dönem olduğunu biliyor musunuz? Bunu duydum ama bunun doğruluğunu destekleyemem,
ünlü şef Lochiel, yaşlılığında bir bebek gibi beşikte sallanıyordu. Dersleri en sert skolastik türde olan yaşlı bir adam, kendisine tekrar tekrar okunan küçük çocuk hikayelerini dinlemeyi severdi. Wellington Dükü'nü son yıllarında gören biri, onu görünüşü ve davranışlarıyla çok nazik biri olarak tanımlar. Hayatının son dönemlerinde, son derece sert ve kibirli bir tavırla, tüm davranışlarında
dikkat çekici derecede zarif ve rahat olan birini hatırlıyorum.
Ve bu beni, insanların olgunlaşma biçimleriyle bana sıklıkla armutları hatırlattığını söylemeye getiriyor. Bazıları yirmi yaşında olgunlaşır, tıpkı insan Jargonelle'leri gibi,
ve bunlardan en iyi şekilde yararlanılmalıdır, çünkü günleri kısa sürede biter. Bazıları mükemmel durumlarına geç gelir, tıpkı sonbahar türleri gibi ve yaz meyvelerinden daha uzun süre dayanırlar. Ve bazıları, Winter-Nelis gibi,
diğerlerinin hepsi mevsimini tamamlayana kadar sert ve davetsiz olan,
don ve kar bahçelere en kötüsünü yaptıktan çok sonra bile
parıltısını ve kokusunu alan. Aceleci eleştirilere dikkat edin; kınadığınız sert ve büzücü meyve bir sonbahar veya kış armudu olabilir ve Ağustos'ta aynı dalın altından topladığınız şey sadece
kurtlu yenmiş
rüzgar parçaları olabilir. Milton, gül rengi Early-Catherine aşısı olan bir Saint-Germain'di. Zengin, sulu, canlı, hoş kokulu, kızıl kabuklu
yaşlı Chaucer bir Easter-Beurre'ydi; yeni bir yazın tomurcukları
olgunlaştığında şişiyordu.

----İlahiyat öğrencisi, benzetmeler görme ve karşılaştırmalar yapma gücü kadar kıskandığım başka bir güç yok dedi. Bazı zihinlerin, birbirleriyle en ufak bir ilgisi yokmuş gibi görünen düşünceleri veya nesneleri sürekli olarak nasıl birleştirdiğini anlamıyorum, ta ki birdenbire belirli bir ışık altında
görünene kadar ve her zaman ikizler kadar birbirlerine benzediklerini görmediğinize şaşırıyorsunuz. Bana bir tür mucizevi
hediye gibi görünüyor.

[Oldukça iyi bir genç adam ve bence yıllarından ve eğitiminden biri için dikkate değer olan
yüksek zihinsel niteliklere karşı bir takdiri var. Bazen kafasını ev hanımlarının yumurta denemesi gibi deniyorum, - ona entelektüel bir
sallama yapıyorum ve tabiri caizse ışığa tutuyorum, içinde gerçek veya potansiyel bir hayat olup olmadığını veya sadece cansız bir
albüm olup olmadığını görmek için.]

Sen buna _mucizevi_ diyorsun,-- diye cevapladım,--ifadeyi yüz ifademle savurarak, korkarım biraz
zorlayarak.--İki adam poli-floesboean okyanusunun yanında yürüyor, birinin elinde istediği zaman bir solungaç deniz suyu alabileceği küçük bir teneke kupa var, diğerinin elinde ise sadece
elleri var, ki bu eller neredeyse hiç su tutmuyor--ve sen bu teneke
kaseye mucizevi bir
mülk diyorsun!

Mucize okyanustur, benim küçük havarim! Hiçbir şey
her şeyin her şeyde olduğundan ve zihinsel varlığımızın yoğunluğuna ve genişlemesine göre çokluğu birde ve tekliği çoklukta göreceğimizden daha açık değildir. Sir Isaac okyanus hakkında _konuşmasını_ yaparken ne söylediğini düşündü mü, çocuk ve çakıl taşları, biliyor musunuz? Bir çakıl taşından mı küçümseyici bir şekilde bahsetmek istiyordu?
Piramitleri oluşturan taş katılaşmadan önce uzay bölmesinin üzerinde nöbet tutan ve
şimdiye kadar onu
izleyen küresel bir katıdan! Küreyi geçen tüm kuvvet akımlarını
bilen; görünmez iplerle Satürn halkasına ve Orion kuşağına tutunan bir beden! Bir başmeleğin tefekküründen tüm inorganik evreni en basit sonuçlardan biri olarak çıkarabileceği bir beden! Her yeri kaplayan Tanrı'nın tahtı, cennetin tespihi boncuklu yıldızlarla dizildiğinden beri her atomunu yönlendiren!

Öyleyse, okyanus kıyısındaki yürüyüşümüze geri dönersek, eğer tüm o şiir
rüya gördüyse, tüm o delilik çılgına döndüyse, tüm o çıldırtıcı uyuşturucular
erkeklerin beyinlerini
sürdüyse veya kadınların fantezilerinde beslenen tutkuyu
boğduysa, eğer kolejlerin, manastırların ve yatılı okulların rüyaları, eğer iç çeken, gülümseyen, küfür eden, çığlık atan veya inleyen her insani duygu, her telaşlı kalp atışıyla gelen sayısız
görüntüyü
getirseydi, hepsini
içeren destan, harfleri burçları
doldursa da, evrende yuvarlanan
benzerlik ve analojilerin sonsuz okyanusundan sadece bir fincan dolusu olurdu.

[İlahiyat öğrencisi, bunu alma biçimiyle kendini onurlandırdı. Bunu hemen yutmadı, reddetmedi de; ama o
bunu bir turna balığının yemi yutması gibi aldı ve onu kendi
deliğine (dördüncü katta) götürüp onunla istediği zaman ilgilendi.]

--İşte onun özel faydası için yapılmış bir yorum daha.--Birçok kişide sıfatlarını _üçlü_ olarak bir araya getirme eğilimi vardır, duyduğum kadarıyla--şöyle: O onurlu,
nazik ve cesurdu; o zarif, hoş ve erdemliydi. Dr. Johnson bununla ünlüdür; sanırım "Rambler"daki bir makaleyi üç ayrı makaleye ayırabileceğinizi söyleyen Bulwer'dı. Yazarlarımızın çoğu aynı eğilimi gösteriyor, özellikle de arkadaşım Profesör. Bazıları bunun Johnson'ı mütevazı bir şekilde taklit etmek olduğunu düşünüyor, bazıları ise sadece görkemli ses uğruna olduğunu düşünüyor. Bence bunun özüne inmiyorlar. Bunun, her katıya ait olan _üç boyut_ ile bir düşünce veya imgeyi sunmak için zihnin içgüdüsel ve istemsiz bir çabası olduğunu düşünüyorum, bir fikrin sanki uzunluğu, genişliği ve kalınlığı varmış gibi bilinçsizce ele alınması. Bunu söylemek, kanıtlamaktan çok daha kolay ve çürütmekten çok daha kolay tartışılıyor. Ama şunu unutmayın: Ne kadar çok gözlemler ve incelersek,
vücut, zihin ve ahlakta otomatik ve içgüdüsel prensiplerin aralığını o kadar genişler ve
kendi kendini belirleyen bilinçli hareketin sınırları o kadar dar olur.

----Piyano çalanların ve şarkıcıların enstrümanları veya şarkı kitapları üzerinde o kadar garip hareketler yaptığını sık sık gördüm ki
onlara gülmek istedim. "Dostlarımız bütün bu güzel vecd havalarını nereden aldılar?" diye

kendi kendime sorardım. Sonra "Marriage a la
Mode"daki My Lady'yi hatırlar ve yapmacıklığın Hogarth'ın zamanında ve bizim zamanımızda
aynı şey olduğunu düşünerek kendimi eğlendirirdim. Ama bir gün kendime bir Kanarya kuşu aldım
ve onu penceremin önündeki bir kafese astım. Çok geçmeden kendini evinde buldu ve küçük melodilerini
üflemeye başladı; ve oradaydı, gerçekten de,
yüzüyor ve sallanıyordu, güldüğüm tüm o baş aşağı inişler, kalkışlar ve
yorgun yan dönüşlerle. Ve şimdi,
sormak istiyorum, ona bütün bunları KİM öğretti?--ve ben, onun aracılığıyla,
aptal başın, müziğin üzerinde bir yandan bir yana sallanan,
eğilip başını sallayan değil,
sığ ve kendini beğenmiş yargısını, aynı başı omuzlarında taşıyan çerçeveden daha
ince kilden yapılmış bir yaratığa geçiren o diğer kişi olduğunu?

----İnsan iradesinin veya kendi kendini belirleyen ilkenin, önceden düzenlenmiş ve aşılmaz kısıtlamalarıyla karşılaştırıldığında bir görüntüsünü mü istiyorsunuz?

Bir kristalin içine hapsedilmiş bir su damlası; böyle birini herhangi bir
mineralojik koleksiyonda görebilirsiniz. Katı evrenin kristal prizmasındaki küçük bir akışkan parçacık!

----Ahlaki yükümlülükleri zayıflatmak mı?--Hayır, zayıflatmak değil, tanımlamak. Geçen gün bahsettiğim vaazı verdiğimde, ders kitaplarınızın bazılarında tam olarak tanınmayan bazı prensipleri ortaya koymam gerekecek.

En zorlu ön bilgilerle başlamam gerekir. Belki de geçen gün dergilerden birinde bir makale gördünüz, orada yaşlı bir
Doktor veya başka biri, hastaların aptal ve korkak olma eğiliminde olduğunu sessizce söylüyordu. Fakat din adamının hastalarının çoğu sadece aptal ve korkak değil, aynı zamanda yalancıdır.

[Masada muazzam bir his.--Köşeli kadının oksitlenmiş bombazine içinde aniden emekliye ayrılması. Temsilciler Meclisi'nde dedikleri gibi, John dedikleri genç adamın yapışma hareketi.
Karşısındaki yaşlı beyefendinin alt çenesinin düşmesi--(yerçekimi onu
alt etmeye başlıyor). Ev sahibimiz Benjamin Franklin'e,
hızlıca,--Hemen okula git, iyi bir çocuk var! Okul müdürü,
meraklı,--ilahiyat öğrencisine hızlıca bir bakış attı. İlahiyat öğrencisi,
hafifçe kızardı; omuzlarını biraz geriye çekti, sanki alnına büyük bir
yalan--ya da gerçek--çakmış gibi. Ben sakinim.]

----Böyle bir konuşma yapmamalıyım, biliyorsun,
itibarımın
itiraz edilmesi durumunda geri çekilebileceğim oldukça önemli destekçilerim olmadan. Yukarı koş, Benjamin Franklin, (çünkü B.F.
_doğrudan_ gitmemişti, elbette,) ve sağ rafların
sol üst köşesinden küçük bir cilt getirir misin?

[Şu değerli küçük siyah, nervürlü sırtlı, temiz daktilo edilmiş,
parşömen kağıtlı 32 ay'a bak. "DESIDERII ERASMI KOLOKUSU. Amstelodami. Typis
Ludovici Elzevirii. 1650." Künye sayfasında çeşitli isimler yazılı. En
dikkat çekici olanı: Gul. Cookeson: E. Coll. Oum. Anim. 1725. Oxon.

----O William Cookeson, All-Souls College, Oxford,--o zamanlar benim şimdi yazdığım gibi yazıyordum,--şimdi tozda, yatacağım yerde,--bu dize senin için dünyevi anılardan geriye kalan tek şey mi? Senin adın en azından bir kez daha
yaşayan insanlar tarafından telaffuz ediliyor;--bu senin için bir zevk mi? Küçük ölümsüzlük yudumumu benimle paylaşacaksın, haftasını, ayını, yılını, ne olursa olsun, sonra birlikte Oblivion'un Kataloglanmamış Kütüphanesi'nin ciddi
arşivlerine gideceğiz!]

----Eğer oldukça sert bir dil kullandığımı düşünüyorsan, sana bu keskin ve nüktedan bilginin kitabından bir şeyler okumam gerekecek, büyük Erasmus, "Luther'in yumurtadan çıkardığı Reformasyon yumurtasını bırakan". Ah, onun _Naufragium_ veya "Gemi Enkazı"nı hiç okumadın, değil mi? Elbette okumadın; çünkü okusaydın, o konuşmamdaki tüm özgünlük için bana itibar etmezdin --ya da itibarsızlaştırırdın. İnsanların gelecek düşüncesi konusunda korkak olduklarını, batan gemideki birçok kişinin
olağanüstü
harikalıklarıyla gösteriyor; aptal olduklarını, denize dua ederek, gerçek haçtan tahta parçalarına söz vererek ve buna benzer her türlü saçmalıkla; aptal, korkak ve yalancı olduklarını, bu hikayeyle: Bunu sizin için kaba bir İngilizceyle anlatacağım, "Bir adamın, Parisli Aziz Christopher'a -oradaki büyük kilisedeki devasa heykele- kendisine kendisi kadar büyük bir mum mumu vereceğine dair söz vererek, duyulmasını sağlamak için bağırdığını duyduğumda gülmeden edemedim. 'Söz verdiğin şeye dikkat et!' dedi yanında duran bir tanıdık, dirseğiyle dürterek; 'tüm eşyalarını açık artırmada satsan bile bunun parasını ödeyemezsin.' 'Dilini tut, eşek!' dedi
adam,--ama yumuşak bir sesle, böylece Aziz Christopher duymasın diye--'ciddi olduğumu mu düşünüyorsun? Bir kere ayağımı kuru zemine basarsam,
ona bir mum bile verirken yakala beni!'"

Şimdi, bu nedenle, konuştuğumuz büyük konu hakkında en yüksek sesle konuşanların
mutlaka bilge, cesur ve gerçek insanlar olmadıklarını, aksine,
çoğu zaman bu sözcüklerin ima ettiği niteliklerden bir veya ikisinden veya hepsinden yoksun olduklarını hatırlayarak, okullarda geçerli olan ve aptalca, korkakça ve
yanlış olarak adlandırmak zorunda kalacağım birçok doktrin bulmayı beklerim.

----Yani başkalarının inançlarını kötüye kullanıyorsunuz, efendim, ama yine de bize
kendi inancınızı söylemiyorsunuz!-- dedi ilahiyat öğrencisi, onu daha da çok sevdiğim bir ruhla
büyülenerek.

----Bir inancım var, diye cevapladım;--hiçbiri daha iyi, hiçbiri daha kısa değil. İki kelimeyle anlatılıyor,--Paternoster'ın ilk iki kelimesiyle. Ve bu kelimeleri söylediğimde onları kastediyorum. Ve insan iradesini bir kristaldeki bir damlaya benzettiğimde ve ahlaki yükümlülükleri _tanımlamayı_ ve onları
zayıflatmayı_ kastetmediğimi söylediğimde, ifade etmek istediğim şey şuydu: insanların akıcı,
kendini belirleyen gücü evrende çok kesin bir şekilde
sınırlandırılmış bir etkendir. Onu çevreleyen katının başlıca düzlemleri, elbette,
organizasyon, eğitim, koşuldur. Organizasyon, iradenin gücünü, bazı aptallarda olduğu gibi,
hiçliğe indirgeyebilir; ve bu sıfırdan ölçek,
hafif derecelerle yukarı doğru yükselir. Eğitim, doğanın hemen ardından gelir.
Bu yıl Boston ve Timbuktu'da doğan tüm bebeklerin yer değiştirdiğini hayal edin! Koşul daha az işe yarar, ama "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver"
Agur'un duasıydı ve haklı bir nedeni vardı. Modern teolojide herhangi bir
iyileşme varsa, bu saf soyutlamalar bölgesinden çıkıp bu günlük iş güçlerini hesaba katmaktır. Şu anda Hristiyan adamların
zihinlerinde yankılanan ve zonklayan büyük teolojik soru şudur:--

Hayır, şimdi bu şeylerden bahsetmeyeceğim. Sözlerim tekrarlanabilir ve
arkadaşlarıma, hangi kişisel nezaketsizliklerle
ziyaret edileceğimi görmek acı verebilir. Ayrıca, sıradan bir sınır görevlisinin kahvaltı masasında bu tür şeyler hakkında konuşması ne işe yarar? Bırakın kelime oyunları yapsın. Elbette, Hristiyan rahipler arasında yetişti ve alfabesini "Concilium Tridentinum" adlı quartodan öğrendi. Ayrıca çeşitli mezheplerden binlerce teolojik ders dinledi; ve bu öğretmenlere, teolojik konularda bir fikir belirtmeye şu anda hazır değilse, hiç de itibar edilmez.

Bazılarınızın, başımın üstünde durmamı, onu herhangi bir düşünce amacıyla kullanmaktan çok daha fazla tercih ettiğini yeterince iyi biliyorum. Arkadaşım Profesör, haftada en az iki mektup almıyor mu, ondan ..... .. ..... .. .. ...,--gençliğindeki bir kaçamak yüzünden, şüphesiz, imza avcılarının zeki seçmen kitlesinin ona bir soytarı olarak hitap etmesine izin veriyor?

----Eh, gülmek istediğiniz için size vahşice davranamam ve
sizi güldürmeyi severim, yeterince, yapabildiğimde. Ama sonra şunu gözlemleyin: Eğer gülünçlük duygusu, etkilenebilir bir doğanın bir yanıysa, çok iyidir; ama eğer bir insanda sadece bu varsa, hemen bir maymun olmuş ve böylece mesleğinin başında durmuş olması daha iyi olur. Gülme ve gözyaşları aynı duyarlılık makinesinin çarklarını döndürmek içindir; biri rüzgar gücüdür, diğeri su gücüdür; hepsi bu. Profesörün histeriklerden, bu eylemlerin tezahürleri olan iki durumun karşılıklı dönüştürülebilirliğinin Doğanın en akıllıca örneği olarak bahsettiğini sık sık duydum; ancak bunu çocuklarda her gün görebilirsiniz; ve eğer yaşlılık yıllarında kendini gösterdiği gibi, bu geçişi gördüğünüzde bastırılmış gözyaşlarıyla boğulmak istiyorsanız, gidin ve Bay Blake'in _Jesse Rural_'ı oynamasını izleyin.

Bir edebiyatçının gülünç olana olan sevgisini şımartması çok tehlikeli bir şeydir. İnsanlar, onları eğlendirdiği sürece onunla _birlikte_ gülerler; ancak ciddi olmaya çalışırsa, yine de gülmeleri gerekir ve bu yüzden ona _gülerler. Ancak, bunun için ilk bakışta göründüğünden daha derin bir neden daha vardır. Sizi güldüren her adamdan, ister surat yaparak ister şiir yazarak, biraz daha üstün hissettiğinizi biliyor musunuz? Ona tepeden bakmanın, kraliyet zevkiniz için gerçek veya edebi taklalar atmasına izin verecek kadar aşağı indiğinizde, hoş bir his olduğunun farkında mısınız? Şimdi eğer bir adam sadece bir kürsüde veya yükseltilmiş bir platformda durup, yeteneğini onun için kullanan
komşusuna bakabiliyorsa, oh, sorun yok!--birinci sınıf
bir performans!--ve diğer tüm güzel ifadeler. Ama eğer birdenbire
gösterici beyefendiden sahneye çıkmasını isterse ve platforma
çıkıp ona aşağı doğru konuşmaya başlarsa,--ah, bu programda yoktu!

Sydney Smith'in--herkesin bildiği gibi, son derece mantıklı bir adam ve her zerresiyle bir beyefendiydi--Kraliyet Görevleri hakkında bir vaaz vermeye cesaret ettiğinde olanları asla unutmadım. "Quarterly", "çok vahşi ve tatsız", en
aşağılayıcı üslupla, kendi ifadelerinden birinde, "şakaların şakacısı", "ilk sudan çıkmış bir lokantacı" olarak üzerine geldi; ona alaycı bir şekilde, onu aşağılayarak, ona hakaret ederek,
sadece bir mahkeme yalakasının, anonimin arkasına gizlice girmesinin, onun pozisyonundaki ve dehasındaki bir adama veya hatta herhangi bir düzgün insana yapabileceği kadar
kötü bir şey olamayacağını söyledi. Eğer aklında iki veya üç yön olan yetenekli bir genç adama tavsiyede bulunsaydım, ona daha sağlam nitelikleriyle bir ün kazanana kadar zekasını arka planda tutmasını söylerdim. Ve bir aktöre de: Önce _Hamlet_, sonra da _Bob Logic_, isterseniz; ama, zavallı Liston'ın dediği gibi, insanların _Paul Pry'ın_ şemsiyesiyle ortalıkta dolaştıktan sonra _Macbeth'in_ hançeriyle harika bir şey
yapabileceğini kabul etmeye hazır olacağını düşünme. Ayrıca, erkeklerin çoğunun, dikkatlerini
çeken herkese, en azından bir süreliğine,
dilenci ve baş belası olarak baktığını biliyor musun? Her zaman olabildiğince ucuza kaçmaya çalışırlar; ve edebi bir adama verebilecekleri en ucuz şey -üzgün
neşelendirmeyi bağışla!- komik kemiktir. Şimdiye kadar hepsi çok iyi ama kimseyi tatmin etmiyor ve daha önce sana söylediğim gibi, birçok kişiyi kızdırıyor.

----Ah, kesinlikle hayır! Seni ara sıra güldürmekten utanmıyorum.
Sanırım masamda duran ve muhtemelen seni
güldürecek bir şey okuyabilirim. Belki de bu günlerden birinde okurum, eğer bana karşı sabırlı olursan;
sadece şimdi değil.
Gülünç olanın evrende bir yeri vardır; insan icadı değil,
İlahi bir fikirdir; Aristophanes veya Shakespeare'den çok önce
kedicikler ve maymunların pratik şakalarında resmedilmiştir. Ne kadar da ilginçtir ki
her zaman ciddiyeti ve tüm neşeli sürprizlerin ve zekâ karşılaşmalarının yokluğunu, böylece yeteneklerinin yarısını mahrum bıraktığımız ve sonra
kutsanmış!_ dediğimiz kişilerin gelecekteki yaşamları için
esas olarak düşünürüz. Bu hayatta bile, kalplerinden tüm neşeyi ve yüzlerinden tüm neşeyi
sürerek, ileriye baktıkları o gülümsemesiz sonsuzluğa
hazırlanıyor gibi görünen çok sayıda insan vardır. Sokakta böyle biriyle çok sık karşılaşıyorum,
zeki ve eğitimli bir kişi, ama bana (ve yanından geçtiği her şeye) öylesine ışıksız ve ürpertici bir tanıma bakışı atıyor ki, sanki
Cennet'in değerlendiricilerinden biriymiş gibi,
tanıştığı her tanıdığı "mahvetmeye" inmiş gibi, bazen anında hapşırmaya başlıyorum,
ve o andan itibaren şiddetli bir soğuk algınlığıyla eve gidiyorum.
Kedi yavrusunun kuyruğunu keseceğinden şüphem yok, eğer onu onunla oynarken yakalarsa. Lütfen bana söyleyin, ona bununla oynamayı kim öğretti?

Hayır, hayır!--sizinle konuşma şansı verin, pansiyon arkadaşlarım, ve eğer yapabilirsem, sizi eğlendirmek konusunda herhangi bir endişem olacağından korkmanıza gerek yok, ayrıca size bazı ciddi düşüncelerimi ve
belki de daha üzücü hayallerimi de verebilirim. İngilizcede veya başka bir edebiyatta Sir Thomas Browne'un şu düşüncesinden daha hayranlık verici bir şey bilmiyorum:
"HER İNSAN GERÇEKTEN YAŞAR, DOĞASINA UYGUN HAREKET ETTİĞİ SÜRECE VEYA KENDİ YETENEKLERİNİ BİR ŞEKİLDE İYİLEŞTİRDİĞİ SÜRECE."

----Bu dünyadaki en büyük şeyin nerede durduğumuz değil,
hangi yöne doğru hareket ettiğimiz olduğunu düşünüyorum. Cennetin limanına ulaşmak için,
bazen rüzgarla, bazen de rüzgara karşı yelken açmalıyız, --ama yelken açmalıyız, sürüklenmemeliyiz veya demir atmamalıyız.
Gerçekten ileriye doğru hareket eden her zihin için eski dostluklarda çok üzücü bir şey vardır. O da şudur:
İnsan, denizcinin kütüğü kullandığı gibi,
ilerlemesini işaretlemek için ilk arkadaşlarını kullanmaktan kendini alamaz. Arada sırada eski bir okul arkadaşımızı kıç tarafına, ona bir düşünce ipi bağlanmış halde fırlatırız ve korkarım ki lüks ve dindar bir şefkatle bakarız, ipin ne kadar hızlı sallandığını, zavallı adam orada yatarken, aşağı yukarı zıplarken, görürüz! ve biz beyaz köpük ve pruvamızdaki parlak ışıltıyla birlikte hızla ilerleriz; refah ve ilerlemenin kabarık göğsü, içine bir elmas dalı saplanmış! Ama bu sadece meselenin duygusal tarafıdır; çünkü sevdiğimiz her şeyden daha fazla büyürsek, büyümek zorundayız.

Kütüğü kaldırma metaforunu yanlış anlamayın, yalvarıyorum. Bu sadece hareket hızımızı uzun zamandır kendimizi karşılaştırma alışkanlığında olduğumuz kişilerle ölçmekten kaçınamayacağımızı söylemenin akıllıca bir yoludur; ve bir kez hareketsizleştiklerinde, onlardan acı verici bir doğrulukla hesaplaşabiliriz. Biz, onlar bizim akranlarımızken ne olduğumuzu görüyoruz ve bununla
şu anda kendimizi ne hissediyorsak o arasındaki dengeyi kurabiliyoruz. Hiç şüphe yok ki bazen
yanılıyor olabiliriz. Son benzetmeyi limandan ayrılan ve uzak bir bölgeye yelken açan bir filonun çok eski ve tanıdık benzetmesine çevirirsek, istediğimizi elde edebiliriz. Arkadaşlarımızdan biri var; - açık denize
açılmadan önce flamaları paçavraya dönmüştü, sonra yelkenleri birbiri ardına iplerden koptu, dalgalar güvertesini süpürdü ve gece olduğunda, tuval piramidimizin altında uçarken onu enkaz gibi bıraktık. Ama bakın! şafak vakti hala görüş alanımızda - bizden önde olabilir. Derin bir okyanus akıntısı onu hareket ettiriyordu, güçlü ama sessiz - evet, yelkenlerimizi sevinçli meleklerin yanakları gibi şişirene kadar
bu gürültülü rüzgarlardan daha güçlü. Ve sonunda, er ya da geç sisin arasından çıkan ve hepimizi peşinden çeken iskelet kollu siyah buharlı römorkör onu yakalayıp soluk soluğa ve inleyerek gittiğinde,
tüm enkazların yeniden donatıldığı ve ne yazık ki gururumuzla yükselen bizlerin asla gelemeyeceği limandır.

Bu yüzden eski dostluklardan hafife aldığımı düşünmeyeceksiniz,
çünkü olduğumuz gibi olan ama olmadığımız kişilerin yardımıyla, şimdiki ve eski benliğimiz arasında karşılaştırmalar yapmaktan kendimizi alamayız. Hayat yarışında, parkurun ilk yarısında kaç kişinin pes ettiğini görmekten daha çarpıcı bir şey yoktur. "Başlangıç ​​günü" bana her zaman "Derby"nin başlangıcını hatırlatır, o zaman sezonun güzel, soylu üç yaşındaki atları denemeye getirilir. O gün başlangıçtır ve hayat yarıştır. İşte Cambridge'deyiz ve bir
sınıf yeni "mezun oluyor." Zavallı Harry! O da orada olacaktı,
ama bedelini ödedi; kilisenin arkasındaki çimenlere adım atın; ah! İşte orada:--

"HUNC LAPIDEM POSUERUNT SOCII MOERENTES."

Ama bu başlangıç ​​ve işte buradalar,--ipek kadar parlak tüyler ve _eau lustrale_ kadar pürüzsüz yeleler. En iyi taylardan bazıları, adımlarını göstermek için her biri birkaç dakika dörtnala koşturuluyor. O yaşlı beyefendi neden ağlıyor? Ve yanındaki yaşlı kadın ve gözlerini kapatan üç kız? Ah, o sahneye yeni çıkarılan _onların_ tayıdır. Gerçekten bu küçük
ince bacakların önümüzdeki kırk yıl içinde gerçekleşecek olan böylesine keskin bir yarışta bir şey başarabileceğini mi düşünüyorlar? Ah, bu korkunç ikinci görüş
hediyesi, _arcus senilis_'in gümüşlenmiş halkalarından bakmaya başladığımızda bazılarımıza gelir!

_On yıl geçti_. Yarışta ilk viraj. Birkaçı bozuldu; iki veya üçü cıvatalandı. Birkaçı ruck'tan önce görünüyor. _Cassock_, siyah bir tay, geri kalanların önünde görünüyor; o siyah taylar, fark ettiğim kadarıyla, ilk çeyrekte diğerlerinden
başlangıç ​​alıyor. _Meteor_
yukarı çıktı.

_Yirmi yıl_. İkinci viraj döndü. _Cassock_ önden düştü ve _Judex_, bir demir grisi, önde. Ama bakın! Nasıl da
azaldılar! Düz bir şekilde,--beş,--altı,--kaç tane? Yeterince hareketsiz yatıyorlar!
Bu yarışta bir daha ayağa kalkamayacaklar, çok emin olun! Ve geri kalanlar, ne "kuyruk solması"! Herkes kimin kazanacağını görebilir, belki.

_Otuz yıl_. Üçüncü köşe döndü. _Dices_, parlak kızıl, sarı ceketli adam tarafından binildi, oyunu hızla yapmaya başladı; birçok kişi
için favori olmaya başladı. Peki ilkinden itibaren adımlarını uzatan ve şimdi ön tarafta yakından görünen o diğer at kim? Alnında yıldız olan sessiz kahverengi tay _Asteroid_'i hatırlamıyor musun? O o; o, uzun süre dayanabilenlerden; ona dikkat et! Eskiden ona dediğimiz gibi siyah "tay" arka planda, yumuşak bir tırısla rahatlıyor. Eskiden _Tay_ diye çağırdıkları biri vardı, belli bir kadınsı havası olduğu için; yukarı bak, görüyorsun ya;
Tay küçümsenecek bir şey değil, oğlum!

_Kırk yıl_. Daha fazla düşüş,--ama eskisi gibi yerler.

_Elli yıl_. Yarış bitti. Parkurdaki herkes yürüyerek geliyor; artık koşmak yok. Önde kim var? Önde mi? Ne! Ve kazanan direk, zafer için daha fazla çekişmenin veya çabalamanın olmadığı o çimden
dikkat çeken beyaz veya gri taş levha! Pekala, dünya bahis kitabında yerlerini işaretler; ama emin olun ki,
eğer bildikleri kadar iyi koştularsa, bunların pek bir önemi yoktur!

----Biraz önce size evrenin benzerlikler ve analojiler okyanusunda yüzdüğünü söylememiş miydim? Az önce Cowley'den, Burns'ten, veya Wordsworth'ten alıntı yapmayacağım, bir çiçek veya yaprak gibi en basit doğal nesnelerin onlara ne gibi düşünceler
verdiğini göstermek için; ama itiraz etmezseniz, size İnci Nautilus adı verilen o odacıklı kabuklardan birinin
bir bölümüne bakarak
verilen birkaç satır okuyacağım. Bu ve kadimlerin _Argonauta_'sı olan Kağıt Nautilus arasındaki ayrımı kafamıza takmamıza gerek yok. Her iki gösteriye de uygulanan isim, her birinin uzun zamandır bir gemiye benzetildiğini gösterir, bunu Webster'ın Sözlüğünde veya atıfta bulunduğu "Ansiklopedi"de daha ayrıntılı olarak görebilirsiniz. Roget'nin Bridgewater İncelemesi'ne bakarsanız, bu kabuklardan birinin bir figürünü ve bir bölümünü bulacaksınız. Sonuncusu, genişleyen bir spiral şeklinde inşa edilmiş olan kabuğun içinde yaşayan hayvanın art arda yaşadığı büyüyen bölmeler serisini gösterecektir. Bunda hiçbir ders bulamıyor musunuz?

ODA NAUTİLUS.

Bu, şairlerin sahte olarak söylediği,
Gölgesiz ana yelkeni yelken açan, --
Mor kanatlarını tatlı yaz rüzgarında savuran maceracı tekne,
Büyülü körfezlerde, sirenlerin şarkı söylediği,
Ve mercan resiflerinin çıplak uzandığı,
Soğuk deniz kızlarının akan saçlarını güneşlenmek için yükseldiği yer.

Yaşayan tül ağları artık çözülmüyor;
İnci gemisi enkaz halinde!
Ve her odalı hücre,
Loş rüya hayatının yaşamaya alıştığı yer,
Zayıf kiracı büyüyen kabuğunu şekillendirirken,
Senin önünde ortaya çıkıyor, -
İrisli tavanı yırtılmış, güneşsiz mahzeni açılmış!

Yıl geçtikçe sessiz emeği gördü
Parlak kıvrımını yayan;
Yine de, spiral büyürken,
Geçtiğimiz yılın meskenini yenisi için terk etti,
Yumuşak adımlarla parlayan kemerini çaldı,
Boş kapısını inşa etti,
Son bulduğu evinde gerindi ve artık eskisini bilmiyordu.

Senin getirdiğin göksel mesaj için teşekkürler,
Gezen denizin çocuğu,
Kucağından atılmış, terk edilmiş!
Ölü dudaklarından daha berrak bir nota doğdu
Triton'un çelenkli boynuzundan üflediği her zamankinden daha! Kulağımda çınlarken,
Düşüncenin derin mağaralarından şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:--

Ey ruhum, kendine daha görkemli konaklar inşa et,
Hızlı mevsimler geçerken!
Alçak tonozlu geçmişini bırak!
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbeyle gökten kapatsın,
En sonunda özgür kalana kadar,
Yaşamın huzursuz denizinde büyüyen kabuğunu bırakarak!

* * * * *

BERANGER.

Beranger, Fransa'da gelmiş geçmiş en popüler şairdir; bunun ikna edici kanıtları, ölümünden sonra ve o zaman vardı. 1833'ten beri, şiirlerinin son koleksiyonunu yayınladığı dönemden beri hiçbir şey basmamıştı; o zaman, 16 Temmuz 1857'de öldüğünde, yirmi dört yıl sessiz kalmıştı. Doğrudur, Şubat 1848 Devrimi'nden sonra Ulusal Meclis'te bir anlığına görünmüştü; ancak bu, neredeyse hemen
geri çekilmek ve koltuğundan istifa etmek içindi. Bu uzun sessizliğe ve biraz unutulmuş gibi göründüğü bu emekliliğe rağmen, son
hastalığı haberi yayılır yayılmaz ve hayatının tehlikede olduğu öğrenilir öğrenilmez, halkın ilgisi veya daha doğrusu kaygısı uyandı. Halkın saflarında, toplumun en mütevazı
sınıflarında, herkes onun hakkında sorular sormaya ve her gün haber sormaya başladı; evi ziyaretçilerle kuşatılmıştı; ve tehlike arttıkça, kalabalık huzursuz bir şekilde, sanki son nefesini dinliyormuş gibi toplandı. Hükümet, cenaze törenini üstlenerek ve cenazesinin Devletin masrafıyla kutlanması gerektiğini ilan ederek, her türlü karışıklığa sebep olabilecek bahaneleri önlemek için akıllıca bir önlem almış olabilir; ancak aynı zamanda kamuoyunun ve halkın duygularına da yanıt verdi. Bu sade şaire, sanki bir Fransa Mareşaliymiş gibi, büyük bir ayrıcalıkla gösterilen onur karşısında, o olağanüstü askeri ihtişam karşısında (ve Fransa'da askeri ihtişam, saygınlığın en büyük işaretidir ve özel bir onur bahşedilmek istendiğinde yerini alır), emekçi nüfustan hiç kimse şaşırmadı ve Beranger'in sadece hak ettiğini aldığı herkes tarafından görüldü. O zamandan beri Fransız gazetelerinde Beranger'in anısına bir dizi ilahiden başka bir şey olmadı, ilahiler ara sıra daha soğukkanlı ve daha ayık yargılarla kesintiye uğramadı. İnsanlar
gizlice yaptığı iyi işleri,
hediyelerini duyurmak için birbirleriyle yarıştılar,--onlara sadaka demeyeceğiz--çünkü verdiğinde,
bunun sadaka niteliğinde olmasını değil, cömert,
kardeşçe bir yardım olmasını istedi. Özel mektuplarının birçoğu basıldı; ve
öğrencilerinden biri,
_Memoires de Beranger_ başlığı altında,
onun konuşmalarının anılarını yayınladı. Aynı öğrenci, bir zamanlar basit bir zanaatkar, bir kunduracı, inanıyoruz ki, M. Savinien Lapointe,
_Le petit Evangile de la Jeunesse de Beranger_ adlı eseri de bestelemiştir. M. de
Lamartine, _Cours familier de Litterature_ adlı eserinin bir sayısında,
Beranger'e dair bir anlatıya ve onun hakkında bir yoruma iki yüz sayfa ayırmış ve 1848 Devrimi'nin en kritik siyasi koşullarında onunla yaptığı ilginç konuşmaları hatırlamıştır.
Kısacası, ulusal şarkıcının hafızasını geliştirme ve güçlendirme konusunda bir rekabet olmuştur, ona bir zamanlar Sokrates'e davranıldığı gibi davranılmıştır,
-tüm özdeyişlerini gündeme getirmiş,
içinde yer aldığı
diyalogları yeniden üretmiş,
-daha da ileri giderek, onu efsanenin
tam sınırlarına taşımış ve açıkça onu geleceğin takviminde Azizlerden biri olarak kanonlaştırmaya
hazırlanmıştır.

Bütün bunlarda sağlam olan ne? Ne kadarı meşru ve ne kadarı
aşırı? Beranger'in kendisi, arkasında yayınlanmaya hazır iki cilt bırakarak, her şeyi doğru oranlarına indirmek istemiş gibi görünüyor: biri son şiirleri ve şarkılarının bir koleksiyonu; diğeri şiirsel ve politik hayatının belirleyici koşullarını ayrıntılı olarak anlatan ve "Biyografim" başlıklı uzun bir bildiri.

Açıkça söyleyelim, son şarkılarının koleksiyonu beklentiyi karşılamadı. Bunları okurken, şairin yaşlandığını, yorgun olduğunu hissediyoruz. Sürekli olarak artık sesinin olmadığından, ağacın öldüğünden, ormanın yankısının bile sadece düzyazıda yanıt verdiğinden, şarkının kaynağının kuruduğundan yakınıyor; ve şöyle diyor, güzelce,

"Zaman hala saati çalıştırıyorsa,
O artık onu vurmuyor."

Ve ne yazık ki haklı. Burada ve orada güzel tasarımlar, kısa, mutlu pasajlar, gülümseyen doğa parçaları buluyoruz; ancak belirsizlik, ifade katılığı ve Fantezi'nin saçından sürüklenmesi sürekli olarak okumayı bozar ve tüm cazibesini alır. Önceden en çok övülen ve Napolyon'un hayatındaki en ilham verici anlardan bazılarını kutlayan parçalar bile, örneğin Vaftizi, bir Çingene tarafından çizilen Burç ve diğerleri, ne ışıltıya ne de ihtişama sahiptir. Peygamber sarhoş değildir ve coşku ister. Napolyon temasında, Victor Hugo kıyaslanamayacak kadar daha iyisini yapmıştır; ve bu son koleksiyonun şarkılarına gelince, şu anda Fransa'da çok sayıda şarkı yazarı (örneğin Pierre Dupont ve Nadaud) vardır ki bunlar gençliğin rahatlığına, ruhuna ve parlaklığına sahiptir ve eğer bir karşılaştırma yapmaya karar verirlerse Beranger'in Kalıntıları'nın bu zorlanmış ve zor yükselişinin üstesinden kolayca gelebilirler. Gençliğin gençlik olduğunu söyleyebiliriz; şiirler ve özellikle şarkılar yazmak, kişi yaşlandığında, hala dans etmeyi, hala eğri bir ata binmeyi istemektir;
deneyden onur kazanılmaz. Anacreon'un başarılı olduğunu biliyoruz; ancak
Fransızcada, uyak ve nakaratla (o çift kelebek kovalamacası),
daha zor görünüyor.

Ancak düzyazıda, Otobiyografi'de, tüm Beranger, en iyi dönemin Beranger'i, zekâ, tazelik ve sağduyu adamı yeniden bulunur;
ve onu şimdiye kadar eksik bilinen hayat hikayesinde takip etmek hoştur. 19 Ağustos 1780'de Paris'te doğdu;
ve doğuştan Parisli olmakla övünüyor ve şöyle diyor: "Paris, özgürlüğün ve eşitliğin şehri olmak için 1789'daki büyük Devrim'i beklemek zorunda kalmadı, talihsizliğin belki de en çok sempati gördüğü şehir." Dünyaya bir terzinin, iyi yaşlı büyükbabasının evinde, Rue Montorgueil'de geldi; Paris'in en gürültülü sokaklarından biri, _restoranları_ ve içlerinde tüketilen istiridyelerin sayısıyla ünlü. "Beni en kirli ve en gürültülü sokaklardan birinde doğmuş olarak görünce," diyor, "ormanları, tarlaları, çiçekleri ve kuşları bu kadar seveceğimi kim düşünürdü?" Beranger'in onları sevdiği doğru; ama şiirlerinin de gösterdiği gibi, Rue Montorgueil'in bir Parislisi ve çocuğu gibi onları her zaman sevdi. Güzel bir muhafaza, Closerie des Lilas'ta olduğu kadar çok çiçek ve çit, küçük bir bahçe, elma ağaçlarıyla çevrili bir avlu, buğday tarlalarının yanından geçen bir yol, bunlar ona yeterdi. İlham perisinin, Alpler'de, okyanusta veya sınırsız çayırlarda hiç yolculuk etmediğini, hiç uçmadığını, ilk ufkunu hiç görmediğini hissediyoruz. Kırsalda, eski kırsal ve ataerkil yaşamın tüm zenginliği arasında doğan Lamartine, ona karşı çıkma, şair olarak kendi ilk içgüdülerini onunla karşılaştırma ve ona "Ben çobanlar arasında doğdum; ama sen, sen yurttaşlar arasında, proleterler arasında doğdun" deme hakkına sahipti. Beranger, insanların Paris'te bir pazar günü, banliyölerin hemen dışında yürüyüşlerde sevdiği gibi, kırsalı da severdi. Bazen kendisiyle karşılaştırılan diğer halk şairi Burns'ten ne kadar da farklı! Ama öte yandan Beranger, şehirde yaşayan, tamirci, _işçi_, çalışkan,
entelektüel, coşku dolu ve aynı zamanda tedbirsiz, tutkulu,
bir askerin yüreğine sahip ve özgür, maceracı fikirlere sahip kişiyi severdi. Onu
hatta kusurlarında bile severdi, yoksulluğunda ona yardım ederdi,
şarkılarıyla onu teselli ederdi. Her şeyden önce sokağı severdi ve sokak da ona
sevgisini geri verirdi.

Babası, birçok işi
denemiş ve maddi imkanı olmadan halkın saflarından yükselmeye çabalayan, dikkatsiz, sefahat düşkünü bir adamdı. Annesi, babasının güzelliği için evlendiği, altı ay sonra kocasını terk eden ve çocuğunu hiç düşünmeyen güzel bir kadın, bir terzi ve
tam bir _grisette_ idi. Küçük Beranger, zorlukla ve sadece aletlerin yardımıyla doğdu, Auxerre civarında emzirildi ve üç yıl boyunca unutuldu, hiçbir anne kaygısının nesnesi olmadı. Hiç annesi olmadığı söylenebilir. İlham Perisi her zaman bir annenin gülümsemesinden yoksunluğun izlerini taşıyordu. Ev, aile duygusu şiirlerinde sadece yok değil, bazen onlar tarafından şoke ediliyor. Paris'teki büyükanne ve büyükbabasının yanına döndükten sonra, daha sonra 14 Temmuz 1789'da Bastille'in ele geçirildiğini gördüğü Faubourg Saint-Antoine'daki bir okula gönderildi ve temel çalışmalarını çok düzensiz bir şekilde sürdürdü. Latinceyi hiç öğrenmedi, bu durum onu ​​her zaman önyargılı hale getirdi. Hayatının sonraki dönemlerinde, bazen bunu bilmediği için utandı ve yine de bundan o kadar sık ​​bahsetti ki neredeyse bununla gurur duyduğuna inandırdı. Gerçek şu ki, bu klasik eğitim eksikliği Beranger tarafından neredeyse başka herhangi birinden daha fazla acıyla hissedilmiş olmalı; çünkü Beranger çalışkan bir şairdi, esprilerinde bile ima ve hile kombinasyonlarıyla doluydu, ayrıca Boileau ve Horace okulundan nazik bir şairdi.

Faubourg Saint-Antoine'daki _pansiyon_ bile babasının dar gelirli

masaları için fazlaydı.
Kraliyet Kılıcı'nın işaretiyle, Picardy'deki Peronne'a, banliyölerden birinde han işleten bir teyzenin yanına gönderildi. Bu mükemmel insanla birlikteyken, onun durumundan daha üstün bir
zihne sahipken, iyi Fransız yazarları okuyarak kendini şekillendirmeye başladı. Zekası, gözlerinin önünden geçen olayların
görüntülenmesiyle daha az
harekete geçmedi. Terör, Koalisyon ordularının işgali, bu sınır kasabasında duyulabilen top sesleri, onda her zaman baskın olan ve her türlü kesin krizde o kadar güçlü bir şekilde canlanan bir vatanseverlikle ilham verdi ki, diğer daha az değerli olan duyguları bile bir anlığına susturdu ve gölgede bıraktı. "Bu ülke sevgisi," dedi vurgulayarak, "hayatımın en büyük, hatta tek tutkusuydu." Şair olarak en büyük ilham kaynağı bu aşktı, ülke sevgisi ve onunla birlikte eşitlik sevgisi. Tapındığı bu büyük nesnelere olan bağlılığından dolayı, Özgürlük heykelinin bazen, buna ihtiyaç duyulduğunda, örtülmesine bile razı olacaktır. Fransa'nın büyük ve görkemli olması, demokratik olmaktan vazgeçmemesi ve giderek daha eşitlikçi ve herkes için daha elverişli bir demokrasiye doğru ilerlemesi gerektiği, Beranger'in özlemleri ve programıydı. Çocukluğunda Voltaire'e karşı bir nefret, neredeyse bir nefret duyduğunu, ünlü _La Pucelle_ şiirindeki vatanseverliğe hakaret nedeniyle; ve daha sonra, tüm takdire şayan niteliklerini ve insanlık davasına yaptığı hizmetleri kabul ederken bile, yazıları için ancak çok hafif bir tat alabildiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Beranger biraz abartmazsa, bu çarpıcı bir tekilliktir; neredeyse bir nankörlüktür, çünkü Voltaire onun en yakın ve en doğrudan ustalarından biridir. Gerçekten de, Beranger'in yüreğindeki ülke ve eşitlik tutkusuyla çatışan ve Voltaire ile tamamen paylaştığı üçüncü bir tutku daha vardır: Hristiyanlığa değil, dinsel ikiyüzlülüğe, Cizvit Tartuferi'ne duyulan nefret. Voltaire'in sayısız broşürde, _facetioe_ ve felsefi hicivlerde yaptığını Beranger şarkılarda yaptı. Voltaire'in din karşıtı saldırılarına ve alaylarına bir nakarat ve bununla birlikte popüler bir para birimi verdi; onları kemanına koydu ve yayının at kılıyla şarkı söylemelerini sağladı. Beranger bu açıdan Voltaire'in sadece ozanıydı.

İkiyüzlülere karşı cesur şarkılar, Rahip Rahipler ve Tartufeler, Restorasyon döneminde çok popülerdi ve saldırıyı daha da yükseğe taşıyan ve _Le Batard du Pape_ gibi soytarılık ruhuyla parıldayan bazıları; _Le vieux Drapeau_ gibi güzel vatansever şarkılar;
ve _Le vieux Vagabond_ gibi güzel insanlık ve eşitlik şarkıları; bunlar Beranger'in en iyi günlerinde şiirsel tacını oluşturmak için birleşen ve iç içe geçen üç ana daldır ve bunların kökleri onda derin ve canlı olan tutkulardaydı: batıl inanç nefreti, ülke sevgisi, insanlık ve eşitlik sevgisi.

Peronne'daki teyzesi batıl inançlıydı ve fırtınalar sırasında haç işaretleri, kutsal su ve benzeri gibi her türlü çareye başvuruyordu. Bir gün yıldırım evin yakınına düştü
ve kapının önünde duran genç Beranger'i yere serdi.
Bir süre baygın kaldı ve onun öldürüldüğünü düşündüler. Bilincini geri kazandığında ilk sözleri, "Peki, kutsal
suyun ne işe yaradı?" oldu.

Peronne'da, hayırsever bir vatandaş tarafından kurulan bir tür
ilkokulda çok düzensiz öğrenimini tamamladı. Direktörlük sırasında,
Fransa'nın her yerinde, Rousseau'nun _Emile_'inden beslenen ve onun sisteminde değişiklikler
yapan kişiler tarafından, az çok makul veya saçma planlarla, gençler için ücretsiz kurumlar kurma girişimleri yapıldı.
Okuldan
ayrıldıktan sonra, Beranger şehirdeki bir matbaacının yanına yerleştirildi ve
burada kalfa bir matbaacı ve dizgici oldu; bu da
sık sık Franklin ile karşılaştırılmasına neden oldu; insan ırkının ilerlemesine olan sevgisi ve sağduyuya nasıl kazandıracağını bildiği keskin ve yaratıcı dönüşler nedeniyle bu karşılaştırmaya layık değildir.
Bu ilk matbaacılık görevinden Beranger, dil ve dilbilgisi konusunda büyük bir incelik kazandı ve bunu korudu. Gençlere verdiği öğütlerde, halk şairi için doğal görünenden daha fazla ısrar etti. Hatta önemini biraz abarttı ve bir purist gibi görünebilirdi.

Beranger'in babası Direktuvar sırasında aniden yeniden ortaya çıktı ve oğlunu geri aldı, onu Paris'e götürdü. Baba, Bretanya'da kraliyetçilerle bağlantılar kurmuştu. Bourmont Kontesi'nin evinin kahyası olmuştu, daha sonra Fransa Mareşali ve Savaş Bakanı olan ünlü Bourmont'un annesiydi. O zamanlar genç olan Bourmont, Bourbon'ların restorasyonu için daha iyi komplo kurmak amacıyla Paris'te yaşıyordu. Yaşlı Beranger bu entrikaların içinde boğulmuştu ve hatta o günün sayısız komplolarından birinin keşfedilmesinden sonra kovuşturuldu, ancak kanıt yetersizliğinden beraat etti. O, partinin bankacısı ve tefecisiydi, yeterince sefil bir bankacıydı! Oğlunun anlatısı, babanın ne kadar sefil bir işle uğraştığını görmemizi sağlar. Siyasi entrikacılara, her türlü çıkara yönelen ve köşeye sıkışan kralcılara, hiçbir aracı, hatta cehennem makinesini bile kullanmaktan çekinmeyen maceracılara bu yakın bakış, cumhuriyetçi duygularla
dolu genç adamı bunları değiştirmeye yöneltmedi ve partinin sırlarına bu giriş, ona gelecekteki Restorasyona karşı fazla saygı aşılamayacaktı. Sahne arkasındaki insanları ve şeyleri çok erken görmüştü. Babası, dolandırıcılık işlemlerinin sonucu olarak, oğlunu yoksulluğa düşüren ve onu keder ve utançla dolduran bir
iflas etti.

Artık yirmi yaşındaydı; cesareti ve umudu vardı ve zaten her türlü konuda şiirler yazmıştı: ciddi, dini, destansı ve trajik. Bir gün, özellikle sıkıntıda olduğunda, en iyi şiirlerinden oluşan küçük bir paket hazırladı ve onları Lucien Bonaparte'a, mutsuz durumunu anlattığı bir mektupla birlikte gönderdi. Lucien edebiyatı severdi ve yazar ve şair olmaktan gurur duyardı. Genç adamın girişimlerinden memnundu ve ona Enstitü üyesi olarak hak kazandığı bin veya bin iki yüz franklık maaşını hediye etti. Beranger'in birkaç yıldır içine düştüğü yoksulluktan ilk adımıydı ve bu yardım için bir Bonaparte'a ve ailenin en cumhuriyetçi Bonaparte'ına borçluydu. Lucien'e ve genel olarak Bonaparte'lara her zaman özellikle minnettardı. Lucien Bonaparte'ın bir arkadaşı olan Akademisyen Arnault'nun müdahalesiyle Üniversite bürosunda küçük bir görev alan Beranger, İmparatorluğun son altı yılında neşeyle yaşadı. Askerlikten kaçmayı başardı ve asla bir tüfek taşımadı. Daha sonra askeri zafer hakkında şarkı söylemeye kendini ayırdı, ancak asker olarak buna katılma
isteği yoktu. _The Cellar_ adlı bir şarkı kulübüne seçildi, tüm üyeleri şarkı yazarları ve iyi adamlardı, kötü yönetimin ve neşeli ozanların efendisi Desaugiers tarafından yönetiliyordu. Beranger, _Caveau_'ya kabul edildikten sonra, ilk başta Desaugiers ile kendi tarzında mücadele etti, ancak neşesinden zaten bir ciddiyet ve düşünce zemini belli oluyordu. Bu sırada, _Roi d'Yvetot_'un ünlü şarkısını yazdı; bu şarkıda, küçük oyun kralını, pamuklu gece başlığı takan kralı karikatürize ederken, büyük fatih imparatoru sinsice hicvediyormuş gibi görünüyordu.

İmparatorluk düştü ve Beranger, Bourbon'lara karşı bir süre
katılmaktan çekindi. Waterloo Muharebesi'nden ve 18. Louis'in müttefik ordularının konvoyuyla geri dönmesinden sonra, vatanseverlik tutkusunun içinde yeniden alevlendiğini hissetmeye ve kısa sürede çelik oklara dönüşen
acı şarkılar söylemeye başladı. Bu arada, hafif bir melankoli duygusunun şarap ve zevkin sarhoşluğuyla karıştığı ve onu artırdığı güzel şarkılar yazdı. _La bonne
Vieille_ bu tarzda onun _şef-d'oeuvre_'idir. Bu küçük parçaların tasarımını dikkatlice düzenledi, konularını önceden çizdi ve
burada Fransız okuluna, şansa hiçbir şey bırakmayan o eski klasik okula aittir. Beyitlerini yavaşça besteledi, en kolay görünenleri bile. Genellikle şarkı ona nakarat aracılığıyla gelirdi;--kelebeği kanatlarından yakaladı;--nakaratı yakaladığında, aralıklarla bitirir ve daha güzel gölgelendirmeleri boş zamanlarında eklerdi. En verimli olduğu dönemde yılda ancak on şarkı yazıyordu. O zamandan beri, burada ve orada lamba kokusu aldıkları fark edildi;
ama ilk başta hiç kimsenin gül, asma ve defne dışında gözü yoktu.

1815'te ikinci kez geri getirilen Bourbonlar her türlü hatayı yaptılar: eski _grande armee_'nin kalıntılarına hakaret ettiler;
Mareşal Ney'i ve diğerlerini vurdular; korkunç bir kraliyetçi tepki
Güney Fransa'yı sardı. Cizvit partisi kendini
Mahkemeye sızdırdı ve XIV. Louis'in itirafçılarının
yüksek zamanlarında olduğu gibi yönetmeyi
üstlendi. Devrimin ruhunu fethetmek ve
modern Fransa'yı 1789'dan önceki günlere geri döndürmek umuluyordu; dolayısıyla binlerce
gerçekleştirilmesi imkansız nefret dolu şey ve binlerce gülünç şey. 1820'ye doğru liberal muhalefet kendini
Odalarda ve basında örgütledi. Beranger'in ilham perisi
neşeli alaycılık maskesi altında yardımına geldi. O, uçanları
sokabilen öfkeli bir arıydı ve
sokmaları zararsız değildi; hatta, onları düşman için
ölümcül hale getirmek istiyordu. Hatta partisinden daha akıllı ve oldukça bilge olarak kabul edilen bir kral olan XVIII. Louis'den bile nefret ediyordu. "Çivilerimi," dedi Beranger, "XVIII. Louis'in baldırlarına batırıyorum." Epigramın tüm anlamını kavramak için, şişman kralı küçük giysiler içinde, bacakları direkler kadar büyük ve iğne yastıkları kadar yuvarlak olarak görmek gerekir.

Beranger, 1815'ten beri sağduyulu ve cesur bir adam olan, ancak Bourbon'lara karşı çok düşman olan ve Tribune'den
söylediği sözler nedeniyle Temsilciler Meclisi'nden
kovulan ve yeniden seçilemeyeceği ilan edilen Vekil Manuel ile çok yakın ilişki içindeydi. Bankacı Laffitte ve General Sebastiani gibi muhalefetin birçok etkili üyesiyle yakın ilişki içinde olmasına rağmen, Beranger yalnızca Manuel ile tamamen aynı fikirdeydi. Şimdi onun yanında, aynı mezarda, Pere
la Chaise'de dinleniyor ve Manuel'in ölümünden sonra her zaman arkadaşının
son nefesini verdiği şilte üzerinde uyudu. Manuel ve Beranger
Restorasyon'a aşırı düşmandılar. Restorasyonun Fransa'nın modern ruhuyla, yeni toplum biçiminin sağduyusuyla
uyumsuz olduğuna inanıyorlardı ve buna göre onu kışkırtmak ve
sinirlendirmek için ellerinden geleni yaptılar, ona asla aman vermediler. Bazı zamanlarda, General Foy gibi diğer
muhalefet milletvekilleri, Bourbon'ları aşırılıklara itecek kadar şiddetli bir şekilde saldırarak onları imkansız
kılamayacak daha ihtiyatlı bir yol önerebilirlerdi. Ancak
bu ne olursa olsun, şiir her zaman aşırılıkta ılımlılıktan daha çok evindedir. Beranger bu dönemde daha da tutkulu bir şairdi. En şiddetli iki antipatisi olan Bourbonlar ve Cizvitler ona iyi hizmet etti ve en iyi ve en coşkulu şarkılarını yazmasını sağladı. Bu yüzden büyük başarısı geldi. Hiçbir zaman hoş görüş nüanslarını algılamayan, ancak mutlak bir şekilde seven ve nefret eden halk, Beranger'i hemen aşklarının ve nefretlerinin şarkıcısı, eski ordunun, ulusal şan ve özgürlüğün intikamcısı ve geleceğin başlatıcısı veya peygamberi olarak benimsedi. Bu küçük beyitlerde, bu minik bedenlerde hapsedilen ruh inanılmaz bir güce sahiptir ve neredeyse şeytani bir küstahlığa sahip olduğu söylenebilir. Daha büyük kompozisyonlarda, nefes şüphesiz şairi yarı yolda bırakırdı; daha geniş alan ona zarar verirdi. Şarkılarda bile bazen kısıtlı bir havası vardır, ancak bu kısıtlama ona daha fazla güç verirdi. Sınıfına göre üstünlük izlenimi yaratır.

Beranger, hükümete karşı açık savaş ilan etmeden önce Üniversite'deki küçük görevinden ayrılmıştı. Çok geçmeden suçlandı ve 1822'de tahtı ve sunağı rezil ettiği için birkaç ay hapse mahkûm edildi. Popülaritesi bir anda sınırsız hale geldi; bunun farkındaydı ve bundan zevk alıyordu. Birisi ona "Şarkılarını suçlayacaklar," dedi. "Çok daha iyi!" diye cevapladı, "bu onları yaldızla kaplayacak." Bu _yaldızı_ o kadar beğendi ki, 1828'de, çok ılımlı bir adam ve uzlaşmacı bir yarı-liberalizm olan M. Martignac'ın bakanlığı sırasında, yeniden suçlanmanın ve bazı arkadaşlarının bile zamansız olduğunu düşündüğü saldırılarla yeni bir kınamaya maruz kalmanın yollarını buldu. Beranger bir kez daha tutkulu oldu; düşmanlarını tedavi edilemez ve düzeltilemez ilan etti; ve kısa süre sonra Temmuz 1830'daki kanunlar ve onların ardından gelen Devrim, onun haklı olduğunu kanıtladı.

1830'da, Devrim gerçekleştiği sırada, Beranger'in popülaritesi
en üst seviyedeydi. Görüşü, "üç büyük gün" sırasında ve sonrasında izlenen yolda büyük ölçüde ertelendi.
Şimdi iktidarda olan muhalefet liderlerinin çoğunun yakın dostu,
gençler arasında büyük etkisi olan ve halk tarafından güvenilen biri olarak,
Orleans Dükü'nü Kral yapma planına karşı çıkmaması şarttı. Beranger, Biyografisinde, bu hareketlerdeki rolünden mütevazı bir şekilde bahsediyor.

Sohbetlerinde kendisine çok şey atfediyordu.
M. Laffitte Oteli'ni çevreleyen, gidip gelen,
herkesi dinleyen,
herkesin danıştığı ve
şişmiş ayağıyla koltuğuna hapsedilmiş Laffitte tarafından sürekli çağrılan insanların arasında kendini anlatmayı severdi. Tereddüt
uzadığını görünce, Laffitte'in kulağına karar verme zamanının geldiğini fısıldadı,
çünkü, eğer Orleans Dükü'nü çok geçmeden Kral olarak almazlarsa, Devrim bir _emeute_ ortaya çıkarma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu tavsiyeyi sadece bir vatansever olarak verdi, çünkü Orleans partisinden değildi. Dışarı çıktığında, genç arkadaşları, cumhuriyetçiler, onu kınadılar; ama o, "İstediğim bir kral değil, sadece akıntıyı aşmak için bir tahta" diye cevap verdi. Çok faydalı olduğunu düşündüğü tahtaya karşı ilk saygısızlık örneğini o verdi; aslında, karşılaştırmanın kendisi oldukça küçümseyici.

Ancak, daha sonra büyük bir sağduyu ve bilgelikle davrandı.
Tüm makamları ve onurları reddetti, siyasi şarkıcı olarak rolünün sona erdiğini düşünerek. 1833'te, daha yüksek düzeyde, daha az taraflı ve daha geniş ve daha barışçıl bir demokrasiyi haber verdiği bazı şarkıların yer aldığı bir koleksiyon yayınladı. Bundan sonra sessiz kaldı ve sürekli ziyaret edilip danışıldığı için, bu sıkıntıdan kurtulmak için birkaç yıl Paris'ten ayrılmaya karar verdi. Önce Tours semtine, sonra da Fontainebleau'ya gitti; ancak Paris'in özgür, sohbet dolu hayatı onun için çok değerliydi ve arkadaş grupları tarafından her zaman çok ziyaret edilmesine ve çok aranmasına rağmen inzivaya çekilmek için geri döndü. Louis Philippe'in saltanatının ilk yıllarında Paris'ten ayrılırken ve onun deyimiyle _danışmanlık ofisini_ kapatırken başlıca amacı, karşı tarafların sorularından, ricalarından ve sırlarından kaçmaktı; bunların hepsinde, onu kendi düşünce tarzlarına memnuniyetle getirecek birçok arkadaşı vardı. Artık eskiden olduğu gibi, yani danışman bir politikacı olmak istemiyordu; ancak, bir grup müridi olan pratik bir filozof ve danışman bir demokrat olmaktan da vazgeçmedi. Chateaubriand, Lamennais, Lamartine, ilk başta kendi partilerine tamamen karşı olan partilerin liderleri, onun dostluğunu aramaya geldiler ve onun sohbetinde dinlenmeyi ve kendilerini yenilemeyi seviyorlardı. Bunlardan birinin (Chateaubriand) kraliyetçiliğini bir kenara bırakmasını, bir diğerinin (Lamennais) Katolikliğini reddetmesini ve üçüncüsünün (Lamartine) eski aristokrasisini unutmasını onu ziyaret ederken görmekten, biraz da haylazca keyif aldı. Buna, kendisinin mütevazı ama esnek olmayan temsilcisi olduğu
çağın görgü ve ruhuna bir saygı duruşu olarak baktı ve haklıydı.

1848 Devrimi beklenmedik bir şekilde patlak verdiğinde, bundan etkilenmedi, hatta onu biraz üzdü. Cumhuriyetçiden çok vatanseverdi, saf cumhuriyetçi biçimin kurulmasında, tanıdığı şekliyle Fransa için muazzam bir tehlike gördü. Monarşiyi azar azar yıpratmanın gerekli olduğu, zamanla ve sabırla kendiliğinden yıkılacağı görüşündeydi; ancak sabırsız bir halkla uğraşıyordu ve bundan yakınıyordu. "Aşağı inmek için bir merdivenimiz vardı," dedi,
"ve işte pencereden atlıyoruz!" Aynı vatanseverlik duygusu, Napolyon'un büyük kişiliğine karşı neredeyse mistik bir coşkuyla karışmıştı, büyüyen yıllarla beslenmiş ve artmıştı, bu da onu 1851-2 olaylarını ve yeni İmparatorluğu kabul etmeye yöneltmişti.

Beranger'in, Katoliklik karşıtı olan ve hatta Hristiyanlığı bile terk etmiş gibi görünen dini, prensipte fazlaca bir şaka havası taşıyan belirsiz bir Deizm'e indirgenmişti. Cemaatin Tanrısı'na ve vaizlere karşı çıktığı
_Dieu des bonnes gens_'i hiç kimse tarafından ciddiye alınamazdı.
Yine de şair, yaşlandıkça, her şeyden önce hoşgörülü, ama çok gerçek ve yaşayan ve yoksulların ve acı çekenlerin güvenebileceği bir Tanrı sembolüne giderek daha fazla bağlandı. Ölümünden önceki günlerde olanlar çokça tartışıldı ve
bunun hakkında birçok hikaye anlatıldı. Aslında, yaşadığı Saint Elizabeth cemaatinin papazından birkaç ziyaret aldı.
Bu papaz daha önce Paris yakınlarındaki küçük bir köy olan Passy'de görev yapmıştı,
Beranger orada ikamet ediyordu ve şairle zaten tanışıyordu.
En bilgili kişilerin ifadesine göre, bu ziyaretlerdeki konuşmalar çok azdı; ve papaz son kez dışarı çıkmak üzereyken geldiğinde, ölmekte olan Beranger ona, "Mesleğiniz bana beni kutsama hakkını veriyor; ben de size dua ediyorum;--benim için ve tüm talihsizler için dua edin!" dedi. Rahip ve yaşlı adam dualarını paylaştılar,--iki dürüst adamın duaları ve
başka bir şey değil.

Beranger'in nadir bir niteliği vardı ve bu onun için temeldi, -- yardımseverlik, nazik görevler yapmaya hazır olma, insanlık, hayırseverlik derecesine kadar. Başkaları için kendini meşgul etmeyi severdi. Zamanın ellerinde ağır olduğunu söyleyen birine, "O zaman hiç başkalarıyla meşgul olmadın mı?" diye cevap verirdi. "Başkalarını kendinden daha çok düşün" düsturuydu. Ve bunu meraktan değil, yardım etmek, öğüt ve eylemlerle desteklemek için yapardı. Zamanı herkese aitti, -- en mütevazıya, en yoksula, kendisine hitap eden ve üzüntülerini anlatan ilk yabancıya. Çok küçük bir gelirle (yılda en fazla dört veya beş bin frank) çok şey vermenin yollarını bulurdu. Her şeyden önce, kendisine başvuran yoksul zanaatkarlara, halk adamlarına yardım etmeyi severdi; ve bunu her zaman, onlardaki erkeklik liflerini
yaralamadan yapardı. Bluz giyen her şeyi severdi. Özgürlük sevgisinden bile daha güçlü, eşitlik sevgisi, Fransızların büyük tutkusu ondaydı.

Hayatının son yıllarını, Madam Judith adında gençliğinden kalma eski bir arkadaşıyla geçirdi. Bu değerli kişi, ondan birkaç ay önce öldü ve onun cenazesini kiliseye kadar eşlik etti. Öldüğünde yetmiş yedi yaşındaydı.

Başlıca edebi ve şiirsel değerleri değerlendirip karşılaştıran Fransa'daki bazı kişiler, Beranger'in cenaze töreninin, birkaç ay önce, bir başka şairin, M. Alfred de Musset'nin tabutunun ardından yalnızca bir avuç yas tutanın gelmesine rağmen, bu kadar görkemli bir şekilde kutlanmasına
şaşırmışlardır; yine de M. de Musset, Beranger'in alışılmış aralığını aşan ilham ve şevk tonlamaları ve uçuşları yapabiliyordu. Burada bir karşılaştırma yapmaya çalışmadan, belirtilmesi gereken önemli bir şey var: Beranger'de sadece bir şair değil, bir adam vardı ve içindeki adam şairden daha önemliydi, - diğer pek çok kişide olduğu gibi bunun tersi. İnsanlar, şarkılarını dinledikten sonra onu görmeye gittiler, ne kadar alkışlandıklarını ve beğenildiklerini anlattılar - ve ilk iltifatlardan sonra, şairin sağduyulu bir adam, her konuda iyi bir konuşmacı, siyasetle ilgilenen, harika bir akıl yürüten, insanları birkaç güzel ve mutlu dokunuşla nazikçe tanımlayan biri olduğunu gördüler. Ona içtenlikle bağlandılar; tekrar geldiler ve epigramla silahlanmış o bilgeliği, hoş öğütlerle dolu o deneyimi konuşmaktan zevk aldılar. Tutkuları şairin yeteneğiydi; sağduyusu adama otorite kazandırdı. Popüler putları kabul etmeye en az istekli olanlar tarafından bile Beranger her zaman Fransız okulunun en ince zekalarından biri ve bundan daha fazlası olarak, özgür insan düşüncesinin en keskin hizmetkarlarından biri olarak değerlendirilecektir.

PARAGRAFLARDAN OLUŞAN BİR YEMEK.

Hindoo testeresi nasıl der? "İnek varken sağmayacak mıyız?" Hindistan, basının tüm açgözlü kovalarına cömertçe paragraflar verirken, güzel kovamızı altında tutmayacak mıyız? "Sappies and Minors"tan genç ve cana yakın arkadaşımız Ensign Isnob'un dediği gibi, "Sana inanıyorum, oğlum!"

O zaman bizimle Cossitollah'a gel, biraz sohbet edelim; biraz macera karanfili, bir iki tane trajik hikaye, köriyi temsil edecek; ülkenin gelenekleri tanıdık pirinci temsil edebilir; Mofussil'den gelen tazelik ve koku esintisi mangolar ve dorianlar gibi olacaktır; elimize gelebilecek ilk saf Oryantalizmin keskinliği ve groteskliğinde chutney'in tuhaf chow-chow'unu tanıyacağız; ve biraya gelince, - neden, biz kendimiz bira olacağız.

"Kitmudgar, o akrebi punka'dan çıkar, Sahib'in tabağına düşmeden önce. - Dur, alçak! Sana onu öldürmeni kim söyledi?

"'Şefkatle al,
Dikkatle kaldır, - Çok ince bir şekilde biçimlendirilmiş,
Genç ve çok güzel!'

"Çünkü bil ki, ey Kitmudgar, kadınların bir güzelliği, akreplerin de bir güzelliği vardır; ve eğer akreplerin güzelliği senin için kadınların
çirkinliği kadarsa, kusur senin tanrısız gözündedir.

"'Sadece sürünen bir kafir,' diyorsun, ey putperest! ve hemen
bir politik sembole çatal saplamaya mı çalışıyorsun? Gerçekten, talihsiz
zavallı, Ateş Tanrısı Agnee'ye kurban edilecek ki, senin kör ruhuna zamanında bir uyarı girebilsin!

"İşte, şu brendi şişesini al, --'_Sahib_ brendisi,' diye algılıyorsun, --gerçek eski 'London Dock,'-- ve masanın üzerine bir kordon ateşli içki dök, 'üç kez onun etrafında bir daire oluştursun.' Yani! Bu
İngiliz Yükselişi için!

"Şimdi boyun eğdirilmiş kardeşinizi onun ortasına bırakın. Bakın, anlamsız, sarhoş öfkesinde nasıl kıvranıyor ve kıpırdanıyor, sonra da umutsuzca

sıçrıyor ve zehirli bir şekilde saldırıyor! Bu Kızılderili İsyanı!

"Çabuk, şimdi! Treni ateşle; öyleyse!--Anglosakson
gücü ve kalıtsal gurur hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Oho, Kitmudgar'ım! Anlamaya başlıyorsun!--yaşayan masal senin için
kaybolmamış!

"Ama Büyük Moğol'unuza dikkat edin! Barrackpore, Meerut, Cawnpore, Lucknow,
Delhi,--beş heybetli dalış, ama etkisiz; çünkü her noktada
Sahib'in ölümcül ateşi, ateşi, ateşi, ateşi, ateşi!--aşılmaz,
her şeyi bastıran 'kader'!

"Sakat, rahatsız, dehşete düşmüş, titreyen, aklını kaçırmış, sakat bir
kıvranan, coşkulu alevlerin ortasında,--işte Büyük Moğol'unuz yatıyor!

"Ama bak!--Akrep, cesur alçak! Bir gladyatörün cesaretiyle,
son acılarının onu büktüğü utanç verici kıvrımı gevşetiyor,
bir kez daha başını şiddetle dikleştiriyor, kuyruğuyla meydan okurcasına vuruyor ve
sonra--_klik! klik! klik!--_kendini ölümüne sokuyor.

"Ve mecazımız burada sona eriyor; çünkü sadece yenilginin acıklılığı
Büyük Moğol'a aittir; intiharın yüceliği
sadece akrebe özgüdür.

"Masalı götür, Kitmudgar!"

Bu sabah güneş doğduktan yarım saat sonra yatakta yattım,
Parsee komşumu evinin tepesinden izledim ve böylece Esplanade'deki sürüşümü kaybettim. Ama kendimi, her sabah Raneemoody Gully'den yeşil bir tonjonla gelen ve ipek perdelerin ardından bana romantik bakışlar atan güzel Chee-chee bekarının, gri bıyıklı Boston beyefendisini kaçırdığını ve yalnız olduğunu hayal ederek avutuyorum.

Parsee komşum da her zamanki gibi oldukça şişman ama kesinlikle arsız değil.
Geçen hafta en küçük oğlu öldü, küçük Kirsajee Samsajee Bonnarjee,
Zerdüşt'ün felsefesi kadar derin gözleri olan, tefekkürlü genç bir ateş tapanı. Kasvetli alayı evden ayrılırken gördüm ve kalbim küçük Gheber için sızladı.

Hepsi beyaz giyinmiş, ciddi bir şekilde dilsiz ve örtülü, hayaletlere benzeyen dört korkunç yaratık onu demir bir tabutla götürdü.
Açılır köprüye vardıklarında, önlerine büyük bakır levhalar serildi ve
onların üzerinden geçtiler; çünkü ağaç, taptıkları Element için kutsaldır ve "omuzlarında ölülerin bindiği" kişilerin dokunuşu onu kirletirdi.

Böylece küçük Kirsajee'yi, etrafı boş bir duvarla çevrili, kasvetli, ağaçsız bir alan olan
Kafatasları Yeri olan Golgotha'ya taşıdılar; ve onu büyük bir çukurun kenarındaki taş bir oluğa çıplak olarak yatırdılar ve orada bıraktılar, hala ciddi bir şekilde örtülü ve sessiz bir şekilde, onları tekrar evlerine götürdüler.

Parsee komşum hariç; gidip onu, çöldeki Hagar gibi, ölü Kirsajee'nin karşısına, "bir ok atımı kadar uzakta" oturttu; ve sesini yükseltti ve ölen çocuk için ağladı. Ama yine de orada bekledi, ta ki kargalar ve Brahmine uçurtmaları son korkunç ayinleri gerçekleştirmek için gelene kadar; Parsee geleneğine göre
insanlar için en uygun ve Tanrı için en kabul edilebilir mezar
havadaki kuşların midelerinde,
hortlak akbabaların ve
saygısız kargaların gagalarındadır.

Ve hemen büyük bir Pondicherry kartalı geldi, ziyafeti uzaktan kokluyordu; ve tek başına geldi. Hızla yelken açtı, sessiz kanatlarla dengede durarak,
Golgotha'nın üzerinde daireler çizdi, daire içinde daire, daire altında daire,
çıplak uyuyan çocuğun üzerinde, peçeli bir şekilde izleyen babanın üzerinde.

Bir an çırpındı, sanki amacının zirvesinde bir dayanak noktası arıyormuş gibi; sonra

"Bir yıldırım gibi düştü."

Ölü çocuğun göğsünde ciddi bir şekilde oturan "kasvetli, çirkin,
zayıf ve uğursuz kuş" yan yan bakarak yüzüne baktı,
övünerek; ve sonra--

Hemen Parsee komşum yerinden kalkar,
peçesini bir kenara atar ve bağırarak ileri doğru koşar. Pondicherry kartalı çığlık atarak
bulutlara yükselir ve kederli Gheber sevgili
cesedin üzerine eğilir. Cennet mi Cehennem mi? _Sağ göz mü yoksa sol göz mü?_ Ah,
sol!

Göğsünü dövüyor, dizlerinin üzerine çöküyor ve batan Güneşe doğru çılgınca
el kol hareketleriyle ağlıyor; ama asık suratlı tanrı sadece yüzünün önüne bir bulut çekiyor ve zavallı tapınanını umutsuzluğa sürüklüyor. Sonra
Parsi komşum ayağa kalkıyor ve beline dolanıyor, bitkin yüzünü
eskisinden daha sıkı kapatıyor ve sakalı darmadağınık, çenesi hüzünle
göğsüne gömülü, ne sağa ne de sola dönmüyor,
ve hiç kimsenin bakışıyla karşılaşmıyor, sessizce eve doğru gidiyor.

Yarın karısını alıp Bombay'a gidecek, Magi'nin Pers'ten getirdiği Kutsal Alev'i
kutsanmış sandal ağacıyla besleyecek ve yağlayacak,
tüm halklarıyla birlikte oradan Ormuz'a sürüldüklerinde. Ama
küçük Kirsajee'nin adı artık dudaklarından çıkmayacak; onun hafızası
evde yasak bir şeydir; sanki hiç var olmamış gibidir.

Brahmin uçurtması, emir subayı ve beyaz göğüslü karga küçük Kirsajee'ye
gizemli görevlerini yaptıklarında, kemikleri halkının
ateşli tanrısının acımasız gözü altında ağararak yatacaktır, ta ki yağmurlar gelene, çukuru doldurana ve Gheber iskeletlerinin atıklarını
yeraltı kanalizasyonlarıyla denize taşıyana kadar. Fakat Pondicherry kartalı önce
_sol gözü_ aldı; bu nedenle, Parsee komşumun yapacağı en dindar erdemli işler bile, sakat köpekler için bir hastane bile, ya da Kutsal Alev'i büyük miktarda sandal ağacı ve değerli
sakızlarla beslemek veya toprağı on bin duanın etkisine eşdeğer bir titizlikle işlemek bile, Yasaklanmış küçük Kirsajee'nin ruhunu kurtarmaya
zorlukla yetinebilir!

* * * * *

Ev halkımızdan iki kişi arasında üç aydır devam eden bir kan davası var.

Bir gün, chuprassey'nin kedisi Lootee, khansamah'ın maymunu Tchoop'u, evin tepesinde güneşlenirken, habersizce aldı ve aniden ve öfkeyle tırmalayıp tükürerek o kadar ürktü ki, kendini kalabalığın üzerine
korkuluktan attı ve Darphane'den gelen züppe bir hurkaru'nun hacimli sarığına
atma şansı olmasaydı düşerek ölecekti. Öyle oldu ki, kollarından biri bileşik bir kırık geçirdi ve sinirleri o kadar korkunç bir şok geçirdi ki, ancak bir mucizevi ameliyat ve en sabırlı bakım sayesinde, alışılmış çevikliğine ve sağduyusuna
geri dönebildi.

Ancak intikam günü geldi; Lootee'nin yavruları oldu.
Orijinal yavrulukta beş tane vardı; ancak sadece bir tanesi kaldı. Tchoop, düşüşü yumuşatmak için Darphane'den hiçbir züppe hurkaru aşağıda olmadığında, ikisini evin tepesinden fırlattı; üç yıldır Parsee'nin ambarında tek ayak üzerinde duran yaşlı emir subayı, güney verandasında
boğulmuş halde yatan diğerini yuttu; dehşete düşen sirdar ise dördüncünün başının kutsal lotahının boynuna sıkışmış olduğunu buldu,
ve bununla her sabah ghaut'ta dindar abdestini aldı.

Öte yandan, Lootee, Tehoop'un kuyruğundan yaklaşık üç inçlik bir ödül kazandı ve onu bir kupa olarak evin her yerine sergiledi.--Bu, Afganlar arasındaki herhangi bir kan davası kadar şiddetli ve amansız bir kan davası ve
nerede biteceğini bilmek mümkün değil.

Avrupa'da maymun bir alaycıdır, Güney Amerika'da aşırı çalıştırılmış bir köledir,
Afrika'da bir vatandaştır, ancak Hindistan'da bir iblistir, -Batılı bir yabancının gözünden bahsediyorum, çünkü yerlinin gözünde o mitolojik olarak bir yarı tanrıdır ve sosyal olarak bir misafirdir. Guzerat'ın başkenti Ahmedabad'da, hasta ve topal maymunlar için kesinlikle iki tane -Bay De Ward'ın söylediğine göre üç tane- hastane vardır ve bu hastanelerde maaşlı doktorlar, eczacılar ve hemşireler bulunur. Ünlü Hindu destanı, Valmiki'nin "Ramayana"sında, "sürekli olarak bir insanın en yüksek zevk seviyesine ulaşabileceği ve kısa sürede tanrılarla kardeşliğe kabul edileceği şarkı söyleyerek ve dinleyerek", İlahi Maymun Hoonamunta'nın başarıları, sokak izleyicilerini büyüleyen dramatik bir güç ve mecazilikle ciddi şekilde ilişkilidir; ancak Avrupalı ​​hayal gücü için olay örgüsünün çocukça şakacılığı karşı konulamazdır.

Dünya Boodhir, devler, iblisler ve korkunç canavarlarla kuşatılmıştı; bu yüzden Vishnu'dan, birçok gözyaşı ve özel hayranlık yeminleriyle, iğrenç işkencecilerine karşı silahlarının ve sanatlarının gücünü ortaya koymasını ve onları tamamen yok etmesini istedi. Tanrı lütufkardı; dokuz avatarı veya enkarnasyonu, balık, kaplumbağa, yaban domuzu, insan-aslan, cüce Brahmin, Pursuram olarak, Kshatriya'yı veya asker kastını deviren Brahmin savaşçısı olarak ortaya çıktı; sekizinci avatar Krishna'nın kişiliğinde ve dokuzuncusu Boodh'un kişiliğinde ortaya çıktı.

Ancak yedinci enkarnasyon Rama'nın avatarıydı ve "Ramayana"nın kutladığı şey budur.

Vishnu, Ayodhya (Oude) Kralı Doosurath'a Prens Rama veya Ramchundra olarak doğmaya devam eder. Rama, Mithili Kralı'nın kızı Seeta ile evlenene kadar, bunun üzerine kayda değer hiçbir şey olmaz.

Kahramanımızın kayınvalidesi olan yaşlı Bayan Mithili, hemen
ilginç bir zihniyete sahip olarak, zavallı yaşlı Ayodhya Kralı'nı
tacından veya hayatından endişelendirmek gibi sevimli bir göreve kendini adar; ve bunu o kadar iyi başarır ki, Doosurath, huzur ve sessizlik uğruna,
oğlunun lehine tahttan çekilmek ister.

Ama Rama, kraliyet ailesinden hiçbirini kabul etmeyecektir. Sıkılmış krallar ve
yaramazlık yapan kaynanalar için mi, diye sorar, Vishnu'nun doğum öncesi
hatıralarıyla konuşarak, insanların oğulları arasına mı geldi? Hayır, hiç de değil!
Bir görevi var ve zamanını bekliyor. Şimdilik karısı Seeta'yı, ki onun isteğidir, alıp vahşi doğaya gidecek, orada ona bambu, banyan dalları ve palmiye yapraklarından bir kulübe inşa edecek ve Seeta ve kendisi iki neşeli yogee, yani dindar çingene olacaklar, çimenlerde, yabani pirinçte ve beyaz karıncalarda yaşayacaklar ve gönüllerince kirli ve dindar olacaklar. Böylece yola koyuldular; ve bir süre, rahatsız edilmeden, yogeevari iyi vakit geçirme fikirlerinin tadını çıkardılar. Fakat zamanla, on başlı ve iki kez on kollu dev olan, Lunka (Seylan) Kralı Rawunna'ya Bayan Mithili'nin komploları, eski Doosurath'ın iğrenmesi, Ayodhya krallığının dikkat dağıtması ve Rama ve Seeta'nın tuhaf maceraları hakkında haberler geldi. Ve hemen dev Rawunna, tüm kafaları ve kollarıyla
bu Rama'nın nasıl bir adam olduğunu bilmek için büyük bir özlemle ele geçirilir,
yogee'nin pantolon bezini kraliyet moruna,
sadece Seeta'sıyla birlikte yapraklardan bir kulübeyi,
yüz karısından oluşan bir haremi,
beyaz karıncaları
ve çeltikleri beyaz deve etine ve Ayodhya'nın
imparatorluk yemeklerinin altın kekliklerine tercih eder. Özellikle Seeta'nın cazibesine,
bir Ayodhyan prensi için tek eşliliği kabul edilebilir kılan
kudretli büyüsüne meraklıdır.

İndra adına! Kendi gözleriyle görecek! Böylece, devletin kaygılarından bitkinlik ve on baş ağrısı ve hazımsızlıktan dolayı,
sağlığı için ülkeye birkaç yüz küsur kilometrelik bir gezi yapma niyetini duyurur; ve yirmi halı çantasını eline alarak, canavarca bir şekilde Ayodhya'ya doğru yola çıkar ve krallığını boynunun arkasında bir gözü olan mavi bir cücenin bakımına bırakır.

Yedi adımla Ayodhya'ya varır ve hemen ormandaki banian kulübesini bulur, Rama orada Seeta ile neşeli yogeery'lerinin dindar pisliğinde yaşar.

Tanrı akşam yemeği aramak için yurtdışına gitmiştir ve tepelerin üzerinden kumlu nullahlara gitmiştir, beyaz karıncaların en şişman olduğu yer; o yağlı
Joan, Seeta ise evde "tencereyi omurgalar". Sonra dev Rawunna, Ellora Mağaraları'na doğru yuvarlanan bir hacı yogee'nin şeklini alarak, dudaklarında mistik metin Gayntree ve ruhunda Siva'nın sakalının gölgesiyle, Rama'nın kapısına doğru yuvarlanır ve haykırır, "Sadaka, sadaka, Yıkıcı adına!"

Ve Seeta, bir palmiye yaprağında su ve sarisinin kıvrımında ot kökleri ile
ortaya çıkar; ve sahte yogee'yi gördüğünde kalbi acımayla
açılır, öyle ki gülümsemesi kelebeklerin konması, sesi ise güllerin hışırtısı gibidir.

Ama, işte, yere kapanmış yogee'nin üzerine eğilip,
"Vishnu'nun kadehinden iç!" derken,
gevrek yaprağı onun tozlu dudaklarına uzatırken,
sahtekarı büyük bir arzu kasılması iter; ve, yogee'yi fırlatarak, dik bir şekilde sıçradı, Rawunna, Nefret Edilen!

On ağzıyla onu öper; yirmi koluyla onu kavrar; ve uzağa,
uzak Lunka'ya! zavallı Seeta hala korkuyla soluk soluğayken.

Rama geri döndüğünde ve Seeta'yı bulamayınca, ruhu büyük bir
dehşete kapıldı; ve Brahm'ın gizemine benzer bir boşluk, kalbine düştü. Tek bir gözyaşı dökmedi, ama gökyüzü seller gibi ağladı; tek bir
inleme bile
yapmadı, ama Dünya merkezinden sarsıldı ve dağlar yüzüstü düştü. Ama Rama, sersemlemiş bir şekilde, vurulduğu yerde hareketsiz durdu ve
göz kapakları sertleşene kadar, ıssız kulübeye, ıssız
ocağa baktı.

Sonra, Rawunna'nın suçuna ve kaçışına tanık olan cennetteki tüm melekler, maymun şekline büründüler; ve bir milyonu
bir maymun zinciri yaptı, böylece göksel ordunun geri kalanı Ayodhya'nın banian korularına inebilsin. Kuyruklar her parlayan elden hızla
kayıyor ve durdukları ağaçlarda şimşek kadar hızlı.

Ve şefleri Hoonamunta, Rama'nın önünde secde etti ve şöyle dedi,
"İşte, Rabbim, buradayız! Ben ve tüm ordum senin,--bize emret!"

Ama Rama konuşmadı; sadece vurulduğu yerde durdu ve
kendi perişanlığına baktı.

Sonra Hoonamunta onu ordusuna çevirdi ve şöyle dedi, "Ben gelene kadar burada kal ve sessiz ol; ilahi kederin sessizliğini bozma." Ve o güçlü adımlarla
ilerledi.

O gece Lunka'ya geldi. Ama şehir uyuyordu; eğer Seeta hala yaşıyorsa,
o da sessizdi; gecede hiçbir keder çığlığı yükselmedi; hiçbir kıpırtı, sanki
olağandışı bir olaymış gibi, sessizliği ve karanlığı bozmadı.

Böylece Hoonamunta bir farenin şeklini aldı ve çevik bir şekilde
cücelerin kulübeleri ve devlerin kuleleri arasında, sefaletin
saklanma yerleri ve gücün yüksek makamları arasında, sıkıntıların
yerleri ve rahatlığın
yerleri arasında koştu; ta ki sonunda, Rawanna'nın, Canavar'ın gümüş sarayının hemen yanındaki fildişi bir
kubbeye gelene kadar; ve orada
Seeta, derin bir umutsuzluk transına gömülmüş bir şekilde yatıyordu.

Hoonamunta, ince beyaz parmağını çok şefkatle ısırdı; ama kıpırdamadı, hiçbir işaret yapmadı.

Sonra kulağına yumuşakça fısıldadı, "Rama geliyor!" ve Seeta ölüm uykusundan
uyandı ve dik oturdu; gözleri açıktı ve haykırdı,
"Efendim, buradayım!"

Böylece Hoonamunta ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi, çünkü Brahm onunlaydı ve Her Şeye Gücü Yeten Üçlü, ona iyi kalpli olmasını ve beklemesini söyledi.
Ve Seeta'nın gülümsemesi birçok kelebeğin konması gibiydi ve mırıldanan neşe sesi Ayodhya'nın tüm güllerinin hışırtısı gibiydi.

Sonra Hoonamunta kurnazlığıyla istişare etti; ve kendi kendine şöyle dedi,
"Uyuyanları uyandıracağım; şehrin gücünü alacağım;
Ravunna'nın başlarını ve onun kollarını sayacağım."

Böylece hemen maymun şekline döndü ve sokaklara, tankların yanından ve pazarlardan geçerek, ezilenlerin ve güçlülerin yerlerinin arasından geçti.

Ve Pariah köpeklerinin kulaklarını ısırdı, böylece uludular; Brahmin boğalarının kuyruklarını büktü, böylece böğürerek
ghautlara doğru
koştular; tıka basa doymuş emir subaylarının sakallarını yoldu, ta ki büyük gagaları korkunç bir şangırtıyla kırılıncaya kadar. Tanklarda büyük bir sıçrama yaptı; çarşılarda koştu,
çan ​​yapımcılarının gonglarını çaldı ve
çömlekçilerin kırılgan eşyalarını parçaladı; evlerin çatılarında delikler açtı ve
uykuda gömülü olanların üzerine kiremitler attı; yüksek sesle bağırdı,
"Siva, Siva, Yıkıcı geldi!"

Böylece şehir büyük bir haykırış ve gürültüyle uyandı, tüm meşaleleriyle ve tüm köpekleriyle. Ve kalabalık sokakları,
yerleşim yerlerini ve tankların etrafındaki açık alanları doldurdu; ve herkes bağırdı,
"Siva, Siva!"

Ama Hoonamunta'yı gördüklerinde, çatıları nasıl söktüğünü ve kiremitlerle
vurduğunu, pagodaların tepelerine nasıl tırmandığını ve kutsal
çanları nasıl çaldığını, omuzunu şehir duvarlarına nasıl dayadığını ve onları nasıl devirdiğini, böylece düşüşlerinin gürültüsünün, Tayfun estiğinde Lunka'nın uzak kıyılarındaki dalgakıranların kükremesi gibi olduğunu, sonra bağırdılar,
"Bir iblis! Yama salonlarından bir şeytan!" ve güçlü bir gürültüyle peşine düştüler, - gooroolar, yogeeler ve hokkabazlar önce.

Sonra Hoonamunta kurnazlığıyla danıştı; aşağı indi ve öfkeli insanların ortasında durdu ve sordu, "Benimle ne yapmak istiyorsun? Ve şu takip ettiğin iblis nerede?"

Ama onlar, "Dinleyin, bizimle nasıl alay ediyor! Dinleyin, bizimle nasıl alay ediyor!" diye bağırdılar
ve onu kral Rawunna'nın huzuruna sürüklediler.

Ve dev ona kim olduğunu, nereden geldiğini ve görevinin ne olduğunu sormak istediğinde, o sadece alay etti ve Rawunna'nın sesindeki "fee-faw-fumness"ı taklit etti ve "Bakın! Bu dilenci yürüyerek gidiyor, ama sözleri bir palankinde geziyor!" dedi.

Ve kral, "Bu kâfir hakkında kelimelerimi boşa harcayarak aptallık ettim, güçsüzlük ettim. Ben kudretli bir hükümdar değil miyim? Ben korkunç bir dev değil miyim? Onu dışarı atalım!" dedi.

Ve Hoonamunta yine onunla alay etti, "Deliliği geçti! Ona pirinç dövücüyü getirin ki kuşansın! Ona gongu getirin ki ayaklarını örtsün!" dedi.

Ve Hoonamunta, Rawunna'nın sağ tarafındaki tahtta oturmak isterdi;
ama Rawunna onu itti ve lanetledi.

Böylece Hoonamunta kuyruğunu eline aldı ve çekti ve çekti; ve
kuyruk büyüdü ve büyüdü, bir kulaç, bir fersah, bütün bir koz.

Ve Hoonamunta onu yere, tahtın sağ tarafına, yüksek ve yüksek bir kıvrım halinde
kuyrukladı, ta ki kralın altın yastığına bakana kadar; ve Hoonamunta güldü.

Sonra Rawunna onu danışmanlarına döndürdü ve dedi ki, "Bu küstah adamla
ne yapacağız?"

Ve tüm danışmanlar tek bir sesle bağırdılar, "Muazzam
kuyruğunu yak!"

Ve kral emretti:--

"Lunka'nın tüm cüceleri
Yakından ve uzaktan paçavralar getirsin;
Lunka'nın tüm cücelerini çağırsın
Hepsini katrana batırsınlar!"

Böylece gittiler ve on güçlü devin kaldırabileceği kadar paçavra ve bin ton katran getirdiler.

Ve paçavraları Kawunna'nın emrettiği gibi katrana batırdılar ve hepsini birden Hoonamunta'nın muazzam kuyruğuna bağladılar.

Ve bunu yaptıklarında, kral, "Onu dışarı çıkarın ve
yakın!" dedi.

Ve onu üçlü pagodanın hemen yanındaki büyük Midaun'a götürdüler;
ve kuyruğunu bir meşaleyle yaktılar. Ve hemen alevler
göklere sıçradı ve duman tüm şehri doldurdu.

Sonra Hoonamunta esir alanlarının elinden kurtuldu ve yüksek sesle gülerek
ateşli yarışına başladı,--evlerin çatıları ve saman yığınları üzerinden,
sıkışık pazarlar ve kuru pirinç tarlalarından,
sarayların revaklarından ve
pagodaların sundurmalarından--geçerken kükreyen bir yangını körükledi.

Ve tüm halk onu takip etti, korkuyla çığlık atarak, merhamet dileyerek, af dileyerek, "Bizi bağışla, seni başrahibimiz yapacağız! Bizi bağışla, sen kralımız olacaksın!" diye haykırarak.

Ama Hoonamunta, şehrin yarısını alevler içinde bırakana kadar, işini memnuniyetle incelemek için yüksek bir kulenin tepesine çıkana kadar orada kalmadı.

Oraya Lunka'nın büyük adamları onu takip etti; prensler, Brahmanlar, muzaffer şefler, güçlü devler ve kurnaz cüceler. Ve hepsi kulenin altında ve sundurmasının altında toplandıklarında, kuleyi salladı, ta ki kule düşüp ilk vatandaşlardan bin tanesini ezene kadar.

Sonra Hoonamunta kuzeye, Ayodhya'ya doğru hızla uzaklaştı, giderken kuyruğunu
denizde söndürdü.

Ve ordusunun yattığı yere vardığında, hepsinin sessizce beklediğini gördü. Rama'nın kulübesine girdiğinde, yaslı kişi hala
yüzüstü yatıyordu. Fakat Hoonamunta onun kulağına yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Efendim, kalk! Çünkü
Seeta seni çağırıyor ve senin gelmemen için yüreğinde bir burukluk var!"

Rama hemen ayağa kalktı ve dikleşti ve tüm tanrılar onun
gözlerinde parladı; ve Hoonamunta'nın gözünde büyüdü, ta ki boyu
dev Rawunna'nın boyu kadar ve yüzü
Cennet Kralı Indra'nın yüzü kadar olana kadar.

Ve dışarı çıktı ve Hoonamunta'nın maymun ordusunun başında durdu,
ve bir kılıç istedi; ve ona bir tane verdiklerinde, elinde canlandı ve alevden bir kılıç oldu; ve ona bir mızrak verdiklerinde, işte!
kölesi oldu, nereye emrederse oraya uçtu ve
istediği yere
vurdu.

Böylece Rama ve Hoonamunta, tüm maymun ordularıyla birlikte Lunka'ya doğru yürüyüşe geçtiler.

Denize (ki bu Manaar Körfezi'dir) geldiklerinde köprü yoktu; ancak Rama Hoonamunta'nın sırtına bindi ve orduyu kendisini takip etmeye çağırdı; ve tüm maymunlar karşıya atladı.

Sonra hemen Lunka'ya saldırdılar; ve Rama, Canavar Rawunna'yı öldürdü ve sevinçten uçan Seeta'yı kurtardı.

Ve şimdi bu üçü birlikte cennetteki bir tahtta oturuyorlar, -Sadık eş Seeta, Rama'nın sol tarafında- ve sağ tarafında kurnaz ve cesur arkadaş Hoonamunta.

Hindostan'da kim maymun olmaz ki?

* * * * *

LUCKNOW'UN RAHATLAMASI.

Ah, Lucknow kalesindeki o son gün!
Bunun son olduğunu biliyorduk,
Düşmanın hatları kesinlikle ilerliyordu,
Ve son hızla geliyordu.

O düşmana teslim olmak ölümden daha kötüydü,
Ve adamlar ve biz hepimiz çalıştık;
Bir gün daha duman ve kükreme vardı,
Ve sonra her şey bitecekti.

Birimiz vardı, bir onbaşının karısı,
Güzel, genç, nazik bir şey,
Kuşatmada ateşten bitkin düşmüştü,
Ve aklı karışmıştı.

İskoç ekoseli gömleğiyle yerde yatıyordu,
Ve başını dizime koydum:
"Babam pleugh'dan eve geldiğinde," dedi,
"Ah! O zaman lütfen beni uyandır."

Babasının zemininde bir çocuk gibi uyudu
Çamurluk gölgesinin lekelerinde,
Ev köpeği açık kapının yanında uzandığında,
Ve annenin tekerleği durduğunda.

Duman, kükreme ve barut kokusu,
Ve umutsuzca ölümü bekleyiş;
Ve askerin karısı, yorgun bir çocuk gibi,
Nefes almakta bile güçlük çekiyordu.

Uykuya daldım; ve bir rüya gördüm
Bir İngiliz köy yolu,
Ve duvar ve bahçe;--ama vahşi bir çığlık
Beni tekrar kükremeye geri getirdi.

Jessie Brown orada durup dinledi
Ta ki aniden bir sevinç tüm yüzüne yayıldı ve elimi yakaladı
Ve beni yanına çekti, konuşurken:--

"Hielandlılar! Ah! Duymadın mı
Uzaktaki slogan mı?
McGregor'lar mı? Ah! İyi biliyorum;
Onların en görkemlisi!

"Tanrı o güzel Hielandlıları korusun!
Kurtulduk! Kurtulduk!" diye bağırdı;
Ve dizlerinin üzerine çöktü; ve Tanrı'ya şükür
Tam bir sel gibi aktı.

Batarya hattı boyunca haykırışı
Adamların arasına düşmüştü,
Ve geri çekildiler;-- ölmek için oradaydılar;
Ama hayat onlara bu kadar yakın mıydı, o zaman?

Yaşamı dinlediler; şakırdayan ateş
Uzakta ve çok uzaktaki kükreme,
Hepsi; ve albay başını salladı,
Ve bir kez daha silahlarına döndüler.

Ama Jessie dedi ki, "Slogan atıldı;
Ama duymuyor musun,
_Campbell'ler geliyor_? Bu bir rüya değil;
Yardımlarımız yarıp geçti!"

Kükremeyi ve takırtıyı uzaktan duyduk,
Ama boruları duyamadık;
Böylece adamlar umutsuz savaş işlerini yaptılar,
Ve sonun yakın olduğunu biliyorlardı. Çok geçmeden yoluna devam etti,--
Tiz, durmaksızın bir ses:
Uzaklardaki çekişmelerden gelen bir ses değildi,
Ya da yeraltındaki istihkamcılardan.

Bu, Dağlıların flütleriydi!
Ve şimdi _Auld Lang Syne_ çalıyorlardı;
Adamlarımıza Tanrı'nın sesi gibi geldi,
Ve hat boyunca bağırdılar.

Ve ağladılar ve birbirlerinin ellerini sıktılar,
Ve kadınlar bir kalabalığın içinde hıçkırdılar;
Ve herkes durduğu yerde diz çöktü,
Ve hepimiz yüksek sesle Tanrı'ya şükrettik.

O mutlu zamanda, onları karşıladığımızda,
Adamlarımız Jessie'yi ilk sıraya koydu;
Ve general ona elini uzattı ve
Askerlerden bir fırtına gibi tezahüratlar koptu.

Ve flütçülerin kurdeleleri ve ekoseleri aktı,
Hatımızın etrafında ve etrafında yürüdüler;
Ve neşeli tezahüratlarımız gözyaşlarıyla bölündü
Flütler _Auld Lang Syne_ çalarken.

YENİ İNGİLTERE DİN BAKANLARI.

Albany'li Dr. Sprague, ülkemizin edebiyatına, Yeni İngiltere'nin en erken yerleşiminden 1841 yılına kadar olan Cemaat din adamlarının biyografik anlatımlarını içeren iki büyük sekiz ciltlik kitap ekledi. Kitap, çoğunlukla, kişisel bilgi veya gelenek yoluyla yazdıkları konularla en yakın tanışıklığa sahip olan farklı kişiler tarafından sağlanan mektuplardan derlenmiştir.

Burada tasvir edilen karakterler, tamamen bireysel olsalar da, büyük ölçüde tuhaf siyasi etkilerin sonucudur; bu nedenle, bunların Yeni İngiltere'den başka bir yerde var olduğunu varsaymak zor olurdu. Bu nedenle, bu kitabı Yeni İngiltere din adamlarına ve kürsüye bir göz atmak için bir tür bakış açısı olarak seçtik.

Yeni İngiltere'deki en erken hükümet anayasası bir teokrasiydi; Arnold'un Kilise ve Devlet'in özdeşliği fikrinin gerçekleşmesiydi. Onun altında din adamlarının kendilerine özgü yetkileri ve ayrıcalıkları vardı ve bunları,
herhangi bir ayrıcalıklı düzende genel olarak olduğundan daha fazla, Milletler Topluluğu'nun yararına kullandıklarını söylemek adil olur.

Ancak, bu adamların kendilerinin beslediği demokratik unsur, onları tüm özel dokunulmazlıklardan mahrum bırakarak ve diğer vatandaşlar gibi, kendi yollarını karakterlerinin gücüyle bulmalarına ve diğer insanlar gibi, sadece oldukları ve yapabildikleri için değerlendirilmelerine izin vererek mantıksal sonuçlarını ortaya koydu.

Bu adamlar topluluğunun zekası ve kurnazlığı sayesinde, aralarındaki daha ileri görüşlü olanlar bu değişikliği memnuniyetle karşıladılar; onlar, en başta aşıladıkları ilkelerden doğrudan çıkarımları kabul etmeye istekli olacak kadar alışılmadık derecede adil mantıkçılardı ve güçlü bir zihne ve temiz bir vicdana sahip insanlar gibi, etki ve saygı iddialarını hak etmek için çabalamaları gereken yiğitliğe dayandırmaktan korkmadılar.

Dr. Sprague'nin kitabı hem eski _rejim_ hem de yeni rejim altındaki yaşamın resimlerini içerir. Saygıdeğer Josiah Quincy'nin Andover'lı Rahip Bay French'in anılarından alınan aşağıdaki alıntı, eski zamanların bir örneği olarak ilginçtir.

"Anne tarafından teyzem Bayan Dowse, çocukken Peder Bay Phillips'in, babasının
evini ziyaret etmekten duyduğu gururu ve sevinci bana sık sık anlatırdı; bu, Massachusetts'teki o erken dönemlerin, Koloni'nin ilk yerleşimcilerinin din adamlarının eline verdiği
dünyasal güç asasının
kırılmasından önceki görgü kurallarının bir ifadesi olarak ilginçti. Dönem yaklaşık olarak 1760 ile Devrim arasındaydı. Andover'daki papaz evi, üç kat yüksekliğinde, muazzam boyutlarda, kilise karşıtı, yozlaşmış bu zamanlardaki herhangi bir
toplantı evinden çok daha büyük olan toplantı evinden yaklaşık iki veya üç yüz mil uzaklıktaydı. Papaz evinden biraz yüksekte bir tepedeydi, böylece tüm sürü papazı
evden çıkarken görebiliyordu. "Ayin zamanından önce, cemaat yavaş yavaş erken mevsimde toplandı, yaya veya at sırtında, hanımlar efendilerinin veya kardeşlerinin veya birbirlerinin arkasında, sırtlarında, böylece ayin zamanından önce ibadethanenin önündeki tüm alan bekleyen, saygılı ve umutlu bir kalabalıkla doldu. Ayin anında, papaz, İncil ve vaaz el yazması ile malikanesinden çıktı, karısı bir koluna yaslanmış, zenci bir adam onun yanında, karısı da zenci bir kadınla yan yanaydı, küçük zenciler cinsiyetlerine göre ebeveynlerinin yanında dağıtılmıştı. Sonra ailenin diğer tüm üyeleri yaş ve rütbeye göre takip etti, aile ziyaretçileri ile birlikte, genellikle biraz korkutucu bir alay oluşturdu. Cemaat belirir belirmez, sanki tek bir ruh tarafından hareket ettirilmiş gibi, kilisenin kapısına doğru hareket etmeye başladı; ve alay oraya ulaşmadan önce, herkes yerlerini almıştı.

"Ayin papaz kiliseye girdi, tüm cemaat
ayağa kalktı ve papaz kürsüye ve ailesi oturana kadar ayakta durdu,--bu iş bitene kadar tüm cemaat ayakta durmaya devam etti.

Ayin
sonunda cemaat, papaz ve ailesi kiliseden ayrılana kadar, kimse kapıya doğru hareket etmeden önce ayakta durdu.

"Öğleden önce ve öğleden sonra aynı şekilde devam edildi,
insanların din adamlarına karşı durduklarını kabul ettikleri saygılı ilişkiyi ifade ediyordu.

"Bayan Dowse'un bana doğumumdan önceki zamanlarla ilgili verdiği anlatı buydu ve ben bunu onun anlatımı olarak aktarıyorum,
hatırladıklarımın bir parçası olarak değil. Papaz evinden alay, alay belirdiğinde insanların ortadan kaybolması ve
papazlarının her türlü nezaket ve saygıyla karşılanması,
çok iyi hatırlıyorum, ancak onun girişinde ayağa kalkmalarını ve ayinden sonra o ayrılana kadar ayakta durmalarını hatırlamıyorum; Benim zamanım
Bayan Dowse'un anlattığı zamandan neredeyse yirmi yıl sonraydı. O dönemde Devrim başlamıştı."

Bazıları, böyle bir toplum durumunun nezaket ve saygısının günümüze kadar daha fazla korunduğunu düşünebilirdi; çünkü papaza gösterilen bu saygı, genel ve her yeri kapsayan bir sistemin sadece bir parçasıydı. Çocuklar ebeveynlerine, akademisyenler öğretmenlerine, halk da yargıçlarına daha fazla saygı gösteriyordu. Saygı eksikliği, ister genç ister yaşlı olsun, Amerika'nın en büyük günahı haline gelme tehlikesi taşıyor.

New England'ın din adamları, bir bütün olarak, spekülatif ve pratik olanın nadir bir birleşimiyle öne çıktılar. Her iki noktada da o kadar dikkat çekiciydiler ki, bu niteliklerden herhangi birinin kendi başına büyük gelişimini gözlemlediğinizde, diğerine yer olmadığını doğal olarak varsayardınız.

Genel olarak konuşursak, kırsal papazlardı; çok az maaşla geçiniyorlardı ve ailelerini büyütmek ve Oğullar üniversite eğitimi aldıklarında, pratik _savoir faire_'i tam olarak anlamak gerekiyordu. Buna göre, çiftçilik ve bahçecilik yapıyorlardı ve sıklıkla gençleri eğitmek için ailelerine alıyorlardı ve bu şekilde geçimlerini sağlıyorlardı. Saygıdeğer Moses Hallock'un, papazlık hayatı boyunca kendi ailesinde, otuzu kadın olmak üzere üç yüz genci eğittiği anlatılır. Bunlardan yüz otuz ikisini üniversiteye yerleştirdi; ellisi papaz oldu ve altısı yabancı misyoner oldu.

Bazı din adamları tıp uygulamalarıyla o kadar yakından tanıştılar ki, bazen beden ve ruh hekimliği görevlerini birleştirebildiler; ve genel bir hukuk bilgisi, papazın halkının hem dünyevi hem de manevi danışmanı olmasını sağladı. Bu konuda çarpıcı bir örnek, Maine kıyısındaki ıssız bir denizcilik bölgesinde ikamet eden ve çiftçiler ile balıkçıların amfibi hayatını yaşayan bir cemaate vaaz veren saygıdeğer Papaz Eaton'dır. Harpswell kasabası,
hizmet verdiği yer,--

"Casco Körfezi'ne doğru on mil güneye doğru dar bir çıkıntıdır ve her iki tarafında da dahil edilmiş sınırları içinde birkaç ada bulunur, bunlardan bazıları önemli büyüklükte ve iyi yerleşimlidir.
Pastoral ziyaretlerinde ve çalışmalarında, din adamı genellikle birkaç mil at sürmek ve ardından denizin koylarını geçerek bir vaaz vermek
veya hasta veya acı çeken bir cemaat üyesine teselli veya yardım etmek zorundaydı.
Din adamı görevlerine ek olarak, daha yaygın hastalık biçimleri konusunda deneyim ve anlayışa sahip olan Bay Eaton genellikle hastalıkta başvururdu; ve genellikle yanında bir neşter ve daha yaygın ve basit ilaçlar taşırdı. Bir vakanın becerisini şaşırtması muhtemelse,
hastasına düzenli bir doktor çağırmasını tavsiye ederdi. Ayrıca, takdire şayan
duygusu ve eğitimi, onu tartışmalı konularda yardım ve danışmanlık yapmaya uygun hale getirmişti; bu yüzden sık sık bir hakem ve
çok sık anlaşmazlıkların çözümüne. Halkı nadiren bir
avukatla görüşürdü; ve hatta öldüğünde, kasabadaki vasiyetlerin çoğunun onun el yazısıyla yazıldığı bile söylenir."

Bu kadar yoğun bir şekilde pratik olan bir grup insanın vaazlarının ve zihin eğilimlerinin aynı anda yoğun bir şekilde spekülatif olması tuhaf bir şeydir. Dünyanın hiçbir yerinde, belki İskoçya hariç,
sadece spekülatif sorular, New England'daki sıradan insanlar arasında sahip oldukları güçlü ve ilgi çekici ilgiyi
uyandırmamıştır. Her erkek, kadın ve çocuk az çok birer ilahiyatçıydı. Rahip, tırpanını bilerken veya baltasını bilerken veya taş çit örerken, içten içe, insan kadar eski olan ve Hristiyan ve putperestlerin aynı şekilde
üzerinde kafa yorduğu varoluş sorunları üzerinde
çalışıyor ve çekiçle vuruyordu.
Almanlar, tüm New England teolojisine geleneksel olandan farklı olarak
rasyonalist diyorlar.

Belirli bir dizi teolojik önermeyi, hiç çaba sarf etmeden bile alabilen zihinler vardır karşılaştırma,--çelişki veya tutarsızlık algısı olmadan,--uyumlaştırma çabası olmadan. Ancak, Yeni İngiltere papazları böyle değildi. Onlarla birlikte, kader özgür iradeyle uyumlu hale getirilmeli; İlahi tüm verimlilik insan özgürlüğüyle; günahın varlığı İlahi iyilikseverlikle;--ve buna, girişimlerinde engellenme alışkanlığı olmayan insanlar gibi, yürekleriyle gittiler.
Bu nedenle, çeşitli okulları ve takipçileriyle birlikte, leviathan gibi, Yeni İngiltere'nin teolojik derinliğini bir kazan gibi kaynattılar ve bu sürecin çalkantısı bugüne kadar devam etti.

Bu teolojik güreşleri ve dalgalanmaları küçümsemek sığ bir zihnin işaretidir; bunlarda yüce bir şey bile vardı. Onlar her zaman Tanrı'ya ve onun sözüne karşı en derin saygıyla sınırlanmış ve sabitlenmişlerdi; ve Yeni İngiltere'de mutlak bir demokrasi olan bir halkın ihtiyaç duyduğu güçlü zihinsel disiplini oluşturdular. Yeni İngiltere'nin Şabat öğretisi, düzenli bir entelektüel tatbikat ve aynı zamanda bir ibadet egzersiziydi; ve eğer kişi bunun avantajını görmüyorsa, bir süre Fransa veya İtalya'da yaşasın ve tüm özgürlük özlemlerine rağmen kitlelerde neden kendi kendini yönetme yeteneği olmadığını görsün; Campagna'nın çiftçisini veya Fransa'nın bağcısını, teolojik olarak eğitilmiş, keskin, düşünceli Yeni İngiltere çiftçisinin yanına koyun ve hangisinin bir hükümeti yönetmeye en uygun olduğuna bakın. Yeni İngiltere din adamlarının bir diğer önde gelen özelliği de özgün gelişimlerindeki büyük özgürlüktü. Önümüzdeki ciltler, en cesur bireyselliğin göstergeleriyle doludur. Din adamı kalıbı veya örüntüsü diye bir şey yoktu; ancak her bakan, özellikle kırsal bölgelerde, kendi bahçesindeki elma ağaçları kadar özgürce ve alışılmadık bir şekilde büyüdü ve gelişti ve doğru türden iyi meyve verdiği sürece bundan dolayı daha kötü olarak görülmedi. Böylece aralarında her türden ve her türden adam buluyoruz; Dr. Emmons ve Başkan Edwards gibi nezaket ve tören adamı, gerçeği hedef alan, biçimi küçümseyen, hiçbir düzeni korumayan ve hiçbir töreni yüceltmeyen adamlar; ancak hepsi huzur içinde gelişti ve işlerini kendi yollarıyla yapmalarına izin verildi.

Bu noktalarda aralarında burada ve orada hoş, küçük mizah karşılaşmalarının kayıtlarını buluyoruz. Portland'lı Papaz Deane titiz bir adamdı ve her zaman pudralı peruk, üçgen şapka, cübbe ve bantlarla dönemin din adamı kıyafetleri içinde görünürdü. Rahip Hemmenway, geleneksel düzene en ufak bir saygı duymadan, sadece uygun bulduğu kıyafetlerle dolaşıyordu.

Bir konseyde bir arada olmak. Dr. Deane şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Gezgin, Kardeş Hemmenway, geldiğimizde, sizin bir din adamı olduğunuzu
hiç bilmiyordu. Şimdi, her zaman perukla görünmeye özen gösteriyorum."

"Kesinlikle," dedi Dr. Hemmenway; "Eksik olana daha fazla onur vermenin iyi olduğunu biliyorum."

İyi bir rahibin kişisel eksantrikliklerinin ne kadar sessizce karşılandığını görmek, zamanın ve insanların ilginç bir örneğidir.

Maine Eyaletinde gelişen Bay Moody, zihninin gelişimi her türlü dış kuralı reddeden doğuştan tuhaflardan biriydi.
Zeki, orijinal, huzursuz, düşüncelerini düzgün yazılmış bir vaazın düzenli müfrezesi ve sırasına göre yürütmeyi imkansız buluyordu. Onun hakkında, halkının Emerson adındaki komşu kardeşlerinden birinin sakin ve düzenli performanslarına olan hayranlığından etkilenerek aynı tarzda bir vaaz yazmaya karar verdiği anlatılır.
Her zamanki giriş konuşmalarından sonra performansını okumaya başladı,
ama kısa sürede yoruldu, tökezledi ve sonunda durdu,
"Emerson, Emerson olmalı ve Moody de Moody olmalı!
Sanki kafam bir torbadaymış gibi hissediyorum! Moody'ye geveze bir vaiz diyorsunuz;--bu yeterince doğru; ama vaazları geveze günahkarları yakalamaya yetiyor ve
sizler Rab'den kaçıyorsunuz."

Derneğin bir toplantısında din adamlarından oluşan kardeşleri bir keresinde onu garip ifadeleri ve ters vuruşları için hesaba çekmeye giriştiler. Çalışma odasına girdi ve sıra dışı sözlerinden bazılarının sonucu olan yirmi veya otuz kadar dönüşüm vakasının kaydını çıkardı. Bunları tarihlerle birlikte okurken, birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve içlerinden biri çok mantıklı bir şekilde şöyle dedi, "Eğer Tanrı Peder Moody'nin tuhaflıklarına sahipse, kendi yolunu izlemesine izin vermeliyiz."

Oğlu Joseph Moody, Hawthorne'un "Rahibin Kara Örtüsü" adlı hikayesinde çok zarif bir şekilde işlediği orijinal olayı sağladı.
Aslında, son derece gergin ve melankolik bir mizaca sahip olduğundan,
aslında uzun yıllar yüzünü siyah bir mendille örttü.
Bir vaaz okurken bunu kaldırırdı, ancak yüzü gizlenecek şekilde sırtını dinleyicilere dönerdi; tüm bunlar halkı tarafından kutsal bir sadelikle kabul edilmiş gibi görünüyor.
Mahallede Mendil Moody adıyla tanınıyordu.

Torringford'lu saygıdeğer ve eksantrik Peder Mills'in de, çok sevdiği karısının ölümü üzerine, her zaman siyah giyinen bir rahibin, ölen kişiye olan bağlılığını ve saygısını, herhangi bir dış giyim değişikliğiyle nasıl yeterince ifade edebileceği konusunda çok
zorlandığı kaydedilmiştir. Sonunda, beyaz peruk yerine siyah ipek bir cep mendili kullanarak, olağan yas döneminde tüm sadeliğiyle bu başlığı takarak, bu sorunu kendi memnuniyetine göre çözmüştür. Biz, bu taslakların konularında zekâ ve mizahtan daha sık fark edilen bir karakter noktasının olmamasının, onların herhangi bir katı geleneksel fikirden büyük ölçüde özgür olmalarının bir sonucu olduğunu düşünüyoruz. New England papazları gülmeyi asla günah saymazlardı; eğer öyle olsalardı, bazılarının cevaplaması gereken çok şey olurdu; çünkü gülümsemeye biraz kışkırtma katmadan ağızlarını açamazlardı. Bir kilise toplantısı her zaman neşeli bir mevsimdi; çünkü hiçbir zaman tuhaf imgeler, mizah dolu anekdotlar ve keskin zekâ parıltıları eksik olmazdı ve doktrinin en kuru ve en metafizik noktaları bile sıklıkla bu parıltılarla aydınlatılırdı. Newbury'li Rahip John Lowell'ın evinden çıkarılan bir panel hala korunmaktadır ve o günlerdeki bir kilise toplantısının genel tarzını temsil etmektedir. Her biri tam peruk ve cübbe giymiş olan din adamları bir masanın etrafında oturmuş, pipo içiyorlar ve üstlerinde iyi bilinen bir yazıt var: _In necessariis, Unitas: in non necessariis, Libertas: in
utrisque Charitas_.

1725 yılında Maine, Portland'a yerleşen ilk papaz olan Rahip Thomas Smith'in o hoş bir şekilde saf ve basit günlüğünde şu kayıtları buluyoruz.

"4 Temmuz 1763. Bay Brooks rahip olarak atandı. Cemaatimden bir kalabalık. Uygun bir tören."

"16 Ocak 1765. Bay Foxcroft New Gloucester'da rahip olarak atandı. Eve dönüş yolculuğumuz keyifliydi. Bay L. uyanıktı ve hepimizi neşelendirdi. Neşeli bir
rahiplik. Nezaket kurallarını unuttuk."

Bu arada, bu vesileyle çok uyanık olan Bay L., bir nottan anlaşıldığı kadarıyla, şairin büyük büyükbabası Stephen Longfellow'du. Şairin tanışıklığından hoşlananlar muhtemelen sosyal uyanıklık özelliğinin aileden bu kadar yıl geçmesine rağmen buharlaşmadığına tanıklık edecektir.

Andover İlahiyat Semineri Başkanı Dr. Griffin'in bir akşam öğrencileri odasına çağırdığı ve onlara Hristiyan kahkahası egzersizini ihmal ettikleri için hepsinin zayıf ve hazımsız olduklarını gözlemlediğini söylediği ve orada ve o anda bir şirket egzersizi yapmaları konusunda ısrar ettiği kaydedilmiştir. Doktor, altı fitten uzun, göğsü geniş ve son derece otoriter tavırlara sahip devasa bir adamdı. "İşte," dedi birinciye, "pratik yapmalısın; şimdi beni dinle!" ve
gürültülü bir kahkaha atarak, öğrencilerini tek tek katılmaya zorladı, ta ki
hepsi neredeyse kasılana kadar. "Bu bir kez yeterli olacak," dedi Doktor, "ve şimdi aklınızda bulunsun, uygulamaya devam edin!"

New England, zamanının en güçlü ilahiyatçılarından ve vaizlerinden biri olan Dr. Bellamy'nin tuhaf sözlerinden oluşan geleneklerle doluydu. Ancak onun mizahı, tamamen sosyal bir özellik gibi görünüyor,
sohbetin çarpışmasıyla silinmeyi gerektiriyor; çünkü
kendisine atfedilen tuhaf tuhaflık ve nüktedanlığın hiçbirine, tek kelimeyle basit ve açık bir İngilizceyle yazılmış yazılarında rastlanmıyor. Sözlerinden bir veya ikisi çocukluğumuzda etrafımızda dolaşıyordu. Örneğin, biri yeşil odunla bir ateş yaktığında, "Beni _burada_ ısıtın!_ Ben hemen
bir mezar taşının kuzey tarafındaki yıldız ışığında beni ısıtmaya çalışırdım!" diye haykırırdı. Yale Koleji'nin şapel çanından bahsederken, "Koyun kuyruğu olan bir kürk şapka kadar iyi bir çandı." dedi.

Vaaz verirken sert ve kınayıcı bir üslupla dikkat çeken genç bir papaz, bir gün neden daha fazla
başarılı
olmadığını sormak için yanına geldi. "Neden, dostum," dedi Doktor, "balıkçıdan ders almıyorsun? Alabalık yakalamak istiyorsan işe nasıl gidiyorsun? Küçük bir olta ve ince bir misina alıyorsun, dikkatlice yemleyip olabildiğince
nazik bir şekilde atıyorsun ve sonra oturup bekliyorsun ve balığını kıyıya çıkarana kadar onunla ilgileniyorsun. Şimdi büyük bir morina kancası ve ip alırsın ve onu suya fırlatırsın ve bağırırsın, 'Isırırsın ya da
lan!'"

Doktorun kendisi, uzman bir ruhsal
balıkçı olarak öyle bir ün kazandı ki, cemaatinden bazıları, deneyimli yaşlı alabalıklar gibi,
kancasından çekinirdi, ama asla bu kadar ustaca yemlenmemişlerdi.

"Neden, Bay A," dedi mahallesindeki yaşlı bir çiftçiye, "bana sizin bir
ateist olduğunuzu
söylediler. Bir Tanrı'nın varlığına inanmıyor musunuz?"

"Hayır!" dedi adam.

"Ama Bay A., buna bir bakalım. Etrafımızdaki dünyanın bir sebepten dolayı
var olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Hayır, inanmıyorum!"

"Peki, o zaman, her neyse, kendi varlığınıza mı inanıyorsunuz?"

"Hayır, inanmıyorum!"

"Ne! "Kendinizin var olduğuna inanmıyor musunuz?"

"Size ne söyleyeyim, Doktor," dedi adam, "sizin hiçbir kıyasınız tarafından
sarsılmayacağım ve bu yüzden size hiçbir şeye
inanmadığımı söylüyorum, ve hiçbir şeye inanmayacağım!"

Dr. Sprague'in ciltlerinde hayatları taslak halinde anlatılan din adamlarının masa sohbetlerinin bir koleksiyonu, nadir bir mizah, kurnazlık, deha
ve özgünlük kaynağı olurdu. Ancak şunu söylemeliyiz ki, bu ışıltılı konuşma yayılımlarını toplamak kadar zor bir şey olmadığı için, bu çalışmanın sunduğu yazılı kayıt, daha önceki yıllarımızda etrafımızda dolaşan geleneksel kayıttan çok daha aşağıdadır. Zekâ ve mizahta o kadar çok şey elektrik çakmasına, fikrin eşlik eden koşullarla ilişkisine bağlıdır ki, insanlar genellikle sadece _nasıl_ güldüklerini hatırlarlar ve ifadeyi yeniden üretemezler, tıpkı dagerreyotipi
Temmuz gecesinin
ısı-şimşeği.

Bir rahibin ilahi tefekküre sarılmış bir şekilde hayatın gerçek mücadelelerine ve gerçekliklerine kayıtsızlıkla bakması gereken, biraz uhrevi, dünyevi olmayan bir
durum sürdürmesi gerektiği doktrini, hastalıklı bir duygusallık türü, modern inceliğin büyümesi ve
yiğit yürekli ve çok pratik babalarımız tarafından
anlaşılamayacak kadar saçmadır. Tüm mükemmelliklerine rağmen, onlarda duygusal hiçbir şey yoktu; her şeyi
pratik, yönetilebilir gerçekliklere indirgemeye kararlıydılar. Kiliselerden bahsetmek istemiyorlardı,
onlara toplantı evleri diyorlardı; din adamları değil,
_rahip_ veya hizmetçi olarak adlandırılıyorlardı,--bu şekilde gerçek insanlar ve şeyler arasında gerçek, elle tutulur bir işe çağrıldıklarını belirtiyorlardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Yeni İngiltere'nin başlangıcında Kilise ve Devlet aynıydı ve din adamları _resmen_ Commonwealth'in başlıca danışmanları ve yöneticileriydi; ve bu özel ayrıcalık terk edildiğinde, doğal olarak kendilerine verdiği eğilimden bir kısmını korudular.

Bu taslakların ilginç bir kısmı, Devrim mücadelemiz sırasında din adamlarının hayatlarını içerir ve o zamanlar din adamlarının halkı ne kadar ateşli ve erkekçe yönettiğini gösterir. Birçoğu orduya papaz olarak katıldı; bir veya ikisi, daha da gayretli olanlar, hatta geçici silahlara sarıldı; daha büyük bir sayı ise düşmanı vaazlar, bildiriler ve broşürlerle yağmuruna tuttu.

Aralarındaki daha gayretli politikacılardan bazıları, duygularını kilisenin dualarına bile getirmekten çekinmedi. New Haven'ın güçlü bir Whig papazının, İngilizler tarafından işgal edildiği sırada, Kral için kamusal dualar yapması emredilen ve bunu şu şekilde yapan bir anekdotu hatırlıyoruz: "Ey Tanrım, hizmetkarın Kral George'u kutsa ve ona bilgelik ver; çünkü sen biliyorsun, ey Tanrım, _ona ihtiyacı var_." 

Daha sonra, Ambargo zamanında, Harpswell'li bir Federalist olan Papaz Eaton'ın, Başkan için duasını, günümüzde Kansas halkının kullanımına sunulabilecek bir formülle sunduğu kaydedilmektedir. "Düşmanlarımız için dua etmemizi emrettiğin için, bu Birleşik Devletler Başkanı için dua ediyoruz ki, kalbi adil öğütlere dönsün," vb. 

Aynı Papaz Eaton, Devrim dönemlerindeki vatansever coşkusuyla da öne çıkmıştır. İngilizler Falmouth'u yaktığında,
(Portland) bir haberci Kıta kuvvetlerine asker toplamak için Harpswell'e geldi. Aklına esince, bir Pazar sabahı Papaz Eaton'a gitti ve ondan günlük ibadetler sırasında kendisi için bir şeyler söylemesini rica etti. "Bu benim kutsal Sebtim," dedi yiğit Doktor, "ve ben yapamam. Ama güneş batarken halkımla konuşacağım." Ve buna göre, o akşam elinde İncil,
toplantı evinin önündeki yeşillik alanda, Dr. Eaton halka hitap etti,
ülkenin yardımına gelmeyenlere Meroz'un lanetini kınadı ve bol miktarda asker aktı.

New England'ın papazları her zaman kendi alanlarında ahlaki reformculardı.
Yerleşik gelenek tarafından hoş görülse de, kârlı ve popüler günahlara korkusuzca saldırıldı. Hiçbir görüntü, zihninin tüm gücüne rağmen asla popüler bir vaiz olmayan ve popüler olmadığını da bilen Dr. Hopkins'in Newport kürsülerinde köle ticaretine karşı tanıklık etmek için ayağa kalkmasından daha etkileyici olamazdı. Köle ticareti, o zamanlar köle sahibi olmanın şu an olduğu kadar itibarlı ve karlı bir günahtı. Newport'un bu uygulamanın kalesi olduğunu ve sadakatinin muhtemel sonucunun kürsüsünü ve dünyevi desteğini kaybetmek olacağını biliyordu; ancak yine de açık ve sadık bir şekilde tanıklık etti. Doktrinel inceliklere düşkün, tarafsız iyilikseverlik analizinde keskin olmasına rağmen, günümüzdeki bazı kişiler gibi kendini soyut olarak erdemi analiz etmekle sınırlamadı, bunun yerine sonuçlardan korkmadan onu somut olarak uygulama görevini üstlendi; tutarlı eylemin mantığı gibi bir mantık olmadığını gayet iyi biliyordu. Konuştuğumuz insanların kendine özgü dinsel karakterine ve etkisine bir tanıklık eklemezsek, konumuza haksızlık etmiş oluruz. Bu hayatın meselelerinde zeki, pratik, yetenekli, karakterleri kadar doğal ve insani olmalarına rağmen, yine de en iyi anlamda dünya dışı insanlardı. Din, tüm yaşamlarının üzerine inşa edildiği derin temel katmandı. Dünyanın granit iskeleti gibi, yaşamlarında her şeyin altına battı ve her şeyin üstüne yükseldi. Hiçbir _Acta Sanctorum_, bu taslakların deneklerinin sergilediği kadar basit ve her şeyi içine alan dindarlığın daha acıklı resimlerini içermez. Bununla birlikte, Kalvinist sistemin metafiziksel ayarlaması konusunda kendi aralarında farklı görüşlere sahip olsalar da, hepsi onu Tanrı'yı ​​her şeyde yapacak şekilde sunmakta hemfikirdi.

Doktor Arnold, ruhun en yüksek gelişimi için, şüphe veya eleştiri olasılığının üzerinde bir yerde tam bir saygı nesnesinin
tahtına oturması gerektiğini söylüyor. Şimdi, New England'daki gibi radikal demokratik bir sistem, bu türden tüm yapay güvenleri ruhtan bir anda süpürüp atıyor. Ne taç, ne saray, ne asalet, ne ritüel, ne de hiyerarşi, -- bu adamlar dini öğretileriyle kartal kanatlarında Ebedi, Ölümsüz, Görünmez Kral'ın ayak basamağı gibi yükseltmeselerdi, Amerikan kalbinden saygı ve sadakatin güzel ilkeleri
ölmüş olabilirdi. Bu nedenle, onların arasında yaygın olarak "İlahi Egemenlik Doktrini" olarak adlandırılan şeyin vaazlarında ve kalplerinde neden bu kadar belirgin bir yer edindiğini görüyoruz. Onlar, doğaya karşı derin bir saygı ve sadakat duyan, bu niteliklerin sükuneti için her türlü alt nesneyi koparıp almış olan, -- diğer ülkelerde Kilise ve Kral ile bölünmüş olan inanç ve sadakat duygularını yalnızca Tanrı'ya yoğunlaştırmış olan insanlardı. Bu nedenle,
diğer din adamlarından daha fazla, vaazları Tanrı'yı
Kral ve Hükümdar olarak düşündü. Ona koşulsuz, sınırsız itaat,
ikisi de vaaz verdi ve uyguladı. _Koşulsuz itaat_ Tanrı'ya karşı dudaklarında sürekli olduğu kadar, insana karşı da seyrek olarak dile getirildi.

Hiçbir zaman çizilmemiş "iyi papaz" resminin güzelliği,
Rahip'inkinden daha fazla olamazdı. Yaşamı ve tavırları, dinin bazen kendine özgü uyumlu bir doğal mizaçla parladığında verdiği tarif edilemez güzellik, bütünlük ve kutsallığa sahip olan Jeremiah Hallock, yine de Bellamy, Backus ve Moody gibi daha vahşi ve daha dengesiz mizaçlardaki etkileriyle aynı derecede ilgilendiğimizi ve etkilendiğimizi itiraf etmeliyiz; bu mizaçlarda deha ve tutku o kadar birleşmişti ki birçok tutarsızlığa yol açıyordu. Bu kitap, bu tür birçok adamın kendileriyle nasıl yiğitçe mücadele ettiğinin, aceleci ve tutkulu saatlerinin hatalarını daha iyilerinin gerçek ve dürüst alçakgönüllülüğüyle nasıl onardıklarının bir kaydıdır; böylece, Hacı Babalarımız için söylendiği gibi, hatalarına rağmen Tanrı'ya sevdirilmiş olabileceklerini hissediyoruz. Bu din adamlarının pastoral emekleri bol miktardaydı. İki ve bazen
üç Sebt ayini ve haftalık bir konferans, emeklerinin sadece başlangıcıydı. Birçoğu, haftada iki veya üç olmak üzere, cemaatlerinin dışında çevre toplantıları düzenliyordu;
bunun yanı sıra, bireylerle evden eve sohbet ederek çalışıyorlardı.

Karakterin kademeli, belirsiz, duyarsız bir şekilde iyileştirilmesi, vaazlarının tek veya en yüksek amacı değildi. Dini, günlük işleri kadar insanlar için kesin ve gerçek kılmayı ve
onları, ruhsal tarihleri ​​açısından, insanların dünyevi konularda getirildikleri kadar belirgin ve kararlaştırılmış krizlere getirmeyi amaçladılar.
Şimdi, bugün Hıristiyan olmalılar; değişim anında,
her yeri kaplayan, kapsamlı olmalıdır.

Böyle bir vaaz tarzı, böylesi güçlü insanlardan, özellikle de her zaman anlayışa yönelik güçlü mantıksal çağrılara dayandığı için, karşılık gelen sonuçlar olmadan olamazdı. Bundan, zaman zaman, bu anlatılarda dinin canlanmaları olarak işaretlenen dönemler ortaya çıktı; papazın talimatlarının ve gücünün kümülatif gücünün, her zaman güvendiği o lütufkar yardımla tanındığı, tüm sosyal atmosferi etkileyen ve onu cemaatinin manevi mücadeleleri hakkında samimi ve gizli bir bilgiye getiren bir dışsal gelişme noktasına ulaştığı mevsimler. Papazın vaazları daha sonra bu ifşalara göre ayarlandı ve değiştirildi ve metafizik sistemi, ruhun gerçek ihtiyaçları ve zayıflıkları olarak algıladığı şeye göre şekillendi ve uyarlandı. Dolayısıyla, teolojide değişiklikler ortaya çıktı; bunlar, tıpkı sağduyulu bir doktorun klinik uygulamasının kitaptan farklı olması gibi, genellikle kabul görmüş teoriye müdahale etti. New England'ı
karıştıran teolojik anlaşmazlıkların çoğu,
kabul edilen inanç biçimlerini, ruhun cennete doğru mücadelesindeki
gözlemlenen olgular ve gerçek ihtiyaçlarıyla uzlaştırma yönündeki dürüst çabadan
kaynaklanmıştır.

* * * * *

KANSAS GASBI HAKKINDA KISA BİR DEĞERLENDİRME.

Bu ülkedeki baskın partinin, uzun ve sistematik bir yanlış yapma süreciyle insanları tiksindirmek gibi açık bir niyeti olsaydı, adaletsizliğe, tutarsızlığa ve hataya
çözülmez bir şekilde bağlı olduğunu kanıtlamak isteseydi, Kansas sorununun tüm yönetiminde aslında izlediğinden daha iyi bir yöntem seçemezdi. Başından sonuna kadar, bu hem bir gaf hem de bir suçtu. Hiçbir şey daha iğrenç, daha sapkın, daha aptalca, bir politika meselesi olarak, ve şunu da ekleyebiliriz ki, konunun ciddiyeti olmasa, daha gülünç hiçbir şey tarihimizde, birkaç yıldır devam eden, Köleliğin kötülüklerini, bunlara katlanamayan ve katlanmak istemeyen bir halka zorla kabul ettirme girişiminden daha fazla olmamıştır.

Köleliğin kötülüklerini, isteksiz bir halka zorla kabul ettirmek diyoruz, çünkü
bu, bu uzun süren çabanın tek amacı olmuştur ve olmaya devam etmektedir.
Planın yazarları, gizli amaçlarını gizleyen, düzenbazların olağan kurnazlığını zar zor göstermişlerdir. Bayan'ın tavsiyesini
küçümseyerek Peachum, kızı Polly'ye, erdemden sapmalarında "bir nebze nazik" olmak için,
kötü niyetli hedeflerine cesurca ve açıkça ilerlediler. Pervasız, meydan okuyan, saldırgan oldular;
ama, onlar için talihsizlik, akıllıca olmadılar. Başlangıçta tasarımlarını gizledikleri ince ilke kisvesi -sanki bir parça yağlı kağıt- kısa sürede yırtıldı; komplo, adım adım içsel kötülüğünü ele verdi; onu uygulamak için seçilen araçlar, her dürüst ölümlü için
tamamen uygulanamaz olduğu için, birbiri ardına görevi terk ettiler; ve şimdi bu eski "Halk Egemenliği" savunucuları, ülkenin aşağılama ve alaylarına maruz kalıyorlar, rakiplerinin onları
baştan beri ilan ettiği şeyden başka bir şey değiller: Köleliğin-Uzatılmasının yeminli şampiyonları. Tüm hareketler ve dış politikalarındaki değişiklikler, tek bir cümlede, Köleliğin çıkarlarının gerçek ve politik ilerlemesinde açıklamasını bulur.

Bir Amerikan vatandaşı için, gözlerini bir anlığına bile olsa, bu Kansas komplosunun tarihine çevirmek aşağılayıcıdır; birçok açıdan aşağılayıcıdır;
ama hiçbiri, Kuzey zihnindeki parti köleliğinin derinliğini ve kapsamını ifşa etmesinden daha fazla değildir. Kansas'ın mutsuz yerleşimcilerine yönelik "Demokrasi"nin tüm işlemleri boyunca, büyük, adil veya cömert bir politikanın tek bir eylemine parmak basmak zordur; bu eylemdeki her adım, yeni bir öfke veya yeni bir sahtekarlık yaratmış gibi görünür; ve yine de, bu eylemdeki her adım, "Parti"nin yankılanan efendilerinden ve kölelerinden yeni onay çığlıkları da uyandırmıştır. Bu nedenle, bu temadan isteyerek uzaklaşmalıyız, ancak sonun henüz gelmediğine inanıyoruz; geçmişine bir göz atmak, geleceği hakkında bize bilgi verebilir. Çünkü Coleridge'in dediği gibi, deneyimin bir geminin kıç ışıkları gibi sadece bıraktığı yolu aydınlattığı her zaman doğru değildir; ışıklar pruvaya asılabilir ve izleyici, bunlar aracılığıyla, gittiği yolu ayırt edebilir.

Birleşik Devletler'in siyasi sistemiyle bağlantılı olarak ele alındığında, bir "Bölge"nin biraz düzensiz ve utanç verici bir üye olduğu kabul edilmelidir. Organik Yasa'da, öncelikle ve tamamen münhasıran "Eyaletler" için geçerli olan, bunun için çok az veya hiç özel hüküm yoktur. Kelime orada sadece bir kez, Kongre'ye "Birleşik Devletler'e ait bölge veya diğer mülkle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma" yetkisi veren maddede, ve burada biraz şüpheli bir anlamda geçer. Anayasanın sadece harfine veya açık önemine bakılırsa, toprak edinme ve yönetme hakkı _casus omissus_ veya 
göz ardı edilen bir güç gibi görünüyor. Buna göre, Bay Webster, 
bu anayasanın kurucularının ülkenin orijinal sınırlarının ötesine uzanmasını asla düşünmediklerini iddia edecek kadar ileri gitti;[A] ancak bu kadar ileri görüşlü ve akıllı
insanların buna inanması neredeyse imkansız. Bay Benton'un yakın zamanda öne sürdüğü daha iyi bir görüş, toprakların edinilmesi ve kontrolünün Anayasa tarafından yaratılan hükümetin egemen ve mülkiyetçi karakterinin zorunlu olayları olduğudur.[B] Ancak, toprak edinme hakkının teorik kökeni ne olursa olsun, onu yönetme hakkının kökeni ne olursa olsun, birincisi fetih anlamına gelen savaş yapma gücünden mi yoksa satın alma anlamına gelen antlaşma yapma gücünden mi türetilmiş olursa olsun ve ikincisi açık bir hibeden mi türetilmiş yoksa diğer hibelerin uygulanması için gerekli mi olduğu fark etmeksizin, her iki soru da uzun ve evrensel olarak kabul görmüş bir uygulama ile kesin olarak çözülmüştür. Kongre'nin altmış yıllık bir süre boyunca yürürlükte olan gerçek mevzuatı uyarınca, tüm yönetimler, hükümetin tüm departmanları, tüm eyaletlerin tüm yetkilileri, tüm partilerin tüm devlet adamları ve sık sık halk tarafından kabul edilen bir mevzuat, reçete kanunun gücüne kavuştu ve bir zamanlar teorik olarak şüpheli olabilecek şey sonsuza dek pratik olarak geçerli ve meşru hale geldi.

[Dipnot A: Works, Cilt V. s. 306.]

[Dipnot B: Dred Scott kararıyla ilgili son broşürüne bakın, sonuçlarını benimsemeden her devlet adamının okuması gerektiğini söyleyebiliriz.]

Kongre'nin Topraklar üzerindeki hakkı ancak son birkaç yılda sorgulandı. O zamanlar bazı politikacı sınıfları, geçmişteki tüm devlet adamlığımızın bir hata olduğunu ve yeni bir doktrin ortaya koymanın zamanının geldiğini keşfettiler. Hayır! dediler ki, Bölgeleri yönetmeye yetkili olan Kongre veya Federal Hükümet değil, Bölgelerin kendisidir, yani orijinal sakinlerinin bir avuç kadarıdır. Gerçek egemenlik gecekondu sakinlerindedir ve Gecekondu Egemenliği tüm zorlukları ortadan kaldıran
bir çekiciliktir. Ne yazık ki! Macbeth'in cadılarının karıştırdığı malzemelere benziyordu, sadece "güçlü bir bela çekiciliği". Bölgelerin, Eyaletler olmadıkları için Bölgeler olduğu gerçeğini göz ardı eden bu saçma teori, tamamen yeni başlayan bir topluma en yüksek düzeyde örgütlü bir siyasi varoluş karakteri kazandırmayı önerdi. _Toprak_ olarak Bölgeler, Kongre'nin iradesiyle elden çıkarılacak ve düzenlenecek olan Amerika Birleşik Devletleri'nin mülküydü; _insan toplulukları_ olarak, henüz olgunlaşmamış topluluklardı, gerçekte hiçbir sosyal
varlıkları yoktu ve bu açıdan da bilgece ve iyilikseverce Kongre'nin iradesine tabi tutulmuşlardı; ancak Gecekondu Egemenliği onları, _ister istemez_,
bağımsız bir kendi kendine yetme seviyesine yükseltti. Kabuklarından çıkmadan önce tam olarak şekillenmiş ve olgunlaşmış olarak ilan edildiler. Göçmenlerin, Kızılderili tüccarların ve melezlerin basit bir
topluluğu, olgun ve olgunlaşmış bir medeniyetin tüm işlevleriyle donatılmıştı. Herhangi bir Bölgede düzenli bir hükümetin memurlarını sağlayacak kadar insan olmadan çok önce, -düzenli bir hükümet için elzem olan mahkeme binaları, hapishaneler, yasama odaları vb. gibi aygıtlardan herhangi birine sahip olmadan önce, -saygın bir kasaba toplantısı oluşturacak kadar birbirlerine yakın yaşamadan önce, -kendi savunmalarının masraflarını karşılayabilmeden veya Kızılderililerden kendi savunma araçlarını toplayamadan önce- bu harika varlıkların en karmaşık ilişkilere girme ve kendileri için en önemli kurumları oluşturma hakkına sahip olduğu düşünülüyordu -sadece kendileri için değil, aynı zamanda gelecek nesilleri için de.

Bu çocukça dogma, görünüşte Kölelik çıkarları için, Kongre'nin bu konu üzerindeki gücünden kurtulmak için ileri sürülmüştü; Ancak bunun
gerçek kaynağı, bu güçle ilgili görüş bildirme sorumluluğundan
kaçmak isteyen omurgasız ve korkak politikacıların korkaklığıydı. General Cass bunun varsayılan babasıydı ve bu onun uysal ve yetenekli birinden gelmiş olabilirdi; ancak
Köleliğin kendisi, Calhoun'un kişiliğinde somutlaştığı için, zayıf

kabalığı keşfettikçe, babalığı itiraf edecek kadar aşağılık kimse kalmadı.
Doğuranlarından terk edilen Gecekondu Egemenliği, sokaklarda
pis ve yetim bir dışlanmış gibi dolaştı, herkesten ve herkesten onu kabul etmesini
dile getirdi ve hiçbir yerde itibarlı bir karşılama bulamadı.

Calhoun ve arkadaşları, Köleliği Kongre'nin takdirinden kurtarmak için Cass ve arkadaşlarından daha az endişeli olmasa da, başka sebeplerden dolayı, böyle bir politika için daha saygın bir bahane bulmayı başardılar. Kaliforniya ve New Mexico--ikisi de özgür topraklar--son zamanlarda kazanılmış olduğundan,
Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni topraklar eklendiği anda, Anayasa'nın da onlara eklendiğini ileri sürdüler; ve
Anayasa Köleliğin varlığını garantilediği için, _presto_,
Kölelik, Topraklar'da onun altında var olarak kabul edilmelidir!
Diyoruz ki, bu,
Çömelme Egemenliğinden daha saygın bir zemindi, çünkü
soruyu daha adil bir şekilde karşıladı; ancak, diyalektik veya tarih olarak ele alındığında, bir nebze daha az saçma değildi.
Webster'ın ve ülkenin diğer tüm sağlam avukatlarının, Anayasal hermeneutikle ilgili böyle bir duyuruyu tam bir şaşkınlık ve hayretle duymalarına şaşırmıyoruz. Hukukta en acemiyi bile şaşırtmaya yetecek bir şeydi.
Anayasa--ve özellikle Eyalet Hakları
okulunun tüm öncüllerine göre--Eyaletler arasında sadece bir sözleşmedir; yetkiler vermez, ancak devredilmiş ve sayılmış yetkiler ve bunların
yürütülmesi için
vazgeçilmez olan yetkiler; ve hiçbir yerde eyaletlerin ötesine uzanan bir madde veya mektup yoktur.
Tanınmış yetkiler açısından bile, bunlar Kongre'nin özel bir
eylemi tarafından yürürlüğe konulana kadar etkisizdir; kendi başlarına hiçbir canlılıkları yoktur, --Kongre onlara yaşam nefesini
üfleyene kadar
sadece ölü hükümler veya biçimlerdir; ve bundan dolayı kendi enerjileriyle
Topraklara atlayabileceklerini veya onları kucaklayabileceklerini iddia etmek, bir cesedin
kendi hareketiyle
kalkıp yürüyebileceğini iddia etmektir.

Ancak bu kauçuk mülkiyeti, bu göç etme yetkisini Anayasa'da kabul etmek, bunun Köleliği de beraberinde götüreceği çıkarımı, orijinal öncüllerden daha da korkunç bir hatadır. Kölelik, Federal Anayasa tarafından tanınmaz veya garanti edilmez. Yüksek Mahkeme'nin köle sahibi beş yargıcı ne iddia etmeye çalışırsa çalışsın,
yasanın evrensel mantığını altüst edemezler veya siyasi sistemimizin temel ilkelerini ortadan kaldıramazlar. Kölelik yalnızca
var olduğu eyaletlerin yerel veya belediye uygulamalarıyla vardır; orada evrensel olarak insanda bir mülkiyet hakkı olarak tanımlanmıştır; oysa
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, tüm yasakları ve hükümleriyle, insanları yalnızca kişiler olarak tanımlar ve onlara etki eder.
Eyaletlerin yasalarına göre karakterleri veya ilişkileri ne olursa olsun,
Federal Anayasa'ya göre, onlar İNSAN'dır. O ölümsüz
kağıtlarda, insanların mülk olarak tutulabileceği fikrine destek veren hiçbir zerre veya başlık yoktur. Örneğin, "hizmet veya emeğe tabi tutulan kişilerden" çırak olarak bahseder ve özgür olmayan, yani siyasi olarak vatandaş olmayan kişilerden, Kızılderililer ve bazı zenciler gibi kişilerden bahseder;
ama Kölelerden veya Kölelikten bahsetmez; tam tersine, her
parçada, yalnızca insan olarak insanlar için yasama yapar. Her eyaletin yasalarını ve her eyaletin çeşitli sakinlerinin ilişkilerini elbette her eyalette geçerli olarak kabul eder; ancak bunların yalnızca eyaletin belediye otoritesine dayandığını ve kendi otoritesine dayanmadığını kabul eder. Anayasanın kurucuları, insanın mülkiyet olarak mülkiyetini onaylayan herhangi bir ifadenin kabulüne karşı olduklarından daha şiddetle karşı çıktıkları hiçbir şey olmamıştır. _Kölelik_ kelimesinin kullanılmasına bile izin vermeyi reddettiler, bu şeyden o kadar nefret ettiler; ve Madison, "Bu Anayasanın, henüz korumasından yararlanacak ve aramızda Kölelik gibi bir kurumun asla bilinmediğini
görmeyecek olan doğmamış milyonlar için BÜYÜK İNSAN ÖZGÜRLÜĞÜ ANTLAŞMASI olmasını amaçlıyoruz." diye haykırdığında neredeyse oybirliğiyle duygularını dile getirdiler. Bu ruhla, bu araç çerçevelendi ve bu ruhla, kurucuları yaşarken yönetildi. Bununla birlikte, bahsettiğimiz iki katlı bahaneyle, biri vicdanı Kuzey'in korkaklığıyla uzlaştırmak, diğeri ise Güney'in kibirli iddialarını kabul etmek, merkezi hükümetin Kölelik üzerindeki gücünün reddedilmesi yürürlüğe konuldu. 1850 Uzlaşma Tedbirleri olarak bilinen bir yasama hokus pokusuyla, Kongre, takdir yetkisiyle donatılmış organların tekdüze eğilimine aykırı olarak, yetkilerini genişletmek yerine, boşalttı. Bölgesel yasama konusundaki egemen işlevi, o zavallı ve perişan iddiacı, Gecekondu Egemenliği lehine terk edildi; ve her yerde aptal veya yanlış yönlendirilmiş insanlar, cumhuriyetlerin yaşamı olan o siyasi heyecan ve ajitasyonun tehlikeli olduğunu iddia ederek, Kral Log'un tahta çıkışını meşruiyetin görkemli bir zaferi olarak selamladılar. Hassas bir sorunun merkezden yerel bir yargı alanına geri gönderilmesinde, genel bir sorunun topikal bir iltihaplanmaya dönüştürülmesinde, zorluğun sona ermesini, hastalığın tedavisini görmek istediler. Ancak hiçbir beklenti bundan daha az akıllıca olamazdı. Bu bir transfer ve olası bir ertelemeydi, ancak sorunun çözümü değildi. Daha derine baksalardı, Kölelikle ilgili anlaşmazlığın, iki uyumsuz medeniyeti aynı başlık altında birleştiren, çeşitli unsurlar arasında birleşmelerinin şartları ve koşullarıyla siyasi güç için bir mücadeleyi zorlayan ve eğer bir zaman veya yerde yarışma bastırılırsa, başka bir zamanda patlak vermesine neden olan ve Özgürlük veya Kölelik kesin bir zafer elde edene kadar aralıksız olarak patlak vermesine neden olacak hükümetimizin yapısının ta kendisi olduğunu fark ederlerdi. Kongre'nin Topraklara müdahale etmemesi ilkesi
bir kez güvence altına alındıktan sonra, evrensel uygulamasının önünde Missouri Uzlaşması adı verilen zamana meydan okuyan anlaşma duruyordu. 1820 yılına kadar Kongre, Köleliği Topraklardan uzak tutmak için yasa koymuştu; ancak o felaket döneminde, zayıf bir iç karışıklık korkusu, tek bir Eyaletin (Missouri) bu kötülüğe teslim olmasına yol açtı; ancak, bunun bir daha asla belirli bir sınırın kuzeyine getirilmemesi yönünde ciddi bir şart ve garantiyle. Köle sahiplerinden kaynaklanan ve Köle sahipleri tarafından sürdürülen bu anlaşma, onlar tarafından otuz üç yıl boyunca kutsal bir şekilde saygı gördü; bundan
elde edebilecekleri tüm avantajları elde edene ve Özgürlük _kendi_ avantajlarını elde etmek üzere olana kadar saygı gördü; sonra da bunu anayasaya aykırı ve geçersiz olarak kınamaya başladılar. O zamanlar davranışlarını
karakterize etmeyeceğiz, çünkü şimdi girdiği zorlu hizmetten bıkmış gibi görünüyor--bir Kuzey Senatörü, onun devrilmesinin aracı haline getirildi. Bir nesilden fazla bir süredir Köleliğin yayılmasına karşı korkunç cephesini
kaldıran o kutsal dönüm noktası,
bir laf kalabalığıyla
silindi ve 22 Mayıs 1854 sabah güneşi,
son kez "Amerikan Kıtası'nın tüm istikrarsız ve örgütsüz bölgesinin garantili ve kesin özgürlükleri üzerinde" doğdu.
Bu acı darbe, ulusun kalbindeki onur, adalet, hakikat ve özgürlük sevgisi ile ilgili her şeyi vurdu;
sağduyulu güvenlik duygusu yarayı hissetti;
insanların inancının
güvenilir olabileceği teselli edici bilinç, bu darbeyle ortadan kaldırıldı; ve genel hayal gücüne göre, aslında, anlatılmamış felaketlerin sorununu
durduran
kudretli bir büyünün aniden ve keyfi bir şekilde
kırıldığı
görünüyordu.

Böylece, Anayasa temel karakterinde çarpıtıldıktan sonra, Kongre en önemli işlevlerinden birinden mahrum bırakıldıktan sonra, üçüncü yüzyılın inancı, duyguları ve umutları tarafından kutsallaştırılan bir anlaşma parçalandıktan sonra, Kansas ve Nebraska Toprakları'nın örgütlenmesi için yol açılmıştı. Gerçek bir ilke zaferinin kendiliğinden selamları olsalardı, bundan daha yüksek olamayacak sevinç çığlıkları arasında, bundan böyle ve sonsuza dek Topraklar sakinlerinin kendi "yerli kurumlarını" belirlemeye çağrılacağı duyuruldu. Bu teoriye göre ve bu haykırışlar arasında, Kansas yerleşime açıldı; ve daha yeni açılmışken, beklenebileceği gibi, Birlik'in karşıt medeniyetlerinin uzun süredir devam eden kavgalarını yenilemeleri ve savaşmaları için bir savaş alanı haline geldi. Her yerden, kara yerleşimcileri savaş bahsine katılmak için oraya koştu. Bireyler ve dernekler, Yankee'ler ve Mısır krakerleri, Mavi Localar ve Göçmen Yardım Toplulukları olarak oraya koştular; ve çoğu sadece hakları olduğu için değil, aynı zamanda görevleri olduğu için de gitti. Kongre onları davet etmişti; meşru mevzuatı terk edip yerine ilk gelenler arasında bir
karmaşa koymuştu; ve Köleliğin basit bir yerel çıkardan daha fazlası olduğunu, aslında genel siyasi gücün bir unsuru olduğunu bilen herkese, "Gelin ve konuyu burada karara bağlayın!" demişti.

Sonuçları ne olursa olsun, Kongre'nin korkakça eylemi
orijinal nedendi. Peki sonuçlar nelerdi? Birincisi, çeşitli göçmen sınıfları arasında uzun süren bir anarşi ve iç savaş; ikincisi, komşu bir Devletin sınır muhafızları tarafından, gerçek yerleşimcilere karşı seçimler yapmak amacıyla Bölge'nin katilce işgali; üçüncüsü, bu kıtada benzeri neredeyse hiç olmayan
hakaretlerin işlendiği bir terörizm sisteminin kurulması, bu seçimlerin yasadışılığına karşı tüm protestoları bastırmak ve belirli bir sınıftan yerleşimcileri kovmak amacıyla; dördüncüsü, yasadışı oylamalara karşı protestoların zorunlu olarak yokluğunda sahte bir yasama meclisi kurulması; beşincisi, Bölge'nin yönetimi için bir dizi yasanın çıkarılması, özgür insanlar için şimdiye kadar tasarlanmış en zalim ve kanlı olan, özgür bir Commonwealth,--konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, jüri özgürlüğü ve
oy hakkı;--altıncı olarak, Köleliğin var olan bir gerçek olarak tanınması ve
sözlü veya fiili olarak onu sorgulamaya yönelik her girişime karşı, suç gibi cezaların kınanması;--ve son olarak, bu kötü planlara direnerek bazı özsaygı ve vicdan belirtileri gösteren ve
kamu kovuşturması ve özel suikast tehdidi altında,
kılık değiştirmiş bir şekilde Toprakları terk etmek zorunda kalan
Bölge Valisi'nin (Reeder) görevden alınması.

Bunlar, o sırada başlayan bir dramanın ilk perdesinin sahneleriydi; ve
sonraki sahneler de pek farklı değildi. İkinci bir Vali (Shannon)
sağlandıktan sonra, -kullanıma iki kat uygun bir Vali- sınır kabadayılarının alışkanlıklarında kaba olan her şeye ve Başkanlık politikasında dalkavuk olan her şeye sempati duyması temelinde--yerleşimcileri Missourililerin rezil gaspına boyun eğmeye zorlamak için kasıtlı oyun başladı. Ama Tanrıya şükür! O cesur ve dayanıklı öncüler boyun eğmedi! Damarlarında yeterince Püriten ve Devrimci Soyluların kanı vardı,
bu koşullar altında boyun eğmenin özgürlüğe karşı alçakça bir ihanet, onurun teslimiyeti ve adalet ve öz saygının her dürüst duygusundan bir fedakarlık olacağını hissettirdi. "Gelin," dediler yağmacılara, "gelin, bu eti uzuvlarımızdan ayırın ve bu kemikleri, çoktan biçilmemiş ve ıssız tarlalara saçılmış olan birçok arkadaşımız ve kardeşimizin kemikleriyle birlikte beyazlatmak için dağıtın, ama bizden bu kadar cüretkar haksızlıklara veya bu kadar iğrenç sahtekarlıklara boyun eğmemizi istemeyin!" Yağmacılar onları sözlerine inandılar ve utanmaz bir zulümle onları biçtiler ve doğradılar; ancak, özgürlük dostları, kendilerine yapılan haksızlıkları aceleyle reddetmediler. Özgürlüğü seviyorlardı, ancak yasayı da seviyorlardı; ve şikayetlerinin giderilmesini sağlamak için yasal ve barışçıl bir ruhla ilerlediler, - ilk olarak Kongre'ye başvurarak ve ikinci olarak, kendi eyalet hükümetlerini örgütleyerek. Bu yöntemlerin her ikisini de benimseme konusunda tartışmasız bir hakları vardı; çünkü birincisi her vatandaşa, en aşağılık olana bile garantilidir ve ikincisi, gayri resmi olsa da, yasadışı değildi ve defalarca ülkenin en yüksek siyasi mahkemeleri tarafından onaylanmıştı.

Kongre, Bölgesel Hükümet konusunu reddetmişti; ve burada, daha önce hiç olmadığı kadar sorunlu bir kılıkta tekrar gündeme geldi. Öldürülen Banquo'nun hayaleti onun emriyle aşağı inmeyecekti.
1856'daki oturumun neredeyse tamamı Kansas'taki hararetli ve şiddetli tartışmalarla geçti. Halkın sevgisinden yeni kurtulmuş olan Meclis,
acı çekenlere adalet sağlamaya meyilliydi; komitelerinin araştırmalarıyla her şikayetin doğruluğunu teyit etti ve önemsiz bir teknik ayrıntının hakikat ve doğruluk gibi büyük davanın önüne geçmesine izin vermeye yanaşmadı. Fakat Senato dogmatikti
ve katıydı, kaprisler, endişeler ve saçma sapan zorluklarla doluydu, sürekli sivrisinekleri zorluyor ve develeri yutuyordu; orada erkekçe bir rol üstlenmeye meyilli olan birkaç kişiden biri bir zorbanın sopasıyla, diğerleri ise sayı ve parti taliminin despotluğuyla eziliyordu. Yürütme ise Köle Gücüne el ve ayakla bağlıydı ve tek suçu en çirkin suistimallere boyun eğmeyi reddetmek olan zavallı Özgür Devlet adamlarının üzerine uşaklarını, yargıçlarını, şeriflerini, serserilerini ve süvarilerini salıvermekten başka seçeneği yoktu. Kasabaları yakıldı, matbaaları yok edildi, meclisleri dağıtıldı ve eşleri ve çocukları vahşice aşağılandı. Federal Gücü temsil eden sefahat düşkünü ve aptal Vali, sınırın haylazlarını yıkım çalışmalarına kadar, elinden geldiğince zorladı; ancak sonunda bu yüzeysel iş için bile çok zayıfladı; ve sonunda ortaya çıktığı karanlıklara çekilmesi, dikkati dağılmış ve şaşkın yerleşimcilere bir anlık huzur verene kadar, yavaş yavaş deliryuma gömüldü.

Kansas Valilerinin üçüncüsü olan Geary'nin yönetimini geçiyoruz; yağmacıların tahribatının devam ettiği, ancak daha iyi koşullar altında olduğu bir dönem. Kuzeyli kitlelerin Başkanlık seçimlerindeki büyük ayaklanması, Kölelik Taraftarı hizbin en umutsuz kesimine bile, ölçülü ve ılımlı bir şevkin gerekliliğini aşılamıştı. Geary, tüm partilerle adil bir şekilde başa çıkma arzusuyla Bölge'ye gitti. Kendisine verilen sözlerden, Başkan tarafından bu onurlu yolda destekleneceğini hayal etti. Görev anlayışının bir parçası olarak, suikastçıları taramak, yalancı şahitliği haklı çıkarmak için çağrılması
gerekmiyordu. Fakat üstlendiği
şeyi bilmeden hesaplamıştı. Kısa süre sonra, özellikle öfke teşvikçilerinin gözdesi olan Kansas'ın kendine özgü yargısıyla ilgilendi; yazışmaları engellendi, planları
engellendi, güdüleri karalandı, hayatı tehdit edildi; ve nankör görevinden, derin bir aşağılama ve acı bir hayal kırıklığı duygusuyla istifa etti; tüm uzlaşmacı eylemleri
atlatan huzursuz kötü adamlar topluluğuna karşı aşağılama ve destek ve destek vaatlerini
ihlal eden Washington'daki üstlerine karşı hayal kırıklığı. Bay Buchanan'ın Başkanlığa gelmesiyle yeni bir dönem bekleniyordu, çünkü Başkanlık kampanyasının tüm seyri ve ruhu yeni bir dönemi açıkça belirlemişti. Tüm bu hararetli ve şiddetli mücadele boyunca, bir taraftan yüksek sesle söz verilirken, diğer taraftan da yüksek sesle talep ediliyordu, Kansas'ın işleri dürüstçe ve adil bir şekilde yönetilecekti. Nüfusun ilerlemesiyle birlikte, Bölge'nin siyasi kurumlarını belirleme yetkisine sahip olduğu düşünülebilecek zaman geldiğinden, olgunlaşmamışlık ve öğrencilik dönemi geçmiş olduğundan, seçim tek bir Kansas Adaleti meselesine döndü. Bay Buchanan ve partisi, kongreleri, hatipleri ve gazeteleri, Kuzey'in yüreğini şişiren öfke fırtınasını yatıştırmak için, tüm zorluklarının adil bir şekilde çözülmesi için adil bir alan vaatlerinde gevezelik ediyorlardı. Halk Egemenliği adına, yani her halkın, yani bir halkın, kendi siyasi anayasasını belirleme hakkı adına, zorlukla kazanılmış bir başarı elde ettiler. Rakiplerinin bu yiğitçe saldırısını başka hiçbir gerekçeyle karşılayamazlardı ve başka hiçbir gerekçeyle halkın desteğini koruyamadılar. Bay Buchanan, açılış konuşmasında, her bir anlaşmazlık unsurunun tamamen ve kesin bir şekilde ayarlanacağının habercisi oldu. Politikasının tamamlanması için, ulusal üne sahip, siyasette deneyimli, yönetimde becerikli ve hükümetin pratik işlerinde iyi bilinen ilkelere ve eğilimlere sahip bir devlet adamı seçti. Bay Walker, en acil ricalar ve Başkan'ın Kansas'ın bir eyalet olarak örgütlenmesinin serbest ve özgür olması yönündeki tekrarlanan ve belirgin taahhütleri üzerine, Bölge Valisi görevini kabul etti. Kişisel sempatisi, uzun süredir Bölge'nin işlerinde sert bir şekilde hüküm süren partinin yanındaydı; ancak yine de adil bir şekilde belirlenen çoğunluğun istediğini elde etmesi konusunda kararlıydı. Bu yöndeki güvenceler altında, Özgür Eyalet adamları, onları oy hakkından mahrum eden büyük orijinal dolandırıcılıktan bu yana ilk kez, düşmanları ve baskıcılarıyla bir seçim yarışına girmeyi kabul ettiler. Sonuç, bir Özgür Eyalet delegesinin Kongre'ye ve bir Özgür Eyalet yasama meclisine, bir dizi açık ve sefil dolandırıcılığın reddedilmesinden sonra, ondan fazla bir çoğunlukla geri dönmesiydi; ve yine de, umutsuz fetih ve gasp oyunu kapanmamıştı. Çünkü, bu arada, bir Eyalet Anayasası oluşturmak için bir delegeler kongresi Lecompton'da toplanmak üzere çağrılmıştı. Missouri'yi temsil eden ve Kansas'ı temsil etmeyen eski sahte yasama meclisi tarafından çağrılmıştı; bu, sahte olmasa bile böyle bir çağrı yapma yetkisi olmayan bir yasama organı tarafından çağrıldı; Bölgenin yarısından fazlasında uyulmayan bir nüfus sayımı ve seçmen kaydı hükümleri uyarınca çağrıldı; ve küçük bir azınlık tarafından seçildi, Özgür Eyalet adamları ve diğerleri en iyi ihtimalle yetkisiz ve yasadışı olduğuna inandıkları işlemlerle bir yarışmaya girmeyi reddettiler. Ayrıca, üyelerinin büyük bir kısmının, Bay Buchanan'ın Vali Walker'a verdiği talimatlara ve Vali Walker'ın kendisinin bu talimatlara dayanarak "partinin" politikası olarak ilan ettiği şeye göre, yaptıklarının sonucunu halkın oyuna sunmaya söz verdiği de eklenmelidir. Bu Konvansiyon, gereksiz görevini yerine getirirken, üyelerinin ve temsil ettikleri yetersiz azınlığın tamamen çıkarları doğrultusunda bir Anayasa planı tasarladı ve birçok açıdan o kadar sakıncalıydı ki, Vali Walker'ın yazara bildirdiği gibi, Bölge seçmenlerinin yirmide biri bile bunu onaylayamazdı veya onaylamak istemezdi. Köleliği var olan bir gerçek olarak kabul ederek ve her durumda bunu sürdürerek, Kölelik sorununu halkın belirleyici oyuna sunmayı amaçladı. Ancak bu, yalnızca bir bahaneydi; çünkü
halkın duygusuna ulaşmak için önerilen yöntem, aynı zamanda Anayasa'ya _oy vermeyen_ hiç kimsenin Kölelik sorunu hakkında oy kullanamayacağı zavallı bir hokkabazlıktan başka bir şey değildi. Anayasası olduğu iddia edilen vatandaşlara hiçbir alternatif veya takdir hakkı tanınmadı; eğer organik bir yasada genellikle benimsenen çok çeşitli konularda oy kullanırlarsa, Konvansiyon tarafından
uygulanan tedbirler lehine oy kullanmaları gerekiyordu. Ayrıca, seçimlerin tüm yürütülmesi ve sonuçların nihai kararı, memurların elinden alındı ​​ve Bölgesel yetkililer tarafından
daha önce belirlenmiş yasaların uygulanmasından, yalnızca Konvansiyon'un kendi yaratıklarından birine, tüm önceki kariyeri sakinlerin çoğunluğu için bir suç ve rahatsızlık olan pervasız ve ilkesiz bir politikacıya verildi. Sözleşme meşru bir şekilde çağrılmış ve meşru bir şekilde seçilmiş olsaydı, Bölge yasalarının ve Bölge memurlarının işlevlerinin bu cüretkarca feshi kendi başına yetkisini zedelemeye yeterli olurdu; ancak meşru bir şekilde çağrılmadığı ve meşru bir şekilde seçilmediği ve toplumun on dokuz yirmide birinin duygularını rencide ettiği için, öngörülen yasadışı seçim ancak Kansas'ın maruz kaldığı uzun zulümler dizisinin en sonuncusu olarak görülebilir. Ancak, bu Kansas işlemlerinde bizi şaşırtabilecek en şaşırtıcı şey, Başkan'ın tüm eski vaatlerini
yiyerek Lecompton Sözleşmesi'ni meşru bir organ olarak benimsemesi ve onun dolandırıcı teslimiyet biçimini halkın iradesinin "adil" bir testi olarak takdir etmesidir! Yine de, üzücü bir şekilde söylemek gerekirse, bu yalnızca en başından beri belirlenmiş emsaller dizisini takip ediyor. Kansas'ın özgürlüğüne karşı komplo, Kongre'nin sadakat ihlaliyle tasarlandı; işgal, kan dökülmesi ve iç savaşla başlatıldı; iki yıl boyunca bir dizi benzeri görülmemiş şiddet yoluyla kovuşturuldu; ve Lecompton ve Washington'da bir dizi ilgili dolandırıcılıkla tamamlanmamış olsaydı garip olurdu. Büyük veya küçük bir kötülük yapmadan işe karışmak imkansız gibi görünüyor; ve Bay Buchanan, ihtiyatlı, dikkatli, ürkek olduğu için, ölümcül çemberin içine
baş aşağı yuvarlanıyor.

Ve tüm bunları nasıl biliyoruz? Bu ağır suçlamaları hangi tür ve derecedeki kanıtlara dayandırıyoruz? Egemen partinin ilkelerine ve amaçlarına düşman olanların aceleci görüşlerine mi? Kesinlikle hayır; ancak o partinin seçkin ve seçilmiş temsilcilerinin gönüllü itirafları üzerine, bu temsilciler tanıklık ettikleri olguların bizzat görgü tanığıdırlar. Orijinal işgal ve gaspın, tüm sahtekarlıkları ve rezaletleriyle birlikte kanıtı için Vali Reeder'ın tanıklığına başvuruyoruz; sınır haydutlarının devam eden tahribatının ve sürekli kötülüğünün kanıtı için Vali Geary'nin tanıklığına başvuruyoruz; ve son Anayasal hareketin yasadışı ve dolandırıcı karakterinin kanıtı için Vali Walker'a başvuruyoruz; tüm bu tanıklar Kansas-Nebraska tasarısının ve politikasının orijinal dostları; Köle Gücünün tüm orijinal yardımcıları; dikkatlice seçilmiş tüm araçları; hepsi başlangıçta davaya ve Özgür Eyalet Partisi adamlarına karşı güçlü önyargılara sahipti; ve yine de, her biri, operasyonlarının alanına girer girmez, kendi partisinin plan ve projelerine karşı o kadar yüksek sesle azarlamalarda bulunuyor ki,
hızlıca uzaklaştırılmasına
neden oluyor!--hiçbir parti bağlılığı, vicdan esnekliği, gelecekte iyilik görme umudu, anında cezalandırılma korkusu,
kendi efendilerine ve meslektaşlarına karşı dönmesini engellemeye
yeterli değil! Partinin senatörleri bile isyan ruhunu yakalıyor;
ve Kansas planının vaftiz babası, en etkili savunucusu, önde gelen ve örgütleyici zihni,
yürütülmesini yönlendiren politikanın en güçlü muhalifi ve en sert kınayıcısı haline geldi.

Bu durumda, Kansas'ı bastırmaya yönelik bu aşağılık ve zalimce girişimin yeterince ileri gitmediğini soramaz mıyız?
Koşullar, bunun aşağılık ve zalim olduğu kadar uygulanamaz olduğunu da göstermedi mi? Yoksa Yeni Dünya'nın despotizmini Eski Dünya'nın despotizmleri kadar çılgınca inatçı mı göreceğiz? Bu eski ulusların örneklerinden çıkarılacak hiçbir uyarı, hiçbir talimat yok mu? Güzel konuşan bir tarihçi, hafızanın asla unutamayacağı sahnelerde, Stuart Hanedanı'nın İngiltere'yi Romalılaştırmak için yaptığı çılgın girişimleri, dünyanın gördüğü en muhteşem egemenliği kaybetmesine yol açacak şekilde tasvir etti; ve daha az güzel konuşan başka bir tarihçi, İspanyolların Hollanda burjuvalarına nefret edilen bir Devlet ve daha da nefret edilen bir Kilise dayatma yönündeki sert çabalarının korkutucu derecede ilginç resimlerini çizdi. II. James'in ve II. Philip'in ruhu, şu anda Kansas'a Kölelik ve Kölelik Yasasını zorla kabul ettirmeye çalışan ruhla aynıydı; ve savaş alanı daha dar ve sahne daha az belirgin olsa da, mücadelenin sonuçları daha az önemli değil. Kansas imparatorluğun gelecekteki merkezidir; tüm Batı'ya ton ve kanun verecektir; ve orada insanlık ve adalet adına savaşanlar, yalnızca kendileri için değil, büyük bir
soy için savaşmaktadırlar.

* * * * *

SONNET.

Cesur eski Şairler, insanların korkak ruhlarını rahatsız eden zayıf kederlerden daha asil temalar söylerler.
Şehvetli müziklerinin sel gibi akması,
Dağınık rüyaların karanlık vadilerinden değil,
Güneşli akarsuların aydınlattığı mırıltılı otlaklardan geçer;
Ya da, Düşüncenin bir dağ yüksekliğinden akıp,
Zihinlerimizin daha kaba algılarımızın şüpheli parıltılarından boşuna toplamaya çalıştığı garip bir müziğe dönüşür. Ah, onların gerginlikleri,
Cesaretleri ve asil Erkeklikleri! - tiz bir çığlık,
Tiz bir sese ayarlanmış, yakınan bir kederi anlatır;
Yine de, güçlü Main'in
Güvercinlerin ovasında birleşmesi veya
Aşıkların tatlı derelerin aktığı yerde fısıldaşmalarının
iç çekişi gibi derin sesli sayılar.

SANAT.

NEW YORK'TAKİ İNGİLİZ GALERİSİ.

İngiliz Sanatı'ndan bahsetmek, on yıl önce, herhangi bir ilke düzeni veya organizasyonu söz konusu olduğunda, biçimsiz, kaotik bir şeyden bahsetmekti; çoğunlukla en görkemli sanatsal ilham altında, ancak çok daha sıklıkla yalnızca cahilce bir hevesin veya daha da boş akademik bilginin ifadesi olan, ekilmemiş, budanmamış çalılıkların israfı; burada ve orada, yaklaşılamaz ve açıklanamaz bir simetri ve güzelliğe doğru yükselen yalnız bir ağaç. Hogarth, Gainsborough ve Turner, Sanat tarihinde büyük isimlerdir; ancak bunların gelişimini İngiliz Sanat kültüründen çıkarmak için, Cromwell'in İngilizlerin sadakati tarafından çağrıldığını kanıtlamak için kullanılan aynı süreçleri kullanmak gerekir. Çevrelerindeki aşağılanmaya duydukları küçümseme nedeniyle daha da yükseğe çıktılar. İngiliz Sanatında ölçülü bir büyüklük varsa, bu gelenek ve gelenekselciliğe tabi bir büyüklüktü. Az önce adını verdiğimiz üç sanatçı, İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının sonuna kadar Sanat alanında tanıdığı tek büyük özgür insanlardı; ve bunlardan sadece Turner, kendisinden sonraki Sanatta kendi izini bıraktı. Mevcut yarım yüzyılın başlamasıyla birlikte, İngiltere'de Sanatın düşüşüne karşı sistematik bir isyan hareketi başladı; bu, ne yazık ki, önem açısından, Ön-Raffaeloculuk adını aldı. Hızla yayıldı, herhangi bir güç veya ciddiyete sahip genç ressamların çoğunu içine aldı ve halkın gözünde zaten yüksek mevkilerde olan bazılarını kendine çekti. Yeni bir şey olduğu için, önemsiz olarak kabul edilirken alay konusu olacağından ve yoluna devam edebilecek kadar güçlü olduğu ortaya çıktığında acımasız ve şiddetli bir düşmanlıktan emindi. Ancak, Ruskin'in retoriği ve yeni Sanatın içsel ciddiyeti tarafından bir anlığına bastırılan bu düşmanlığın, İngiliz karakterinin eski biçimlere karşı muhafazakar, otoritelere karşı saygılı ve yeni şeylere karşı coşkuya tabi olması gibi, tekrar hakim olacağı kesindir; bu coşkuların aşırılıkları tepkiye eğilimlidir. Ön-Rafaelcilik şimdi İngiltere'de yerini koruyorsa, bunun nedeni ne tam olarak anlaşılmış olması ne de tam olarak tanımlanmamış olmasıdır. Bu kesinlikle devrimci bir harekettir ve bu nedenle, böyle görüldüğünde İngiliz zihni tarafından reddedilmelidir ve bu, Ruskin'in hayal gücüyle coşkusunu şu anda gerçekten hak ettiğinden daha yüksek bir konuma getirmesi nedeniyle daha da kesin ve hızlı bir şekilde gerçekleşir. Retoriği herkesi ikna ederken mantığı kimseyi ikna etmeyen birini savunan bir dava talihsizdir; ve onun coşkusuna ve muhteşem diksiyonuna kolayca inananlar, sempatik ateşleri sönmüş bir şekilde, eski geleneklerine amansız bir acıyla geri dönerler. Ruskin'e olan tüm saygımızla, birçok şey iddia ettiğini ancak neredeyse hiçbir şey kanıtlamadığını düşünüyoruz. Ön-Raffaeloculuğu tamamen yanlış anlamış ve yanlış ifade etmiştir, bu nedenle bir gün onun desteğiyle zayıflayacaktır. Ancak, evdeki bu kaçınılmaz gözden düşmeye bağlı olarak Ön-Raffaeloculuk sömürgeleşir. Geçtiğimiz yıl, İngiltere'deki bazı Sanat severler, İngiliz Sanatını Amerikan halkına tanıtmayı amaçlayan bir dernek kurdular. Bu dernek, kısmen, beklendiği gibi, bu El Dorado'yu İngiliz ressama açmak amacıyla kuruldu, ancak daha çok, onlar için yeni ve önemli bir Sanat
ifşası olan şeyin bilgisini genişletme arzusuyla kuruldu. Başlangıçta plan neredeyse tamamen Ön-Rafaelciydi, ancak daha sonra, geleneksel damganın en değerli sanatçılarını kabul edecek kadar genişledi. Girişimin ilk meyvelerini, New York'ta başarıya ulaşmış ve muhtemelen ilkbaharda evine dönmeden önce Birliğin başlıca şehirlerini ziyaret edecek ve sonbaharda açılacak ikinci bir sergiye yer açacak bir sergide görüyoruz. Bu sergiyi yalnızca bir resim koleksiyonu olarak görmeyi amaçlamıyoruz. Yaklaşık dört yüz resimden büyük bir kısmı yalnızca gelenekselliklerden oluşuyor; birçoğu seçilmiş, ancak çoğu hiçbir şekilde Fransız ve Alman ressamların aynı sınıftaki resimleriyle karşılaştırılamaz, çünkü ne sade çizim ne de etkileyici renk onların anlamsız kavramlarını telafi edemez. Lance'in bazı ilginç
suluboya çizimleri, özellikle zorla boyanmış olmaları nedeniyle dikkat çekici,
William Hunt'ın bazı zarif renkli parçaları ve Londra sergilerindeki resimlerin büyük kütlesini oluşturan
olağanüstü sıradanlığın birkaç güzel örneği var. İki çizim özel, ancak kısa bir dikkati hak ediyor; biri Copley Fielding'in kıyı şeridinde, deniz ve gökyüzünün, uzaklığın ve ön planın tek bir altın, uykulu sessizlikte birleştiği, ne dalgaların ne de esintinin estiği ve sadece kör edici güneşin hareket ettiği, gökyüzünün ve okyanusun, gök kubbenin altındaki suların gök kubbenin üstündeki sulardan ayrılmasından önceki eski birlikteliklerinin mutlu bir rüyasında tekrar karıştığı yere yavaşça battığı, karaya oturmuş gemilerin, son gelgitin çekilmiş gibi göründüğü, çamurun güneş ışığında parıldayıp parıldadığı bir plajda, yelkenleri sarkık ve isteksizce yattığı, nadir bir duygu ve sanatsal inceliğin resmi; diğeri Nesfield'in bir şelalesi, suların, devasa kaya çıkıntılarının üzerinden düşsel, dikkatsiz, asi bir düşüşü, neşeli şelale, kendini bir sprey ve sis, eteklerinde gökkuşağının en belirsiz görüntüsünün parladığı, dalgalanan ve uçuşan, neredeyse, ona baktığınızda, köpük jetleri şelalenin dibindeki havuzdan yukarı doğru sıçrarken, zümrütün bir ipucunun parladığı, ve daha az çılgın bir ruh haliyle kahverengi ve suyla aşınmış kayaların üzerinde dans ederek daha fazla kaprislerini takip ettikleri, şelaledeki en büyüleyici ve _spirituelle_ olan her şey verilmiştir ve konuya uyan bir renk zarafeti ve uygulama inceliğiyle. Bunlar tek iyi çizimler değildir, ancak bunlarda bir sadelik ve tek amaçlılık, tüm küçük konuların büyük izlenime tamamen tabi kılınması, onları koleksiyonda şiirsel değer noktaları haline getirir. Finch'in, uzun zaman önce ölmüş sevilen birinin hatırası kadar ciddi alacakaranlığı, hassas ve dokunaklı bir şekilde tasvir etmeleriyle pek de fark edilmeyen bazı çizimleri var. Suluboya tasviri gerçekten de eksiksiz ve ilgi çekici; ancak şu anda Turner'ın ve onun gelişiminin farklı aşamalarından bu çizimlerden yalnızca beşini kullanıyoruz.

Ruskin, Ön-Rafaelcilik üzerine yazdığı broşürde, Turner ile Ön-Rafaelciler arasında, onları Sanatta aynı ruhun yalnızca farklı tezahürleri haline getirecek bir karşılaştırma yapmıştır. Bize göre, bundan daha yanlış bir şey olamaz; çünkü Sanatın sonu veya yaklaşım yolları, amaçları veya yöntemleriyle ilgili her şeyde Turner ve Ön-Rafaelciler taban tabana zıttır. Turner son derece özneldi; Ön-Rafaelciler de aynı derecede son derece nesneldir. Turner'ın eserlerinde, Pre-Rafaelcilerin resmettiği şekilde Doğa'yı yeniden üretmeye yönelik en ufak bir girişimde bulunduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; aksine, Turner'ın erken dönem çizimleri, olabilecekleri kadar, ayrıntıların mutlak gerçeğine karşı duyarsızdır. Çalışma alanı hafızayla ilgiliydi. Çizimlerinde, en güçlü şekilde akılda kalan elle tutulur gerçekleri ve hakikatleri ifade ederek başladı ve bu gerçeklerde, hikayesinin anlatımı için elzem olmayan tüm gerçeklere karşı en büyük kayıtsızlıkla sahnenin büyük izlenimini aktardı. Bundan sonra, hafızası güçlendikçe ve algısı daha ayrıntılı ve kapsamlı hale geldikçe, fikir ve gerçekler çemberini genişletti ve her zaman Doğa'nın önüne koyduklarından ziyade hislerden hareket etti. Zihni böylece algılarını eleyerek, her zaman yalnızca izlenimin temel özelliklerini oluşturanları korudu ve göreceli önemlerine orantılı bir netlikle, mutlak bir yaratılışınki gibi öznel bir birlik ortaya çıktı. Öte yandan, Ön-Rafaelciler gördükleri her şeyi gördükleri gibi resmetmeye çalışırlar; ve bunu yaparken, hislerine en ufak bir seçim özgürlüğü tanımadan, hisleri olduğu yerde, Sanatları, elbette, tüm erken aşamalarında, Turner'ın eserlerini en başından beri belirleyen o amaç tekliğinden yoksundur. Turner, Doğa'dan önce bir duygu hissetti ve duyguyu aldığı nesneleri, onu tekrar iletmek için sembol olarak kullandı; Ön-Rafaelciler, Doğa'yı güzel gerçeklerle dolu olarak görürler ve çiçeklerin arasındaki çocuklar gibi, ellerini "en kötü veya en iyi" diye ayırmaksızın toplarlar ve elleri dolu olduğunda, kucaklarını ve göğüslerini doldururlar ve hatta daha önce toplanmış olanları yere atarak, saplarından çağıran, güzellikle doymak bilmeyen diğerlerine yer açarlar. Bu hoştur, ama yine de çocukçadır. Turner, her şeyden önce bir sanatçıydı; onda Sanat
önce gelirdi, olgular ikinci plandaydı;--Ön-Rafaelciler için tam tersi; onlar için olguların resimlerinde geniş bir şekilde ifade edilmesi ve tutarlı olması,
orada ve anlaşılır olması kadar önemli değildi. Ona göre, tutarlı olmayan bir olgu bir sıkıntıydı
ve o da bunu öyle değerlendiriyordu; tutarlı olan herhangi bir yanlış ise, resminin izlenimini güçlendirmek için
gerektiğinde tereddütsüz kabul ediliyordu. Turner, eğer isterse, güneşin yanına bir gökkuşağı koyardı;--bir Ön-Rafaelci, gökkuşağını doğru yere
göstermek için bir kronometreyle resim yapardı. Özetle, Turner'ınki tamamen öznel bir çalışma yöntemiydi, zıt zihin kalitesine sahip herhangi bir sanatçı için ölümcül bir yöntemdi; Ön-Rafaelcilerinki tamamen nesnel, öznel bir sanatçıyı kesinlikle köleleştiren bir yöntemdi ve Sanatın ilk prensiplerini mantıksal çıkarımlara kadar takip edebilen hiçbir eleştirmen ikisini birbirine karıştıramazdı. Biri duygusal, diğeri felsefi bir Sanata götürür; ve bir sanatçıya yöntem seçimi konusunda verilebilecek tek tavsiye, öznelin özgürlüğüne güvenebileceğini bilene kadar nesnel disiplinde kalması gerektiğidir. Bir kere hissedilen ilkinin büyüsü, ikincisine geri dönmeyi yasaklar. Ön-Rafaelci sadakatinde mutluysa, İlham Perisine teşekkür etsin ve onu daha fazla kışkırtmasın. Sanatta, İngiliz koleksiyonundaki Turner çizimleri serisinden daha değerli bir ders verilemez, hem bireydeki ilerlemesi hem de resim (renk) ile müzik arasındaki o ince benzetmeler açısından, --sık sık ima edilen ama asla farkında olmadığımız, tam olarak takip edilmeyen benzetmeler. Renk, biçimle aynı ilişkiye sahiptir
sesin dille olan ilişkisine. Bir ressam Doğa'nın önüne oturup
ve tüm renk tonlarını doğru bir şekilde eşleştirirse, onun mutlak ama sıradan bir
yorumunu elde ederiz; ve bunun müzikteki benzerliği, müzikal işaretlerle kaydedilen tonlamaları ve duraklamalarıyla
yazılı sıradan bir konuşma dili pasajında ​​bulunabilir. Her ikisi de Doğa'nın
yazılı metinleridir, ancak hiçbirisi hiçbir şekilde şiirsel veya kesin olarak söylemek gerekirse
sanatsal değildir; hiçbir ekleme veya iyileştirmeyle onları öyle yapamayız. Şimdi, Turner'ın iki erken çiziminde, yalnızca en ufak bir mavi imasıyla beyaz ve siyah olduğunu fark edin; dildeki karşılık gelen biçim, zamanın mekanın ölçüsüyle ölçüsü ve bu çizimlerin renk tonuyla sahip olduğu kadar sesin tonlaması olan şiirdir; tamamen monoton olmamak için yeterli. Her iki durumda da, Doğa'nın salt taklidi fikrini terk ettik ve Sanat'a girdik. Şiir, tonlama aralığının basit bir şekilde artmasıyla doğal olarak müziğe dönüşür, tıpkı Turner'ın renginin daha melodik ve
sonunda armonik hale gelmesi gibi. Ve böylece Turner, eserlerini, tıpkı şiirin insanlığın oybirliğiyle
düzyazının üstüne yerleştirilmesi gibi, Doğa'nın düzyazı resminin seviyesinin üstüne yerleştirmiştir. Sanatın bu basit
öngörülerinden ayrılabilir ve bir şair olarak gelişimini, ona bir renkçi olarak hiç atıfta bulunmadan,
gravürlerinden takip edebiliriz. Ancak
bir şair olmasının yanı sıra, o büyük bir renk bestecisiydi. Şiiri
okunduğu gibi bırakıp, baladı veya tamamen melodik hale getirilmiş şiiri alırsak,
ölçülü tonlamalardan ve ölçülü duraklamalardan geçen tek bir sese
sahip oluruz. Buna karşılık, Turner çizimleri serisinin bir sonrakisi olan
"Aysgarth Force", Doğanın gerçek rengini verme çabası göstermez, ancak
tüm çizimi yöneten tek bir renk, gölgede tam negatifine geçen altın kahverengi. Ölçeğin en altına kadar tonlarının her tonunda tam ve vurgulanmış mutlak bir renk tonu vardır.
Bu durumda katı benzetme, gökyüzündeki narin gri-mavi ve figürlerdeki gri-kırmızı, altın-kahverengi melodisine mümkün olan en ufak bir eşlikle bozulur; ancak bunlara ihtiyaç yoktu ve
kesin monokromu benimseyen daha eski çizimler buluyoruz. Bir sonraki tarihli çizimde, "Hastings from the Sea"de, monokromdan polikroma doğru daha ileri bir adım görüyoruz; belirgin üçlüye sahibiz, gökyüzündeki altın sarısı, denizdeki mavi ve teknelerdeki figürlerdeki kırmızı, tıpkı bir vokal üçlüsünde insan sesinin tek olası üç müzikal sesine sahip olduğumuz gibi, soprano, bas ve çocuğun sesinin falsettosu. Tüm bu renkler belirgin bir şekilde vurgulanmış ve en zarif renk tonlarında mükemmel bir şekilde uyumlandırılmıştır, ancak
"I Puritani"deki üçlünün sohbete benzemesi gibi, yine de Doğa'ya benzemez. Turner, Doğa gibi resim yapmayı hiç hayal etmemiştir ve hiçbir aklı başında insan, bu dünyada, Doğa'yı, onun resmettiği renklerle
göremez veya göremez, tıpkı operatik notalarla iş yapan insanları bulamayacağı gibi.

Bir adım daha ileri gidersek, benzetmeyi bırakırız. Son eserlerinden biri olan "İsviçre Vadisi"nde, armonilerinin temasıyla birlikte kaçtığının ilk farkına varırız. Ole Bull'un "Niagara"sında, Turner'ın "İsviçre Vadisi"ndeki kadar
somut Doğaya sahibiz. Turner'ın eserlerini incelemekle eğitilmemiş göz,
anlaşılır bir nesnesi olmayan bir renk parıltısından başka bir şey bulamaz, tıpkı operada, sözleri duyulamayan müzikte olduğu gibi; ikisi de deneyimli kulak ve göz için oradadır, ancak
hiçbir durumda birincil öneme sahip değildir. Turner daha da ileri gitmiş ve bize Goethe'nin renk teorisinin çiziminde olduğu gibi, saf renk resimleri vermiştir; bir palet _fantezisi_. Ve Turner neden Verdi'nin sesi kadar iyi renk düzenlemesin? neden bize onun senkromilerini ve Beethoven'ın senfonilerini vermiyorsunuz? Sağduyuyu tercih ediyorsunuz, Harding ve Fripp, Stanfield ve Creswick? Peki, diyelim ki "Robert le Diable"ın çok iyi söylendiğini duymaktansa, geçmiş zamanlardan bahseden tanıdık bir ses duymayı daha çok seviyorsunuz, Hawthorne'un düzyazısını Browning'in dizelerinden daha çok seviyorsunuz, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, sadece müzik ve şiire diğerleri kadar önem vermediğinizi. Ama sonuçta, Turner eski ekol sanatçılardan biriydi. Claude çizginin ilk manzara ressamıydı, Turner sonuncusu; ikisi de öznel şairlerdi, biri çocuk, diğeri güçlü bir adam. Ama şairler artık dünyayı geçmişteki gibi yönetmiyor; yerlerini filozoflara bırakıyorlar. Irk artık ilham ve duygularıyla yetinmiyor, görmek ve anlamak zorunda. Eski ekol bir duygu ekolüydü, yenisi ise bir gerçek ekolü; ve o İngiliz zihninden, eğitimsiz, okulsuz zekanın görünüşte sıradan seviyesinden, dünyanın tanıdığı en yüce ruhların birçoğunun fışkırdığı, akademik büyüklük eksikliğinden daha çok ilham alan, vahşi özgürlüğünde daha çok kendini eğitmiş, Avrupa'nın en iyi eğitimli uluslarından daha çok, bu yeni okul uygun bir şekilde kökenini bulmuştur. Ondan bir Okul olarak bahsediyoruz, henüz ilkel halinde olmasına rağmen, çünkü kendine özgü bir karakteri, gerçek bir amacı var ve şarkıdan ziyade yeni çağın hakikat arayışı ruhunu, bilim ruhunu temsil ediyor. Pre-Rafaelciler tarafından İngiliz sergisine katkıda bulunulan resimler arasında, belirli hakikatleri gerçekleştirmeye yönelik kararlı bir çabanın belirgin izlenimini vermeyen çok az resim var. Tamamen başarılı olan çok az resim var; ancak bu şaşırtıcı olmaktan o kadar uzak ki, bu sanatçıların en yaşlısının tanınan sanatsal varoluşunun ilk on yılını henüz geçmemiş olması ve amaçlarının Sanatta yeni olması, bu kadar çok taze ve incelikli hakikatin verilmesine şaşırmak için yeterli. Okulun neredeyse tüm eserlerinin hemfikir olduğu ve yüzeysel Sanat öğrencileri tarafından karakteristikleri olarak kabul edilen iki husus var, yani çizimde çok yetersiz ve zarafetten yoksun olmaları. Her iki eksiklik de
koşullardan beklenebilecek türdendi. Ciddiyet ve coşkuyla dolu, sanatsal bir amaca sahip genç adamlar, akademik mükemmellik kazanmak için çok az zaman harcayacak veya çizim yöntemleri veya stilleriyle fazla uğraşacaklardır. Hemen amaçlarına
koşarlar ve teknik mükemmelliğin, olması gerektiği gibi, çalışmalarının fikrinin peşinden gitmesine izin verirler. Elbette, insan figürünün oranlarını ve en iyi renk uygulama yöntemlerini öğrenmek için yıllarını harcamış olan
adamlarla, çizerler ve teknisyenler olarak karşılaştırılamazlar; ancak, diğer yandan, konuyu sadece sanatsal kapasiteyi sergilemek için kullanılan bir sıradan figür haline getiren en baştan çıkarıcı ve ölümcül çalışma yolundan güvendedirler. Sözünü ettiğimiz okulun tüm
resimleri arasında, çizimde akademik mükemmelliğe sahip tek bir resim vardır: Ford Madox Brown'ın "Kral Lear"ı. Diğerlerinin hepsinde hatalar var ve bazılarında gülünç derecede hatalar var; ancak
resmin fikrini iletmek için rafine bir çizime ihtiyaç duyulan her yerde, hiçbir okul bundan daha incelikli ve ifade edici bir çizim sağlayamaz. "Dünyanın Işığı"nın başı bu açıdan Raphael ve Da Vinci'nin yanına yerleştirilmeye değerdir; ve Hughes'un "Ophelia"sı, figürde affedilemez şekilde
yanlış olsa da, yüzde ve özellikle açık, ilahi söyleyen ağzın çizgilerinde hiçbir Fransız okulunun çizerinin eşleşemeyeceği bir çizim inceliğine sahiptir. Ön-Rafaelciler, fikrin eli yönlendirdiği yerde muzafferdir; başka her yerde başarısız olurlar. Ancak bu, şimdi anlamadıkları şeylerin önemini ve değerini öğrendikçe kendi kendine düzelecek bir hatadır. Sevdikleri
şeyi iyi çizerler ve bağlılık, ne kadar uzun süre dayanırsa o kadar büyür ve alanını genişletir, tutunduğu düşünce veya şeyle ilişkisi olan her şeyi yavaş yavaş içine alır; ve
anlatacak bir şeyi olduğu için çizen ve _onu_ iyi çizen kişi, sonunda her şeyi iyi çizeceğinden emindir. Bu nedenle, Ön-Rafaelciliğin bu eksikliği, onun gerçek mükemmelliğine işaret eder ve tüm gerçek Sanatın bir öğesi olan o amaç birliğine işaret eder. Ön-Rafaelcilikle neredeyse eşanlamlı hale getirilen zarafet eksikliği, sanatçının kavradığı gibi gerçeğe aynı kararlılıkla sarılmasından ve onu gücü yettiği kadar mükemmel bir şekilde ifade etme konusundaki tavizsiz kararlılığından kaynaklanır; bu his, eserinin zarif olup olmadığını değil, adil olup olmadığını düşünmesine asla izin vermez; böylece titrek ve neredeyse korku dolu vicdanlılığı - her şeyi görme arzusuyla titrek,
ve bir çizginin en geniş ifadesinden bir saç teli kadar uzaklaşmasından korkarak - onu zarafet ve dinginlikten tamamen uzaklaştırır. Acıyla çizilmiş gibi görünen hiçbir biçim
asla zarif olamaz; ve böylece Ön-Rafaelci, bir
ustanın becerisine ve kararlılığına sahip olana kadar asla zarif olamaz. Zarafeti hakikate tercih eden sanatçı, zarafet veya hakikat için asla dikkate değer olmayacaktır; buna karşın, her türlü fedakarlıkla hakikate tutunan kişi,
sonunda ruhunun kavrayabileceği en yüksek güzellik derecesine ulaşacaktır; çünkü en yüksek güzellik ve en yüce hakikat çizgileri çakışır. İdeal, Gerçekle en sonunda Gerçek'te buluşur.

Eğer Ön-Rafaelcilerin, kendilerinden önceki resim okullarına karşı diğer tüm okullardan daha fazla düşman olduğu söylenebilecek bir duygu noktası varsa, bu ayrımın gösterdiği şey, yeni okulun her durumda hakikati güzellikten önce koyduğu, eski okulun ise güzelliği hakikatten üstün tuttuğudur. Birinin eğilimi, sert ve hakikati arayan bir Sanata doğru, tüm özellikleriyle esasen terimin en yüksek anlamıyla dinsel olan, gerçeği popüler tahmindeki tüm başarılardan veya dış güzelliğin tüm cazibelerinden daha değerli tutan, saygılı, kendini unutan ve Doğa karşısında mütevazı olan; diğerinin eğilimi, Epikürcü ve ateist bir Sanata doğru, hakikati kendi zevkine göre kullanılacak veya ihmal edilecek bir şey olarak ve eşit derecede güzel olan yalandan daha fazla değersiz olarak gören, Doğayı gerçekten de zayıf insanların yaslanacağı ve batıl inançlı insanların köleleştirileceği bir şey haline getiren bir Sanata doğru. Bu ayrım radikaldir; Sanat dünyasını, ekvatorun dünyayı kestiği gibi, her Sanat eserinin bir tarafına veya diğer tarafına düştüğü ve hiçbir tarafsız zemine, hiçbir uzlaşma şansına izin vermeyen, sarsılmaz bir çizgiyle keser; hakikatten yana olmayan kişi ona karşıdır. Sanatın bu çizginin sadece bir tarafında olduğunu söyleyecek kadar hoşgörüsüz olmayacağız; bunu yapmak, bize aşırı keyif veren
eserleri dışarıda bırakmak olurdu; bu yüzden Epikuros'u ve felsefesini iyilik yapanların topluluğundan dışlayamayız; ancak
ayrım, İsa'nın kendisinin ve kendisinin olmayanlar arasında çizdiği çizgi kadar amansızdır; iyi ve kötünün karıştığı üründe değil, bölünemez olan
motivde yatar.

Ön-Raffaeloculuk, dünyadaki yerini yeni bir Sanatın başlangıcı olarak almalıdır; motivasyonda yeni, yöntemlerde yeni ve üzerine koyduğu biçimlerde yeni. Ondan hoşlanmak veya hoşlanmamak zihinsel bir yapı meselesidir.
İnsanların bu konuda yapabileceği tek hata, onu canlandıran ruhun olgun bir ifadesi olarak görmektir. Bir, muhtemelen iki veya üç nesil, belki de çok fazla yüzyıl bile onu tam olarak
büyürken göremeyecektir. Sanatın çocukluğudur, ama o kadar büyük bir
işaretin çocukluğudur ki olgunluğu pekâlâ bir hayranlık beklentisini çağırabilir.
Tüm özellikleriyle çocukçadır, yoğunluğunda,
alçakgönüllülüğünde, eğitimsiz ifadesinde, hakikatin harikulade içgüdülerinde ve vermenin bolluğunda,
tabutlarını inci ve çakıl, gül ve mayıs otunun seçmesiz bir cömertliğiyle doldurur, hepsi yeni açılan gözleri için aynı hazinelerdir, hepsi o kadar güzeldir ki aralarından seçim yapmak neredeyse imkansızdır.

Böylesine eksiksiz bir devrimin, acı bir muhalefet olmadan gerçekleşebileceğini varsaymak, dünyanın deneyiminde hiçbir gerekçesi olmayan bir hipotez olurdu; çünkü, hangi alanda olursa olsun
veya biçimde olursa olsun, bir devrim geldiğinde, insanların zihnindeki muhafazakar ve geleneklere saygılı olan her şeye
hakaret eder ve
açıkça açıklanamayan bir düşmanlık uyandırır, bu düşmanlığın acılığı, bireyin reform konusuna duyduğu ilgiyle
orantısız değildir, fakat tüm reformlara, tüm
ajitasyonlara karşı anayasal antipatisiyle orantılıdır. Muhafazakar, özünde reformcudan nefret eder çünkü
ajitasyon yapar, onu kişisel olarak rahatsız ettiği için değil. Bu, yeni Sanatın İngiltere'de karşılaştığı düşmanlıkta açıkça görülür, burada
muhafazakarlık, istilacı reform yolunda en güçlü pillerini
kurmuştur. Şu an için, İngiliz zihni, yeni okulun coşkulularının fırtınalı saldırısına şaşkınlıkla eğilmiş, kısmen saldırılarının kahramanlığına ve şampiyonları Ruskin'in ateşli belagatine olan karakteristik hayranlığıyla sürüklenmiş ve belki de nihai etkisinden tam olarak emin olamamış, korkunç topçularını açığa çıkarmayı unutuyor. Fakat neredeyse sarsılmaz İngiliz muhafazakarlığını altüst etmek, ulusa bir nesilde yeni düşünce ve duygu yolları öğretmek! Cromwell bunu başaramadı; ve şimdi önyargılara karşı yükselen, Albion'un beyaz kayalıklarından daha sarsılmaz olan bu reform dalgası, tıpkı Koruyucusu hiçbir zaman İngiltere'de Sanatın himayesini Ruskin'in elinde tuttuğu kadar sıkı bir şekilde hükümet koltuğunda oturmamış olan Commonwealth cumhuriyetçiliğinin dalgası gibi, tekrar dalgalanan denize karışacak. Siyasi reform, İngiltere'de koruyamadığı yaşam için
Amerikan vahşi doğalarına taşındığında,
Sanat'taki reformun izlemesi gereken yolu işaretledi. Eski sistem üzerinde elde ettiği görünürdeki üstünlük, tarihte mantık olduğu kadar geçici olacaktır; çünkü bir Sanat, bir siyasi sistem gibi, bir ulusu yönetmek için, bir ulus olarak karakterine uygun olmalıdır, aslında, onun bir sonucu olmalıdır. Kralların ve koruyucuların tek
kesin olmayan soyu halktır; onlarla
bir ara dönem yoktur; ve İngiliz halkı entelektüel ve ahlaki ilerlemeyle yeni ve yaşayan bir Sanatın koruyucuları olmaya hazır hale geldiğinde, tıpkı cumhuriyetçiliğin bir gün sürgünden döneceği gibi,
"Ve sürgüne gönderilen tüm toprakları onlara geri verilecektir."

Felsefi Sanat, Sanat önyargılarından arınmış ve gerçeğin tüm tohumlarına açık bir toprak bulacaktır; büyümek için sessizliği ve özgürlüğü bulacaktır, düşmanlar veya mücadeleler olmadan değil, güvenliğini tehdit eden düşmanlar veya onu güçlendirecek daha büyük mücadeleler olmadan. Burada ilk ortaya çıktığında karşılaştığı takdir ve açık kabul, halihazırda bulduğu samimi ve zeki taraftarların sayısı, en sıcak arkadaşlarının bu kadar erken umduğundan daha fazladır. Ancak İngiltere'de, takdir eden hayranları ilkelerine bağlı kalırken, bağımsız bir Sanat biçimi olarak var olmaktan çıkacak ve içindeki iyi unsurlar, uyumsuzluk ve radikalizmin mayası olarak, ulusun Sanatıyla karışacak, durgunluğu uzak tutmak ve istikrarlı ve karşı konulamaz bir ilerleme sağlamak için yeterli ajitasyon üretecektir. En sadık
sevenleri prensipte oldukları gibi kalacaklar, okulun şu anda bilindiği şekliyle dışsal özelliklerini yavaş yavaş kaybedecekler, --öğrencilerinin büyük çoğunluğu, düşüncesiz, dürtüsel, eski okulun saflarına geri dönecek, sistemin sert eğitimiyle elde ettikleri gücü de yanlarında taşıyacaklar, böylece İngiliz Sanatının tamamı Ön-Raffaeloculuk için daha iyi olacak. Ancak Ruskin'in etkisiyle Sanat Topluluğu sona erecek; çünkü Ruskin İngiliz duygusunu temsil etmiyor, yönetiyor -- Oliver Cromwell'in yaptığı gibi mutlak bir tiranlıkla, sorgusuz sualsiz bir otoriteyle yönetiyor.

Reforma şimdi katılan adamlardan çok azı bireysel olarak çok büyük değere sahip. Millais muhtemelen ilk önemli itiraz eden olacak.
Hızlı büyüyen bir adam ve iktidar günü çoktan geçti; tepki, onda bir isim müttefiki bulacaktır, ancak gerçek bir büyüklüğü yoktur.
William Holman Hunt ve Dante Rosetti büyük hayal gücüne sahip sanatçılardır ve
çağa izlerini bırakacaklardır. Ford Madox Brown, akılcı, ciddi bir
ressam olarak asil ve erkeksi bir konuma sahiptir. Ancak
büyük isimlerle işimiz bitti. Taşlı zeminde çok tohum yeşerdi; ancak, az toprağı olduğu için, güneş parladığında ölecektir. Yavaş büyüme kesin olanıdır.

* * * * *

EDEBİYAT DUYURULARI.

_Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'nin Tarihi,
Alexander Hamilton ve Çağdaşlarının Yazılarında izlendiği gibi_. John C.
HAMILTON Cilt I. New York: D. Appleton & Co., Broadway. 1857.

Komik Tarihler hiç zevkimize göre olmadı. Merhum Bay Gilbert a
Beckett'ın, _vis comica_ veya
eğlence gücünü, eski ve modern zamanların kahramanlarıyla gülünç imgeler ve uyumsuz
ilişkiler kurmaktan daha iyi kullanabileceğini her zaman düşündük.
Komik Biyografi bölümünün, kötü şakacıların neşeli kalemlerinden çok az katkı aldığına inanıyoruz. Ancak, edebiyatımızdaki bu kusurun, varsa, tedavisi, bu bildirinin başında yer alan eserle başlamış sayılabilir. Yazar, aslında, az önce küçümsediğimiz şakacı yazarların, kitabının konusuyla oyun oynama gibi yerleşik bir amaca sahip değildi, onların yaramazlıklarını yarı yarıya telafi eden zekâ ve zekaya sahip olduğu gibi. Bu son niteliklerin yokluğu, onun durumunda,
korkunç varsayımlarını ortaya koyduğu kendini beğenmiş iyi niyet ve bunları sürdürdüğü katı güven tarafından giderilir. Ancak
onun çalışmalarının, onların çalışmalarının etkisi, büyük bir adamın anısının etrafında, iyi zevke ve doğru duygulara sahip tüm kişiler için acı verici olan
gülünç fikirler atmosferi yaratmaktır.

Çocuk terbiyesi, çok fazla şeyin affedilmesi gereken bir erdemdir. Ve Alexander Hamilton gibi bir babanın oğlu, eğer makul abartı sınırları içinde tutulursa,
hizmetlerinin yersiz bir şekilde değerlendirilmesi için bile affedilebilir. Fakat babasını Devrim ve Cumhuriyet'in enkarnasyonu yapmayı ve o kahramanlık çağının tüm ihtişamlarını, bunların yayıldığı çekirdek olarak kendisinde yoğunlaştırmayı üstlendiğinde, eğer uzun süre onun evlat hayranlığının nesnesi üzerinde tefekkür ederek zihinsel görüşünün hastalıklı ve çarpık hale geldiğini ve görülmemesi gereken şeyleri gördüğünü düşünürsek bizi affetmelidir. Kitabına Hamilton'ın "Birleşik Devletler Halkının Birliği" fikrini ilk tasarlayan kişi olduğu varsayımıyla başlayan yazar, hiçbir şekilde kabul edemeyeceğimiz bir varsayımdır, ancak (bir dipnottan öğrendiğimiz üzere) Bay George Ticknor Curtis'in görüşü tarafından desteklenmektedir, "hayatında ve yazılarında bu BÜYÜK CUMHURİYET'in kökeninin ve erken politikasının tarihini" izler. Tüm cilt boyunca, sol sayfada "CUMHURİYET" başlığı, sağ sayfada ise "HAMILTON" başlığı yer alır ve ikisinin özdeşliği baştan sona belirlenmeye çalışılır. Şimdi, Hamilton'un ülkesine yaptığı hizmetlere dair duyduğumuz his ne kadar derinse ve en erken
günlerimizden itibaren onun anısına duyduğumuz saygı kadar evlatlık duygusu da o kadar azsa, bu iddianın kendi başına o hamile dönemin diğer büyük adamlarına karşı haksız ve cömert olmadığı kadar saçma ve boşuna olduğunu ilan etmeliyiz.

Bay John C. Hamilton'un, eğer seçkin babası Nevis adasında bir tüccar olarak yaşayıp ölmüş olsaydı, Amerikan Devrimi'nin asla gerçekleşmeyeceği ve Amerikan Cumhuriyeti'nin
kurulmayacağı görüşünde olup olmadığını bilmiyoruz; ancak o, büyük mücadelenin, Hamilton'ın ilk kez sahneye çıktığı andan itibaren, New York'taki halk toplantılarında konuşmacı olarak, günün ciddi konuları hakkında yazar olarak, Asya'nın Batarya'ya açtığı yaylım ateşinin seyircisi olarak, White Plains'te topçu kaptanı olarak ve özellikle Washington'ın emir subayı ve sekreteri olarak en önemli ağırlığını kazanmaya başladığını açıkça düşünüyor. Hamilton'ın tarihinin bu kısmı ve özellikle Washington tarafından henüz yirmi yaşındayken bu büyük güven için seçildiğine dair tanıklık, onun seçkin niteliklerine, en dindar oğullarını bile tatmin edecek kadar onur katıyor. Ancak bu andan itibaren, Bay Hamilton'ın imalarına göre, Washington, askeri sekreteri tarafından hazırlanan mektupları ve kağıtları imzalamak ve tasarladığı planları uygulamak için başlıca işe yarıyordu. Dünya tarihinin tiyatrosunda,
bu andan itibaren, Washington, Bay Punch gibi,
şov kutusunun kenarında, ipler aşağıdan yardımcısının eliyle çekilirken gıcırdıyor ve sarsılıyor olarak sunulacak. Kongre'ye, tüm ve tek tek Amerikan Generallerine, İngiliz Generallerine, Eyalet Valilerine ve ilgili herkese,
"Washington'ın imzası altında" (Bay Hamilton'ın her zaman kullandığı iğrenç Amerikancılık) mektuplar yazıyor,
yazışmanın tüm itibarı
soğukkanlılıkla sekreterin hesabına aktarılıyor! Hamilton'ın görevini mükemmel bir şekilde yerine getirdiğine şüphe yok, ancak bu tamamen bakanlık göreviydi. Sözcükleri ve cümleleri o sağladı, ancak
Washington onlara hayatlarının nefesini üfledi. Aynı şekilde, Bay John Jacob Astor'un gizli katibi de, mülkünü, müvekkilinin talimatı altında, mülkün edinildiği
iş mektuplarını yazmış olması nedeniyle talep edebilir. Yanılmıyorsak, bu Bay Hamilton, Washington'un Veda Konuşmasını bir süre önce babasının eserlerinin koleksiyonuna dahil etti. Belki de Bay Jefferson, Bağımsızlık Bildirgesi'nin Hamilton'un başka bir
yanlışlığı olarak geri alınmamasını zamanın ve mesafenin kazalarına borçludur. Washington'un yazışmalarının itibarını, hak ettiğini düşündüğümüz terimlerle, kalpten ele aktarmaya yönelik bu girişimi nitelendirmekten kaçınıyoruz; çünkü davanın sadece ifadesinin, her doğru yargıya sahip adamın kendisi için çok yetkin bir fikir oluşturmasını sağlayacağını düşünüyoruz. Bu kitaptan yola çıkarak, Bay Hamilton'ın babasının edebi yeteneğini miras aldığını vicdanen söyleyemesek de, onun siyasi antipatilerinin sadık emanetçisi olduğu çok açıktır. John Adams'a karşı kalıtsal kin mümkün olan en erken anda
patlar ve bir fırsat doğduğunda veya açıldığında tekrar
köpürür. Vatanseverliği, öfkesi, tavırları, cesareti, hepsi sırayla acı ve güçlü bir şekilde kınanması gereken şeyin teması haline getirilir. Kongre'nin izniyle
olsa da Philadelphia'dan Braintree'ye yaptığı yolculuklar "kaçıştır"; onu düşmana tehlikeli bir yakınlığa getirecek olan doğrudan yolu seçmemesi, korkaklığının bir kanıtıdır! Jersey'deki kampanyanın yürütülmesiyle ilgili fikrini özgürce ifade etmesi -başarı mührü bilgeliğini tasdik etmeden önce yapılmıştı- Washington'a karşı kin dolu bir düşmanlıktı, hatta ona karşı mutlak bir komploydu; ve böylece bölümün sonuna kadar.
Bu cilt, Cumhuriyet'in tarihini yalnızca Hamilton'ın, o zamanlar yirmi ikinci yaşında, 1779'a kadar getirdiğinden,
İkinci Başkanı, kıkırdaktan kemiğe doğru büyüyen ikilinin
birlikte büyüdüğü gibi, daha nelerin beklediğini düşünmekten titriyoruz.
Burada sahip olduğumuz şeyin, bu Yeni İngiltere Mordekai'nin sınıfının tüm suçlularına örnek olarak asılacağı elli arşın yüksekliğindeki darağacının yuvaları olduğunu düşünüyoruz.
Cumhuriyet'in Biyografi Yazarı, babasının anısına bağlı olduğunu düşünüyorsa, bu özet prosedüre itiraz etmiyoruz; ancak, kahramanının _feralia_'sını süslemeye mahkum olan kurbanı bağlamaya oldukça erken başladığını ileri süreriz.

Bu kitabın edebi icrası, önemli değerlerinin hak ettiğinden daha iyi değil. Üslup genellikle beceriksiz, sıklıkla belirsiz ve
nadiren sert ve abartılı. Tamamen rastgele seçilmiş bir veya iki örnek alın.--"Yarışma boyunca eyaletin kıyısını askıya alan, kovulan hoşnutsuzlar,
dolaşmalarında kendileriyle hiçbir görüşme olmayacağını hissederlerdi." s. l27. Yine, "Amerikalılar, düşmanı kontrol altında tutarken, onu ayrı müfrezelere, ardışık çatışmalara çekerek, üstün amaçlarından ve faaliyetlerinden ve ülke hakkındaki daha iyi bilgilerinden yararlanmak ve kısa ve kademeli bir şekilde bir kaleden diğerine, nehirden nehire geri çekilme sistemiyle güvenini korumak politikası haline geldi." s. 129.--İki ardışık yapraktan gelişigüzel alınmış bu cümleler, ulusun tarihini, en kritik döneminde, General Hamilton'ın biyografisine _Memoires pour servir_ koleksiyonuna dönüştürme yönündeki bu cesur girişimin edebi değerlerinin haksız örnekleri değildir.

Bay Hamilton'ın ne gerekli yeteneğe ne de malzemeye sahip olmadığı ve başladığı gibi gülünç bir başarısızlıkla sonuçlanabilecek bir görevi üstlendiğinden çok eminiz. Sözlerimizin ona ulaşmasını veya onu etkilemesini umabilseydik, babasının çocuklarına bıraktığı
şöhretin gururlu mirasıyla yetinmesini,
büyük çağdaşlarının geride bıraktığı mirasa tecavüz ederek
bunu artırmaya çalışmamasını rica ederdik. Hamilton'un ünü, aslında, torunlarının
özel ve kişisel bir malı değildir. Hepimize aittir ve
ne düşmanlarının kötülüğü ne de oğlunun aptalca düşkünlüğü onu bizden ayıramaz. Bu cildi okurken elde etmekten kendimizi alamadığımız eğlenceye rağmen ve kitabın ilerledikçe kendi yolunda giderek daha da eğlenceli hale geleceğinden emin olsak da,
eğlencenin, ALEXANDER HAMILTON gibi şanlı ve saygıdeğer bir ismin üzerinde, bir an bile olsa, haklı bir alay gölgesinin kalması pahasına pahalıya mal olacağını hissetmekten başka bir şey yapamayız.

_Parthenia: or the Last Days of Paganism_. Yazar: ELIZA BUCKMINSTER LEE,
"Naomi", "Jean Paul'un Hayatı", "Buckminster'ların Hayatları" vb. vb.'nin yazarı Boston: Ticknor & Fields. 1858. 12 ay. s. 420.

İster bir ırk, ister bir ulus veya bir bölgenin herhangi bir medeniyetinin gerçek ölçüsü, kadınlarının karakterinde ve konumunda bulunur.
Köleler, oyuncaklar, putlar, yoldaşlar, uzun zamandır kendilerine reddedilen doğal yeri kazanana kadar kültürün her yükselen derecesiyle birlikte yükselirler.
Dişil tel, eril tel ile gerçek bir oktav çalar ve tüm uzunluğu boyunca titreşmeye bırakıldığında mükemmel bir uyum oluşturur. Ancak toplumsal insanlığın daha düşük biçimleri onu sürekli olarak kısaltır ve böylece sık sık uyumsuzluklar pahasına ara sıra armoniler üretir.

"Parthenia" gibi bir kitabın, düşünceli bir şekilde okuyan herkes için geniş bir öneme sahip olduğunu düşünüyoruz. Bu, asil amacı, cömert duyguları, düşünce ve üslubunun saflığıyla, en iyi eğitimli kadınlığımızın değerli bir temsilcisi olarak kabul edilebilecek, son derece kültürlü bir kadının eseridir. Bayan Lee'nin önceki yazıları, adının her iki yarımkürede de onurlandırılmasını ve değer görmesini sağlamıştır. Thomas Carlyle, "Buckminster'ların Hayatları" hakkında, "en yüce doğaların gerçek hayatına dair bir içgörü sağladığını", "kendisine Franklin'den beri gördüğü her şeyden
çok daha iyi bir New England karakteri anlatımı verdiğini" söylemiştir.

Bu kadar bilgili ve dingin, hırslı kitap yapımcılarının önemsizliklerinden ve bayağılıklarından bu kadar uzak, böyle bir yapımı memnuniyetle ve gururla selamlıyoruz. İçinde aşk ve kadın olan, _krinolin_ ile hışırdamayan bir hikaye için minnettarız - bir fısıltıyla ekleyelim; Sınırlı hatlara sahip hanımlar ve yetersiz beyinlere sahip edebi şapkacılar için en kullanışlı icat; oturma odalarımızın yarısından fazlasını ve bazı süreli yayınlarımızın neredeyse aynı büyüklükte bir bölümünü doldurmuştur, çünkü Zarafet Tanrıçaları ve Donukluk Tanrıçaları birleşip Güzelliklere ve Boeotianlara değerli bir hediye bahşetmiştir. Bir hikaye insan doğası ve zamanla ilgilidir. Gerçekten insan olan her şey ilginçtir, ne kadar soyut ifade edilirse edilsin; ancak kalıcı olarak lekelenmesi için belirli bir tarihi dönemi içeren belirli bir koşulun _mordantına_ ihtiyaç vardır. Zaman'a ait olan her şey, onun özel mülkü olarak, her şey, her zaman tefekkür etmeyi sevdiğimiz insanlığın renklerini sabitlemeye hizmet ettiği sürece, ilgi çekici değildir. Zaman'ı umursamayan heykeltıraş, kostümlerini, değersiz olanlarını, tamamen, bir kenara atmayı sever. Günlük olarak yazılan ucuz hikaye, üzerine konulabilecek tüm moda eşyalarla giydirilir, tıpkı bir mağaza vitrinindeki dönen kadın gibi. Sadece modacının bonelerinden ve şallarından daha uzun yaşayan gerçek hikaye, istediği gibi kendini örtebilir; çünkü etkisi için _peplos_ veya _stola_, _stomacher_ veya _basque_ veya _crinolin_'e bağlı değildir.

"Parthenia" dördüncü yüzyıla ait bir hikayedir, ancak tüm yüzyıllardaki yüce ruhların deneyimini anlatır. Seçilen belirli dönem, Julian the Apostate yönetimindeki sona eren Paganizm ile büyüyen Hristiyanlığın çatışması olan en derin ilgi alanlarından biridir. Julian'ın karakteri, hikayede çizildiği gibi, gerçek bir tarihsel çalışma olarak düşünülebilir. Bayan Lee'nin ona "dördüncü yüzyılın büyük _muhafazakarı_" dediği kişi, şiddet yanlısı ve keyfi bir adam olarak resmedilir, ancak sanrılarında her zaman samimi ve asildir. Saygımızı asla kaybetmez ve ona hem hayranlık duyarız hem de ona acırız. İnsanlar, papirüslere yatırım yapıp barbar komşularına gönderdikleri birkaç sestertianın yüzlerce veya binlerce insanı akıl almaz bir acıdan sonsuza dek kurtaracağına inandıklarını iddia ettiklerinde, buna rağmen, onları Bazilikaya taşımak için "kar beyazı katırlara ve altın koşum takımlarına" veya başka herhangi bir bencil tatmine büyük meblağlar harcadıklarında, Julian'ın veya başka birinin, Wordsworth'ün ünlü sonesinde yarı yarıya özlediği hoş "aşınmış inancı", Antakya kilisesinde hakim olan o temel psikofaji sistemine tercih etmeye hazır olmasına şaşıramayız. Hikayenin kahramanı Parthenia, büyük bir güç ve duyguyla çekilir. İlk başta klasik bir Atina güzelliğinin cazibesiyle karşımıza çıkar; bizi bir Hristiyan azizinin halesiyle görkemli bir şekilde bırakır. Değişim yavaş yavaş ve doğal olarak gerçekleşir; bir Hıristiyan hizmetçi onun sevgisini ve saygısını kazanır ve gururlu ve huzursuz kalbi küçük köle Areta'nın öğrettiği basit inançta huzur bulur.

Bu kısa bildiride hikayenin olaylarını takip edemeyiz, çünkü bunlar ilgi çekicidir. Dikkat çekici derecede zarif bir üslup ve sahne ve olayların uyumlu bir şekilde düzenlenmesi bölümlerin bir dizi kayan resim gibi akıp gitmesini sağlar. Hikayenin güzelliğinin verdiği haz, belki de çoğu okuyucu için yeterli olacaktır; ancak dikkatlice okuyanlar, tarih ve teoloji öğrencisine derin düşünceler için malzeme sağladığını fark edeceklerdir.

_Michael Angelo Buonarotti'nin Hayatı, Şiirlerinin ve Mektuplarının Çevirileriyle_. Ayrıca _Savonarola, Raphael ve Victoria Colonna'nın Anıları_. JOHN S. HARFORD, Esq., D.C.L., F.R.S., vb., vb. tarafından. 2 cilt.
8 cilt. Londra. 1857.

Otobiyografiler, kibir gösterisine yer olan tek anılar değildir.
Bazı insanlar, isimlerini bir başlık sayfasında geçmişteki büyük bir karakterin ismiyle birleştirerek kendilerini pohpohlarlar.
Öz sevgi, kahramanlarına olan hayranlıklarını artırır ve
kahramanlarına olan hayranlık, öz sevgilerini tatmin eder. Bay Harford bu biyografi yazarları sınıfına aittir.
Ciltlerinin başlığı ve görünümü, onlarla tanışıklığın hayal kırıklığına uğrattığı beklentileri
uyandırır. Kitap, edebi varsayımın sadece zararsız bir parçası değildir; daha iyi işgal edilebilecek
bir külfetli zemin olarak ve Sanata dair yanlış görüşlere ve sayısız gerçek
yanlışlığına
kazanabileceği otoriteyi verdiği için olumlu bir kötülüktür. Michel Angelo'nun iyi bir biyografisine ihtiyaç vardı ve Bay
Harford kötü bir biyografi yaptı. Kitabın kusurları hem dışsal hem de temeldir. Bay Harford'un zihni sıradan bir zihindir ve Michel Angelo gibi bir adamın karakterini veya eserlerini gerçek anlamda takdir etmekten acizdir. İnsan doğasının derinliklerine dair sempatik bir içgörüsü yoktur. Ayrıca, ikinci sınıf biyografi yazarlarında sıklıkla bulunabilecek, bir hayatın dışsal gerçeklerini, koşulların ve konumun karakteri şekillendirmedeki gücünü gösterecek kadar açık ve anlaşılır bir düzende ortaya koymasını sağlayabilecek düzenleme yöntemi ve gücüne de sahip değildir. Önemli ölçüde sergilenen öğrenimi, incelendiğinde yüzeysel ve yüzeysel görünür ve yazma tarzı genellikle beceriksizdir ve asla zarif değildir.

Michel Angelo, tüm büyük dahi insanlar gibi, zamanının birçok egemen özelliğinin ve eğiliminin yansıması ve açık bir yansımasıdır.
En güçlü doğalar en güçlü izlenimleri alır ve en belirgin bireysellik, kendi çağının en net ve en iyi tanımlanmış tipi olan karaktere nüfuz eder. Dini inancın düşüşü, hakim dini felsefenin belirsizliği ve Reformasyonun yaklaşımı, hepsi Sistine Şapeli'ndeki "Son Yargı"dan yola çıkarak tahmin edilebilir; Sanatın yaklaşan düşüşü, San Pietro in Vincoli'deki "Musa" biçiminde okunmalıdır; Papalık Sarayı ve Kilisesi'nin lüksü ve ihtişamı, kubbesi dünyevi gururla şişmiş olan St. Peter'ın mimarisinde kendini gösterir; Sistine Şapeli'nin tavanı, o zamanlar Hıristiyanlığın etrafında asılı duran ahlaksızlıklar ve yozlaşmalardan kaynaklanan putperestliğe karşı geri çekilmeyi ele verir; ve San Lorenzo'nun Sakristisi, o günlerde en iyi adamların zorla içine sokulduğu sadakatsizliğin en hüzünlü ve en görkemli sergisidir.

Vasari ve Condivi, Michel Angelo ile ilgili gerçeklerin büyük sağlayıcılarıdır ve bu konuda arzulanan pek bir şey bırakmamışlardır. Vasari'nin geveze düşkünlüğü onu keyifli Boswellian
ayrıntılara götürür ve bize sadece taslak bir anlatıdan daha fazlasını verir. Bay Harford
Vasari'nin yazılarının çoğunu kendi sayfalarına aktarmıştır, ancak
tüm canlılığı tercüme etmeyi veya yanlış tercüme etmeyi başarmıştır.

Bay Harford, Michel Angelo'nun yaşamı boyunca Floransa ve Roma'nın başlıca karakterlerinin taslaklarını vererek, onu en çok etkileyen
kişisel etkilerden bazılarını göstermeye çalışmıştır. Ancak tuğlalarının hepsi
ayrıdır; onları bir arada tutan harçla inşa edilmemiştir.
Floransa'nın moda felsefesinin genç sanatçı üzerindeki etkisini göstermek için Platonik Akademi'nin yüzeysel bir açıklaması eklenmiştir; ancak öyle yapılmıştır ki bundan Akademi'nin var olduğu, Michel Angelo'nun bir üyesi olduğu ve Platonik fikirlerin ifade edildiği bazı şiirler yazdığı dışında pek bir şey öğrenemiyoruz. Sadece şiirlerinde değil, bazı resimlerinde de belirgin olan bireysel Platonculuğun felsefi bir analizi yoktur; entelektüel gelişiminin diğer bölümleriyle bağlantısının bir sergisi yoktur. Michel Angelo'nun güzellik, sanatlar arasındaki ilişki, Sanat ve Din arasındaki bağlantı hakkındaki fikirleri, şimdiye kadar aldıklarından daha kapsamlı bir araştırmayı hak ediyor. Muazzam gücü, hassas, hayal gücü kuvvetli ve zayıf zihinler üzerinde öyle bir kontrol uygulamıştır ki, hataları bile model olarak kabul edilmiştir ve yanlış fikirleri otorite ilkeleri olarak kabul edilmiştir. Bay Harford'un kitabı, bu ve benzeri noktalar hakkında gerçek bir yargının oluşmasına pek yardımcı olmayacaktır. Ancak, dikkatimizi iddialarla sınırlamayacağız; iddialarımızın dayandığı en azından bazı küçük hataları sergileyeceğiz; çünkü kitabın temel hatalarının açıklamasına girmek için ayırabileceğimizden daha fazla yer gerektirecektir. Öncelikle, ifadelerdeki yanlışlıklar için, ki bunlar daha az mazur görülebilir, zira Bay Harford'un doğruluk için bolca fırsatı vardı. Örneğin, Medici'lerin mezarlarının
tanımında, Bay Harford, Aurora ve Twilight, Day and Night'ın ünlü figürleri hakkında şunları yazar: "Mezarları süsleyen dört figür alegoriktir; ve özellikle dikkat çekicidirler, çünkü bu tanımın süsleyici uzantılarını cenaze anıtlarıyla ilişkilendirmenin ilk örneğini onlar vermişlerdir. Bu kadar büyük bir otorite tarafından tanıtılan bu örnek, tüm Avrupa'da hızla takip edilmiştir." Bu iddianın dikkatsizliği ilginçtir. Alegorik figürleri cenaze anıtlarıyla ilişkilendirme geleneği, Michel Angelo'dan uzun süre önce İtalya'da yaygındı. Belki de en çarpıcı ve en bilindik örnek ve Bay Harford'un aşina olduğu bir örnek, Verona'daki Scaligeri mezarlarıdır. Burada, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait Can Signorio anıtında İnanç, Umut, Hayırseverlik, Tedbir ve diğer alegorik figürler yer alır. Yine, St. Peter'in eski bazilikasından bahsederken, Batı Avrupa'nın bu başlıca kilisesinin
alışılmadık _Oryantalizminden_ bahsediyor,
girişi _doğuya_ ve sunağı _batıya_ doğru. Şimdi
bu _Oryantalizm_ Roma'daki kiliselerde kesinlikle alışılmadık değil.
Gerçekten de, erken kiliseler için inşa kuralı gibi görünüyor ve Santa Maria Maggiore, San Giovanni Laterano, San
Sebastiano, San Clemente ve sayısız diğerleri bunu kendi inşalarında sergiliyor. Kiliseye doğru ilerleyen sunağın başında görev yapan rahip doğuya bakıyordu.

Yine, Bay Harford, "Giotto'nun kalemi 1340 yılında Benedict
XII. tarafından kullanıldı" diyor; ancak kalemin, efendisinin elinde olmayan bir elde nasıl kullanıldığını bize söylemiyor. Giotto 1336'da öldü.

Bunlar ifade hatalarının örnekleridir. İşaretlediğimiz sayısız yanlış çeviriden sadece birkaç örnek verebiliriz, - kitabın her bölümündeki ifadeler hakkında şüphe uyandıracak nitelikteki yanlış çeviriler. Luca Martini'ye yazdığı bir mektupta, ona Varchi'nin kendi sonelerinden birinin yorumunun bir kopyasını verdiği için teşekkür eden Michel Angelo şöyle der: "Sözlerinden ve övgülerinden yazarın beni olmadığım biri olarak gördüğünü anladığım için, sizden ona benden böyle bir sevgi, şefkat ve nezakete yakışan sözler sunmanızı rica ediyorum." Bay Harford bunu şu şekilde tercüme ediyor: "Ve yazarının övgüleri ve takdirleri beni
olmadığım şey olarak hayal etmeye neredeyse ikna ettiğinden, sizden ona
bu sevgi, şefkat ve nezakete uygun bazı ifadelerimi iletmenizi rica ediyorum."--Yine, Benvenuto Cellini'ye, az önce gördüğü idamının bir portre büstünden duyduğu memnuniyeti ifade etmek için yazarken şöyle diyor:
"Bindo Altoviti beni onu görmeye götürdü--Bundan büyük keyif aldım, ancak
kötü bir ışık altında sergilenmesi beni çok üzdü." Bay Harford şöyle diyor:
"Bindo Altoviti yakın zamanda bana kendi portresini gösterdi, bu beni çok memnun etti, ama pek anlamadı, çünkü onu çok kötü bir ışıkta göstermişti."[A]--Yine, başka bir mektupta Michel Angelo şöyle diyor: "Ona babasının öğrenmesini istediği
benim bildiğim şeyleri öğretiyorum," Bay Harford bunu, "Ona bildiğim her şeyi ve babasının öğrenmesini istediği
her şeyi öğreteceğim"e dönüştürüyor. Oldukça önemli bir vaat!--Bay Harford, başka bir mektupta Michel Angelo'ya, "Geleceği öngörebildiğim kadarıyla, bu konuda söylediğin her şey için sana teşekkür ediyorum." dedirtir.
Michel Angelo şöyle demiştir: "Bu haber için sana yürekten teşekkür ediyorum," ya da tam anlamıyla çevirmek ve Bay Harford'un hatasının kaynağını göstermek için, "Bildiğim
kadar teşekkür ediyorum,"--_quanto so e posso_.

[Dipnot A: Bay Harford burada yaygın İtalyan deyimi olan _e' mi seppe molto male_,--"beni çok üzdü" veya "üzdü" konusundaki cehaletini gösteriyor.
Kelimeleri tam anlamıyla çevirmeye çalışıyor ve saçmalıyor.]

Kişi, İtalyan diliyle
mükemmel bir tanışıklığın bilincinin en azından Bay Harford'u bu dilden şiirsel çeviriler yapmaktan alıkoymuş olabileceğini varsayabilirdi. Ancak yine de Michel Angelo'nun birçok şiirini İngilizce'ye çevirmiştir. Wordsworth bu şiirler hakkında şöyle demiştir: "Michel Angelo çok az alana çok fazla anlam yükledi ve bu anlam bazen kendi başına o kadar mükemmel ki, onu çevirmenin zorluğunu aşılmaz buldum. En azından on beş soneyi denedim ama hiçbir yerde başaramadım." Bay Harford'un Wordsworth'ün başarısız olduğu yerde nasıl başarılı olduğunu okuyucularımızın çıkarım yapmasına bırakacağız.

Bay Harford'un kitaplarından duyulan memnuniyetsizliğin daha nitelikli birini Michael Angelo'nun biyografisini denemeye yönlendirmesini diliyoruz.

* * * * *

*** Hikayenin devamı olan "Akin by Marriage" kaçınılmaz olarak ertelendi, çünkü yazarın ciddi bir hastalığı var. Sağlığı izin verdiğinde devam edecek.

Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1 1, No. 4,
Şubat 1858, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 12319.txt or 12319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/1/12319/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


