*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Track (Yolda)
Yazar: Henry Lawson
Yayın Tarihi: March, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Track, by Henry Lawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Track

Author: Henry Lawson

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1231]
Release Date: March, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TRACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light tarafından üretildi





Yolda

Henry Lawson tarafından


"Billy Boounds" ve "Dünya Geniş Olduğunda"


[Metin üzerine not: İtalik kelimeler veya ifadeler aktifleştirilir. Bazıları açık
Onaylandıktan sonra hatalar düzeltildi.]




Önsöz

     Bu ciltteki hikayelerin birçoğu zaten ortaya çıktı
     (Çeşitli Periodicals) içinde, şimdi birkaç tane basılı görünüyor
     ilk kez.

     H. L.
     Sydney, 17 Mart 1900.





İçerik

     Eskiden şarkı söyledikleri şarkılar
     Sandy Blight vizyonu
     Andy Page'ın rakibi
     Demir-Bark Chip
     "Middleton'dan Peter"
     Dave Regan'ın Gizemi
     Evlilik Üzerine Mitchell
     Kadınlarda Mitchell
     Bir kadın için yer yok
     Mitchell'in İşleri
     Bill, Ventriloquial horoz
     Bush kedileri
     Eski arkadaşlarla tanışmak
     İki larrikin
     Bay Soclingscheck
     "Zor bir kulübe"
     Ödenecek altın
     Steelman'ın bir gözetimi
     Steelman hikayesini nasıl anlattı





Yolda




Eskiden şarkı söyledikleri şarkılar



Yirmi tek yıla kadar olan kazılarda-ve elimden geldiğince geri
Unutmayın-düz kuzu, boru killeri, gulgong, ev kuralı vb.
kükreyen liste aracılığıyla; Kabuk kulübeleri, çadırlar, halk evlerinde, kurnaz grog
gecekondular ve-herkesin en görkemli sesi kötü bir
kız. Biz sadece çocuktuk ve neden kötü olduğunu bilmiyorduk, ama biz
Yaşadığı kulübenin yakınında oynamasına veya gitmesine izin verilmedi ve biz
başımıza korkunç bir şeyin olacağına sıkıca inanmak için eğitildi
Bir kelimeye cevap vermek için kalırsak ve bacaklarımız kadar hızlı kaçmazsak
Bizimle konuşmaya çalışırsa bizi taşıyabilirdi. Önümüzde vardı
Korkunç bir saklanma ve ekmeğe sahip olan bir kestanenin dehşet örneği
ve onu öpmesine ve vermesine izin verdiği için yirmi dört saat su
O onun lollies. Kötü görünmedi-bize bir büyük gibi görünüyordu ve
güzel bayan kız-ama bize onun olduğu fikrini aşıladık
Çok kötü bir kadın, sarhoş bir erkekten bile daha korkunç bir şey ve
varlığı korkulacak ve kaçacak olan biri. İki tane daha vardı
Onunla kulübedeki kızlar, aynı zamanda onu arayan oldukça küçük bir kız
"Teyze" ve kiminle oynamaya izin verilmedi-hepsi
kötü; Bu bizi çocuk-zihinler kadar şaşırttı. Yapamadık
Bir evdeki herkesin nasıl kötü olabileceğini ortaya koy. Nedenini merak ederdik
Bu kötü insanlar avlanmamış ya da gaol içine koymamışlardı
kötü. Ve başka bir şey bizi şaşırttı. Karanlıktan sonra kayıyor, kötü
Kızlar evlerinde şarkı söylüyorlardı, bazen karşı koşarız
Erkekler kulübenin etrafında asılı duruyorlar ve ikili ve üçlüler dinliyorlar. Onlar
gizemli görünüyordu. Onlar çoğunlukla iyi adamlardı ve oldukları sonucuna vardık
kötü kadınların evini dinlemek ve izlemediklerini görmek için
Kimseyi öldür ya da çalın ve kötü küçük erkeklerle kaçın-kendimiz,
Örneğin-karanlıktan sonra bitti; hangi bilgilendirildikçe, bunlar
Kötü insanlar her zaman yapma şansı arıyorlardı.

Yıllar sonra eski Peter McKenzie (saygın bir
evli, çalışkan kazıcı) bazen kötülüğün karşısında çalırdı
Karanlıkta kapı ve bir kağıt parçasıyla yapılan parayı atın ve
Kötü kız "İskoçya'nın Bonnie Tepeleri" ne kadar söylenene kadar dinleyin
iki veya üç kez. Sonra gidip sarhoş olur ve iki sarhoş kalırdı ya da
her seferinde üç gün. Ve karısı onu parayı bire atarken yakaladı
Gece ve korkunç bir sıra vardı ve onu terk etti; Ve insanlar her zaman
Hepsi bir hata olduğunu söyledi. Ama o zaman hatayı göremedik.

Ama o kızın sesini gece boyunca duyabiliyorum, yirmi yıl önce:

    Ah! Bloomin 'Heath ve soluk mavi çan,
     Bonnetimde giydim;
    Ve hafıza daha parlak bir tema bilmiyor
     O mutlu günlerden daha. İskoçya!  Şef ve Şarkı Ülkesi!
    Oh, sana ne takılar ait!

Ve neden zavallı Peter McKenzie-kim olduğunu anlayacak kadar yaşlıyım
Bir Sakson ve bir tartar ile evlendi-kötü kız olduğunda sarıldı ve sarhoş oldu
"İskoçya'nın Bonnie Tepeleri".

    Endişeli gözü boşuna bakabilir
    Bazı sevilen form için biliyordu!

    .   .   .   .   .

Ve yine o zaman bizi çok şaşırttı. Yanında
Kötü kızın evi orada çok saygın bir aile yaşadı-iyi bir aile
oynamamıza izin verilen ve lollies aldığımız kızlar
(Grocers'ın eve gönderdiği sert eski kırmızı-beyaz "balık lollies"
bakkaliye parselleri ve almış faturalar). Şimdi bir yıkama günü, onlar
Dışarı çıkacağımız gibi evde bizden kurtulmaktan memnuniyet duyduk, gittik
iyi eve ve evde yetişkin dışında kimse bulamadı
Bizim için şarkı söyleyen ve geceler "Robinson Crusoe" ı okuyan kızı
"yüksek sesle" ve bize geri kalanlardan daha fazla lollies verin-ve
Tutkuyla aşık olduğumuzu, onun olmasına rağmen
"yetişkin bir adam" ile nişanlandı-(öldüğünü ve
Onunla evlenecek kadar yaşlandık). Yıkıyordu.
Dışkı ve küveti çubuk çitine karşı taşıyordu
evini kötü evden ayırdı; Ve şaşkınlığımıza ve
dehşet, kötü kız küvetini yanına getirmişti
çit. Omuzları ile ayağa kalktılar ve aradaki çitle çalıştılar
Onları ve kafaları ona yakın eğildi. Kötü kız birkaç şarkı söylerdi
Kelimeler ve ondan sonraki iyi kız, tekrar tekrar. Çok şarkı söylediler
Düşük, düşündük. Şu anda iyi yetişkin kız başını çevirdi ve
Bizi yakaladı. Atladı ve yüzü kırmızıya döndü; O koydu
tabureyi tutun ve o çitten uzakta küvet ve hepsini taşıdı
Acele et. Ve kötü yetişen kız küvetini evine geri götürdü. .
İyi yetişkin kız bize ne gördüğümüzü asla söylememize söz verdi-o
Kötü bir kızla konuşuyordum-asla bizimle evlenmeyecek, asla evlenmeyecek.

Bana, yıllar sonra büyükanne olmak için büyüdüğünü söyledi.
Kötü kızın ona "Madeline" şarkısını söylemeyi öğrettiğini
O gün.

Kendini gidip vuran bir kazıcının korkunç bir hikayesini hatırlıyorum
O kötü kızın şarkı söylediğini duyduktan bir gece sonra. O zaman ne düşündük
Korkunç kötü bir kadın olmalı. Olay bizi dehşete düşürdü; Ve
Bundan sonra dikkatli ve korku bir şekilde onun sesinin ulaşamayacağı.
Gitmemiz ve kazıcının yaptıklarını yapmalıyız.

    .   .   .   .   .

Kükreyen günlerde Gulgong'da bir sirklerin rüya gibi bir hatırlaması var,
yirmi yıldan fazla bir süre önce ve bir kadın (benim çocuk-karannem için bir varlık
başka bir dünya) yüzüğün ortasında duran, şarkı söyleme:

    Soğuk dünyada-sokakta-
    Tanıştığım her birinden bir kuruş sormak;
    Neşesiz bütün gün dolaşıyorum
    Genç hayatımı üzüntüyle giyiyor!

Bu son satır beni yıllarca rahatsız etti. Korktuğumu hatırlıyorum
o gece o gece ağlayan kadınlar (ve bir veya iki büyük yetişkin kazıcı)
o sirk.

"Baba, sevgili baba, şimdi benimle eve gel", o zaman kutsal bir şarkıydı,
Dördüncü sınıf için kaba parodiler için bir peg ve daha kaba "iş" değil
Palyaçolar ve köşe adamları. Sonra "Prairie Çiçeği" vardı. "Dışarıda
Prairie, erken bir günde "-Digger'ın karısını henüz duyabiliyorum: o
Sahadaki en güzel kız. Sinirle evlendiler ve içine girdiler
Karanlıktan sonra kamp; Ama kazıcılar rüzgar aldı ve
Altın ölçekleri, kürekler, & c.
Eski moda stil ve temizlik yapmaya başlamak için bir ya da iki külçe.
Çok tatlı bir sesi vardı.

    Bir zambak gibi adil, neşeli ve özgür,
    Prairie evinin ışığı o oldu.

O şimdi bir "büyükanne", şüphesiz-ya da öldü.

Ve siyah giyen fakir, acımasızca kötü kullanılan küçük bir eşi hatırlıyorum
Çoğunlukla göz ve çalışmalarında "güller arasında aşk" şarkısını söylemek. Ve onlar
"Blue Tail Sinek" i ve tüm ilk ve en iyi coon şarkıları-
Yaşlı John Brown'un tepede bir duffer battığı günler.

    .   .   .   .   .

Granny Mathews '"Redclay Inn" in büyük kabuk mutfağı. Taze
Odayı uygun bir şekilde aydınlatan ateşin arkasına atılan geri log. Şirket
Borulara, bastırılmış yarıklara ve reverie'ye yerleşti.

Flash Jack-Kırmızı Kanat, Lahana Ağacı Şapkası Başın Arkasında Hiçbir Şey olmadan
İçinde, parlak siyah bukleler ağzına kadar sarıldı. Flaş jakı
Gönüllüler, davet, hazırlık veya uyarı olmadan ve onun aracılığıyla
burun:

    Hoh!-
    Vahşi bir Kerlonial gençlik vardı,
     John Dowlin onun adıydı!
    Parentlerine attı,
     Castlemaine'de kim yaşıyordu!

Ve böylece ...

    Göğsünden bir tabanca aldı
    Ve o aydınlattı-oyuncak oyuncak--

Flash'ta hevesli bir gelişme ve büyük bir unction ile "küçük oyuncak"
Jack'in parçası--

    "Kavga edeceğim, ama teslim olmayacağım!" söz konusu
    Vahşi Kerlonial Boy.

Bu bile şirketin coşkusunu artıramıyor. "Bize bir şarkı ver, Abe!
Bize 'ovalar' verin! "Abe Mathews, sakallı ve bozulmuş, yalan söylüyor
sırtının genişliğinde bir bankta, elleri onun altında sıkıştırılmış
Kafa-sigara, reverie, yarning veya şarkı söylemek için favori pozisyonu.
Beni heyecanlandıran güçlü, derin bir sesi vardı ve
Çocukken saçtan ayak tırnaklarına kadar.

Borusunu ağzından çıkarana ve koyana kadar Abe'yi rahatsız ediyorlar
Dışkı sonunda başının arkasında:

    Gemi Glasgow'da inşa edildi;
    "Altın Vanitee" twas-
Otuz yıl boyunca hafızamdan çizgiler düştü
arasında--

    Ve alçak topraklarda sürdü, alçak!

Halk evi insanlar ve daha fazla kazıcı mutfağa düşer,
Abe şarkı söylediğinde işitme içinde yapın.

"Şimdi o zaman çocuklar:

    Ve alçak topraklarda sürdü, alçak!

"Şimdi birlikte!

    Düşük topraklar!  Düşük topraklar!
    Ve alçak topraklarda sürdü, alçak! "

Ayak parmağı ve topuk ve düz ayak kil zemini damgalamaya başlar ve azgın
Eşlikte yamalı dizleri tokatlamak için eller.

    "Ah! Kurtar beni, bayanlar!" Ağladı
    "Akımla sürükleniyorum,
    Ve gelgitle sürükleniyorum!
    Ve alçak topraklarda batıyorum, alçak!

    Düşük topraklar!  Alçak topraklar! "-

Eski kabuk mutfağı şimdi devam ediyor. Altta çırçır kasalarında topuklu davul
dışkı; Eller, eklemler, boru kaseleri ve pannikinler
masa.

    Ve onu hamakta diktik,
    Ve onu taraftan kaydırdık
    Ve onu alçak topraklarda batırdık, alçak!
    Düşük topraklar!  Düşük topraklar!
    Ve onu alçak topraklarda batırdık, alçak!

Eski Boozer Smith-yerde kirli cin-sodden paçavra demeti
başı bir mum kutusunda köşe ve bir at halı ile kaplı-sol
Boozer Smith'in saatlerce evrene ölmesi gerekiyordu
geçmiş, ama koro onun torporunu rahatsız etmiş olmalı; çünkü bir
Bir sonraki adamın atlamasını sağlayan aniden ve beklenmediklik, gelir
At Halı Altından Körük:

    Yine de wot!-Ben giyiyorum!-Bir bez!-Ged ceket!
    Bir erkek gibi giyeceğim!

ve başladığı kadar aniden durur. Yıkık getirmek için mücadele ediyor
Yüzeyin üstünde baş ve şişkin yüz, yuvarlak parlıyor; O zaman kimse
Erkekliğini sorgulayarak geri batar ve yaratılışa ölür; Ve
Sonraki işlemler sadece bir horlama tarafından kesintiye uğradı,
endişeli.

Bullock sürücüsü Little Jimmy Nowlett ilham alıyor. "Devam et Jimmy!
Bize bir şarkı ver! "

    Zor olduğumuz günlerde
     Ahşap ve tel istemek için
Jimmy Daima Blunders; "yiyecek ve ateş" olmalıydı-

    Botlarımızı bağlardık
     Lit-TLE BITS-ER tel;

Ve--

    Lit-tle odamda oturuyorum
     Altı x altı ölçer;
    İş evi duvarı tam tersi,
     Tüm tuğlaları saydım!

"Bize bir koro ver Jimmy!"

Jimmy, neredeyse her kelime için kafasına kısa, sarsıntılı bir başını veriyor,
ve tacının etrafında bir daire tanımlamak-sanki bir bardak karıştırıyormuş gibi
sıcak çayın-her satırın sonunda işaret parmağı ile:

    Salon!-Yuvarlak!-Ben-hat!
    Willer giydim!

Jimmy bir Cockney.

"Şimdi o zaman çocuklar!"

    Hall-round-Şapka!

Kaç tane yaşlı kazıcı bunu hatırlıyor?

Ve:

    Bir kasap ve bir fırıncı ve sessiz görünümlü bir Quaker,
    Demiryolu barında tüm A-Vuruş güzel Jessie.

Bir çocuk olarak "demiryolu çubuğunun" ne anlama geldiğini merak ediyordum.

Ve:

    Yapardım, boşuna yapardım
    Bir kez daha bekar olduğumu!
    Ama ah, ne yazık ki, bu olmayacak
    Söğüt ağacında elma büyüyene kadar.

Sarhoş bir kumarbazın genç karısı o şarkıyı söylerdi-kendi kendine.

Mutfak kapısında bir karıştırın ve "pinter" ve eski Poynton,
Ballarat Digger, görünür ve itilir; Gemide birkaç içeceği var
Ve "Git Pinter On the Singin 'Lay" a devam ediyorlar ve sonunda konuşuyorlar
onu yuvarlak. İyi bir sesi var, ama "teorisi" yok ve
Jimmy Nowlett kelimelerle. Bir uluma ile başlar.

    HOH!
    Covent Gar-ar-r-dings in Way
     Gittim, gittim,
    En tatlı akış-ow-wars'ı görmek için
     Bahçelerdeki o büyüyor.

Gül ve Lily'yi-kırmızı ve beyaz ve mavi-gördü ve gördü
Bahçelerde E'er'in büyüdüğü en tatlı akış atları; İki güzel gördü
Altındaki Maidens (Pinter 'onları "virgings" olarak adlandırıyor) (
üst) "bir bahçe sandalyesi", Pinter söylüyor.

    Ve biri çok güzeldi Jessie,
    Jet siyah gözleri ve saçları ile,

kükreme pinter,

    Ve diğeri bir vir-Ir -ging'di,
    Ben Cidrem-Lye Becles!

"Kızlık, Pinter!" Bay Nowlett'i müdahale ediyor.

"Eh, hepsi aynı," diye karşılık verdi Pinter. "Bir kızlık bir virging,
Jimmy. Eğer şarkı söylüyorsan Jimmy, ben değil, ayrılacağım! "Korosu
"Sipariş! Kapa çeneni Jimmy!"

    Hızlı bir şekilde ona adım attım
     Ve ona sa-a-y yaptı:
    Herhangi bir genç adama mı aitsin
     Hoh, söyle bana, ben pra-a-y?

Pinter'e göre cevabı şaşırtıcı derecede hızlı ve
alışılmadık; Ayrıca tam ve özlü:

    HAYIR; Ben genç bir adama aitim ...
      Cidremnye ilan ediyorum!
    Bir virging yaşamak istiyorum
     Ve hala defne giyiyor!

Jimmy Nowlett bir değişikliği "kız" lehine taşımaya çalışır,
ancak derhal bastırılır. Görünüşe göre Pinter'in takımının mutlu
fesih, çünkü bir "denizcinin karakterinde şarkı söylemesi gerekiyordu
Cesur "ve" Covent Gar-ar-dings "de yürüyüşe çıkarken:

    "Oh, hayır! Oh, hayır! Oh, hayır!" Ağladı
    "Bir denizciyi cesur seviyorum!"

"Hong-Kore, Pinter! Bize 'Altın Eldiven' ver, Pinter!"

Böylece ısındı, Pinter etkiye açıklayıcı bir "konuşulan" ile başlar
şarkı söylemek üzere olduğu şarkının bazı küçük yollarını gösteriyor
Kadın ve nasıl, ne derse desin ya da yaparsan yap, ona sahip olması gerekir
sonunda kendi yolu; Ayrıca, bir örnekte, onu nasıl almaya başladı.

HOH!

    Şimdi, Timworth yakınlarındaki genç bir squoire yaşadı,
    Bir asilzade kızını bu kadar iyi mahkum eden

Şarkının "Squire" ile ilgisi çok az veya hiçbir ilgisi yok,
"Tüm arkadaşlar ve ilişkiler rıza vermişti" ve--

    Troo-soo sipariş edildi-gün atıldı,
    Ve onu vermek için bir çiftçi atandı.

Düğünün en son sıradışı bir yargılama gibi görünüyordu, düğün
bir Toney meselesi; Ama belki de kişisel çıkarlar vardı-asilzade
Zor olabilirdi ve çiftçi onu destekliyor. Ama bir
Kilisede olağanüstü sahne ve işler karıştı. Bu çiftçiden vazgeçtiği en kısa sürede:
    "Hoh, kalbim! Hoh, kalbim!
    Hoh, kalbim! "Sonra ağladı.

Histerikler? Her neyse, evlenmek yerine--

   Bu kız hastalandı ve yatağına gitti.

(N.B.-Pinter 'virging'e yapışıyor.)

Bunun üzerine arkadaşlar ve ilişkiler ve konuklar evi bir vücutta bıraktı
Garip ama belki de akıllıca bir dava, her şeyden sonra-
sıçan) ve onu hemen iyileşmesi için bıraktı, derhal yaptı. Ve daha sonra:

    Gömlek, pantolon ve yelek bu maaş giydi,
    Ve bir avcılık köpeğiyle ve silahıyla gitti;
    Bu Farsier'in yaşadığı yerde avlandı,
    Çünkü kendi kalbinde onu iyi sevdi.

Kedi şimdi çantadan çıktı:

    Ve sık sık ateş etti, ama öldürdüğü oyun yok-

Bu şaşırtıcı değildi-

    Sonuna kadar genç Farsier sahaya geldi.

Hiç şaşmamalı. Onu ona düzleştirdi:

    "Ah, neden düğünde değilsin?" Ağladı
    "Squoire'ı beklemek ve ona gelini vermek için."

O kadar hızlı ve nefis bir şekilde alışılmadıktı.
Covent Bahçelerde Genç Bayan:

    "Ah, hayır! Ve oh, hayır! Gerçek için sa-a-y,
    Ona A-W-A-A-Y vermek için onu çok seviyorum! "

gizlenmiş "virging" için tatmin ediciydi.

    ".... ve kılıç alırdım,
    Ve onurla komuta ederse onu kazanırdım. "

Bu hala daha tatmin ediciydi.

    Şimdi bu virging, varlık-
(Jimmy Nowlett: "Maiden, Pinter--" Jim bir tabureye atıldı ve oturdu
birkaç kazıcı tarafından.)

    Şimdi bu Maiding, onu çok cesur görmekten memnun olmak,
    Ona altınla çiçek açan eldiveni verdi,

ve etrafta avlanırken onu alanında bulduğunu açıkladı
köpeği ve silahı. Bakmaya söz verdiği anlaşılıyor
sahibi. Sonra eve gitti ve yerel bir reklam koydu
'Herald'; ve bu reklam. Önemli bir his vermiş olmalı. O
Altın eldivenini kaybettiğini belirtti ve

    Onu bulan ve bana getiren genç adam,
    HOH! Kocam olacak çok genç adam!

Genç çiftçinin eldiveni yanlış yönlendirmesi durumunda bir tasarruf maddesi vardı
Reklamı görmeden önce ve eski bir adam onun Holt'u aldı ve getirdi
birlikte. Ama her şey yolunda gitti. Genç çiftçi ortaya çıktı
eldiven. Çok saygın bir genç çiftçiydi ve onu ifade etti
"Ona sevgisiyle onur duyduğu" için ona minnettarlık. Onlar
Evli ve şarkı genç çiftçinin sağlanmasının bir resmiyle biter
İnek ve genç çiftçi pulluk için ıslık çalıyor. Gerçeği
Seçim üzerinde yaşadılar ve aşılandılar, doğru çiviye çarptığımı kanıtlıyor
ilk etapta eski asilzade olduğunu tahmin ettiğimde kafada
"taşlı" idi.

Yıllar sonra,

   ... ona eğlenceyi anlattı,
    Onu köpeğiyle ve silahıyla nasıl avladı.

Ama ondan sonra memnun ya da başka türlü duyuyordu, yıllar sonra
Evlilik deneyimleri, eski şarkı söylemez, çünkü orada biter.

Flash Jack "Saint Patrick's Day" ile daha başarılı.

    Nehre geliyorum, oldukça zekice atladım!
    Karım içeri girdim ve onu sonsuza dek kaybettim
    St. Patrick'in sabahları kendi günü!

Bu, şüphelenilen Jimmy Nowlett tarafından çok takdir ediliyor.
Özellikle karısı tarafından, yollarda daha neşeli olmaktan
Evdeyken.

    .   .   .   .   .

"Sam Holt" yıllar sonra Jimmy Nowlett ile büyük bir favori oldu.

    Oh, Black Alice'i hatırlıyor musun Sam Holt?
     Siyah Alice çok kirli ve karanlık--
    Kim yüzünde bir burun-nasıl gittiğini unutuyorum ...
     Ve Moreton Bay Shark gibi dişler.

Sam Holt, Tucker'ın yanı sıra güzelliğin yanı sıra çok zor olmalı, o zaman,
için

    'Possums ve Grubs'u hatırlıyor musunuz?
    Senin için dere tarafından pişirildi mi?

Sam Holt, görünüşe göre sertleşmiş bir flaş jakıydı.

    Sen tam olarak temiz patates değildin, Sam Holt.

"Bir sifon tutma tarzına" atıfta bulunulur ve ona sorulur
Şüphesiz, unutamayacağı birkaç şeyi hatırlamak için,
içermek

   ... Erkeklerden aldığınız saklanma.

Şarkı kesinlikle kişisel.

Ama Sam Holt bir yığın yapar ve eve gider, birçok kişiyi daha iyi ve daha kötü bırakır
Adam toynakları geri yedi. Ve-Jim Nowlett bunu çok fazla seslendirdi
onunla kişisel bir ilişki görünmesini sağlayacak hissetmek
yok Holt

    Ve fiver'ı hatırlamıyor musun Sam Holt,
    Çok dikkatsiz ve özgür mü ödünç aldın?
    Sanırım çok fazla melodiyi ıslık çalacağım

(artan duygu ile)

    O fiver ve beni düşünüyorsun.

Şansından dolayı Sam Holt'un eski eşi olacak

    Davulunu Hughenden Yolu'nda kamburlaştıracak
    Kader bölümünün sonuna kadar.

    .   .   .   .   .

"Old Bark Hut" dan bir yankı, muhalefet kampında söylenen
gully:

    Kapıyı Ajar bırakabilirsiniz, ancak kapalı tutarsanız,
    Ould Barrk kulübesinde boğulmaya gerek yok.

        .   .   .   .   .

    Tucker çırçır kasasında, ama kapalı kalsan iyi olur ...
    Çünkü sinekler ouLAld Bark kulübesinde etrafında dönecek.

Fakat:

    Gözsüz olan şey akıl dışı, Oudl Bark Hut'ta.

    .   .   .   .   .

    Yağlı moleskinlerimizi yıkadık
    Kondamin kıyısında.-

"Eski Bullock Dray" ile mücadele eden biri; Elli ayetten fazla olmalı
Şimdi. Bu şarkıyı söylemeye başlayan bir ülke dansında bir Bushman gördüm; O olur
En fazla on veya on beş ayet alın, yıkın ve yeniden başlayın. Sonunda
Topuğuna oturdu, açık zeminin ortasında, dinleniyor
bileği dizinde ve bir işaret parmağı ile zaman tutuyor. Oldu
Çok komik, ama şey ciddiye alındı.

Eski kuzu düz bir sorundan, kampın karşısındaki kamptan saygısız yankı
gully:

    Britannia'yı yönetin!  Britannia dalgaları yönetiyor!
    Daha fazla Chinamen Noo South Wales'a girmeyecek!

Ve

    Yankee Doodle şehre geldi
     Küçük bir midilli
    Kapağına bir tüy yapıştır,
     Ve ona MacCaroni deyin!

Tüm kamplar gece şarkı söylüyor gibi görünüyor:

    Zili çal, bekçi!
     Yüzük! Yüzük! Yüzük!
    Halka, iyi haber için
     Şimdi kanatta!

İyi çizgiler, giriş:

    Çan kulesinde yüksek eski sexton duruyor,
    İpi ince kemikli elleriyle kavramak! ...
    Bon-ateşler karada yanıyor ...
    Görkemli ve kutsanmış haberler!  Yüzük!  Zili çal!

    .   .   .   .   .

Granny Mathews yeğenini mutfağa koyamıyor, ancak ikna ediyor
İçeride şarkı söylemek. O kötüden 'sub rosa'yı öğrenen kız
"Madeline" söyleyen kız. İçgüdüsel olarak almak gibi
şapkalar kapalı. Diggers, & c., Geçmişte gezinir,
kızın sesi ve ay ışığında heykeller gibi dur:

    Nehirde toplanalım mı?
     Parlak melek ayakları nerede?
    Güzel-güzel nehir
     Bu Tanrı'nın tahtından akıyor!-

Diggers o kızı "eve" göndermek istedi, ama Granny Mathews
Çocuklarının herhangi birinin "halka açık" olmasının eski moda korkusu-

     Nehirdeki azizlerle bir araya gelin,
     Bu Tanrı'nın tahtından akar!

    .   .   .   .   .

Ama geç ya da daha erken büyür. "Eyetalyalılar"
Frosty Moonlight, iddiadaki son vardiyalarından (çünkü Cumartesi
gece), bir litani söyleme.

"Bir ucuna kalk, Abe!-Hepsini Ayağa Kaldır!" Eller boyunca sıkıştırılır
mutfak masası. Alüvyon alanlarının sonuncusundan biri olan Redclay
Peterlı ve kükreyen günler ölüyor .... büyük eski şarkı
tüm dünyada bilinir; Yine de on binde kaç kişi daha fazlasını biliyor
Bir ayet ve koro? Peter McKenzie'nin liderlik etsin:

    Auld tanıdık unutulursa,
    Ve asla min '' ye getirildin mi?

Ve kalpler geçmişte ve geniş, geniş denizlerde çok geri döndü:

    Auld tanıdık unutulursa,
    Ve günler Lang Syne?

Şimdi çocuklar! Hep birlikte!

    Auld Lang Syne için canım,
     Auld Lang Syne için,
    Henüz bir fincan o 'nezaketi alacağız,
     Auld Lang Syne için. Braes hakkında koşuyoruz,
     Ve Gowans'ın para cezasına çarptırıldı;
    Ama Mony'yi yorgun bir ayak dolaştık,
     Sin 'Auld Lang Syne.

O zaman dünya genişti.

    Biz Twa Hae PAZİYEYE YANITIM,
     Frae Mornin 'Yemek Yemek:

Günlük ateşi sulu büyüyor gibi görünüyor, çünkü geniş, yalnız Avustralya
    Ama bizim arasındaki denizler örgü kükredi,
     Sin 'Auld Lang Syne.

Mutfak daha dimmer büyüyor ve kazıcının formları görünüyordu
Aniden belirsiz ve asılsız, bir pusludan hızla geri dönüyor
peçe. Ancak kelimeler güçlü ve meydan okurken zor yıllar boyunca:

    Ve işte bir el, güvenilir dostum '
     Ve gie bir grup o '
    Ve henüz bir fincan o 'nezaketi alacağız,
     Auld Lang Syne için.

    .   .   .   .   .

Ve ısırganlar yirmi yılı aşkın bir süredir büyüyor
Granny Mathews'ın büyük kabuğu mutfağının durduğu yer.




Sandy Blight vizyonu


Sırtımı karıştırıyordum ve bir saat kadar çömeliyor ve inliyordum
Şeytan tarafından işkence edilen gezginlerin kulübesinin en karanlık köşesinde
Sandy Blight. Seyahat etmek için çok sıcaktı ve orada kimse yoktu
Kendimiz ve Mitchell'in sığır yavrusu hariç. Sonraya kadar bekliyorduk
Gün batım, çünkü gün ışığında seyahat edemezdim. Mitchell
Gözlerimin etrafına ıslak bir havlu bağladım ve beni son bir ya da iki mil sürdü
Başka bir havlu tarafından-biri arkası arkasındaki kemerine, diğeri de
Ben onun pistlerinde yürürken elim. Ve oh! Ama bu bir rahatlama oldu! Oldu
Toz ve parıltıdan ve sinekler karanlık kulübeye gelmedi,
Ve dizlerimi gözlerime vurup yapıştırabilir ve rahatlayabilirim. BEN
Yılda bin ya da başka bir şey istemedim; Sadece benim için rahatlama istedim
Gözler-bu dünyada dua ettiğim tek şey buydu. Güneş battığında
Bit, Mitchell yuvarlak alay etmeye başladı ve şu anda
Çöp, kirli görünümlü bir ilaç şişesi, sıkı mantar; O sürtünürken
Tastalayan bir nota kağıt parçasından kir, "göz suyu" gördü
üzerine yazılmış. Mantarı dişleriyle çizdi, suyu kokladı, sıkıştı
Küçük parmağı içeri girdi, şişeyi baş aşağı çevirdi, üstünü tadı
parmağını ve eşyaların iyi olduğunu düşündü.

"İşte! Uyan, Joe!" diye bağırdı. "İşte bir şişe gözyaşı."

"Bir şişeleme mi?" İnledim.

"Göz suyu," dedi Mitchell.

"Her şeyin yolunda olduğundan emin misin?" Zehirlenmek istemedim ya da benim
Gözler yanlışlıkla yandı; Belki biraz yanan asit girmişti
O şişe veya etiket yanlışlıkla takılmış veya bırakılmıştı veya
dikkatsizlik.

"Bilmiyorum," dedi Mitchell, "ama denemede hiçbir zarar yok."

Yardım ettim. Sırtımı bir ranza içinde uzattım ve Mitchell sürükledi
Kapaklar ve göz toplarımın üzerine yarım şişe göz suyu döktü.

Yardım neredeyse anlıktı. Hiç bu kadar çabuk yaşamadım
hayatımda tedavi. Şişeyi uzun süre yağmaya taşıdım
Daha sonra, analiz edilmesini sağlama fikriyle, ancak geride kaldı
Bir kampta son.

Mitchell başını düşünceli bir şekilde çizdi ve bir süre beni izledi.

"Sanırım biraz daha uzun bekleyeceğim," dedi sonunda "ve eğer değilse
Seni kör ederek gözlerime biraz koyacağım. Kendim de yanık buluyorum
Şimdi. Her zaman yakalayan bir eşle seyahat etmenin hatası bu
Ona iyi olmayan bir şey. "

Dışarıda karanlıklaştıkça kumlu-blight ve sinek ısırmasından bahsettik ve
Kum sinekleri kuzeye ve sıradan sinekler ve Barcoo çürümesine dalmış,
ve arı ve arı sokmalarında tekrar piste vurdu. Arılara ulaştığımızda
Mitchell bir süre sigara içmeye oturdu ve rüya gibi geriye bakıyor
Pistler ve dal pistleri ve yuvarlak köşeler ve daireler boyunca
Kısa, dar, masum parçaya geri döndü
Belirsiz, puslu bir noktada biter-uzun, düz, temizlenmiş bir
Ay ışığında yol-hatırlayabildiğimiz kadarıyla.

    .   .   .   .   .

"Yaklaşık on dört kovanım vardı," dedi Mitchell-"Onları derdik
'sürüler', isterse ya da kutuya girseler de-gittiğimde
ilk kez ev. Onları kulübenin arkasında, gölgede, masalarda tuttum
Galvanizli demir vakalarının riskleri düşürdü; Ama bacaklar yapmak zorunda kaldım
daha sonra ve karıncalar nedeniyle onları su tavalarında durdurun. Ne zaman
Arılar sürüldü-ve bazı kovanlar Rab'bin kaç sürü olduğunu biliyor
Bir yılda bana benziyordu-biz tin-kara su ısıtı ve onlara su atıyorduk,
En büyük fırtınanın boğulmaya geldiğine inanmak için
en yaşlı sakinler; Ve eğer bizi başlamamışlarsa ve yükselirlerse,
Bir dala yerleşeceklerdi-genel olarak kargaşalı meyve ağaçlarından birine.
Arılar üzerinde kaba idi-bunu düşünmek geldi; içgüdüleri anlattı
Onlar iyi olacaktı ve gürültü ve su onlara olduğunu söyledi
yağmur yağıyor. Doğanın deli, sarhoş veya gittiğini düşünmüş olmalılar
Ratty, ya da dünyanın sonu gelmişti. Bir kutu ile bir masa hazırlardık
Baş aşağı, şubenin altında, yüzümüzü bir parça sivrisinek ile ört
Net, paçavralar etrafında yanıyor ve sonra dala ani bir pislik verin,
Kutuyu aşağı çevirin ve çalıştırın. Arıların çoğunu alırsak, geri kalanı
Dalgaya asılı ya da uçan tur izlerdi ve sonra
Kraliçeyi salladığımızı düşündük. Kutudaki arılar çıktıysa ve
diğerlerine katıldık, kraliçeyi sallamadığımızı ve
tekrar. Bir kovan bal dolu olduğunda kutuyu ters çevirirdik,
Boş kutu ağzını üstüne çevirin ve davul ve çekiçle
Tüm arılar üst kutuya çıkana kadar bir çubuk ile alt kutu. BEN
Diyelim ki başlarını ağrıyor ve bu hesapta yükseldiler.

"Sanırım uygun arı çiftliklerinde işler farklı yapıldı. Duydum
bir arı çiftçisinin parmaklarıyla asılı bir sürü ayıracağını, dışarı çıkar
Kraliçe arı ve onunla ilgili konular düzenlemek; Ama yollarımız bize uygun,
Ve çok fazla beklenti, koşu ve heyecan vardı
Özellikle bir sürü bizi şaşırttığında. 'Arılar
Swarmin '!' bizim için 'dövüş' bağırması kadar iyiydi! şimdi ya da 'cıvata!'
kasabada ya da 'ateş' veya 'denize takılan adam!' denizde.

"Tonlarca bal vardı. Arılar üzüm bağlarına giderlerdi
Şarap yapımı ve ezilmiş üzüm çukurlarının yığınlarından bal alın
güneşin içinde ve bazen o kadar sarhoş ol
Arı-Hat evi. Tüm kutuları dolduracaklar ve sonra ve
Kabuk, tahta ve kalay kapakları altında. Asla alamadılar
Bunun her zaman yeşil bir ülke olmadığını ve bu
Bütün kış kar yağmayacaktı. Küçük erkek kardeşim Joe koyardı
Kutuların yakınındaki masalarda ve deliklerin önünde et parçaları
Arıların içeri ve dışarı çıktığı yer, köpeklerin yakalanması için. Ama bir yaşlı
Köpek, 'Black Bill' onun için bir maçtı; Bill'in değerinde olsaydı,
Orada kamp kurdu ve Joe ve diğer köpeklerin dokunmasını engelledi
Et-bir kez bırakıldıktan sonra-arılar gece için döndüler. Ve
Joe diğer çocukları oraya götürürdü ve bakmadıklarında
Ya da düşünerek, arıları bir çubuk ve koşarak fırçaladı. Onu ne zaman lamdırdım
Onu yakaladım. O korkunç bir genç şeytandı, Joe'ydu ve büyüdü
Sabit, saygın ve saygı duyuldu-ve ben kötüye gittim. Asla ben
Şimdi iyi bir çocuğa güvenin .... ah, iyi!

"Sahip olduğumuz ilk sürüyü hatırlıyorum. Birkaç tane almaktan bahsediyorduk
uzun süre sürüler. İNGİLİZCE İLE İLGİLİ OLDUĞUNU BİR OLDU
ve İrlandalı ve İngilizce-İrlandalı Avustralyalı çiftçiler: Eskiden çok konuşurduk
Almanlar ve Scotch onları yaparken bir şeyler yapmak hakkında. Ve biz bile
tembel, kolay bir şekilde konuştu.

"Eh, bir sıcak gün babanın yol boyunca geldiğini gördüm, eve
Akşam yemeğine (günün ortasında vardı), baltası onun üzerinde
omuz. Baltayı özellikle fark ettim çünkü babası getiriyor
Grill'e ev sahipliği yapmak için, Joe ve ben taşı çevirmek zorunda kaldık; Ama fark ettiğimde
Joe, babanın yaklaşık elli metre arkasında toz içinde sürüklüyor, ben
Aklımda daha kolay hissettim. Aniden baba baltayı düşürdü ve başladı
Babası görür görmez Joe'ya doğru yol boyunca geri dönmek için
Geliyor, çit için titredi ve geçti. Gideceğini düşündü
Yaptığı ya da yapmadığı bir şey için yakalayın. Joe çok fazla yapardı
bir şeyler ve o kadar çok şey yapılmaz ki asla emin olamayacak
babanın. Ayrıca, babanın bizi çekmeye başlamanın bir yolu vardı
Beklenmedik bir şekilde-fikir onu vurduğunda. Ama baba kendini çekti
yaklaşık otuz yarda ve avuç toz ve kum almaya başladı ve
Onları havaya atın. İlk flaşta benim fikrim, tutunmaktı
Balta, çünkü güneş inme olduğunu düşündüm ve babası onu içine alabilir
Ben onu ikna etmeden önce aileyi kesmeye başlamak için başı
Bir kova suya koymak (başı, demek istediğim). Ama Joe koştu
Deli gibi, bağırıyor:

"'Swarmer-Bees! Swawmmer-Bee-Ee-ES!
--thin-ve---dippera- wa-a-a-a-a-ter! '

"Bir kova su ve eski bir kızartma tavası ile koştum ve çok yakında
Ailenin geri kalanı yerinde, toz ve su atıyordu,
Ve her şeyi vurarak, teneke veya demir, tutabilirler. Tek
Bölgedeki Bullock Bell (bölgede olsaydı) eskisindeydi
Poley Cow ve iki hafta boyunca kaybolmuştu. Annem getirdi
Arka-ama yakında bir pişirme ekibi ve büyük bir kaşıkla öne doğru çalıştı.
Yaşlı bayan-o zaman yaşlı değildi-o derin köklü bir önyargı var
her şeyi herkesten daha iyi yapabilir ve seçim
Ve ona bakmak için orada olmasaydı köpeklere giderdi.
Ondan bu fikri sarsma yoktu. Sadece buna inanmadı
Herkesten daha iyi bir şey yapabilirdi ve onun tek haklıydı
ya da olası bir şekilde ve o olmasaydı her şeyi baş aşağı yapardık
Bunu yapmak ya da bize nasıl göstermek için-ama bir şeyler yapmaya çalışır ya da
Onları kendi yolunda yapmamızı sağlamakta ısrar ediyor ve bu da karışıklıklara ve sıralara yol açtı.
Şimdi heyecanlıydı ve hemen komuta aldı. Dil bağlı değildi
ve konuşmasında hiçbir engel yoktu.

"'Toz atma!-Toz atmayı bırak!-
'Em?-Çok fazla su atma!-Sadece bir pannikin at
Zaman!-D'yi boğmak mı istiyorsunuz? Bang! Vurmaya devam et, Joe!-Bak
O çocuk! Koş, Birisi!-Koş! Sen, Jack!-Çocuğun olmasını istiyorum
Saptaya mı?-Onu içeri al! ... Dy 'Duy beni? ... Kırpmayı bırak
Toz, Tom! (Babaya.) Onları korkutuyorsun! İstediklerini göremiyor musun
yerleşmek için? ' [Baba kızıyordu ve bağırıyordu: 'GodSake Shettup için
Ve içeri gir. ']' Suyu at, Jack! Atma-TOM! O kovayı al
ondan ve çocuklardan önce kendinizi aptal yerine koymayın!
Suyu at! Atış-vurmaya devam et, çocuklar! Vurmaya devam et! '
[Anne inancını vurmaya koydu.] 'Orada!-Onlar kapalı! Kaybettin
'Em! Yapacağını biliyordum! Ben söyledim-Bang'de tut ...! '

"Bir arı onu gözüne vurdu ve onu yakaladı!

"Anne eve gitti-içeride.

"Baba arılarda iyiydi-varken onları koyun gibi yönetebilir
fikirlerini bilin. Sürü yerleştiğinde bizi eski yıkama için gönderdi
Dışkı, kutular, çantalar vb. Ve tüm zaman boyunca arıları tamir ediyordu
Sırtına döndüğünde omuzlarının olacağını fark ettim
Sanki soğukmuş gibi sarsıldı ve içeriden ürperdi ve şimdi
Ve sonra bir çocuk gibi homurdanan bir tür fısıltı duyardım
Blubber'e yeni başlıyor. Ama baba ağlamıyordu ve arılar değildi
onu batırmak; Babayı gıdıklayan anne başlayan arı idi.
Eve girdiğinde, annenin diğer gözü sempati için bir araya gelmişti.
Baba her zaman nazik ve nazikti ve annenin banyo yapmıştı
gözler ve ovuşturdu çamur, ama ara sıra içeri girerdi ve
pislik ve ürperti, homurdanma ve öksürük. Annem vahşileşti, ama şu anda
Onun mizahı ona vurdu ve gülmek zorunda kaldı ve bir rom gülerek
her iki göz kirlenmişti. Sonra histerik oldu ve
ağla ve baba kolunu omzuna koydu ve bizi dışarı çıkardı
ev.

"Birbirlerine çok düşkünlerdi, yaşlı insanlar, altında
Her şey-sonuna kadar .... ah, iyi! "

Mitchell swags'ı bir ranzadan çıkardı ve sabitlemeye başladı.
Burun çantaları açık.




Andy Page'ın rakibi



    Uzun boylu ve çilli ve kumlu,
     Bir ülkenin yüzü;
    Andy'nin resmi buydu.
     Middleton'un Rouseabout.
    Middleton'un geniş hakimiyetlerinde
     Stok bobetini ve makasları yatırdı;
    Herhangi bir görüş yoktu ------

Ve hiç "Ideers" yoktu-en azından kendisi dedi-hariç
ona bakan bir şey olarak görüldüğü gibi "komik" dediği gibi
iş ", altında zulüm, ihanet, katalogladı,
Konunun özgürlüğüne müdahale, "Blanky"
Yalanlar ya da dolandırıcılar-kısacası, onun yavaş görünen tüm şeyler
dürüst olmayan, ortalama veya önemsiz anlamak; özellikle ve her şeyden önce,
bir eşe ihanet. Asla unutamadığını. Andy rahatsız edici bir şekilde
"dümdüz". Zihni yavaş çalıştı ve kararları kural olarak,
Doğru ve adil; ve bir zamanlar herhangi biriyle ilgili bir sonuca vardığında
adam veya mesele veya bir eylem sürecine karar verdi, hiçbir şey
Deprem veya Nevertiire bir siklon onu bir inç geri hareket ettirebilir-
Mahkumiyet ciddi şekilde sarsıldı ve sonra çok fazla zamana ihtiyaç duyacaktı
Karara vardığı gibi başlangıç ​​noktasına "geri dönmek".

Andy, bir seçicinin
kızı-isim, Lizzie Porter-babasının üzerinde yaşayan (ve köleli)
Seçim, Andy'nin bir
genel "el". Birkaç yıl boyunca alışkanlık yaşıyordu
Seçicinin evinde,
istasyon ve kasaba, bir içecek su almak ve zamanını değiştirmek
Eski Porter ve onun "missus" ile gün. Konuşma
kuraklık ve olasılıkları ya da başka türlü alacak
biraz yağmur; ya da ara sıra soruşturma ile Porter'ın sığırları hakkında
seçime ait bir başıboş inek ile ilgili veya referansla ilgili olarak,
ama koşuyu tercih etmek; Biraz, dolgun, şımarık, beyaz inek, yoldan,
Pratik olarak saf beyaz, ancak Andy tarafından atıfta bulunulan-
Blackfellow-"Eski Benekli" olarak. Başka hiç kimse bir noktayı tespit edemez veya
Sıradan bir bakışta ona benek. Sonra uzun bir sığır sessizliğinden sonra,
bu başka herhangi bir toplumda acı verici bir şekilde utanç verici olurdu ve
gıdıklama ve
Küçük parmağıyla boynunun güneş çiçek açmış olanı kaşıyor,
Andy yavaş yavaş şöyle derdi: "Ah, pekala.
Porter. Çok uzun, Bayan Porter. "Ve eğer kanıta sahip olsaydı-
Genellikle böyle durumlardaydı-"Çok uzun, Lizzie." Ve bağırırlardı:
"Çok uzun, Andy", atlamadan dörtnala. Bunların garip
Utangaç, sessiz, nazik sesli çalılar en zor ve en pervasız görünüyor
biniciler.

Ama geç saatlerde atının Porter'ın dışında asılı kaldığı görülüyordu.
Gün batımından sonra. Sigara içti, sonuncunun sonuçları hakkında konuştu
Kuraklık (Yağmura Olsaydı) ve Bir Sonraki Olasılıklar,
ve eski Porter ile kartlar oynadı; kim otomatik olarak göz kırpmaya başladı
onun "yaşlı kadını" ve dürtüyor ve başparmağını yönünde sarsıyor
Lizzie sırtını döndüğünde ve Andy onun aşkını çiziyordu
boyun ve kartlara bakıyor.

Lizzie bir bayan arkadaşımın yıllar sonra, Andy'nin nasıl patladığını söyledi
soru; Sessiz bir şekilde söyledim-Lizzie'nin sessiz yolunu biliyorsun
(onun hakkında eski, ayrıcalıklı ev kedisi); Asla oturum açma
Kendisinin gördüğünü veya takdir ettiğini göstermek için ifade veya ton
Ne kadar komik olursa olsun, anlattığı herhangi bir şeyin mizahı.
İki trajediye tanık olmuştu ve çalıda ölü bir adam bulmuştu,
ve olayları ortak yermiş gibi ilişkilendirdi. Bir gün oldu-Andy iki ya da üç kez geldikten sonra
Yaklaşık bir yıl boyunca hafta-kendini bir kütükte onunla otururken buldu
Odun, akşamın serininde, gün batımı esintisinin tadını çıkarın.
Andy'nin kolu onu etrafına almıştı-tıpkı
yaslanıyordu. Hiçbir şey hakkında konuşmamışlardı
özellikle. Andy, olsaydı şaşırmayacağını söyledi
Mornin'den önce fırtına-bütün gün çok sıcaktı.

Lizzie, "Çok muhtemel" dedi.

Andy iyi bir süre içti, sonra dedi ki: "Ah, iyi! Bu yorgun bir dünya."

Lizzie hiçbir şey söylemedi.

By-bye Andy dedi ki: "Ah, iyi; bu yalnız bir dünya, Lizzie."

"Kendini yalnız hissediyor musun Andy?" diye sordu Lizzie, bir süre sonra.

"Evet, Lizzie; yapıyorum."

Lizzie, her ikisi de görünmeden ona karşı biraz yerleşmesine izin verdi
Bunu fark etmek için ve birbiri ardına usulca, "Ben de andy."

Andy, külleri borusundan çok yavaş ve kasıtlı olarak çaldı ve
onu bırak; Sonra aniden aydınlanıyor gibiydi ve hızlı bir şekilde dedi:
"Şey, Lizzie! Memnun musunuz!"

"Evet Andy; memnunum."

"Oldukça emin, şimdi?"

"Evet; eminim Andy. Çok memnunum."

"Şey, o zaman, Lizzie-yerleşti!"

    .   .   .   .   .

Ama güne-yukarıda açıklanan tekliften birkaç ay sonra-ve
Aklında sorun yaşadı ve sorun Lizzie ile bağlantılıydı
Porter. Eski kütük padoku boyunca iki raylı bir çit koyuyordu
Cephe ve başı belada bir adam gibi çalışmak, çalışmaya çalışmak
zihni; Ve açıkça başarılı değil-son iki panel dışarı çıktı
çizgi. O bir gönderiyi çarpıyordu-ve dürüstçe, dibinden.
Delik, bazılarının yaptığı gibi, son birkaç shovelfuls değil. O
Beyaz toz bulutu geldiğinde son kil katmanını çarpıyordu
Yol, durakladı ve sürüklendi veya ovma içine döküldü, uzun süre kaldı
At kırıcı Dave Bentley, son kurbanında.

"Ello, Andy! Graftin '?"

"Seninle konuşmak istiyorum Dave," dedi Andy garip bir sesle.

"Hepsi-hepsi doğru!" dedi Dave, oldukça şaşkın. İndi, ne olduğunu merak ederek
kalktı ve atını son yazıya astı.

Dave bir açıdan Andy'nin zıttı: Sonuçlara atladı,
Kadınlar; Ancak, kadınlardan farklı olarak, çoğunlukla yanılmıştı. O eski bir chum ve
Her zaman onu seven, hayran olan ve ona güvenen Andy'nin arkadaşı. Ancak
Şimdi, çaresiz sürpriziyle Andy, dünyayı kazımaya devam etti.
Uzun saplı kürekiyle yüzeyin ve vicdanlı olarak yutuyor
Postun poposunun etrafında, yüzü bir tahta bloğu gibi ve dudakları
Grimly ayarlayın. Dave önce patlak verdi (Bush yeminleriyle):

"Senin sorunun ne? Tükür! Sana ne yapıyorum?
Her neyse, paçavra neyin dışarı çıkması? "

Andy aniden yüzleşti, "komik iş" için nefretle yanıp söndü
gözleri.

"Kız kardeşim Mary'ye Lizzie Porter hakkında ne dedin?"

Dave başladı; Sonra uzun ve alçak ıslık çaldı. "Her şeyi tükür, Andy!" O
tavsiye.

"Bir arkadaşla seyahat ettiğini söyledin!"

"Peki, buna zarar nedir? Herkes bunu biliyor--"

"Herhangi bir paletli Lizzie Porter hakkında bir kelime söylüyorsa-burada bak, ben ve sen
Dövüşmek zorunda, Dave Bentley!
Giyimde bir payı vardı: "O ceketi çıkar!"

"Biliyorsam değil!" dedi Dave, ani sessizliğe sahip
Kritik bir anda cesur ama dik ve dürtüsel erkekler: "Ben ve sen
Savaşmaya gitmiyorum, Andy; ve "(ani enerjiyle)" denerseniz
Seni Jim-Rags'a devireceğim! "

Sonra Andy'ye yaklaşmak ve onu kolundan almak: "Andy, bu
Bir şeyin düzeltilmesi gerekecek. Buraya gel; Seninle konuşmak istiyorum. "Ve
Sınır çizgisinin içinde, bir kenara bir kenara attı,
Gülden gereksiz önlemler, içinde kimsenin olmadığını görmek
Görme veya işitme Dave'in atını kurtar.

"Şimdi, buraya bak, Andy; hadi geçelim. Senin sorunun ne
Ve Lizzie Porter? "

"Onunla seyahat ediyorum, hepsi bu; ve evleneceğiz
İki yıl! "

Dave başka bir uzun, düşük düdüğüne havalandırdı. Düşünüyor ve yapıyor gibiydi
Aklına.

"Şimdi, buraya bak, Andy: Biz yaşlı arkadaşlar, değil mi?"

"Evet; bunu biliyorum."

"Ve sence sana bir boşluk yalan söyler miyim yoksa arkanızda sürünebilir mi?
Yapıyor musun? Tükür! "

"N-Hayır, bilmiyorum!"

"Senin için her zaman takıldım Andy, ve-neden senin için savaştım
Arkanın arkasında! "

"Bunu biliyorum Dave."

"Elim var!"

Andy arkadaşının elini mekanik olarak aldı, ama sert bir şekilde tuttu.

"Şimdi Andy, sana düz söyleyeceğim: Lizzie Porter hakkında Gorstuth!"

Bir dakika boyunca oldukları gibi durdular, eller sıkıldı; Andy onunla
Çene düştü ve Dave'e şaşkın bir şekilde baktı. Onu kaldırdı
Sazına çaresizce elden çıkarıldı, şüpheyle yutkundu ve sordu
Kırık bir sesle:

"Nasıl-nasıl biliyorsun Dave?"

"Biliyor musun?

"Sen yaptın Dave?" öfkeden daha fazla üzüntü öneren bir tonda
Dave'in onları görmedeki kısmı.

"Gorstuth, Andy!"

    .   .   .   .   .

"Söyle bana Dave, kimindi? Tüm bilmek istediğim bu."

"Bunu sana söyleyemem. Onları sadece geçerken gördüm
alacakaranlık. "

"Öyleyse bunun bir adam olduğunu nasıl bildin?"

"Zaten pantolon giyiyordu ve senin kadar büyüktü; bu yüzden sahip olamazdı
kızdım. Mick Kelly olduğuna yemin etmek oldukça güvenliyim. Atını gördüm
Porter'ın bir veya iki kez takılıyor. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim:
Seni öğreneceğim Andy. Ve dahası, eğer ben senin için onu iş edeceğim
Onu yakala! "

Andy hiçbir şey söylemedi; Elleri sıkıldı ve göğsü sarıldı. Dave attı
Omzunda dostça el.

"Kırmızı sıcak, Andy, biliyorum. Başka biri ama sen ve ben olmaz
önemsedi. Ama aptal olma; kızların herhangi bir gorseteri var
yuvarlak. Sadece ona düz bir şekilde ver ve onu ayıklıyorsun ve yaptın
onunla. Onun hakkında rahatsız etmek için kötü olmalısın. Gorstuth! O değil
Yine de bakmak için çok şey! Koçu yakalamak için alevler gibi binmeliyim.
Ben geri dönene kadar çalma; Bir saatin üzerinde olmayacağım. Ben gidiyorum
Mick ile savaşmanız gerektiğinde size bazı puanlar verin; Ve yapmam gerek
Sizi desteklemek için orada olun! "Ve böylece içgüdüsel olarak doğru anı al,
Atına atladı ve kasabaya doğru koştu.

Toz-bulutları padokların bir köşesinde neredeyse ortadan kaybolmuştu
Andy ona doğru gelen bir başkasının farkındayken. O vardı
Dave'in geri döndüğü konusunda şaşkın fikir, ama başka bir kişiyi kazmaya devam etti
delik sonrası, mekanik olarak, bir bahar arabası çınlayana ve durdurana kadar
karşısında. Sonra başını kaldırdı. Lizzie'nin kendisiydi, sürüyor
Kasabadan ev. Her zamanki hafif gülümsemesiyle ona doğru döndü. O
Küçük özellikler "yıkandı" ve oldukça haggard.

"Ello, Andy!"

Ama onun görüşünde, "Komik"
iş "-belki de kişisel yaralanma duygusu ile yoğunlaştı-
bir kafa ve patladı:

"Buraya bak Lizzie Porter! Senin hakkında her şeyi biliyorum. Düşünmeme gerek yok
Bundan sonra benimle birlikte pamuk alıyorsun! Olmazdım
Yer ile bir padokta görüldü! Senden memnunum! Dışarı çıkmak
Bu!"

Kız bir an Thundersstruck'a baktı; Sonra içine girdi
Bir kırbaç yerine taşıdığı bir çubuk ile eski at.

Ağladı ve ne yaptığını merak etti ve titredi, böylece
Attan neredeyse hiç zarar görmüyordu ve Andy'nin bir dokunuşuna sahip olup olmadığını merak etti
Güneş ve içeri girdi, oturdu ve tekrar ağladı; Ve gurur ona geldi
yardım ve Andy'den nefret ediyordu; Ağabeyini düşündüm, uzak duruyor ve
Bir fincan çay yaptı. Çayın üzerine gözyaşı döktü ve hepsinden geçti
Tekrar.

Bu sırada Andy bir tepki yaşıyordu. Deliği doldurmaya başladı
Gönderiyi koymadan önce; Sonra raylar olmadan önce direği koçlamak için
pozisyonda. Rayların uçlarını dublajlayarak,
Adze'nin her vuruşuyla ayak parmağı veya bir ayağı ampüte. Ve sonunda,
yerleştirdiği küçük kil topakları boyunca şaşlamaya çalışmak
Birkaç panel için her yazının üst kısmı-yardımcı olmak için
bir çizgi alması için-yüzdüğünü ve ikiye katlandıklarını ve kaçtıklarını buldu
Sulu açılar, çünkü gözleri düz ve bekar görmek için çok nemliydi.

Sonra aletleri umutsuzca attı ve çaresizce duruyordu
Kararsız eve gidip deriye inip kendini boğmak için kararsız,
Dave tekrar ortaya çıktığında.

"Onu gördün mü?" diye sordu Dave.

"Evet," dedi Andy.

"Onu takledin mi?"

"Buraya bak Dave; arkadaşının Mick Kelly olduğundan emin misin?"

"Asla öyleydiğimi söylemedim. Nasıl bileceğim? Karanlıktı. Beklemiyorsun
Bir kıza biraz ayı yaparken gördüğüm bir adam 'tilki' yapardım, değil mi? BT
Bildiğim her şey için sen olabilirsin. Sanırım senden bahsediyor
yuvarlak?"

"Hayır, değil," dedi Andy. "Ama buraya bak Dave; düzgün gittim
O kıza, ben ve-ve haklı olduğumdan emin olmak istiyorum. "

İş, Dave Bentley için tamamen çok psikolojik hale geliyordu.
"Sen de olabilirsin," diye dışarı çıktı, "Bana hemen yalancı deyin!"

"'Bunu hiç lekeleyin Dave. Feller'ın kim olduğuna ulaşmak istiyorum; bu
Şu anda ne almak istiyorum. Onları nerede gördün ve ne zaman? "

"Onları yıldönümü gecesi, yol boyunca, Ross'un çiftliğinin yakınında gördüm; ve
Pazar gecesi daha önce gördüm-eskinin yakınındaki ağaçlarda
Menfez-Porter'ın Sliprails'in yanı; Ve onları bir gece dışarıda gördüm
Porter's, Woodheap yakınında bir kütük. O zaman kalındı ​​ve
Uygun ve hata yok. Böylece ona yemin edebilirim. Şimdi sen misin
Ondan memnun mu? "

Ama Andy, on hepimizle şapkasının altında sazını çılgınca eğiyordu
Parmaklar ve onu huzursuzca görmeye başlayan Dave'e bakar; Daha sonra
Andy'nin gözlerine, Dave'in geri adım atmasına neden olan korkunç bir parlama geldi
aceleyle.

"İyi Tanrım, Andy!

"HAYIR!" diye bağırdı Andy, çılgınca.

"O zaman sizin için alevler ne?
Dikkat etmeyin! "

"Jimminy Froth!-Her zaman bendim!"

"Ne?"

"Onunla tüm gecelerle olan bendim. Gördüğün gibiydim.
Neden, odun üzerine patladım! "

Dave bu sefer aniden ıslık için alındı.

"Ve şimdi onun için mi gittin?"

"Evet!" diye bağırdı Andy.

"Şey-sen yaptın!"

"Evet," dedi Andy, umutsuzca; "Ben yaptım!"

Dave şimdi ıslık çaldı-çok uzun, alçak bir düdük. "Şey, sen bir bloomin sen
Keçi, Andy, bundan sonra. Ama bu şeyin düzeltilmesi gerekecek! "Ve o
canlandı. Zavallı Andy, aniden fark etmek için çok kötü vuruldu
Dave'in ayrılışından ya da sliprails'den geçtiğini görmek için
Porter'a yol açan piste.

    .   .   .   .   .

Yarım saat sonra Andy, Porter'ın arka kapısında göründü,
Cenaze onda başlayacak gibi yüzünde ifade
dakikalar. Böyle bir duruma yakışan bir tonda Lizzie'yi görmek istedi.

Dave, düzeltmenin övgüye değer kararlılığı ile oradaydı.
iş ve elbette, bunu çok daha kötü hale getirmeyi başardı
daha önceydi. Ama Andy her şeyi yaptı.




Demir-Bark Chip



Dave Regan ve Party-Bush-Farcers, Tank-Sınırlar, Kaba Marangozlar,
& c.-Sözleşmelerinin üçüncü ve son menfezini bitiriyorlardı
yeni demiryolu hattının son bölümü ve zaten
Tamamlanan sözleşme için kuponlar, böylece mazeret olmayabilir
Çek ile bağlantılı olarak ekstra gecikme için.

Şimdi planlarda ve özelliklerde açıkça belirtilmişti
belirli kirişler ve kirişler için kereste demir-bark olacaktı ve
başka bir şey yok ve hükümet müfettişleri kaldırmayı emretme yetkisine sahipti
herhangi bir kereste veya malzemenin zemininden, daha düşük görebilecekleri,
veya şartlara uygun değil. Demiryolu Yüklenicisi
Ustası ve Müfettiş Müfettişi pratik bir adamdı ve
Bushman, ama kendisi bir kereste almıştı; Sempatileri
Bushy ve Dave Regan ile terimler alıyordu. Ayrıca, genişletilmiş
Zaman süresi doluyordu ve müteahhitler tamamlamak için acele ediyorlardı.
astar. Ancak Hükümet Müfettişi,
bağımsız kendi başına ve beklenmedik bir şekilde yalnız noktalarda ortaya çıktı
Times-Görünüşe göre hayatta kesin bir nesne yok-gri bir kanguru gibi
yeni bir tel çit tarafından rahatsız edildi, ancak varlığından şüphesiz
insanlar. Gri bir takım elbise giydi, Rode veya çoğunlukla LED, Ashen-Grey bir at;
Çim uzun ve gri, bu yüzden o kadar nadiren fark edildi
ufukta ve bir partiye yavaşça aşağı doğru yatırıyor
Alt yükleniciler, atını yönetiyor.

Şimdi demir-bark bu sırtlarda kıttı ve uzaktı ve başka bir
Kereste, görünüşte benzer, ancak tahıl ve "ayakta" çok daha düşük
Kalite, bol ve el altında. Dave ve parti "
"iş ve yer" ile dolu ve onların kontrolünü almak ve gitmek istedim
gördükleri başka bir "spesifikasyon" a. Böylece alacaklarını düşünmeye geldiler
kullanışlı bir ağaçtan son kiriş ve kare, yerinde ve
Müfettiş gerçekleşmeden önce dikkatli ve vicdanlı bir şekilde katlanmış
Eğer öyleyse. Ama yapmadılar. Kardeşleştiler ve olmaya hazırlar
yerine kalktı; TAR'ın nazik karanlığı bir
Kirp çubukları ve kolları olan dört güçlü adamı değiştiren sahtekarlık; Ve
şimdi (şeylerin düzenli küfürü) hileli parça gibi
kereste son saatini yere koydu, görünümlü ve kokuyor
demir-bark dışında herhangi bir şey gibi suçlu hayal güçleri, farkındaydılar
Hükümet müfettişinin onlara eğik olarak sürüklenmesi
Sıradan bir faturanın atmosferi veya ayrılan Jim
nasıl devam ettiklerini görmek ve bir ödünç almak
kibrit. Onları güzel ziyaret ettiği için yarısından fazlası umuyorlardı
sık sık işin ilerlemesi sırasında ve bunun ne kadar yakın olduğunu biliyordu
Tamamlama, artık gelmeye zahmet etmeyecekti. Ama bu yol
Hükümet. Cennet ve dünyayı boşuna hareket ettirebilirsiniz.
En çok bir şey üzerinde bir kirpik çırpmak için "guvermunt" ı alın
Kendinize, eşler ve bölge için önemli önem-hatta
ülke; Ama otoriteyi ciddi şekilde yalnız bıraktığınızda ve
endişelenmek veya kesintiye uğratmak istememek için güçlü nedenleri var, değil
Senin için endişelenmesini istemek, kafasına bir fantezi alacak
Gel ve zahmet et.

"Her zaman böyle!" Dave'i arkadaşlarına mırıldandı. "Dilenciyi biliyordum
ortaya çıkacaktı! ... Ve sahip olduğumuz tek cronk kütüğü de! "
yaralı bir ton. "Eğer bu 'A' tek mübarek demir barkı olsaydı
Bütün sözleşme, iyi olurdu .... güzel gün, efendim! "(
müfettiş). "Bu çok sıcak?"

Müfettiş başını salladı. Dürtüsel bir doğaya sahip değildi. İndi
atından ve kirişe soyutlanmış bir şekilde baktı; Ve
Şu anda gözlerine rüya gibi, uzak, üzücü bir tür geldi
İfade, sanki çok üzücü ve acı verici bir olay varmış gibi
Ailesi, geçmişte geri döndü ve bir şekilde o kereste parçası
Ona hatırlattı ve eski üzüntüyü eve getirdi. Göz kırptı
Üç kez ve sordu, bastırılmış bir tonda:

"Bu demir barkı mı?"

Partinin akıcı yalancısı olan Jack Bentley, nefesini yakaladı
Sarsıntıyı örtmek ve zaman kazanmak için pislik ve öksürdü. "Ben-demir-bark?
Tabii! Demir köprüsü bileceğini sanıyordum, bayım. "(Bay
sessiz.) "Başka ne düşünüyor?"

Rüya gibi, soyutlanmış ifade geri döndü. Müfettiş, yoldaş,
Kereste hakkında fazla bir şey bilmiyordum, ama çok fazla içgüdüsü vardı ve
Şüphe duyduğunda yanına gitti.

"Ben buraya bak, bayım!" Dave Regan'ı masum bir tona koy
şaşkınlık ve boş bir pastoral yüzü ile. "B-Planları yok ve
Spesifikasyonlar Demir Bark diyor mu? Bizimki her neyse. Ben-kağıtlara giteceğim
Çadırdan ve gösterin, eğer sevilirse. "

Gerekli değildi. Müfettiş gerçeği yavaşça itiraf etti. O
Dikkatli ve yok bir hava ile bir çip aldı. Ona baktı
Bir an için soyut olarak, üç katlı yanıp söndü; O zaman, görünen
Bir randevu hatırlayın, aniden uyandı ve hızlıca sordu:

"Bu çip o kirişten çıktı mı?"

Boş sessizlik. Müfettiş altı kez göz kırptı, üçlü olarak bölündü,
Hızla, atını monte etti, "gün" dedi ve yola çıktı.

Regan ve parti birbirlerine baktılar.

"Ne için ne yaptı?" diye sordu Andy Page, partinin üçüncüsü.

"Ne için, aptal mısın?" sordu Dave.

"Bu çipi mi al?"

"Onu ofise götürüyor!" Jack Bentley'i hırladı.

"Ne-ne için? Bunu ne için yapmak istiyor?"

"Blanky'nin iyi analiz edilmesini sağlamak için! Siz kıç! Şimdi tatmin oldun mu?" Ve
Jack kereste üzerinde sert oturdu, borusunu sarstı ve Dave'e söyledi,
Keskin, diş ağrısı tonunda:

"Gimmiamatch!"

"Biz-biz! Şimdi ne yapacağız?" En zor olan Andy,
Grafter, ama bir krizde tamamen çaresiz, umutsuz ve işe yaramaz
Bu.

"Bloomin 'menfezi tahıl ve vernikleyin!" Bentley'i çekti.

Ama müfettişi takip eden Dave'in gözleri,
aniden dilate. Müfettiş,
Çizgi, söküldü, diziyi bir gönderi üzerine attı, çipi bıraktı
cebine gitmek için çok büyüktü) üstüne, çitin içinden geçti,
ve şimdi hat boyunca bir açıda yürüyordu
Diğer tarafta çalışan eskrim partisinin biraz daha
menfezin karşısında.

Dave bir bakışta ülkenin yerleşimini aldı ve hızla düşündü.

"Bir demir-bark çipi ver!" Aniden dedi.

Bentley, pist ona gösterildiğinde hızlı zekalı
kanguru köpeği (Jack görme ile koştu, koku değil), çizgiye baktı
Dave'in gözleri, zıpladı ve aynı boyutta bir çip aldı
Müfettiş almıştı.

Şimdi "ülkenin yatağı" genel olarak her ikisinden de çizgiye eğildi
taraflar ve müfettişin atı, eskrim partisi arasındaki açı,
ve menfez açık bir içbükey alan içindeydi; Ama bir çift
Çizgiden yüz metre geride ve ona paralel (yanda
Dave'in Partisi Kereste'de çalıştı) Bir ovma saçak içeride koştu
Tek bir ağaçla aynı hizada olacak bir noktanın birkaç metre
temizlenmiş yamaç, at ve eskrim partisinde.

Dave demir-bark çipini aldı, su kursunun yatağı boyunca koştu
Ovma, çalıların arkasındaki siding'i yarıştı, ancak güvenli bir şekilde var
nefes almadan, maruz kalan boşluğun karşısında ve ağacı
Onunla eskrimcilerle konuşan müfettiş arasındaki çizgi. Daha sonra
Yamaçtan hızlı bir şekilde ağaca doğru çalışmaya başladı (ki
ince bir), sırada tutmak, kolları yanlarına yakın ve çalışıyor,
Olduğu gibi, ağacın gövdesinden aşağı, sanki eskrim partisi
Kangaroos ve Dave onlara bir atış yapmaya çalışıyorlardı. Müfettiş,
by-the-the-the, ara sıra bakma alışkanlığı vardı.
at, sanki uçucu ve huzursuz olduğu izlenimi altında
ve fırsata cıvatalanmaya meyilli. Herkes için endişeli bir andı
İlgili taraflar-müfettiş hariç. Onun olmasını istemediler
rahatsız oldu. Ve Dave'in ağacın ayağına ulaşması gibi, müfettiş
Söylediklerini eskrimcilere bitirdi, döndü ve yürümeye başladı
Hafifçe atına geri döndü. Bir fırtına geliyordu. Şimdi
Kritik An-Dave's arasında önceden belirlenmiş bazı sinyaller vardı
Parti ve Müfettiş'i ilgilendirebilecek eskrimciler, ancak
Böyle bir davayı karşılamak için hiçbiri.

Jack Bentley nefes aldı ve bir araya gelme fikriyle öne çıkmaya başladı
Müfettiş ve sahte konuşmada onu birkaç dakika tutuyor.
İlhamlar kritik bir anda bire geliyor ve Jack'in
Bunun yerine Andy'yi göndermeyi unutmayın. Andy onun kadar masum ve suçsuz görünüyordu
ama "komik iş" yakınında rahatsız oldu ve
dürüst bir bahaneye sahip olmalı. "Bu önemli değil," diye yorumladı Jack
daha sonrasında; "Müfettişi almak için on dakika sürerdi
Andy neye gidiyordu, her neyse. "

"Koş, Andy! Ona ağır bir fırtına geldiğini söyle ve daha iyi olur
Humpy'de bitene kadar kal. Koşmak! Blanky gibi bakma
aptal. Gitecek! "

Andy başladı. Ama tam o zaman, şansın sahip olacağı gibi, eskrimcilerden biri
Müfettişten sonra başladı, onu "Merhaba, Bay!" İstedi
anket veya başka bir şey hakkında-ya da olmak istiyormuş gibi yapmak
Doğru ayarlayın-burada açıklamak için zamanım olmadığı politika güdüler.

O eskim daha sonra Dave'in partisine "ne olduğunu gördüğünü açıkladı
koylar vardı, "ve bu yüzden müfettişi geri çağırdı. Ama o
Onlara ipliklerini söyledikten sonra-bir hata olduğunu söyledi.

"Geri dön, Andy!" diye bağırdı Jack Bentley.

Dave Regan, ellerinin ve dizlerinin üstünde ağacın etrafında kaydı ve
Neyse ki, oldukça uzun büyüyen çimlerde hızlı zaman
Ağaç ve at arasında otuz veya kırk metre eğim. Yakın
At, Dave'i yukarı çeken ve bir titreme gönderen bir düşünce vurdu
omurgası ve altında aç bir his boyunca. At olurdu
Kes ve cıvatalı! Ama dava umutsuzdu. Dave bir
Sorgulama "Cope, Cope, Cope?" At başını yorgun bir şekilde çevirdi ve
onu hafif bir gözle gördü, sanki gelmesini bekliyormuş gibi
ve dört ayak üzerinde, onu bu kadar uzun süre tuttuğunu merak etti; Sonra gitti
düşünmek için. Dave görevin ayağına ulaştı; At zorunlu olarak
diğer bacağına yaslanmış. Dave baş ve omuzları dikkatli bir şekilde yetiştirdi
Postun arkasında, bir yılan gibi; Elini iki kez yükseldi, hızlı bir şekilde-
İlk kez müfettişin çipini yakaladı ve ikinci kez koydu
Demir-Bark One. İndi ve geri çekildi ve dışarı çıktı
Ağaç için devasa bir arka "Goanna" gibi.

Birkaç dakika sonra dereden gelen menfeze doğru yürüdü,
Sinirlerini yerleştirmek için çok sigara içiyor.

Gökyüzü aniden kararmış gibiydi; ilk büyük damlaları
fırtına aşağı indi. Müfettiş atına acele etti ve
Fettlers kampı yönünde çizgi boyunca canlandı.

Çip hakkında her şeyi unutmuştu ve yazının üstünde bıraktı!

Dave Regan yağmurda kirişin üzerine oturdu ve kapsamlı bir şekilde yemin etti.




"Middleton'dan Peter"


    BEN.

  İlk doğan


Mücadele eden gecekondu, Avustralya'da ve
"Mücadele Çiftçi". Avustralya gecekondu her zaman güçlü değildir
İngiliz ve Amerikalı yazarların ve diğer bilgisiz kişilerin yün kralı
Görünüşe göre onun olduğunu hayal edin. Çömelme, en iyi ihtimalle, bir oyun
şans. Esas olarak hava durumuna ve Yeni Güney Galler'de
En azından hiçbir şeye bağlı değil.

Joe Middleton, bir istasyonla biraz mesafe ile mücadele eden bir gecekondu idi
sıradan "yeni chum" tarafından ulaşılan en uzak çizginin batısında.
Hikayemiz sırasında koşusu sadece altı mil kare ve
Stoku orantılı olarak sınırlıydı. Joe's Run'daki eller oluşuyordu
Kardeşi Dave, sadece "Middleton's Peter" olarak bilinen orta yaşlı bir adam
(Joe'dan beri Middleton ailesinin hizmetindeydi
Middleton hatırlayabilirdi) ve cinleri ile eski bir siyah çoban ve
iki erkek.

Joe'nun evliliğinin ilk yılında oldu. Çok evlendi
Sıradan kız, Avustralyalı kızlar gittikçe, ama gözlerinde bir
melek. Ona gerçekten ibadet etti.

Boğaz öğleden sonra yaz ortasında tüm istasyon elleri,
Dave Middleton hariç, Homestead kapı hakkında toplandı,
ve ciddi yüzlerinden olağandışı bir şeyin olduğu açıktı
mesele. Bir şeyi veya birisini izliyor gibi görünüyordu
Düzgün dinleyen daire ve eski siyah çoban
Bükülmüş kafayla, aniden kendini düzeltti ve ağladı:

"Sepeti duyabiliyorum. Görebiliyorum! "

Blackfellow'larımızın her zaman konuşmadığını unutmayın.
Hikaye yazarları tarafından kredilendirildikleri anlamsız.

Black Bill'in konuşmasından bir süre sonra
Beyaz-ya da daha doğrusu, partinin kahverengi-süresi görebilir ve hatta
yaklaşan aracı duyun. Sonunda, gövdelerinden uzak
Yerel elma ağaçları, arabanın yaklaştığı görülüyordu; Ve yaklaştıkça
Break boyun hızında sürüldüğü açıktı, atlar
Tüm yol boyunca, arabanın hareketi, ilk olarak
tekerlek ve sonra diğeri bir kök veya ruttan fırladı, çarpıcı bir
Yayla Fling'e benzerlik. Arabada iki kişi vardı.
Bir tanesi Palmer, şişman, orta yaşlı bir parti (bazen
bir ebenin görevleri), diğeri Joe'nun kardeşi Dave Middleton'du.

Araba, neredeyse herhangi bir azaltma ile kapıya kadar sürüldü
hız ve aniden durdu, Bayan Palmer yayıldı
atın kıçına. Hızlı bir şekilde yardım edildi ve en kısa sürede
Yeterli nefes aldı, Black Mary'yi takip etti.
Genç Bayan Middleton'un yalan söylediği, çok solgun göründüğü ve
korkmuş. Çok acımasızca sürülen at yapmamıştı
Başka bir araba ortaya çıkmadan önce üflemek de çok hızlı sürüldü. BT
küçük bir üzerinde rahatça yaşayan yaşlı Bay ve Bayan Middleton'u içeriyordu.
Çiftlik Palmer'ın yerinden uzak değil.

Bayan Palmer'ı terk eder etmez Dave Middleton arabadan ayrıldı ve
Hazır duran taze bir atı bahçede, dörtnala, dörtnala monte etmek
Ovma içinden farklı bir yönde.

Yarım saat sonra Joe Middleton,
Neredeyse öldü. Annesi varışının sesine çıktı,
Ve endişeyle ona sordu:

"Nasıl?"

"Doc'u buldun mu?" diye sordu anneye.

"Hayır, onu karıştırın!" diye bağırdı Joe acı bir şekilde. "Bana sadakatle söz verdi
Çarşamba günü gelmek ve Maggie tekrar olana kadar kalmak. Şimdi
Dean'i terk etti ve gitti-Lord nerede olduğunu biliyor. Sanırım o içiyor
Tekrar. Maggie nasıl? "

"Şimdi her şey bitti-çocuk doğdu. Bu bir çocuk; ama çok zayıf.
Dave, Bayan Palmer'ı tam zamanında buraya getirdi. Sana bir kerede söylemem iyi olur
Bayan Palmer, burada bir doktor almazsak, gece zavallı Maggie
Yaşamayacak. "

"İyi Tanrım! Ve ne yapacağım?" Ağladı Joe umutsuzca.

"Ulaşılan başka bir doktor var mı?"

"Hayır; sadece B ----; bu kırk mil uzakta ve o
Buggy kazasında aldığı kırık bacakla ortaya çıktı. Dave nerede? "

"Black'in gecekondularına gitti. Bayan Palmer'ın oğullarından biri hatırladığını düşündü
Birisi o doktoru söylüyor. Wild geçen hafta oradaydı. Bu on beş mil
uzak."

"Ama bu bizim tek umudumuz," dedi Joe kederli bir şekilde. "Tanrı'ya ben
Maggie'yi bir ay önce uygar bir yere götürmüştü. "

Doc. Wild, New South'un Bushmenleri arasında tanınmış bir karakterdi
Galler ve meslek onu tanımamış ve kınamış olmasına rağmen
Onu ampirik olarak, yeteneği şüphesizdi. Bushmen'in büyük inancı vardı
O ve onu getirmek için genellikle inanılmaz mesafeler sürecekti
hasta bir arkadaşın başucuna. Korkula içti ama nadiren
bir hastayı tedavi edemez; Ancak bazen bulunur
inatçı bir ruh hali içinde ve hasta bir kişinin yanına seyahat etmeyi reddediyor,
Ve sonra şeytanın kendisi doktorun bombalanamadığını başaramadı. Ama hepsi için
Bu çok cömertti-şüphesiz, ifade verebilecek bir gerçek
Yalnız çalıdaki minnettar bir Sojourner tarafından.



    İi.

  Tek Umut


Gece geldi ve hala durumunda bir değişiklik yoktu
genç karısı ve doktorun hiçbir işareti yok. Birkaç stokmen
Komşu istasyonlar, Joe'da sorun olduğunu duyuyor
Middleton, binmişti ve uzun, umutsuz bir şekilde dörtnala gitmişti
bir doktor arayışında sürüyor. Genellikle hastalıksız olmak
kendileri, bu çalımenler buna bile ciddi bir iş olarak bakıyor
en hafif form; Dahası, sempatileri her zaman pratiktir
öyle olması mümkün. Bir gün, koşarken dışarı çıkarken
Bir "kanun kaçağı" olan Joe Middleton, atından kötü bir şekilde atıldı ve
at anından itibaren o vesileyle yapılan break boyun sürüşü
binici yatakta güvenli olana ve katılana kadar boş eyerle eve geldi
Bir doktor tarafından çalı için bile olağanüstü bir şeydi.

Dave Middleton'un makul olabileceği zaman gelmeden önce
Geri dönmesi bekleniyor, istasyon insanlar onu endişeyle izliyorlardı,
Bahçeye giden eski Blackfellow ve iki çocuk hariç hepsi
koyun.

Parti, Bullocky, Jimmy Nowlett tarafından artırılmıştı.
Middleton için bir yük çit teli ve hükümleri ile yeni geldi.
Jimmy ay ışığında duruyordu, elinde çırpıyordu, kadar endişeli görünüyordu
kocanın kendisi ve zihinsel aritmetik ile hesaplamaya çalışıyorum
Çift yolculuğunu tamamlamak için Dave'i alması gereken tam zaman,
mesafeyi, engelleri göz önünde bulundurarak ve
at-flesh şansı.

Ama Jimmy'nin varış için düzelttiği zaman Dave olmadan geldi.

Old Peter (genel olarak çağrıldığı gibi, gerçekten yaşlı olmasa da)
Her zamanki somurtkan tarzında bir kenara bırakıldı, şapkası onun üzerine çizildi
kaş ve gözler ve kalın ve çok yatay dışında hiçbir şey görünmez
Derinliğinden çok güçlü büyük bulutlar ortaya çıkan siyah sakal
Tütün dumanı, kısa, siyah, kil borusunun ürünü.

Neredeyse Dave'in o gece döndüğünü görme umudundan vazgeçmişlerdi.
Peter yavaşça ve kasten borusunu çıkardı ve homurdandı:

"O, bir şey."

Daha sonra boruyu değiştirdi ve daha önce olduğu gibi içti.

Hepsi dinledi, ama bunlardan biri bir ses duyamadı.

"Yer kulakları yaş için oldukça keskin olmalı, Peter. Onu duyamıyoruz,"
Jimmy Nowlett.

"Köpeği Ken," dedi Peter.

Boru tekrar çıkarıldı ve kısaltılmış gövdesi,
kulübesinin yanında yükselen Dave'in sığır köpeğinin yönü
sivri kulaklar ve hevesle onun
Usta gelmesi bekleniyordu.

Şu anda atın toynaklarının sesi belirgin bir şekilde duyuldu.

"İki at duyabiliyorum," diye bağırdı Jimmy Nowlett heyecanla.

"Sadece bir tane var," dedi yaşlı Peter sessizce.

Birkaç dakika geçti ve uzak tarafında tek bir süvari ortaya çıktı
daire.

"Bu doktor. Dave'in atında vahşi," diye bağırdı Jimmy Nowlett. "Dave binme
bunun gibi. "

"Dave," dedi Peter, borusunu değiştirip daha sosyal görünmez görünüyor
her zamankinden daha.

Dave yukarı çıktı ve kendini eyerden yorgun bir şekilde attı
atının yan tarafında uğursuzca sessiz.

Joe Middleton hiçbir şey söylemedi, ama bir mutlak ifadeyle kenara bırakıldı
yüzünde umutsuzluk.

"Orada değil mi?" Diye sordu Jimmy Nowlett sonunda Dave'e hitap ederek.

"Evet, orada," diye cevapladı Dave, sabırsızlıkla.

Bekledikleri cevap bu değildi, ama kimse şaşırmış görünmüyordu.

"Sarhoş?" diye sordu Jimmy.

"Evet."

Burada yaşlı Peter borusunu çıkardı ve tek kelimeyi telaffuz etti-"Nasıl?"

"Bununla ne demek istiyorsun?" Sabresi olan mırıldandı Dave
Açıkçası akıllı ama inatçı çalı doktoru tarafından ciddi bir şekilde yargılandı.

"Ne kadar sarhoş?" Peter, büyük bir eşitlikle açıkladı.

"İnatçı sarhoş, kör sarhoş, canavar sarhoş, ölü sarhoş ve iyi lanet olsun
Sarhoş, eğer bilmek istediğin buysa! "

"Doc ne dedi?" diye sordu Jimmy.

"Hasta olduğunu söyledi-Lumbagag-İngiltere Kraliçesi için gelmeyecekti;
Kendisinin bir tedavi süreci istediğini söyledi. Onu lanet et! Bende yok
onun hakkında konuşmak sabır. "

"Ona bir tedavi kursu verirdim," diye mırıldandı Jimmy,
Bullock-Bhip'in uzun kirpikleri çimden ve tükürüyor
Kindar bir şekilde yerde.

Dave döndü ve annesiyle ciddiyetle konuşan Joe'ya katıldı
Mutfak kapısı tarafından. Onlara bir saat geçirdiğini söyledi
İkna Doc. Gelecek vahşi ve o gecekondu terk etmeden önce,
Siyah, doktoru en kısa sürede getirmesi için sadakatle söz vermişti.
İnatçı ruh hali yıprandı.

Tam o sırada hasta odasından düşük bir iniltiler ve ardından ses
Ana Palmer'ın sesinin eski Bayan Middleton adını verdiği ses
hemen.

Kimse Peter'ın ortadan kaybolduğunu fark etmemişti ve şu anda
Stockyard'dan döndü, kalan tek taze ata liderlik etti,
Jimmy Nowlett onu biraz ilgi ile görmeye başladı. Peter transfer edildi
Dave'in atından diğerine eyer ve sonra küçük bir
Yatak odası olarak hizmet veren mutfakta oda; Ondan yakında
Müthiş görünümlü bir tabanca ile geri döndü, o odaları
Ay ışığında tüm şirketin tam görünümünde incelendi. Düşündüler
Bir an için adam delirmişti. Eski Middleton hızla geride kaldı
Nowlett ve köşede fıçıya çıkan Black Mary
Bir kepçe su, kepçeyi düşürdü ve bir atış gibiydi. Biri
Siyah çocuklar o anda yumuşak bir şekilde yükseldi; Keskin gözü olur olmaz
"Benekli" silah, sanki dünya yutmuş gibi kayboldu
o.

"Yaramazlık ne yapıyor, Peter?" diye sordu Jimmy.

"Onu getirmeye gidiyor," dedi Peter ve borusunu dikkatlice boşalttıktan sonra
ve kemerindeki deri bir torbada değiştirerek, monte edildi ve yola çıktı
kolay bir kanterde.

Jimmy, dairenin kenarında kaybolana kadar atı izledi.
Ve sonra boğulduktan sonra bullock-bifçesinin uzun kirpikini toz içinde
Uyuyan bir yılan gibi görünene kadar,
sanki eve sürüş gibi bobinin ortasına uzun çam sapı
nokta ve yoğun bir inanç tonuyla dedi:

"Onu getirecek."



    III.

  Doc. Vahşi


Peter, kaba çalı pisti boyunca atının hızını yavaş yavaş arttırdı
İyi bir hızda sürene kadar. Ana yola on mil idi,
ve oradan beşi siyah tarafından tutulan gecekondulara.

Peter başlamadan önce bir süre atmosfer çok yakındı
ve baskıcı. Bir fırtına bulutunun büyük siyah kenarı,
Doğu ve her şey bir fırtına yaklaşımını gösterdi. Oldu
Uzun zamandır geliyor. Peter yolculuğunun altı milini tamamlamadan önce,
Bulutlar döndü, ayı gizledi ve bir Avustralyalı
fırtına, güçlü sağanak, kör edici şimşek ile geldi,
ve onun dünyayı sallayan gök gürültüsü. Peter istikrarlı bir şekilde devam etti, sadece şimdi duraklıyor
Ve sonra bir flaş önündeki pisti ortaya çıkarana kadar.

Black'in gecekondu-ya da daha doğrusu, işaretin olduğu gibi, "Postane ve General
Mağaza "-Söylediğimiz gibi, ana yol boyunca beş mil
Middleton'ın pistinin ona katıldığı nokta. Bina olağandı
çalı mimarisi tarzı. Dereye yaklaşık iki yüz metre daha yakın,
yolu daha da geçti, büyük bir kabuk ve levha sabit durdu,
Meşru bir çalı "kamu" nın gereksinimlerini karşılayacak kadar büyük.

Okuyucu, "kurnaz bir grog dükkanı" nın açıkça devam edebileceğinden şüphe edebilir
Montajlı askerlerin olduğu bir ana hükümet yolunda iş
sürekli geçiyor. Ama sonra görüyorsunuz, monte edilmiş askerler susamış
Diğer erkekler gibi; Dahası, susuzluklarını her zaman söndürebilirlerdi
Bu yerlerde 'bedava'; Böylece okuyucu bunu duymaya hazır olacak
Bu gecede iki asker atı,
istikrarlı ve iki asker, arka odasında rahatça istiflendi.
Gecekondu, ucuz ama güçlü potansiyellerinin etkilerini uyuyor.

Ahırlara bağlı iki oda vardı-her birinde biri
son. Biri "genel olarak yararlı" olan bir adam tarafından işgal edildi ve diğeri
ameliyat, ofis ve yatak odası 'pro tem' idi. Doc. Vahşi.

Doc. Wild, uzun boylu bir adamdı, yedek oranlarda. Bir kadavra vardı
Yüz, siyah saç, gür siyah kaşlar, kartal burun ve kartal gözleri. O
İçerken asla uyumadım. Bu vesileyle önünde oturdu
Alçak üç ayaklı tabureye ateş. Dizleri çizildi, ayak parmakları
Dışkı ön bacaklarına bağlanmış, bir el bir diz üzerinde duruyor,
ve bir dirsek (çeneyi destekleyen el) diğerine dayanıyor. O
eski bir siyah tencerenin olduğu ateşe dikkatle bakıyordu
kaynıyordu ve keskin bir ot kokusu gönderiyordu. Orada görünüyordu
Ateşin kırmızı ışığı düştüğü için doktor hakkında esrarengiz bir şey
Şahin benzeri yüzü ve parıldayan gözleri. Mephistopheles olabilirdi
Bazı Infernal Brew izlemek.

Kapıda parmağını karıştırmadan orada biraz zaman oturmuştu
Aniden açıldı ve Middleton'dan Peter ıslak damladı.
Doktor siyah, delici gözlerini davetsiz misafirin üzerine çevirdi (
onu sessizce gördü) bir an için ve sonra sessizce sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum," dedi Peter.

"Peki beni ne için istiyorsun?"

"Joe Middleton'un karısına gelmeni istiyorum. O kötü," dedi Peter
sakince.

"Gelmeyeceğim," diye bağırdı doktor. "Yeterince at çalan getirdim
Zaten dünyaya. Eğer daha fazla gelmek istiyorlarsa alevlere gidebilirler
Benim için. Şimdi, bundan çıkıyorsun! "

"Rag'u dışarı çıkarmayın," dedi Peter sessizce. "Hoss-Stealer geliyor,
Bir 'neredeyse öldürüldü annesi Ter ile başlar; Bir 'yer almazsa
fizik kutusu bir 'gel wi' me, büyük tanrı tarafından ben ---- "

Burada tabanca üretildi ve Doc'a işaret edildi. Wild'ın başı. .
Silahın görüşünün doktor üzerinde ayık bir etkisi oldu. O yükseldi
Peter'a bir an eleştirel baktı, silahı
el ve yavaş ve kasıtlı olarak dedi:

"Duvar, Ef Bu kadar ciddi dava, ben (hic) daha iyi olacağım
Gelmek."

Peter hala aynı görüşteydi, bu yüzden Doc. Vahşi onu almaya devam etti
İlaç sandığı hazır. Daha sonra, daha yumuşaklarından birinde açıkladı
anlar, atıcının ona dokunduğu için onu çok korkutmadığı
Hafıza-"Sırister onu Kaliforniya'daki eski günleri aklıma getirdi ve yapıldı
O olabileceğini düşünüyor, "derdi,-" Kinder dokundu
kalbi ve önündeki eski panoramayı bir flaş gibi kaydırdı;
Üç kurşun hapı 'maviye kaydırdığı zamanı düşündürdü
Gömlek '(Doc.)
doğru bir iplik anlatıyordu ve söz konusu 'mavi gömlek' yüz yüz
Söz konusu hapları çıkarmak için dolar. "

Joe Middleton'un karısı şimdi bir büyükanne.

Peter onun türünden sonra geçti; Onun içinde ölü bulundu
ranza.

Zavallı Doc. Wild, kuru derelerde bir çoban kulübesinde öldü. Çobanlar
(Beyaz Adamlar) onu buldu, "Doğduğunda çıplak ve yarısı ile
onu güneşle yaktı, "hayali yılanları tozlu bir
temizleme, bir yanan sıcak gün. Kulübe bakıcısının bazı "yorgun" (queer) vardı
Önümüzdeki üç gün boyunca doktorla deneyimler ve
Yıllar sonra, onları anlatmak için, borusunun pufları arasında, sakince
ve ciddiyetle ve hikaye daha çok doktorun kredisiydi
aksi takdirde. Polis ve doktor için gönderilen çobanlar
Joe Middleton'a. Doc. Vahşi sonuna doğru mantıklıydı. Onun röportajı
diğer doktor ile karakteristikti. "Ve şimdi ne kadar uzakta olduğumu görüyorsun
AM, "Sonuç olarak-" Brendi getirdin mi? "
Doktor vardı. Joe Middleton vagonuyla geldi ve içinde
İstasyonun sağladığı en yumuşak yatak ve yastıklar. O da,
Masumiyet, bir düzine soda suyu getirdi. Doc. Wild Joe'nun elini aldı
Zayıf ve biraz sonra "bayıldı" (dediği gibi)
bilinmeyen bir dilde "şiir gibi gelen bir şey" ü mırıldanıyor.
Joe cesedi ev istasyonuna götürdü. "Patron kim getiriyor?" sorulan
Shearers, vagonetin çok yavaş geldiğini ve patronun
Atların kafaları tarafından yürümek. "Doc. Wild," dedi bir istasyon eli. "Almak
yer şapkalar. "

Onu Bush onurlarıyla gömdüler ve adını bir levhaya kesti.
Bluegum-süren bir ahşap.




Dave Regan'ın Gizemi



"Ve sonra Dave Regan vardı," dedi gezgin. "Dave ölürdü
Tanıdığım diğer tüm Bushmanlardan sık sık. O her zaman rapor ediliyordu
Öldü ve tekrar dönüyor. Hoşuna gidiyor gibiydi-bir kez hariç, ne zaman
Kardeş parasını çekti ve kederini boğmak için her şeyi içti
Dave'in 'zamansız sonu' denir. Dave, bir kez Queensland'a gitti
sığır ve üç yıl uzaktaydı ve her zamanki gibi öldüğünü bildirdi. O öyleydi
Bu sefer Bogan'da boğuldu ve atımını yüzmeye çalışırken
bir sel-ve sevgilisi acele etti ve daha kötü bir adama eklendi
Dave dönmeden önce.

"Şey, bir gün çalılıkta, kereste arıyordum,
O yerde bilen en büyük fırtına geliyor. İçinde dolu vardı
Çok, mermi kadar büyük ve bir güdük arkasına girmemiş olsaydım ve çömelmiş olsaydım
Zamanında bir brusranger gibi A gibi bilmiyordum. Olduğu gibi,
Ben ıslandım. Fırtına birkaç dakika içinde bitti, su koşuyor
Gullies'ten aşağı ve güneş çıkıyor ve ovma buğulandı-ve
Yeni bir çift moleskin pantolon gibi stunk. Pist boyunca devam ettim
Ve şu anda uzun, sırık bir adamın uzun, pis bir ata girdiğini gördüm
ve bir açıklığın kenarındaki bir çalı avlusundan çıkın. Biliyordum
Dave D'Enplly O'na göz attım.

"Dave, bir bedenle uzun boylu, holler destekli bir safkan ve
Bir kanguru köpeği gibi uzuvlar ve etrafınızda daire çizecek ve uzaklaşacaktı
Sanki korkmuşmuş gibi, içine bir bıçak sarmak için gidiyordun.

"'' Ello! Dave! ' dedi ki, 'nasıl yer!'

"'' Ello, Jim! ' "Nasılsın?"

"'Elbette!' I. 'Nasıl geçiyor?' Diyor.

"Ama daha fazla söylemeden önce, o at titredi ve ayrıldı
sağdaki ovma ile. Bekledim, çünkü Dave
Yeterince uzun süre beklediysem tekrar geri dön; Ve yaklaşık on dakika içinde
Sidlin 'ovadan sola geldi.

"'Ah, iyiyim,' diyor, yanlara doğru uzanıyor; 'Nasılsın?'

"'Sağ!' I. 'Yaşlılar nasıl?' Diyor.

"'Ah, henüz evde değildim," diyor, elini tuttu;
Onu kavrayabilirim, küfürlü atın güney ucuna kadar yanmış
Clearin 've ovma boyunca tekrar ayrıldı.

"Dave'in yirmi dakika kadar ülkeye yemin ettiğini duydum ve
Sonra clearin'in diğer ucundan gelip lisans geldi.

"'Bunca zaman neredeydin?' Dedim ki, at Curvin '
Bumerang gibi.

"Körfez ülkesi," dedi Dave.

"'Bu bir fırtınadı Dave,' dedi I.

"Yeminim!" Dave diyor.

"'Yakalanıyor mu?'

"'Evet.'

"'Barınak mı var?'

"'HAYIR.'

"'Ama sen kuru bir kemiksin Dave!'

"Dave sırıttı. '------ ve ------ ve ------ --------!' ' diye bağırdı.

"Bunu tekrar patladı ve ayrılırken ata dedi.
ovma yoluyla. Bekledim; Ama geri dönmedi ve sanırım
Çekmeden önce o kadar uzağa gitmişti ki, düşünmedi
Geri dönerken değer; Ben de devam ettim. By-by-bye düşündüm. Dave
bir kemik kadar kuruydu ve ulaşmak için zamanı olmadığını biliyordum
Barınak, çünkü on iki mil içinde bir kulübe yoktu. O sadece değildi
kuru, ama ceketi kırılıyor ve tozlu da-sanki
Holler bir günlüğünde uyumak; Ve düşünmeye geldiğimde yüzü
Ter kullandığından daha ince ve daha beyaz görünüyordu ve elleri de öyle ve
Her zaman ceket kollarından uzun bir yoldan sıkışan bilekler; Ve orada
Yüzünde kandı-ama bir dalla çizildiğini düşündüm.
(Dave, onun için üç veya dört boyutta çok küçük bir ceket giyerdi
Dirseklerinin altına çok fazla gelmeyen kollar ve nadiren bir kuyruk
beline geri döndü.) Ve saçları karanlık ve lank görünüyordu
Bein 'Sandy ve eski bir fiber fırça gibi sopa, kullanıldığı gibi
ter. Ve sonra sesinin de farklı olduğunu düşündüm. Ve ne zaman
Ertesi gün sordum, Dave ve Chaps hakkında kimse duyulmadı
Sarhoş olmalıydım ya da hayaletini görmeliydim.

"Hiç iyi görünmüyordu-beni çok endişelendirdi. Yapamadım
Dave'in nasıl kuru kaldığı; ve at ve eyer ve eyer kıyafeti
ıslak. Chaps'a benimle nasıl konuştuğunu ve ne dediğini ve nasıl olduğunu söyledim
ata yemin etti; Ama sadece Dave'in hayaleti olduğunu ve kimse olduğunu söylediler
başka. Yakalandıktan sonra bir kemik gibi kuru 'dedim
O fırtına; Ama sadece güldüler ve Dave'in kuru bir yer olduğunu söylediler
gitti. Chaps dokunmaya başlayana kadar konuştum ve tartıştım
Alınlar ve göz kırptı-o zaman konuşmayı bıraktım. Ama dışarı çıkmadım
Düşünür-Her zaman bir gizemden nefret ettim. Dave'in babası bile bana Dave
Hayatta olamazdı yoksa hayaleti yuvarlak olmazdı-bildiğini söyledi
Dave bundan daha iyi. Bir veya iki adam daha sonra ortaya çıktı
Dave'i yaptığım zaman hakkında görmüştü-ve sonra ahbaplar
Dave'in öldüğünden emindi.

"Ama güzel bir gün, birçoğumuz ahbaplar oynuyor ve atıyordu
Gecekondu, Kadılardan biri bağırdı:

"'Gee tarafından! İşte Dave Regan geliyor!'

"Ve baktım ve Dave'in kendini gördüm, bir toz bulutundan sidlin
Uzun süren bir at. Stockyard'a girdi, aşağı indi, atını astı
Bir gönderiye kadar, rayları koy ve sonra bize doğru eğiliyor
Yüzünde yarım dönümlük bir sırıtma. Dave'in uzun, ince yay bacakları vardı ve
yerdeydi, sanki patenlerde sanki hareket etti.

"'' El-Lo, Dave! ' I. 'nasıl yer?' Diyor.

"'' Ello, Jim! ' dedi.

"'Elbette!' Diyor ki, eller.

"'Ah! Ben iyiyim!' "Nasıl patlıyor!" Diyor.

"Eh, her şeyi yerleştiğimizde ve diğer ahbaplar nasıl olduğunu sormuştu
O, dedi ki: 'Ah, iyi! Bir içki içelim. '

"Ve diğer tüm ahbaplar sürdü ve kendilerini döndü
Köşe ve Dave'den sonra çubuğa yerleştirildi. Çok konuştuk ve o
Bize daha önce düştüğünü söyledi, ama herhangi bir şey görmeden gitmişti
Bizim hariç, çünkü aniden bir çeteyi duymuştu
İki yüz mil uzaklıktaki istasyon; Ve bir süre sonra onu bir kenara bıraktım ve
söz konusu:

"'Buraya bak Dave! Fırtınadan sonra tanıştığım günü hatırlıyor musun?'

"Başını çizdi.

“'Neden evet,' diyor.

"O gün barınağın altına girdin mi?"

"'Neden-hayır.'

"O zaman alevler nasıl ıslanmadı?"

"Dave sırıttı; Sonra diyor ki:

"'Neden, fırtınanın geldiğini gördüğümde, beni kıyafetler çıkardım ve sıkıştım
Yağmur bitene kadar bir holler kütüğünde. '

"'Evet,' diyor, diğer koylar güldükten sonra, ama daha önce
Düşünmeyi bitirmiştim; 'Giysilerimi kuru tuttum ve iyi bir yenileme yaptım'
pazarlığa duş banyosu. '

"Sonra boynunun arkasını küçük parmağıyla çizdi ve
çenesini düşürdü ve biraz düşündü; Sonra başının üstünü ovuşturdu
Ve omzu, yansıtıcı benzeri ve sonra dedi ki:

"'Ama onlar için onlar için Blany Hailstones'ı hesaba katmadım.'"




Evlilik Üzerine Mitchell



"Sanırım karın seni görmekten memnun olacak," dedi Mitchell
Hungerford'daki barajla kamplarında eş. Elden geçiriyorlardı
Swags ve battaniyeleri, patiskanı ve eski kıyafetleri atıyor ve
istemedikleri çöp-aslında, cep kitapları dışında her şey
ve mektuplar ve portreler, erkeklerin onlarla birlikte taşıdığı şeyler
her zaman, öldüklerinde üzerlerinde bulunan ve
Mümkünse ilişkiler. Aksi takdirde,
soruşturmada görev yapan ve bakana yönlendiren memur
Adaletin yanı sıra.

Kesme mevsiminin sonuydu. Mitchell ve arkadaşı
art arda iki iyi baraka alacak kadar şanslı ve alacaklardı
Sydney'e giderken Hungerford'dan Bourke'ye koç. Sabah
Yıldızlar henüz parlaktı ve son bir çay Billy'e oturdular, iki
Tozlu Johnny-Cakes ve bir tuz koyun eti scrag.

"Evet," dedi Mitchell'in arkadaşı, "ve onu da görmekten memnuniyet duyarım."

"Sanırım yapacaksın," dedi Mitchell. Pintini onun arasına yerleştirdi
Ayaklar, kolunu dizine yasladı ve çayı meditatif olarak karıştırdı
Cep bıçağının sapı ile. Belirsiz bir şekilde anlaşıldı
Mitchell, damalı kariyerinin bir döneminde evli olmuştu. "Kadınları düzgün bir şekilde anladığımızı sanmıyorum" dedi.
Dudakları için çayının serin ve tatlı olup olmadığını görmek için temkinli bir yudum
ağrıyordu; "Hiç yapacağımızı sanmıyorum-asla sorun çıkarmadık
Deneyin ve eğer yapsaydık, bu sadece boşa harcanan beyin gücü olurdu
Ayrıca Blackfellow'un Lingo'su için de harcanmak; Çünkü zamana kadar
öğrendiklerini öğrenin, soyu tükenecekler ve kadın senden önce yok olacak
Onu öğrendi .... Sabah yıldızı parlak görünüyor, değil mi? "

"Ah, pekala," dedi Mitchell bir süre sonra, "Birçok küçük şey var
Kadınları anlamaya çalışabiliriz. Bir gazete parçasını okudum
Geçen gün bir erkeğin evlendikten sonra nasıl değiştiğini; Nasıl kısalıyor
ve sabırsız ve sıkılmış (ki bu sadece doğaldır) ve bir duvara yapışır
Evdeyken kendisi ve karısı arasındaki gazetenin; Ve nasıl
Ona soğuk bir şok gibi geliyor ve tüm hava dökümleri yok oluyor ve
Sonunda sık sık bebeği ve kıyafetleri almayı düşünüyor
İçinde duruyor ve anneye sempati ve rahatlık için eve gidiyor.

"Belki de hayatında annesinden bir sempati sözü almadı,
ne evlenmeden önce evde bir günlük rahatlık; Ama bu değil
en ufak bir fark yaratın. Senin içinde herhangi bir fark yaratmıyor
Durum, eğer kayınpederi gibi davranmıyorsanız.

"Birisi bir kadının sevgisinin tüm varlığı olduğunu yazarken,
İnsanın sevgisi onun sadece bir parçasıdır-ki bu doğru ve sadece doğal ve
Makul, her şey düşünüldü. Ancak kadınlar asla kural olarak düşünülmez. A
adam sonsuza dek konuşmaya devam edemez ve
Genç karısının geçimini düşünmesi gerektiğinde ve
onu emziriyor ve çocukça sorularını cevaplıyor ve ona
Faturalar günün her dakikasında en iyisini seviyor, faturalar
Koşmak ve sabahları kira döndürmeye başlar, koşuşturma ve kalabalık
o.

"O onu aldı ve memnun oldu; ve gerçeği bilinirse seviyor
onu gerçekten nişanlandıklarında olduğundan daha fazla, sadece o olmayacak
Ona gün içinde her saat böyle söylemediği sürece memnun kaldı. -Den
En azından ilk birkaç ay boyunca böyle.

"Ama bir kadın bunları anlamıyor-asla olmayacak, o
yapamam-ve bunu anlamamız da bizim için olurdu
Onları anlamıyor ve anlayamıyor. "

Mitchell, çay yapraklarını Pannikin'den botuna karşı devirdi,
ve Billy'ye ulaştı.

"Yapabileceğimiz çok küçük şey var, sadece önemsiz gibi görünüyor ve
Bize saçmalık, ama onun için çok şey ifade ediyor; Bu herhangi bir sorun olmaz
Ya da bize fedakar olun, ama hayatını mutlu etmeye yardımcı olabilir. Bu sadece
Çünkü bu küçük şeyleri asla düşünmüyoruz-onların değerini düşünmüyorum
Aslında düşünmek-entelektüel alnımıza asla girmezler.

"Örneğin, sabah dışarı çıktığınızda
kolları etrafına kollar ve ona sarıl ve bir öpücük ver
Sana hatırlat. Bunu unutabilir ve daha fazla düşünemezsiniz-ama
O yapacak.

"Senin için herhangi bir sorun olmazdı ve sadece birkaç tane alacaktı
saniye ve ona ne zaman mutlu olması için bir şeyler verir
gitti ve onun hakkında koşarken saatlerce kendi kendine şarkı söylemesini sağla
çalışın ve seni akşam yemeğine ne getireceğini düşünüyor. "

Mitchell'in arkadaşı içini çekti ve şeker çantasını Mitchell'e doğru kaydırdı.
Bir şeye dokundu ve rahatsız görünüyordu.

"O zaman tekrar," dedi Mitchell, "gitmen için uygun olmayabilir
Akşam yemeğine ev-bir şey sabahları ortaya çıkabilir-
Yapacak bazı önemli işler var, bazı ahbaplarla tanışın ve davet edin
öğle yemeğine ve çok geç olduğunda veya
Karınıza mesaj gönderme şansı yok. Ama sonra tekrar, ahbap
Ve iş size çok büyük şeyler görünüyor ve sadece küçük şeyler
eş; Tıpkı Lovey-Dovey konuşması onun için önemli ve saçmalık gibi. Ve analiz etmeye geldiğinizde, biri o kadar büyük değil, diğeri de
Sonuçta küçük; Özellikle Chaps'ın yapabileceğini düşünmeye geldiğinizde
Her zaman bekleyin ve iş sadece zihninizde bir ilham kaynağıdır, dokuz
ondan oluşan vakalar.

"Sana iyi bir akşam yemeği almak için aldığı sorunu ve nasıl olduğunu düşün
Fırında iki tabak arasında sıcak tutar ve saatlerce bekler
Akşam yemeği kurutuncaya kadar ve tüm sabah çalışmaları boşa harcanana kadar.
Onu nasıl incittiğini ve ne kadar endişeli olacağını düşün (özellikle
içmeye eğilimli) başınıza bir şey geldiğinden korktuğu için. Sen
sorumlu olduğunuz bazı genç eşlerin kafalarından çıkaramıyorum
Koşun, devirme, saldırıya uğrayın veya soyulun veya birine girin
bir kadının gireceği düzeltmelerden. Ama akşam yemeği hakkında
beklemek. Kendinizi onun yerine koymaya çalışın. Altına kızmaz mısın
Aynı koşullar mı? Yapacağımı biliyorum.

"Bir kez hatırlıyorum, ancak evlendikten hemen sonra davet edildim
Beklenmedik bir şekilde böbrek pudingi ve fasulye için-en sevdiğim grup
o zaman-ve ben direnmedim, özellikle de yıkama günü ve
Karısına akşam yemeğinde hiçbir şey hakkında zahmet etmemesini söyledim. Eve geldim
Saat kadar geç ve karısı ne zaman iyi bir açıklama düşündü
Sanki bin lira bırakmış gibi bir gülümsemeyle tanıştım. Baraka
Yıkamasını yardım almadan bitirdi, ancak almasını söylesem de
Ona yardım edecek biri ve çok fazla böbrek pudingi ve fasulye vardı
benim için hoş bir sürpriz olarak atılan ekstralar.

"Şey, onu öptüm, oturdum ve her düşünene kadar doldurdum
Ağız dolusu beni boğardı. Bir şekilde geçtim ama asla
o zamandan beri böbrek puding veya fasulye baktı. "

Mitchell, gözlerinde bir baba gülümsemesiyle borusunu hissetti.

"Ve sonra tekrar," diye devam etti, tütününü kestikçe, "
yeni bir elbise giyebilir ve kendini düzeltip iyi görünebilir ve
öyle düşün ve görünüşünden memnun ol ve onu almaktan gurur duyun
dışarı; Ama ona söylemek istiyorsun ve ona düşündüğün kadar sık ​​söylemek istiyorsun
Bu konuda-ve genellikle erkeklerden biraz daha sık düşünmeye çalışın. "

    .   .   .   .   .

"İyi bir koca yapmalıydın Jack," dedi eşi
yumuşatılmış ton.

"Ah, belki de yapmalıyım," dedi Mitchell, tütününü ovalayarak;
Sonra soyut bir şekilde sordu: "Ne tür bir koca yaptın Joe?"

"Benden daha iyi bir tane yapmış olabilirdim," dedi Joe ve
Oldukça acı bir şekilde, "ama bir şey biliyorum, deneyeceğim ve telafi edeceğim
Bu sefer geri döndüğümde. "

"Hepimiz bunu söylüyoruz," dedi Mitchell yansıtıcı bir şekilde borusunu doldurarak. "O
Seni seviyor Joe. "

"Yaptığını biliyorum," dedi Joe.

Mitchell aydınlandı.

"Ve onu tanıyan ya da mektuplarını sana gören herhangi biri de öyle olurdu," diye
Puflar arasında dedi. "O mutlu ve yeterince memnun, inanıyorum?"

"Evet," dedi Joe, "en azından ben oradayken. Ben asla kolay değil
uzak. Onu daha mutlu ve memnun etmeden çok mutlu olabilirdim
Kendimi çok incitiyorum. "

Mitchell uzun, yumuşak, ölçülen puflar içti.

Eşi huzursuz bir şekilde değişti ve birkaç kez ona baktı ve
sabırsızlanıyor gibi görünüyordu ve bir şey hakkında karar veriyor gibi görünüyordu;
Ya da belki Mitchell'in ona "sahip olduğu" ve
Maudlin güvenlerine ihanete uğradığı için kızgın hissetti; diye sordu
aniden:

"Şimdi karın nasıl, Mitchell?"

"Bilmiyorum," dedi Mitchell sakin bir şekilde.

"Bilmiyor musun?" eşi yineledi. "Ona iyi davranmadın mı?"

Mitchell borusunu çıkardı ve uzun bir nefes aldı.

"Ah, iyi, denedim," dedi yorgun bir şekilde.

"Peki, teorinizi uygulamaya koydun mu?"

"Yaptım," dedi Mitchell çok kasıtlı olarak.

Joe bekledi, ama hiçbir şey gelmedi.

"Kuyu?" Sabırsız bir şekilde, "Nasıl davrandı? İyi çalıştı mı?" Diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Mitchell (Puff); "Beni terk etti."

"Ne!"

Mitchell, yarım içen boruyu ağzından sarstı ve
Botunun ayak parmağına karşı tütün yakıyor.

"Beni terk etti," dedi ayağa kalktı ve kendini uzattı. O zaman,
Kolunun kısır pisliği, "Beni bıraktı-başka bir adam!"

Doğuya kamu evine baktı, burada
ahırdan koçluklar.

"Neden çayını bitirmiyorsun, Joe? Billy soğuyor."




Kadınlarda Mitchell



"Hepsi aynı," dedi Mitchell'in arkadaşı,
kamp ateşi; "Aynı, bence bir kadının soğuk suya dayanabileceğini düşünüyorum
Bir erkekten daha iyi. Neden, bir yatılı evde kalırken
Dunedin, çok soğuk bir kış, aşağı inen bir bayan lodger vardı
Her sabah ilk iş duş banyosu; Asla birini kaçırmayın; Bazen
Soğuk bir banyoya girmeyeceğim dondurucu havaya gittim
Fiver; Ve bazen on dakika boyunca duş altında kalırdı
zaman."

"Nasıl biliyorsun?"

"Neden, odam banyo odasına yakındı ve duşu duyabiliyordum ve
Gitmeye dokunun ve onun akın ediyor. "

"Büyükanneni duy!" diye bağırdı Mitchell, aşağılayıcı bir şekilde. "Yapmazsın
Henüz kadınları tanıyor. Bu kadın evli miydi? Orada bir kocası var mıydı? "

"Hayır; o genç bir duldu."

"Ah! Şey, eğer genç bir kız olsaydı-ya da
eski olan. Orada bazı pasifli erkekler var mıydı? "

"_Oradaydım."

"Ah, evet! Ama yani, yanında var mıydı?"

"Ah, evet, üç ya da dört vardı; bir katip ve bir ----" vardı.

"Boş ver, pantolonlu bir şey olduğu sürece.
Hiç banyoya hiç girmediğine hiç vurdun mu? "

"Neden, hayır! Bu durumda oraya ne gitmek isterdi?"

"Erkekler üzerinde bir izlenim bırakmak için," diye yanıtladı Mitchell derhal. "O
O güzel ve sağlıklı ve iyi yıkanmıştı.
ve özel. Senin üzerinde bir izlenim bıraktı, öyle görünüyor ya da yapmazsın
Unutma. "

"Şey, evet, sanırım öyle; ve şimdi düşünmeye geliyorum, banyo
Makyajını yaraladı veya saçlarını ıslatmadı; Ama sanırım
Başını bir şekilde duşun altından tuttu. "

"Sabahın erken saatlerinde makyaj yaptı mı?" diye sordu Mitchell.

"Evet-eminim."

"Bu alışılmadık; ama çok fazla olduğu yerde olabilirdi
yatılı. Ve saç hakkında-hiçbir şey için sayılmayan, çünkü
Kafa yıkama her zaman bir bayan banyosuna dahil edilmemelidir;
Sadece iki haftada bir kez yıkanması gerekiyor ve bazıları bunu yapmıyor
ayda bir. Saçın kuruması çok uzun sürer; o kadar önemli değilse
Kadının kısa, kargaşalı saçları var; Ama eğer bir kızın saçı düşmüşse
Belinin kuruması saatler sürer. "

"Peki, başlarını ıslatmadan nasıl yönetiyorlar?"

"Ah, bu yeterince kolay. Sıkı oturan küçük bir yağser kapağı var
alnın üstünde ve giydiler ve saçlarını içine sokdular
Duşun altına girdiklerinde. Hiç güneşli bir kadının oturduğunu gördün mü
Bir yıkama yaptıktan sonra saçlarını aşağı indiriyor musun? "

"Evet, kaldığım yerde bunu düzenli olarak görürdüm; ama ben
Sadece göstermek için yaptığını düşündüm. "

"Hiç de değil-saçlarını kurutuyordu; belki de gösteriyordu
Aynı zamanda, senin yere oturmazdı-hatta bir
Chinaman-İyi bir kafası olduğunu düşünmediyse onu görebilir
saç. Şimdi sana bir kadın banyosu hakkında bir iplik anlatacağım. Duruyordum
Melbourne'de bir kez perişan-kuşak bina evinde ve biri çok soğuk
Kış da; Ve orada oldukça iyi görünümlü bir kadın vardı
bir koca için. Her sabah banyoya inerdi, ne olursa olsun
Ne kadar soğuktu ve hoşuna gitmiş gibi akın ve sıçrama,
gidip onu tutmayı istersen hissedene kadar
Onu bir halıya sar ve ateşe getirin ve ona kadar onu hemşire
yine sıcaktı. "

Mitchell'in arkadaşı huzursuz bir şekilde hareket etti ve diğer bacağını geçti; o görünüyordu
büyük ilgi görüyor.

"Ama asla suya girmedi!" Devam Mitchell. "En kısa sürede
Sabah bir ya da iki adam kaldığı için ondan aşağı inerdi
Giyinlikte oda. Bu da bir toney giyinmişti ve onu
düzgün. Yine de nasıl giyinileceğini biliyordu; Bu tür kadınların çoğu
Yapmak. Elbise, pembe ve beyaz çiçeklerle bir tür yeşil renkti
Her yerde ve kırmızı astar ve çok fazla kahve rengi dantel etrafında
boyun ve ön tarafta. Pekala, alt katta açmaya gelirdi ve
Pasaj, elbisesinin bir tarafını küçük göstermek için tutarak
bir terlikte çıplak beyaz ayak; Ve öte yandan onu taşıdı
Diş fırçası ve banyo fırçası ve sabun-buna benziyor-bu yüzden hepimiz görebiliyoruz
'EM; Yapmaya çalışmak, herkesten sonra sabun kullanmak için çok özeldi
başka. Her neyse kendi sabunu almayı göze alabilirdi; neredeyse hiç olmadı
ıslak.

"Şey, banyoya girip musluğu ve duşu açacaktı; ne zaman
Banyoda yaklaşık üç inç su aldı, içeri girdi, tutacaktı
elbisesini sudan çıkar ve kaymaya ve yukarı ve aşağı tekmelemeye git
Banyo, bunun gibi, muazzam bir sıçrama yapıyor. Tabii ki dönecekti
Önce duştan ve çok sıkı bir şekilde vidalayın-izin vermez miyiz
Bu sızıntı, biliyorsun; Islanabilir; Ama diğer musluğu bırakacaktı
daha fazla gürültüyü yapmak için. "

"Ama bu konuda her şeyi nasıl öğrendin?"

"Ah, hizmetçi kız bana söyledi. Bir sabah onu bir
Perdenin kaplamadığı banyo penceresinin köşesi. "

"Hizmetkar kızlarla oldukça kalınmış gibisin."

"Öyleyse ev sahibiyle mi yapıyorsun!
Yeterince sıçradığını düşündü, dışarı çıkacak, ayaklarını silerek, yıkadı
Yüzü ve elleri ve onun iki üst düğmesini dikkatlice açın
elbise; Sonra başının ve omuzlarının üzerine bir havlu atın ve
Bazı erkeklerin hareket ettiğini duyduğunu düşünene kadar kapı. Daha sonra
Odası için başlardı ve eğer erkek tahtacılardan biriyle tanışırsa
pasaj veya merdivenlerde, gözlerini düşürür ve görüyormuş gibi yapardı
Soyunma elbisesi ilk kez düğmeli değildi-ve
Biraz başlangıç ​​yapar ve elbiseyi alır ve odasına koşardı
düğmeli.

"Ve bazen geç bakarak kahvaltı odasına atlayarak gelirdi
Onun giyinmişinde çok tatlı; Ve eğer orada herhangi birimiz görürse,
Çok şaşırmış gibi davrandı ve tüm erkekleri düşündüğünü söylerdi
dışarı çıkmıştı ve sanki temizleyecek gibi yapmıştı; Ve biri 'D
Yukarı atla ve ona bir sandalye verin, başka biri 'Gel, özledim
Kahverengi! Girin! Seni korkutmamıza izin verme. Hemen gel ve var
Soğumadan önce kahvaltınız. ' Bu yüzden biraz çırpınırdı
karışıklık ve sonra sandalyesi için tatlı küçük kız gibi dalış yap,
ve ayaklarını masanın altına sokun; Ve o da kızardı ama ben
Bunu nasıl başardığını bilmiyorum.

"Kadınların sahip olduğu başka bir numara biliyorum; çoğunlukla özel tarafından oynanıyor
Barmaids. Yani banyoda kazara bir çorap bırakmak
Beyanlar. Barmaid güzel bir ayak ve ayak bileği varsa, o
Kendi çoraplarından birini kullanır; Ama eğer tutmazsa
Sahip olan bir kıza ait bir çorap. Her neyse, bir tane olacak
bir şekilde hazırlandı. Çorap giyilmeli ve güzel bir şekilde lanetlenmelidir; bir
bu giyildi bacağın ve ayağın şeklini koruyacak-en azından
tekrar yıkana kadar. Barmaid genellikle ne zaman
Beyler Banyoya gider ve tıpkı
Bir beyefendi gidiyor. Tabii ki ona tercih verecek-gitsin
Birincisi, biliyorsunuz-ve içeri girecek ve yanlışlıkla çoraptan ayrılacak
Onu göreceğinden emin olduğu bir yerde ve çıktığında içeri girecek
ve bul; Ve büyük olasılıkla o neşeli bir adam olacak ve ne zaman
Hepsi içeri girip onlardan isteyeceği kahvaltıya oturuyorlar
Bil bakalım ne buldu ve sonra çorap tutacak. Barmaid
Bu tür şeyleri sever; Ama başını tutacak ve taklit edecek
kafası karışmak ve gözlerini tabağında tutmak ve çok şey olacak
kızarma ve tüm bu tür şeyler ve belki de gammon olacak
Ona kızgın ve ev sahibesi 'Oh, Bay Smith! Nasıl olabilir? -Den
Kahvaltı masası da! ' Ve hepsi gülecek ve Barmaid'e bakacak,
Ve her zamankinden daha fazla utanacak ve çayını dökecek ve yapacak
Sanki çorap ona ait değildi. "




Bir kadın için yer yok



Yaklaşık yarının, uzun bir kutu sallama sidinginde bir seçimi vardı.
Antrenör yolundan bir mil geri ve yukarı. Komşu yoktu
Hiç duydum ve en yakın "kasaba" otuz mil uzaktaydı. Büyüdü
temizliğinin kütükleri arasında buğday, mahsulü ayakta bir
On mil uzakta yaşayan ve bazı fazla oğulları olan Cockie; veya bazıları
Mevsimler, elle topladı, "vapur" seyahat ederek çöpe atmış olsaydı
(taşınabilir buhar motoru ve makine) ve tahıl taşıdı, birkaç torba
Bir seferde, cılız dray üzerindeki değirmene.

15 yıldan fazla yalnız yaşamıştı ve
Onu "Ratty Howlett" olarak tanıyordu.

Trav'ler ve yabancılar nadiren bir şey göremediler
o. Biliniyordu, ya da en azından şüphesiz,
İşteyken atını eyerlenmiş ve köprülü tuttu ve
Çit veya otlatma, eyer açıkken-veya her neyse, yakın kullanışlı
Bir an için-ve ne zaman görürse, ovma ve
Çeyrek mil mola ile, yoldaki bir gezgin, o
atına atlar ve peşinden giderdi. Eğer bir süvari olsaydı
Genellikle onu bir mil içine çekti. Hikayeler anlatıldı
Başarısız kovalar, yanlış anlamalar ve ortaya çıkan komplikasyonlar
Howlett'in Gezginleri Kaçmak ve Kefaletle Kefaletle Mana. Bazen o
bir hafta boyunca her gün bir tane yakaladı, bazen haftalarca bir tane değil-bu bir
Yalnız parça.

Açıklama basit, yeterli ve mükemmel bir doğaldı-
Bushman'ın bakış açısı. Ratty sadece bir ipliğe sahip olmak istedi. O ve
Gezgin yarım saat kadar gölgede kamp kuracak ve iplik ve
duman. Yaşlı adam gezginlerin nereden geldiğini öğrenecekti ve
Ne kadar süredir oradaydı ve nerede yapıyordu ve ne kadar zamandır
Uzak olacağını düşündü; ve boyunca herhangi bir yağmur olup olmadığını sor
Gezgin'in arka pisti ve ülkenin kuraklığa nasıl baktığını;
Ve eğer varsa soyut sorular hakkındaki fikirleri alırdı-eğer varsa.
Eğer bir footman (Swagman) olsaydı ve tütün, eski Howlett
Her zaman onun için yarım çubuk vardı. Bazen, ama çok nadiren, o
Swagman'ı bir bardak çay veya biraz et için kulübeye davet edin,
Onu pist boyunca taşımak için un, çay veya şeker.

Ve yoldan iplikten sonra, yaşlı adamın geri döneceğini söylediler,
Yenilenmiş, yalnız seçimine ve geceye kadar çalışarak
Yalnız eski pulluk atını veya kepçesini görebildiği gibi
Uzun saplı kürek.

Ve böylece onun tanıdığını yapmaya geldim-ya da daha doğrusu
benimkini yaptı. Pist boyunca kolayca cantering yapıyordum-
Bir paket atı ile kuzey-batı-pistin yaklaşık bir mil ötesinde
Seçim duydum, "Merhaba bayım!" Ve beni takip eden bir toz bulutu gördüm. BEN
"Old Ratty Howlett" i rahatça duymuştu ve onun için hazırlanmıştı.

Küçük bir at üzerinde uzun bir gaunt adamı. Temiz traşlı, dışında
Çenesinin altında bir fırfırlı sakal ve uzun dalgalı, koyu saçları
gri dönüyordu; Kare, güçlü yüzlü bir adam ve bana birini hatırlattı
Gladstone'un tam yüzlü portresi gördüğüm diğer yüzlerden daha fazla.
Büyük kırmızımsı kahverengi gözleri vardı, ağır kaşların altında derin seti ve
İçlerindeki karafelleden bir şey-akran olacak gözler tür
Ufukta kimsenin göremediği bir şeyde. Bir yolu vardı
ufukla konuşmak-arkadaşından daha fazla; Ve vardı
Alnında hiçbir gülümsemenin azaltılamayacağı derin dikey kırışıklık.

Aşağı indim ve borumdan çıktım ve bir günlüğe oturduk ve bir süre sonra seslendik
çalı denekleri; Ve sonra, bir duraklamadan sonra huzursuz bir şekilde değişti, görünüyordu
Bana ve aniden ve değişmiş bir tonda sordum
evli. Bir gezgin sormak için queer bir soru; özellikle benim
Case, o zaman bir çocuktan biraz daha fazlası olduğum için.

İkimizin de bulunduğu eski şeyler ve yerlerden tekrar konuştu ve
Erkeklerin ardından bildiği ya da bildiği-drovers ve diğerleri-ve
Henüz yaşıyorlardı. Sorularının çoğu zamanımdan önce geri döndü;
Ama bazı sürücüler, bir ya da iki overlanter
Zamanında arkadaşlar benimkine yaşlanmıştı ve onları tanıyordum. Fark ettim
Şimdi, o zaman yapmadım-ve eğer olsaydım görünmezdi
Bush bakış açısından garip-haber istemediği veya göründüğü
onunla ilgileniyor.

Sonra başka bir huzursuz duraklamadan sonra,
Bir çubukla toz, bana aynı queer tonda ve
Bana bakmak ya da yukarı bakarsam, hakkında bir şey biliyorsam
Doktor-eğer çalışsaydım.

Ona onun yerine hasta olup olmadığını sordum. Tereddüt etti ve dedi
"HAYIR." Sonra neden bana bu soruyu sorduğunu bilmek istedim ve
Cevap vermek konusunda o kadar uzundu ki, onun zor olduğunu düşünmeye başladım
işitme, sonunda yüzüm hakkında bir şeyler mırıldandığında hatırlattı
Ona "bir
Doktor ". Bu olabilirdi ve yeterince doğal görünüyordu; ama neden
Bana "bildiği" adam olup olmadığını doğrudan sordu? Gezginler yapıyor
Konuşmada çalı hakkında dövmek gibi değil.

Kolları katlanmış ve bakarak iyi bir süre sessizce oturdu
Yayılan büyük fırçaların ölü seviyesinde devamsızlık
Sırtın dibinden, mavi bir zirvenin veya iki
Uzak aralık ufuktaki çalıların üzerinde gösterildi.

Ayağa kalktım ve borumu kaldırdım ve gerdim. Sonra uyanmış gibiydi
yukarı. "Kulübeye geri dönün ve biraz akşam yemeği yiyin," dedi.
"Missus hazır olacak ve sana bir avuç ayıracağım
atlar için saman. "

Saman karar verdi. Kuru bir mevsimdi. Duyduğuma şaşırdım
Karısı, onun bir şapkacı olduğunu düşündüm-her zaman duymuştum; Ancak
Belki yanıldım ve son zamanlarda evlendi; ya da bir
temizlikçi. Çiftlik, ovma içinde düzensiz şekilli bir açıklıktı,
İçinde çok fazla kütük, parçalanmış iki raylı çit ile
Cephe boyunca, kütükler ve "köpek bacak" geri kalanı. Hakkında
gördüğüm gibi yalnız görünen bir yer gibi ve biraz görmüştüm
Erkeklerin yalnız yaşadığı Tanrı unutulmuş delikler. Kulübe
Üst köşede, iki odalı bir döşeme kulübesi, bir shingle çatılı,
Bu kulübenin inşa edildiği günlerde orada nadir olmalıydı.
Marangozu çalmaya alışkındım ve yerin koyulduğunu gördüm
onun önünde bolca yaşam ve umudu olan bir adam tarafından ve
Kendisinin yanında başka biri. Ama iki bitmemiş beceri vardı
kulübenin arkasına inşa edilmiş odalar; Mesajlar, uyuyanlar ve
Duvar plakaları iyi yerleştirilmiş ve takılmıştı ve levha duvarları
Yukarı, ama çatı hiç takılmamıştı. Çapaklardan başka bir şey yoktu
ve bu duvarların içindeki ısırganlar ve eski bir ahşap bullock pulluk ve
Birkaç yumruk, arka kapı boyunca kuru dönüyordu. Kalıntıları
bir saman yığını, bir kabuğun altında biraz saman, küçük bir demir pulluk ve
Eski sert tabut başlı gri taslak at, gördüğüm tek şeydi
yer.

Ama içeride benim için biraz sürpriz vardı.
Bahçelerde duran kaba levha masasında beyaz masa örtüsü
yere. Kumaş kaba, ama bir masa örtüsüydü-
Beklenmedik ziyaretçilerin onuruna ve mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş bir yedek sayfa
temiz. Şeker görevi gören teneke tabaklar, pannikinler ve reçel tenekeleri
Kaseler ve tuz mahzenleri parlak bir şekilde cilalandı. Duvarlar ve şömine
beyaz badanalı, kil zemin süpürüldü ve temiz gazete çarşafları
bisküvi teneke sıralarının altındaki levhaya yerleştirilmiş,
yiyecek. Karısının, temizlikçinin ya da ne olursa olsun, sanıyordum.
bir ev hakkında temiz ve düzenli bir kadındı. Hiçbir kadın görmedim; Ama
kanepe-hafif, ahşap, çıtır bir, uçlarında sallanan kollar-
Kadın elbisesi eski lekeli ve soluk gazetelerin birçok çarşafında.
Şaşkın bir şekilde baktı, alnını ördü, sonra aldı
devamsız bir şekilde yukarı ve katladı. O zaman bir sürüş etek olduğunu gördüm ve
ceket. Onları gazetelere bir araya getirdi ve
yatak odası.

"Karısı bu öğleden sonra dere aşağı bir ziyarete gidiyordu" dedi
Hızla ve bana bakmadan, ama sanki başka bir şey varmış gibi
Kapıya o uzak zirvelere bakın. "Sanırım yoruldu
O 'bekle' ve gitti ve kızını yanına aldı. Ama boş ver,
Grub hazır. "Bir bacağı koyun eti ile bir kamp alanı vardı ve
Ocakta cızırtılı patatesler ve Billies üzerinde asılı
ateş. Billies'in kazındığını ve kapakların cilalandığını fark ettim.

Tüm iş hakkında queer bir şey var gibi görünüyordu, ama o zaman
Ve karısı sabahları bir "esinti" almış olabilir. Düşündüm
Yemek sırasında, kadınların konusu geldiğinde ve bir tane dedi
bir kadının nasıl alınacağını hiç bilmiyorlar, vb.; Ama onun ne yoktu
bunun mutlaka karısına veya herhangi bir kadına atıfta bulunduğunu söyledi
özel. Geri kalanı için eski çalı şeylerden bahsetti, tarama, kazma,
Ve eski Bushranging-ama asla canlı şeyler ve yaşayan erkekler hakkında,
Bahsettiği eski arkadaşlardan herhangi biri kazara yaşıyordu.
Evde çok huzursuzdu ve şapkasını asla çıkarmadı.

Bir elbise ve bir kadının eski şapkası vardı.
kapı, ama sanki orada asılı kalmış gibi görünüyordu
ömür boyu. Tüm yer hakkında queer bir şey gibi görünüyordu-bir şey
istemek; Ama sonra tüm yol dışı çalı evleri bununla perili
isteyen bir şey veya daha büyük olasılıkla
Orada olmalıydı, ama hiç olmamıştı.

Pistten aşağı inerken geriye baktım ve eski Howlett'i gördüm
Uzun saplı kürek ile büyük bir güdük etrafında bir delikte çalışmak zor.

Hareket ettiğini fark ettim ve küçük bir listeyle limana yürüdü ve koydum
Elini bir ya da iki kez sırtının küçük kısmına ve ben de
Lumbago veya bu tür bir şey.

Howlett'i bilen bir drover'dan hiç duymadım
Karısı ilk yılda ölmüştü ve bu gizemli kadın, eğer
Elbette ikinci karısıydı. Drover görünüyordu
Old Howlett'in içeri girmesi düşüncesinde şaşırmış ve oldukça eğlendirilmiş
tekrar evlilik.

    .   .   .   .   .

Beş yıl sonra asla asla asla geri döndüm. Oldu
Sabah erken-gece yarısından beri basmıştım. Ben düşünmedim
Yaşlı adam yukarı ve hakkında olacaktı; Ve ayrıca, eve binmek istedim,
ve eski halka ve geride bıraktığım arkadaşlara bir göz atın-ve
kız. Ama Howlett'in parçasının katıldığı noktadan çok geçmemiştim
Yol, geriye baktığımda ve onu at sırtında gördüğümde,
Pisti tökezliyor. O gelene kadar bekledim.

Bu sefer eski gri taslak ata biniyordu ve çok görünüyordu
çok parçalandı. Her adımda düşeceğini düşündüm ve
Bir rüzgarda eski bir çürümüş gibi düştü. Ve yaşlı adam
çok daha iyi değil. Bir kerede onun çok hasta bir adam olduğunu gördüm. Yüzü
çizildi ve sanki yaralanmış gibi öne eğildi. Sert bir şekilde aşağı indi
Ve garip bir şekilde, incinmiş bir adam gibi ve ayakları dokunur dokunmaz
öğütülmüş kolumu tuttu ya da bir adam gibi aşağı inerdi
hareket halindeki bir trene adım atar. Yolun kıyısına doğru asılı kaldı,
Körü körüne hissetmek, yer için, serbest eliyle, ben
onu hafifletti. Battaniyemi ve patisosumu paket eyerden aldım
onu rahat.

"Sırtımı ağacın agenlemesiyle bana yardım et," dedi. "Oturmalıyım-hayır
Beni Lyin 'Down. "

Elini tutarak oturdu ve acı verici bir şekilde nefes aldı.

"Kulübeye koşup karıyı alalım mı?" Diye sordum.

"HAYIR." Acı verici bir şekilde konuştu. "HAYIR!" O zaman, sanki sözler sarsılmış gibi
Ona bir spazmla: "O orada değil."

Onu terk ettiğini aldım.

"Ne zamandır kötülüyorsun? Bu ne kadar süredir devam ediyor?"

Soruyu fark etmedi. Bunun bir romatizma dokunuşu olduğunu düşündüm
ateş veya bu tür bir şey. "Sırtıma ve yanlarıma girdi
Şimdi-acı beni daha kötü, "dedi.

Bir zamanlar aniden kalp hastalığından ölen bir adamla eşlerdim,
işteyken. Bir iddianın yakınında derede bir tabak kiri yıkıyordu
Çalışıyorduk; Yemeğin suya kaymasına izin verdi, geriye düştü, ağlayarak,
"Ey, sırtım!" ve gitmişti. Ve şimdi içgüdüsel olarak bunun fakir olduğunu hissettim
Eski Howlett'in kalbi bu yanlıştı. Bir erkeğin kalbi de sırtında
kollarında ve ellerinde olduğu gibi.

Yaşlı adam, bayılayan bir adamın solgunluğu ile solgunlaşmıştı.
Bir ısı dalgası ve kolları gevşek bir şekilde düştü ve elleri çaresizce sallandı
Knuckles toz içinde. Kendimi de beyaza döndüğümü hissettim ve
Midemde hasta, soğuk, boş his, çünkü işaretleri biliyordum. Çalılık
hastalık ve ölüm huşu içinde durun.

Ama onu rahatça sabitledikten ve ona sudan bir içki verdikten sonra
Greyness çanta yüzünü bıraktı ve kendini biraz bir araya getirdi; O
Kollarını çizdi ve göğsüne katladı. Başının dinlenmesine izin verdi
Ağaca karşı-sarkma şapkası geniş bir şekilde ortaya çıkmıştı,
Beyaz kaş, beklediğimden çok daha yüksek. Azure'a bakıyor gibiydi
ufukta koyu mavi-yeşil çalı üzerinde gösterilen menzilin yüzgeç.

Sonra konuşmaya başladı-ona sorduğumda bana dikkat etmedi
Şimdi daha iyi hissetti-o garip, yok, uzak bir tonda konuşmak için
Awes bir. Hikayesini mekanik olarak, monoton olarak-kelimeleri ayarladı,
Şimdi inanıyorum, daha önce sık sık söylediği gibi; Başkalarına değilse, o zaman
çalıların yalnızlığı. Ve insanların ve yerlerin isimlerini kullandı
Daha önce hiç duymamıştım-sadece onları olduğu gibi tanıyormuşum gibi.

"Onu ilk yıl getirmek istemedim.
kadın. Onun insanlarıyla kalmasını istedim ve ben alana kadar bekle
Biraz daha gemi şekli yerleştirin. Phippses bir seçim aldı
dere. Beklemesini ve onlarla gelmesini istedim, yani biraz
Şirket-konuşacak bir kadın. Daha sonra geldiler, ama durmadılar.
Bir kadın için yer değildi.

"Ama Mary gelirdi. Halkıyla ülkede durmazdı.
Benimle olmak ve bana bakmak, çalışmak ve bana yardım etmek istedi. "

Kendini çok tekrarladı-aynı şeyi tekrar tekrar ele geçirdi
yine bazen. Sadece bir piste kızdı. Kuyrukluydu ve
Bir süre sessiz oturun; Sonra aceleyle beni fark ederdi,
Yarı kindar bir yol ve beni tüm bu sıkıntıya koyduğum için özür dilerim ve
Teşekkür ederim. "İyi olacağım D'Peelchly. En iyisi atları
kulübe ve biraz kahvaltı; Ateşin yanında bulacaksın. Ben terk edeceğim
Sen, D'Epply. Karısı bekleyecek '---- "
Şu anda eski pistte tekrar gidiyorum:-

"Annesi yıl sonunda bir süre kalmaya geliyordu, ama
Yaşlı adam bacağına zarar verdi. Sonra evli kız kardeşi geliyordu, ama
Gençler hastalandı ve evde sorun vardı. Doktoru gördüm
Kasaba-buradan bu kadar kilometrelerce-ve onu onunla sabitledi. O bir
Boozer-Daha sonra onu vururdum. Kasabadaki bir kadınla düzelttim
gelip kalmak. Mary'nin zamanında yanlış olduğunu düşündüm. O olmalı
Bir ay ya da altı hafta geçti. Ama onu dinledim .... tartışma
bir kadınla. Bir kadın dinleme. Doğru olanı yap. Yapmalıyız
bizimle konuşacak bir anne kadını vardı. Ama bir kadın için yer değildi! "

Sanki eski bir zihin acısından, karşı başını salladı.
ağaç gövdesi.

"Bir gece aniden kötüye gitti, ama geçti. Yanlış alarm. Ben
Bir yere binecekti, ama gün ışığına kadar beklemeyi söyledi. Birisi
Geçeceğinden emindi. Cesur ve mantıklı bir kızdı, ama vardı
yalnız kalmanın terörü. Bir kadın için yer değildi!

"Üç veya dört mil uzakta siyah bir çoban vardı.
Mary uyuyordu ve siyah çocuğu kasabaya başladı. Onu vururdum
Daha sonra onu yakaladıysam. Eski siyah cin hafta öldü
daha önce, ya da Mary bir 'kutu iyi olurdu. Bir demetle bağlanmıştı
Battaniye ve Greenhide şeritleri ve bir delik açın. Yani bile yoktu
Yerin yakınında bir cin. Bir kadın için yer değildi!

"Gün ışığında yolu izliyordum ve yolu izliyordum
alacakaranlık. İçi boşluğa gittim ve boşluğu alması için eğildim
Gökyüzü, yani birinin gelip gelmediğini görebiliyordum .... ata binerdim
Ve beş mil boyunca kasabaya doğru koşu, ama bir şey
Beni geri sürükle, sonra ben gelmeden önce öldüğünden korkmak için yarışırdım
kulübe. Doktoru her beş dakikada bir bekliyordum.

"Ertesi sabah gün ışığı hakkında geliyor. Geri döndüm ve
kulübe ve yol arasında bir deli gibi. Ve kimse gelmiyor. Ben
Günlükler ve kütükler arasında koşmak ve göründüğümde üzerlerine düşüyor
Bir toz bulutu gündoğumu agen. Annesi bir 'kız kardeşti
bahar arabası, 'sadece yakalamak', arabasıyla doktordu
Kasabada ayarladığım kadınla. Anne ve kız kardeş
Siyah çocuğu duyduklarında gece kasabada kalmak. BT
Oraya binmesi için bir gün aldı. Onu hiç yakaladıysam onu ​​vururdum
sonrasında. Doktor sarhoştu. Silah olsaydım ve onu bilseydim
Gitti onu arabada vururdum. Öldüğünü söylediler. Ve
Çocuk da öldü.

"Beni suçladılar, ama gelmesini istemedim;
kadın. Cenazeden sonra onları bir daha görmedim. Görmek istemedim
artık onları. "

Başını ağaca doğru yorgun bir şekilde hareket ettirdi ve şu anda sürüklendi
Yine daha yumuşak bir tonda-gözleri ve sesi daha yoktu ve
rüya gibi ve uzak.

"Yaklaşık bir ay sonra-ya da bir yıl, uzun zaman sayımını kaybettim-
Bana geri döndü. İlk başta gece gelirdi, o zaman bazen ne zaman
İşteydim-ve bebeği vardı-bir kızdı-kollarında. Ve
By-bye tamamen kalmaya geldi .... gittiği için onu suçlamadım
O zaman uzakta-bir kadın için yer değildi ...
Ben. Onunla evlendiğimde neşeli bir kızdı. Küçük kız büyüdü
Onun gibi. Onu eğitmek için onu aşağı ülkesini gönderecektim-hayır
Bir kız için yer.

"Ama bir ay ya da bir yıl önce Mary beni terk etti ve kızı aldı ve
Dün geceye kadar asla geri dönmedi-bu sabah, sanırım öyleydi. Düşündüm
İlk başta saçları bitmiş kızdı ve annesinin eteği
Yaşlı babasını şaşırtmak için. Ama Mary, eşim-ne zaman olduğu gibi
Onunla evlendim. Kalamayacağını söyledi, ama beni beklerdi
yol; On-Yol .... "

Kolları düştü ve yüzü beyazlaştı. Su çantasını aldım. "Bir diğer
Böyle dönün ve giteceksin, "diye düşündüm, tekrar geldiğinde. Sonra.
Aniden başlayan bir gecekondu düşündüm, geldiğimde
Son olarak, yol boyunca, kasabaya doğru on veya on iki mil. Orada
bunun için hiçbir şey değildi, onu terk etmek ve yardım için sürmek ve bir arabanın
bir tür.

"Geri dönene kadar burada bekle," dedim. "Doktora gidiyorum."

Kendini biraz canlandırdı. "En iyisi kulübeye gelin ve biraz kurtulun.
Karısı bekleyecek .... "Tekrar pist dışındaydı.

"Atı dereye götürürken bekler misin?"

"Evet-yoldan bekleyeceğim."

"Bakmak!" Dedim ki, "Su torbasını kullanışlı bırakacağım. Ben gelene kadar hareket etme
geri."

"Hareket etmeyeceğim-yoldan bekleyeceğim," dedi.

En taze ve en iyisi olan Packhorse'u aldım.
paket ve çantalar bir çalı içine, diğer atı bıraktı
kendisi ve gecekondu için başladı, yaşlı adamı sırtıyla bırakarak
Ağaç, kolları katlandı ve gözleri ufukta.

Thanty'deki ahbaplardan biri, bir kerede doktora gitti,
Diğer bir bahar arabasında benimle geri döndü. Bana eski Howlett'in
Karısı, seçimde ilk yıl çocuk doğumunda ölmüştü-"O bir
İyi kız topladı! "Bana yaşlı adamın söylediği gibi hikayeyi söyledi.
Ve aynı kelimelerle, hatta onun görüşü olarak bile
Bir kadın için yer değildi. "Ve o 'nefret etti' ve üzerinde düşünmeye kadar
Sıçradı. "

Gerisini biliyordum. Sadece karısının veya onun hayaletinin
Karısı, tüm bu yıllar onunla birlikteydi, ama çocuk yaşadı
ve büyüdü ve karının ev işlerini yaptığını; Tabii ki o
kendini yapmış olmalı.

Ona ulaştığımızda düğümlü elleri son kez düşmüştü ve
Dinlendiler. Yüzüne sadece hızlı bir şekilde baktım ama yapabilirdim
aralığın mavi yüzgeçine baktığına yemin ettiler.
çalı ufuk.

Kulübe kadar masa gördüğüm ilk gün olduğu gibi ayarlandı ve
Kampta ateşle kahvaltı.




Mitchell'in İşleri



"İşi devireceğim ve biraz para kazanacağım," dedi Mitchell
Çay yapraklarını Pannikin'den çıkardığında ve
Billy. "Hayatımın en büyük hatasıydı-eğer israf etmemiş olsaydım
Zamanım ve enerjim çalışma ve iş arıyorum
Günümüzde bağımsız adam. "

"Joe!" Daha yüksek sesle ekledi, dilini küçümseyen bir şekilde uyarladı
Bushed anlayışıma. "Sling greftine gidiyorum ve denemeye gidiyorum
birlikte bazı şeyler. "

Duyarlı bir mizahta hissetmedim ama aydınlandım ve geri döndüm
Ağaca rahatça karşı ve Jack kollarını dizlerinin üstüne katladı ve
Şu anda devam etti, yansıtıcı:

"İlk kez işe gittiğimi hatırlıyorum. O zaman bir gencim.
Annem benim için iş aramaya giderdi. Belki de,
Bir çocuğun istediği yere giremeyecek kadar utangaç olduğumu ve kışla
Kendim düzgün ve bana yardım eder ve beni en iyisini görürdü
onun yeteneği. Korkarım ona her zaman minnettar hissetmedim
hissetmeliydim. En iyi zamanlarda nankör bir çocuktum-en iyi çocuklar
-ama aksi takdirde miperlar giderken yeterince küçük bir adamdım.
Bazen neredeyse olmasaydım keşke. İlişkilerim düşünürdü
çok daha fazla benden daha çok ve bana daha iyi davrandı-ve ayrıca bu bir
zaman zaman oturup yatağında güneşin battığını izlemek için rahatlık
çalı ve kötü çocukluğunuzu ve israfını düşünün ve yolu
Aileni tedavi ettiniz ve kalplerini kırdınız ve sadece düzgün hissettin
tövbe eden ve acı ve pişman ve düşük ruhlu olduğunda
çok geç.

"Ah, pekala! ... Genelde ben girerken biraz geriye doğru hissettim
'güçlü bir delikanlı' olduğu bir ofis veya dükkanın kapısına geldi veya
'İstekli bir gençlik', içeride kendisini genel olarak yararlı hale getirmek istedi. BEN
bazı şeylerde güçlü bir delikanlı ve istekli bir gençti
konu; Ama bir dükkandaki bir kartta yazıldığını görmek istemedim
pencere ve kendimi genel olarak yararlı hale getirmek istemedim
Hava iyi olduğunda sabahları sıcak tozlu bir sokakta alışveriş yapın ve
Bondi Plajı'nda büyük güneşli silindirler geliyordu ve aşağı
Coogee ve ben yüzebilirdim .... orada olmak için bir şeyler verirdim
Şimdi."

Mitchell, olduğumuz boğucu kumlu ovaya baktı
Ertesi gün mücadele et ve iç çekti.

"Aldığım ilk iş bir reçel fabrikasındaydı. Sadece 'çocuk istediler'
Penceredeki kart ve bana uygun olacağını düşündüm. Beni ayarladılar
Şeftali soymak için çalışın ve ustabaşı sırtı döner dönmez,
Muhtemel görünümlü bir şeftali seçtim ve denedim. Bunları ıslattılar
Tuz veya asit veya başka bir şeydeki şeftali-sürecin bir parçasıydı-ve
Onu tükürmek zorunda kaldım. Sonra dilimleyen bir çocuktan portakal aldım
Onlar, ama acıydı ve yiyemedim. Sahip olduğumu gördüm
düzgün bir şekilde. Bir düzeltme içindeydim ve elimden gelenin en iyisini almak zorunda kaldım.
Ceketimi ön dükkanda bıraktım ve ustabaşı ve patron
Orada, o yerde iki ölümcül saat boyunca çalışmak zorunda kaldım. Hakkında
Hayatımda geçirdiğim en uzun iki saat. Sonunda ustabaşı
Geldi ve ona bir dakika arkaya gitmek istediğimi söyledim. BEN
Kaydı, patronun geri dönene kadar şansımı izledi, benim
kaplayın ve temizlendi.

"Aldığım bir sonraki iş bir mat fabrikasındaydı; en azından teyze
Ben. Paspas veya halılarla ilgisi olmak istemedim. En kötüsü
Bu patron gitmemi istemiyordu ve alacak bir işim vardı
Beni işten kovmak için ve yaptığında bazı insanları gördü ve beni aldı
Gelecek hafta tekrar. Sonunda önümüzdeki Cumartesi beni görevden aldı.

"Bir sonraki işi kendim aldım. Acele etmedim; zamanımı aldım ve seçtim
iyi bir tane. Bir lolly fabrikasındaydı. Uygun olacağını düşündüm
Ben-ve bir süreliğine yaptı. Beni karıştırmaya ve karıştırmaya koydular
Jujube Departmanında; Ama kokusundan çok bıktım ve
Yakında bir değişiklik istediğim Jujube ve diğer Lollies ile dolu; Ben de vardı
Jujube Departmanı şefi ve patron bana bir sıra verdi.
çuval.

"O zaman bir bakkalda iş buldum. Orada daha fazla çeşitliliğim olacağımı düşündüm.
Ama bir gün patron uzaktaydı, hasta falan, tüm öğleden sonra ve
Çok ucuz bir çok şey sattım. Bilmiyordum. Bir müşteri geldiğinde
ve görene kadar pencereye bakacağım bir şey istedi
Üzerinde yazılmış fiyatı olan ve en iyi kaliteyi satan bir kart
Bu fiyata göre; Ve bir veya iki kez bir hata yaptım diğeri
Birkaç iyi müşteri için yol ve kaybetti. Sıcak, uykulu bir
Öğleden sonra ve by-bye sıkıcı ve uykulu hissetmeye başladım. Bu yüzden baktım
Köşeyi döndürdü ve bir Chinaman'ın geldiğini gördü. Büyük bir teneke bahçem var
şırınga ve tereyağı fıçısından tuzlu su ile doldurdu ve
Kapının karşısında geldim, kulağında tam kuvvetine sahip olmasına izin verdim.

"O Chinaman sepetlerini bıraktı ve benim için geldi. Benim için güçlüydüm
yaş ve savaşabileceğimi düşündüm, ama bana uygun bir mauling verdi.

"Bir çöp makinesine karşı koşmak gibiydi ve
Yandaki dükkanın patronu olmasaydı benim için iyi oldu
müdahale etti. Patronumu söyledi ve patronum bana bir kerede çuval verdi.

"On sekiz ay sonra büyüdüm ve büyüyordum
Evli bir kız kardeşimin gerektiğinde mutlu ve memnun
kasabada yaşamak ve müdahale etmek. Evli kız kardeşlerden hoşlanmadım ama ben
Her zaman kayınbiraderlerimle büyüklüğe girdi ve daha fazlasını diledi
onlardan. Evli kız kardeşi geliyor ve yeri temizliyor ve
Eşyalarınızı çeker ve boru, tütün ve şeylerinizi bulur ve
Sigara portreleri ve "Deadwood Dicks", hepsini bıraktınız
Doğru, annen ve teyzen onları bir nesilde bulamazdı
kediler ve diyor ki:

"'Anne, neden o çocuğu işe gitmiyorsun. Bu bir skandal
Boşta büyümek gibi büyük bir çocuğu görmek utanç verici. O kötü olana gidiyor
gözlerinden önce. ' Ve o her zaman bir
Yalancı ve annenin buna inanmasını sağlamaya çalışmak. Evli kız kardeşim var
Missus'u bildiği bir kimyagerle bir iş.

"Orada oldukça iyi oldum ve by-by-by, üst kata koyuldum
öğütme ve karıştırma departmanı; Ama bir süre sonra başka bir şey koydular
Oğlumun yanımda olduğu kadar chummy olduğum ve bu bir hataydı.
O zaman böyle düşünmedim, ama şimdi görebiliyorum. Herkese ulaştık
hileler türleri. İlişkili olmayan kimyasalları bir araya getirirdik
Nasıl hemfikir olduklarını görmek için ve neredeyse birkaç kez dükkanı havaya uçurduk,
Ve bir kez ateşe ver. Ama tüm ahbaplar bizi sevdi ve işleri düzeltti
bizim için. Bir gün büyük bir siyah köpeğimiz var-bu eve götürmek istediğimiz
Akşam-ve onu yukarıda gizlice taktı ve onu dışında düz bir çatıya koydu
laboratuvar. Bir dokunuş vardı ve iyi görünmüyordu, bu yüzden verdik
ona bir şey dozu; Ve parapetin üzerinde karıştırdı ve kaydı
önünde dik bir demir çatıya indi ve saygın bir kasabaya düştü
Halkımı biliyordu. Çok korktuk ve hiçbir şey söylemedik.
Kimse bizden başka görmedi. Köpeğin aynı anda ayrılmak için zihin varlığı vardı,
ve saygın kasaba görevlisi olarak alındı ​​ve bir taksiye götürüldü; Ve
O da karısından da ısındı, sanırım, o sarhoş olduğu için,
gün ortasında ana caddede canavarlık.

"Sarhoş olmadığından tam olarak emin olduğunu sanmıyorum
O sabah bir ya da iki tane olmuştu; Yani yapmadı
çok önemli. Sadece köpeği kaybettik.

"Bir gün ambalaj odasına indi ve çok fazla gördüm
Su kavanozlarında fosfor. Billy için bir hayalet düzeltmek istedim, benim
Dostum, bu yüzden biraz vurdum ve pantolon cebime kaydırdım.

"Musluğun altında durdum ve üzerime dökmesine izin verdim. Fosfor temiz yanmış
cebimden ve yere düştü. O gece eve gönderildim
Bacağım kireç suyu ve petrol ile giyinmiş ve bir çift patron
Bu pantolon benim için yaklaşık yarım yarda vardı ve hissettim
Yeterince sefil. Bir süre hilelerimi durduracağını söylediler,
Ve öyle. İşareti ölmekte olan günüme taşıyacağım-ve iki ya da üç
Günler sonra, bu konuda. "

    .   .   .   .   .

Bu noktada uyuyakaldım ve Mitchell'in sığır yavrusunu duymak için bıraktım
dışarı.




Bill, Ventriloquial horoz



"Seçimde ülkeye çıktığımızda, bir horozumuz vardı
Yer, Bill olarak adlandırıldı, "dedi Mitchell;" özel olmayan büyük bir melez
Yaşlı bayan onun bir 'brammer' olduğunu ve birçok tartışma olduğunu söyledi
Yaşlı adamla da vardı; O da inatçı ve
Vali onun içindeyken onun görüşünde inat. Ama her neyse, biz
ona Bill olarak adlandırdı ve ona kadar özel bir haber almadı
Bazılarımızın kuzeni Sydney'den ülkeyi ziyaret ederek geldi ve
Bir pub durdurmaktan daha ucuz çünkü bizim yer kaldı. Kuyu,
Her nasılsa bu adam Bill ile ilgilendi ve onu iki kez inceledi veya
Üç gün ve sonunda şöyle diyor:

"'Neden, bu horoz bir ventrilokist!'

"'Ne?'

"'Bir ventrilokist!'

"'Yer ile birlikte git!'

"Ama o. Daha önce böyle vakaları duydum; ama bu ilk
Karşılaştım. Bill bir ventrilokist yeterince doğru. '

"O zaman beş içinde başka bir horoz olmadığını hatırladık
Miles-sadece komşumuz, İrlandalı bir İrlandalı Page,
Zaman-ve sık sık başka bir horoz kargası duymuştuk, ama düşünmedik
Herhangi bir dikkat çekmek için. Bill'i izledik ve eminim
bir ventriloquist. 'Ka-cocka' doğru olurdu, ama
'Co-Ka-koo-oi-oo' uzaktan geliyor gibiydi. Ve bazen
Bütün karga ters gider ve kaybolmuş bir yankı gibi geri gelirdi
bir yıl boyunca. Bill uçlarında duracak ve dirseklerini dışarıda tutacaktı ve
Boynunu eğr ve yutuyormuş gibi iki veya üç kez git
Nest-eggs ve neredeyse boynunu kırdı ve taşlarını patlattı; ve daha sonra
Nerede olduğu hiçbir ses olmazdı-sadece
mesafe.

"Ve çok yakında Bill'in bu konuda büyük bir sorun olduğunu görebiliyorduk
kendisi. Görüyorsun, onun kendisi olduğunu bilmiyordu-başka bir şey olduğunu düşündü
Horoz ona meydan okuyor ve o diğer kuşu bulmak için kötü bir şekilde istedi.
Odun-heap'e kalkıp kargaya çıkıp dinleyecekti
Yine-Kün ve dinle, sonra padokun tepesine çıkacaktı,
Ve yığın üzerine kalk, karga ve orada dinleyin. Sonra aşağı
Padokun diğer ucu ve bir mullock-heap, karga ve
Orada dinle. Sonra diğer tarafa ve aralarında bir kütük üzerinde
Fidanlar ve karga biraz daha dinle. Her yerde arama yaptı
Diğer horoz için, ama elbette onu bulamadı. Bazen
Bütün gün ülkenin her yerinde büyülüyor ve dinleyecekti ve sonra
Eve gel ölü yorgun ve dinlenin ve tavukların sahip olduğu bir delikte soğutun
Su katı kızağı altındaki nemli bir yerde onun için çizildi.

"Şey, bir günlük sayfa eve büyük beyaz bir horoz getirdi ve izin verdiğinde
Git, sayfanın yığınına tırmandı ve kalabalık, herhangi biri olup olmadığını görmek için
Orada daha fazla horoz. Bill eve yorgun olmuştu; Sıcak bir gündü
Ve tavukları köklendirmişti ve fıçının altında bir büyü-oh vardı
Beyaz horoz kaldığında. Bill hiç zaman kaybetmedi ve
Odun-heap'e ve sonra kargayı tekrar duyana kadar bekledi;
Sonra kalmaya başladı ve diğer horoz tekrar kaldı ve onlar
birbirlerine üç gün boyunca ve birbirlerine tüm sefilleri aradılar
dillerini koyabilir ve bundan sonra birbirlerini uyguladılar
Dışarı çıkıp tavuk çorbası ve tüy yastıklarına dönüştürülür. Ancak
İkisi de gelmedi. Görüyorsun, üç karga vardı-Bill'in kargası vardı,
ve ventrilokist karga ve beyaz horozun kargası-ve her biri
Rooster, muhalefet kampında iki horoz olduğunu düşündü ve
adil bir oyun alamayabileceğini ve sonuç olarak her ikisi de korkuyordu
ellerini koy.

"Ama sonunda Bill artık dayanamadı.
Git ve dışarı at, bütün bir tarımsal ödül gösterisi olsa bile
ve Sayfa'nın bahçesinde onurlu artış dövüşü. O aşağı indi
odun-heap ve sürülmüş tarlada başladı, başı aşağı,
Dirsekleri dışarıda ve kalın garip bacakları oluklarda üretiliyor
Her şey için geride kaldılar.

"Kötü bir şekilde aşağı inmek ve dövüşü görmek istedim ve Bill için Barrack. Ama
Daren değilim, çünkü önceki gece geç saatlerde yola çıkıyordum
Kardeşim Joe ile ve yaklaşık üç panel hindi vardı
Page'ın ön çitinin üst rayında tünemek; Ve onları fırçaladık
bir dal ile ve bu konuda böyle kutsanmış bir yaygara yaydılar
Page gömleğinde çıktı ve bizi kaçtı gördü; Ve onun olduğunu biliyordum
Bullock Whip ile bizim için uzanıyor. Ayrıca, aralarında sürtünme vardı
Sayfanın ödünç aldığı bir safkan boğa nedeniyle iki aile
Ve bize ödünç vermezdi ve bu benim için padokumuza girdi
Parti çitinde bir paneli tamir etmek ve dikkatsizce tepeden ayrılmak
İneklerimiz orada hareket ederken gün batımından sonra ray aşağı
Fidanlar.

"Bu yüzden aşağı inmek için çok fazla sürtünme vardı, ama bir ağaca tırmandım
Çitin yakınında olabildiğince ve izlediğim gibi. Bill bunu bulduğunu düşündü
Sonunda horoz. Beyaz horoz yığından inmezdi,
Böylece Bill ona gitti ve orada yuvarlanıncaya kadar orada savaştılar.
Diğer tarafı ve daha fazla göremedim. Vahşi değil miydim? Verdim
Köpeğim dövüşün geri kalanını gördü. Uzak tarafa gittim
Page'ın çitinden ve orada bir ağaca tırmandı, ama elbette yapamadım
Bir şey gör, bu yüzden eve arka tarafa geldim. Tıpkı ana sayfa geldiğim gibi
öne doğru yuvarlandı ve "orada insoid!" Ve ben ve Jim gittim
Yılan gibi evin altında ve bir yığın etrafına baktı. Ama sayfa
Her şey-yüzünde geniş bir sırıtma ve kolunun altında Bill Safe vardı.
Bill'i çok dikkatli bir şekilde yere indirdi ve eskisine diyor
millet:

"'Yer horozu horozumdan çıkardı, ama hayır taşıyorum
kötülük. 'Twas büyük bir tuhaf.'

"Ve sonra yaşlı adam ve sayfanın bir ipliği vardı ve sonra oldukça dostça oldu
O. Ve Bill daha fazla ventrilokizm konusunda zahmet etmiyor gibi görünmüyordu; Ancak
Beyaz horoz, diğer horozu aramak için çok zaman harcadı.
Belki de onunla daha iyi şansı olacağını düşündü. Ama Page
Her zaman bizimkini yalayacak bir horoz almak için göz atın. O yaptı
Bir ay boyunca başka bir şey yok ama yola çıkın ve horoz hakkında bilgi alın; Ve
Sonunda kasabada bir oyun kuşu ödünç aldı, beş kilo depozito bıraktı
O ve onu eve getirdi. Ve sayfa ve yaşlı adam
Maç-beş yıl boyunca kabul ettikleri tek şey hakkında. Ve onlar
Yaşlı bayan ve kızların ve çocukların olduğu bir Pazar için düzeltildi
Bazı ilişkileri ziyaret etmek, yaklaşık on beş mil uzakta-durdurmak için
bütün gece. Guv'nor beni at sırtında onlarla birlikte getirdi; Ama biliyordum
Ne oldu ve böylece midilli yol boyunca bir mil yaklaşık topal oldu ve
Geri dönüp onu en üst padokta çevirmem ve saklamam gerekiyordu
Sele ve içi boş bir kütükte dizginlenin ve eve gizlice girin ve tırmanın
kulübenin çatısı. Çok sıcak bir gündü ve tırmanmaya devam etmeliydim
Bütün sabah sırt direği üzerinde ileri ve ileri doğru ilerlemek için
Yaşlı adamın görüşü, çünkü iyi bir anlaşma yapıyordu.

"Şey, akşam yemeğinden sonra, kavşaktan gelen arkadaşlar içeri girmeye başladı ve
Sanki varmış gibi görünene kadar atlarını yere asmak
bir cenaze olacak. Bazı ahbaplar beni gördü elbette, ama ben
Onları göz kırptı ve yaşlı adam ne zaman olursa bana ofisi verdiler
etrafında.

"Şey, Page oyunu Roster ile birlikte geldi. Adı Jim'di.
Bakacak çok fazla değildi ve daha küçük ve daha zayıf bir şey gibi görünüyordu
Bill'den. Bazı ahbaplar tiksinti ve bunun bir
Game-Roster hiç; Bill bunu tek bir yalamıştı ve yapmazlar
eğlenin.

"Şey, oyunu bir tane çıkardılar ve onu yanına koydular
Odun-heap ve faturasının altından faturalandırdı. İlgilendi
bir kerede. Jim'e baktı ve ahşap yakaladı ve kalabalık ve
Jim'e tekrar baktı. Sonunda bunu olan kümes hayvanı olduğunu düşündü
Onu baştan sona erdiriyor. Şu anda sorunu onu yakaladı ve sonra
Crow ve oyuna bir şaşı ve tekrar Crow ve
Gamey'de başka bir şaşı olsun ve gözlerini karaya koymaya çalışın
Oyun-Roster aynı zamanda. Ama Jim asla kendini işledi
Sonunda Bill'in tüm karga ters gittikten hemen sonra kale oldu ve
Bill onu fark etti. Bu sefer onu yakaladığını düşündü ve aşağı indi
O ahşaptan çıktı ve düşmana gitti. Ama Jim kaçtı-ve Bill koştu
ondan sonra.

"Gittikleri odun havasını yuvarlak ve yuvarlak ve kulübeyi yuvarla ve yuvarlak
ev ve altında ve tekrar geri ve ahşap ve üzerinde yuvarlak
ve diğer yönde yuvarlanın ve bir saat sonra yakın tuttu. Fatura
Bill, Game-Roster'ın Kuyruk Tüyleri'nden sadece bir inç kadardaydı
Çoğu zaman, ama yaklaşamadı, nasıl sevdiğini yapamadı. Ve
Fellers her zaman Chyackin sayfasını tuttu ve 'Ne fiyat
yer oyun 'un, sayfa! Git, Bill! Git, eski horoz! ' Ve tüm bu tür
şey. Game-Roster, sanki bir lütfen gitmiş gibi gitti ve
Bir yıl sürdüğünü umursamadı. Hiç ilgi görmüyordu
ama Bill heyecanlandı ve kızdı. Tuttu
başı alçak ve alçak ve kanatları ondan
yanlar ve arkasındaki yerde daha sert ve daha zorlu, ama
herhangi bir kullanım değildi. Jim denemeden devam ediyor gibiydi. Sıkıştılar
Sonuna doğru ahşap-heap'e. İlk olarak bir yol için gittiler
iken, sonra diğeri bir değişiklik için, ve şimdi ve sonra geçecekler
monotonluğu kırmak için üst; Ve ahbaplar
Mücadeleden daha fazla yarış-ve buna da bahse girerler. Ancak
Bill kilosu ile engellendi. Sonunda yapıldı; Yavaşladı
Sallanamayana kadar aşağı ve sonra iyice çalındığında
Yukarı, o oyun-Roster onu açtı ve ona bir babasını verdi
saklanıyor.

"Ve heyecana indiğimde babam beni yakaladı ve
ve bana bir saklanmanın üvey babasını verdi. Ama vardı
Daha sonra yaşlı bayanla canlı zaman, horoz dövüşü üzerinde.

"Bill o kadar tiksinti ki fıçı altına girdi ve
ölü."




Bush kedileri



"Yerli kediler" demek istiyoruz-kedilerin torunları
Son yüz tuhaf yıl boyunca Kuzey Dünyası. Bilmiyoruz
İlk Thomas ve Maria'nın çıktığı geminin adı
ancak bunun gemilerinden biri olduğunu düşünüyorum
İlk filo. Büyük olasılıkla Maria'nın yolculukta yavru kedi vardı-iki lotlar,
Belki de-çoğunluğu denize gömüldü; Ve şüphesiz
İniş, çok anne kaygısına neden oldu.

    .   .   .   .   .

Kedi ırkı Avustralya'da fiziksel bir noktadan fazla değişmedi
görüş-henüz değil. Tavşan haç gibi bir şeye dönüştü
Bir kanguru ve bir possum arasında, ancak çalı gelişmeye başlamadı
ortak kedi. Mumya kedileri kadar sakin ve anne
Mısırdı, ama daha uzun gece gezintileri alıyor, sakız ağaçlarına tırmanıyor
Çatılar yerine ve her zamankinden daha fazla olan Stranger Vermin'i avlar
Kuzey atalarının gözlemlenmesi. Görüşleri genişledi. O
Çoğunlukla İngiliz çiftliği kedisinden daha ince-yani,
Kertenkele yemek.

İngiliz fareler ve İngiliz fareleri-"İngilizce" diyoruz çünkü her şey
Avustralya'da Avustralyalı değil, İngilizce (veya İngiliz)-İngiliz sıçanlar ve
İngiliz fareleri çalıda nadirdir veya yoktur; Ama kulübe
Cat'in oyun için daha geniş bir menzili vardır. O her zaman şeyleri sürüklüyor
zooloji salonlarında bilinmiyor; çirkin, iğrenç, kürtaj sürünen
henüz sınıflandırılmamış ve belki de olamazdı.

Avustralya zoologu daha ölü dilleri tırmıklamalı ve
Sonra birkaç çalı kedisi ile geri dönün.

Avustralya Bush Cat'in kötü, hoş olmayan bir sürükleme alışkanlığı var
Uzun, kıvranan, korkunç, siyah yılan-siyahı tercih ediyor gibi görünüyor
Yılanlar-bayanların olduğu bir oda, gururla yere koyarak
göze çarpan bir yer (genellikle çıkışın önünde) ve sonra
onay için. Belki de ziyaretçilerin neden böyle bir
Ayrılmak için acele et.

Pussy, özellikle ise canlı yılanları onaylamıyor.
Yavru kedi var; Ve eğer onun yakınında bir yılan bulursa
Döl-Keyla, o yılan için kötü.

Bu, bir komşunun kedisinin hatırlamalarını getiriyor.
Bir yaz ortası ve kahverengi bir yılan buldu. Onun adı-kedi
İsim-Mary Ann. Yılanını tamamladı, sadece bir
başının inç; Ama uzunluğunun geri kalanını vücudunun etrafına sardı
ve ondan yaklaşık sekiz hayat sıktı. Zihin varlığı vardı
onu tutmasını sağlamak için; Ama bir düzeltmede olduğu ve eğer
Dokuzuncu hayatını kurtarmak istedi, eve gitmek kötü bir fikir olmaz
yardım için. Böylece eve, yılan ve hepsine başladı.

Aile, Mary Ann geldiğinde akşam yemeğindeydi ve olmasına rağmen
Zeminin açık bir bölümünde durdu, kimse onu bir süre fark etmedi. O
Yardım isteyemedim, çünkü ağzı yılanla doluydu. By by
Kızlardan biri etrafa baktı ve sonra masanın üzerinden geçti.
Çığlık ve arka kapıdan. Oda çok çabuk temizlendi. .
En büyük çocuk uzun saplı bir kürek aldı ve başka bir saniye içinde
yılandan daha fazla kedi öldürüldü; Ama babası müdahale etti. Baba
Bir kesici ve Mary Ann onunla favori bir kediydi. Bir çift var
raftan makaslar ve yılanın kafasından ustaca kıyı ve bir
Mary Ann'in bıyıklarının tarafı. Henüz bırakmanın güvenli olduğunu düşünmüyordu. O
Seçici geri kalanını kesene kadar dişlerini boynunda tuttu
ondan yılan. Bitler gün batımında ölmek için bir kürek üzerinde gerçekleştirildi.
Mary Ann iyi bir süt içti ve sonra dilini çıkardı ve
Bir kedi için uygun şekle geri döndü; bundan sonra o
O yılanın eşini aramak için dışarı çıktı. O da buldu ve sürükledi
Aynı akşam eve.

Kediler tavşanları öldürecek ve onları eve sürükleyecek. Kedisi olan bir fossicker tanıyorduk
Neredeyse her gece ona bir tavşan getirirdi. Fossicker'ın tavşanları vardı
Onlardan bıkana kadar kahvaltı için ve sonra onları değiştirirdi
et için bir kasap ile. Kedi, Ingersoll olarak adlandırıldı, bu da
onun cinsiyeti ve efendisinin dini ve siyasiine bir söz veriyor
görüşler. Ingersoll, o kadar gloamingte turneye çıktı
cesaret verici endikasyonlar gösteren bazı tavşan delikleri buldu. Olurdu
Her akşam bir saat kadar bir delik çoban
bir duffer ya da çalıştı; Sonra bir başkasına geçecekti. Bir gün o
içinde çok fazla delik bulunan büyük bir oyuk kütlesi ve daha fazlası
Altında. Endikasyonlar çok iyiydi, ancak Ingersoll'un yoktu
şans. Oyunun dışarı çıkıp içeri girmenin çok fazla yolu vardı.
Kendi başına bu iddiada bulunamadı, bu yüzden onu bir şirkete sokdu.
Komşu bir seçimden birkaç kediyi hisse almaya ikna etti,
Ve delikleri birlikte izlediler ya da sırayla-vardiyalar çalıştılar.
Temettüler, en çılgın beklentileri bile fark ettikten daha fazlası
Her kedi bir hafta boyunca her gece en az bir tavşan aldı.

Bir seçici, tavşanların olduğu zaman hakkında bir sebze bahçesi başlattı
Ülke zahmetli olmak için başlıyor. Hare kendini göstermemişti
henüz. Çiftçi, bahçesini korumak için kedilerin bir alayı tuttu-ve
Korundular. Kedileri bütün gün hiçbir şey olmadan kapatırdı
Yiyin ve gün batımını bırakın; Sonra mooch
Çiftlik etiketçileri gibi şalgam yaması işe yarayacak. Sürüklerlerdi
Tavşanlar arka kapıya ev sahipliği yap ve orada oturun ve
Çiftçi kapıyı açtı ve süt rasyonuna hizmet etti. Sonra kediler
dönecekti. Neredeyse her zaman yarı çember ölü tavşan buldu ve
Sabah kapının etrafında dikkatli kediler. Ürünü sattılar
Emekleri süt için çiftçiye doğrudan. Bir kedi önemli değildi
şanssızdı-bir tavşan yoktu-her yerde eşit payı vardı
genel sonuç. Onlar gerçek sosyalistlerdi, o kedilerdi.

Bu kedilerden biri, Jack adında güçlü bir Big Tom'du. O ölümdü
tavşanlar; Bütün gece çok çalışır, onlar için uzanır ve onları sürükler
Ev. Birkaç haftada her gece greft olurdu ve diğer zamanlarda her zaman
Diğer gece, ama genellikle oldukça düzenliydi. His aldığını düşündüğünde
Ekstra bir gece işi yapmıştı, ertesi geceyi çıkarır ve giderdi
Maria'sını görmek ve onu dışarı çıkarmak için en yakın komşuya üç mil
bir yürüyüş için. Bir akşam Jack bahçeye girdi ve seçti
İyi bir kapağın olduğu yere yerleştirin ve alçakta yatın. Biraz daha önceydi
Her zamanki gibi, tavşan zamanına kadar bir uyuşma yapacağını düşündü. By by
Bir gürültü duydu ve yavaşça, dikkatli bir şekilde bir göz açtı, iki büyük gördü
Önündeki yapraklardan yapışan kulaklar. Olduğuna karar verdi
Ekstra büyük bir tavşan, bu yüzden manevralarına ekstra stil koydu. İçinde
Yaklaşık beş dakika yayını yaptı. Düşünmüş olmalı (eğer kediler
düşünün) bunun, bir öncü olduğu için, bir yaşlı tavşan olduğunu düşünün
Hare-sıradan bir İngiliz tavşanı değil, ama bu harika kaba, lanky
çalıların ürediği şeyler. Seçici bir
olağandışı kargaşa ve lahanaları arasında bir toz bulutu ve geldi
kavgaya tanık olmak için silahıyla zamanında. İlk Jack sürüklerdi
Hare ve sonra tavşan Jack'i sürüklerdi; Bazen düşeceklerdi
ve sonra Jack arka pençelerini etkili bir şekilde kullanacaktı; Sonunda o
Dişlerini doğru yere aldım ve zafer kazandı. Sonra sürüklemeye başladı
Ceset evi, ama en iyisini vermek ve efendisinden ödünç vermesini istemek zorunda kaldı.
el. Seçici tavşanı aldı ve Jack evini takip etti.
ailenin sürpriz. O gece işe geri dönmedi; aldı
bir büyü. Bir içecek süt vardı, tozunu kendi dışına yaladı, yıkadı
başka bir içecekle aşağı ve ateşin önüne oturdu ve
iyi zaman. Sonra kalktı, tavşanın bulunduğu köşeye doğru yürüdü
Yalan söylüyordum, iyi bakıyordum, ateşe geri döndü, tekrar oturdu,
Ve çok düşündüm. Aile emekli olduğunda hala düşünüyordu.




Eski arkadaşlarla tanışmak



    BEN.

  Tom Smith


Otuzlu yıllarda iyileşiyorsun ve bir
Henüz aptal. Bir yıldır başka bir kolonide veya ülkede bulundunuz veya
Yani ve şimdi tekrar geri döndüm. Çillerinizin çoğu gitti veya
Evlendim, ya da daha da kötüsü, rehinleri imzaladı-yerleşti ve var
sabit durmak; Ve yalnız ve ıssız hissediyorsun ve yeterince arkası
herhangi bir şey. Bazılarına göz atarak kasabayı amaçsızca yuvarlarken
Bir vuruş turu yapma şansı tanıdık, eskisine karşı koşuyorsun
hiç buluşmayı hayal etmediğin veya bazılarında olduğunu düşündüğün chum
Ülkenin başka bir kısmı-ya da belki de
Söz konusu eski chum'u biliyor ve diyor ki:

"Sanırım Tom Smith'in Sydney'de olduğunu biliyor musun?"

"Tom Smith! Neden, Queensland'da olduğunu düşündüm! Onu görmedim
üç yıldan fazla. Eski Joker nerede takılıyor? Neden,
Siz dışında, Avustralya'da Tom Smith'ten daha erken gördüğüm kimse yok.
Burada üç hafta boyunca işsiz bir şekilde dönüyorum, bakıyorum
Birinin her zaman Sydney'de bir vuruş yapması için.
Keşke daha önce bilseydim. Ona karşı nereye koşacağım-nereden
canlı?"

"Ah, evde yaşıyor."

"Ama onun evi nerede? Asla orada değildim."

"Ah, sana adresini vereceğim .... Orada, sanırım bu kadar. Ben değilim
Numaradan emin olun, ama yakında o sokakta öğreneceksiniz-en çok
Tom Smith'i tanıyacak. "

"Teşekkürler! Yapacaklarını düşünüyorum. Seninle tanıştığım için memnunum. Tom'u avlayacağım
Bugün."

Yani cebinize birkaç şilin koydun, ev sahibine şunu söyle
Eski bir teyzeni veya hasta bir arkadaşınızı ziyaret edeceksin ve
o gece evde ol; Ve sonra Tom Smith'i avlamaya başlıyorsun ve
Bunun için ölürsen en az bir iyi gece daha.

    .   .   .   .   .

Tom'u evde ilk kez gördünüz; Onun evini biliyordun
Ve eski günlerde insanlar, ama sadece belirsiz, belirsiz bir şekilde.
Tom değişti! Stouter ve yaşlı görünüyor; Ciddi görünüyor ve
yerleşti. Ona bir sürpriz vermeyi ve iyi bir yaşlı olmayı amaçladın
Onunla neşeli gülün, ama bir şekilde işler aniden sönümlenir
Başlangıç. Elini yeterince sırıttı ve tutuyor, ama var gibi görünüyor
isteyen bir şey. Ona bakmaya yardım edemezsin ve görünüyor
Sizde garip, hayal kırıklığı yaratan bir şekilde; Sana vurmuyor
Ayrıca değişti ve belki de gözlerinde sizinkinden daha fazla. O
Sizi annesine ve kız kardeşlerine ve geri kalanıyla tanıştırır
aile; ya da duruma göre karısına; Ve bastırmalısın
Duygularınız ve kibar olun ve ortak bir yer. Kibar olmaktan nefret ediyorsun
ve ortak yerle konuşun. Bu şekilde inşa edilmedin-ve Tom da değildi,
Eski günlerde. Karısı (veya anne ve kız kardeşler) sizi alır
nazikçe, Tom'un uğruna ve çoğunuzu yapar; Ama seni tanımıyorlar
henüz. Tom'u dışarı çıkarmak ve bir iplik ve bir içki ve bir
Onunla gülün-ona her şeyi kendinizden bahsetmek için patlıyorsun ve al
Size her şeyi kendisi hakkında anlatması ve bir şeyleri hatırlayıp hatırlamadığını sorması;
Ve aynı şekilde patlayıp patlamadığını merak ediyorsun ve umarım öyle. Eski
Bayan ve kız kardeşler (veya karısı) çok yakında seni taşıyorlardı ve merak ediyorsun
Tom'u taşıyorlarsa; Neredeyse görünüşünden, yaptıklarını seviyorsun. Sen
Tom'un geceye çıkıp çıkmadığını merak ediyorum, dışarı çıkmak isteyip istemediğini,
Ve eğer isterse ve kendi başına dışarı çıkmak istiyorsa,
onu yönetebilir; Ama konuyu açmazsın, olmaz
kibar. Kibar olmalısın. O zaman düşünceden endişeleniyorsun
Tom sizinle çıkmak için patlıyor ve sadece bir mazeret istiyor; ki
Aslında beklemek ve ona bir tür sormanızı umuyorum
Bir yürüyüşe çıkmanın yolu. Ama tam olarak emin değilsin; Ve ayrıca, eğer
Sen, cesaretin olmazdı. Bıkla yorulursun
Her şey susamış ve açık havaya çıkmak istiyor. Yoruldun
"Gerçekten mi, Bayan Smith?" veya "Sence öyle mi, Bayan Smith?"
ya da "Oldukça haklısın, Bayan Smith" ve "Bence ben de Bayan
Smith, "Veya kardeşe", ben de öyle düşündüm, Bay Smith. "
Onlarla "güzel konuşmak" istemezsiniz ve onların dileklerini dinlemek
anlamsız; Tom ile dışarı çıkmak ve kükreyen bir çılgınlık yaşamak istiyorsun
eski günlerde vardı; Seninle başka bir gece yapmak istiyorsun
Eski dostum Tom Smith; Ve çok yakında blues'u kötü alıyorsun ve hissediyorsun
Neredeyse orada boğuldum ve dışarı çıkıp bir bira içmelisin
Her neyse-tom ya da tom yok; Ve Tom'un kendisiyle vahşi hissetmeye başlıyorsun; Ve
Sonunda bunun için cesur bir çizgi ve şans Tom. Kalkıyorsun bak
Şapkanın içinde ve şöyle deyin: "Ah, iyi gitmeliyim Tom; buluşmalıyım
Saat yedide sokakta biri. Seninle şehirde nerede buluşacağım
gelecek hafta? "

Ama Tom diyor ki:

"Ah, kese, henüz gitmiyorsun. Çayda kal, Joe, Çay'da Kal.
Bir dakika içinde masada olun. Otur-yat, adamım! Burada,
şapka."

Ve Tom'un kız kardeşi, eşi veya annesi bir önlük ve onu
ellerin her yerinde eller ve şöyle diyor:

"Ah, henüz gitmiyorsun, Bay Brown? Tea bir dakika içinde hazır olacak. Yap.
Çay için kalın. "Ve eğer mazeret yaparsanız, sizi çapraz inceliyor.
Bu randevuyu caddede tutmanız gereken zaman ve size
saatlerinin yirmi dakika hızlı olduğunu ve bol miktarda var
zaman ve böylece teslim olmalısın. Ama
gördüğünüz veya gördüğünüz,
Tom'un yüzü; Ayrıca yanlışlıkla ayağını vurması gerçeğiyle
shinlerinize karşı. Yani kalıyorsun.

Dişilerden biri size "orada oturmanızı, Bay Brown" u ve
Masadaki yeriniz ve kibar iş devam ediyor. Yapmalısın
Bıçağınızı ve çatalınızı düzgün tutun ve P ve Q'larınıza dikkat edin ve
"Süt ve şeker alıyor musunuz, Bay Brown?" Söylemelisin
"Evet, lütfen, Bayan Smith-teşekkürler-bu bol." Ve basıldıklarında
Siz, istedikleri gibi, daha fazlasına sahip olmak için, "Hayır,
teşekkürler Bayan Smith; Hayır, teşekkürler, Bayan Smith; Gerçekten yapamadım; Yaptım
Çok iyi, teşekkür ederim; Çok geç bir akşam yemeği yedim, vb.
Tommy-Rot. Ve yine de iştahınız yok gibi görünüyor. Peki sen
Tom ve Tom'un oturduğunda pistteki günleri düşünün.
Gün ortasında bir mulga altında yağma ve koyun eti ve Johnny-Cake yedi
Toka bıçakları ve eski, hırpalanmış, sızdıran Billy'den çıktı.

Ve çaydan sonra değerli dakikalardayken hareketsiz oturmalısın
boşa harcanan ve dinleyip sempati duy, her zaman
Tom ile dışarı çıkmak ve bildiğiniz özel bir bara inmek için
bazı kızlar.

Ve belki de yaşlı bayan gizli olur ve bir
Size ne kadar sabit bir genç adam Tom'un şimdi
Asla içmeye dokunmaz ve bir temperance toplumuna (veya
Y.M.C.A.) ve asla gecelerin dışında kalmaz.

Sonuç olarak her zamankinden daha kötü hissediyorsunuz ve yalnız ve üzüntü
Zamanını boşa harcadın. Bir bakışla tekrar cesaretlendiriliyorsunuz
Tom temiz bir yaka koyup kendini biraz sabitliyor; Ama ne zaman
gitmeye hazır ve ona biraz caddeden gelip gelmediğini sor
Seninle, böyle ilgisiz bir şekilde olacağını düşündüğünü söylüyor,
Sizi kızdırdığı bir tür tonlamam.

Sonunda, "tekrar içeri girmeye söz verdikten sonra, Bay Brown, ne zaman
"ve" aramayı unutma "ve onlara teşekkür etmek
"seni her zaman görmekten memnun olacakları" ve onlara
çok hoş bir akşam geçirdin ve kendinizden zevk aldın ve
Kalamayacağın için çok üzgünüm-Tom'dan kaçıyorsun.

Köşeye girene kadar birbirinize fazla bir şey söylemezsin ve
Caddede biraz ve sonra bir süre konuşmanız çoğunlukla
"Peki, tüm bunlara nasıl başlıyorsunuz?
Zaman, Tom? "" Ah, tamam. Nasıl geçiyorsun? " Ama şu anda ve belki de aklınıza geldiğiniz gibi
iddia edilen temperance işi ve Tom'dan bir içki içmesini isteyin
Sokakta yukarı ve aşağı bir bakış atar, omzunu sürükler, "Gel
ON, "ve bir pubın yanına kaybolur.

    .   .   .   .   .

"Seninki ne, Tom?" "Seninki ne, Joe?" "Benim için de aynısı." "Kuyu,
İşte şans, yaşlı adam. "" İşte şans. "Bir içki al ve bak
Tom'da bardağın. Sonra eski gülümseme yüzünün üzerine yayılır ve
Sizi memnun ediyor-Tom'un sırıtışına yüz yıl içinde yemin edebilirsin. Daha sonra
bir şey onu gıdıklar-belki de ifadeniz veya bir hatırlama
Geçmiş-ve bardağını barda bırakıp gülüyor. O zaman sen
gülmek. Oh, eski arkadaşların her birinin tercih ettiği gülümseme gibi bir gülümseme yok
Diğerleri tekrar buluştuklarında gözlüklerinin üstünde
yıllar. Doğum veren anılar nedeniyle etkilidir.

"İşte başka bir. Hatırlıyor musun ----? Hatırlıyor musun ----?" Oh, hepsi
tekrar bir flaş gibi geri geliyor. Tom biraz değişmedi; Aynı
Her zaman iyi kalpli, neşeli salak. Eski zamanlar tekrar geri döndü! "Onun
Tıpkı eski zamanlar gibi, "diyor Tom, üç ya da dört içecek daha sonra.

    .   .   .   .   .

Ve böylece bir gece yapıyorsun ve bolca neşeli olsun. Sen al
Bobby Burns'in Tam O'Shanter'ın yaptığı gibi "görkemli" ve
Eski günlerde sahip olduğunuz zamanlardan daha iyi "zaman". Ve görüyorsun
Tom, sabah neredeyse evde cesaret ederken, alacağını düşünüyor
insanlarından sıcak-şüphesiz yapacak-ve bunu açıklıyor
Evde çok özellikle-kilise insanlar, bilirsiniz-ve
Tabii ki, özellikle evliyse, aranızda anlaşılıyor
Bundan sonra onu evde çağırmasanız iyi olur-en azından değil
İşler biraz soğudu. Her zaman yoldur. Arkadaşı
Koca böyle durumlarda her zaman suçu alır. Ama Tom bir
Onlara söylemek için iplik ve "farklı bir şey söylemek" değilsin
Herhangi birine karşı koşuyorsun. Ve sizinle bir randevu alıyor
Gelecek Cumartesi gecesi ve bunun için boşanırsa oraya gidecek.
Ama karısı alışverişi ya da kızlardan birini çıkarması gerekebilir
bir yerde; Ve onu onunla görürsen alçakta yatmalısın ve
Dikkatli ve bekle-belki de hepsi başka bir saat ve yerde
Düzenlenmiş-çünkü seni görürse, aynı anda bir sıçan koklayacak ve
hiç inebilme.

Ve böylece, sen ve Tom söz konusu olduğunda, "eski zamanlar" geldi
bir kez daha.

    .   .   .   .   .

Ama elbette (ve neredeyse unuttuk), düşme şansınız olabilir
Tom'un kız kardeşlerinden biriyle seviyorum, bu durumda başka bir şey olurdu ve
Anlatacak tamamen farklı bir hikaye.



    İi.

  Jack Ellis


İşler sizinle iyi gidiyor. "Parça" dan kaçtınız, bu yüzden
Konuşun ve şehirde rahat, rahat küçük bir kütükte. Kuyu,
Bloğu yaparken, diğer günlerin eski bir eşine karşı koştuğunuz-çok
Diğer günler-ona Jack Ellis. Jack ile işler zorlaştı. O
Sizi hemen tanıyor, ancak selamlamaya doğru ilerlemiyor; O gibi davranıyor
Onu kesebileceğini düşünmesine rağmen-ki, elbette, eğer doğruysan
dostum, en ufak bir niyetin yok. Ceketi sarı
Ve yıpranmış, şapkası hırpalanmış ve yeşil, pantolonları "gitti"
Çeşitli yerler, ketenleri çok bulutlu ve botları patladı ve masum
Polonyalı. Bunları fark etmemeye çalışıyorsun-ya da daha doğrusu görünmüyorsun
Onları fark etmek için-ama bunu yapmaya yardımcı olamazsın ve korkuyorsun
Bunları gördüğünüze dikkat edin ve üzerine yanlış bir yapı koyun.
Erkekler birbirlerini nasıl yanlış anlayacak! Onu daha fazlası ile selamlıyorsun
gerekli coşku. Onu rahatlatmak ve yapmak için kaygınızda
O, hiçbir şeyin-hatta para değil-bir fark yaratmayacağına inanıyor
Arkadaşlık, işi aşırı hareket ettiriyorsunuz; Ve şu anda bundan korkuyorsun
Bunu da fark edecek ve üzerine yanlış bir inşaat koyacak. Keşke
Yakalınız çok temiz değil, kıyafetleriniz çok yeni değildi. Seni tanıydın mıydın
Onunla tanışırdı, fırsat için bazı eski kıyafetler giyerdin.

İkiniz de utanıyorsunuz, ama utanmış hisseden sensin-sen
ona bakmaktan neredeyse korkuyorsun, ona bakacağını düşünecek
Shabbiness. Ondan bir içki içmesini istiyorsun ama o cevap vermiyor
İstediğiniz gibi, eski günlerde olduğu gibi; O sevmiyor
"sabit" olmadığında kimseyle içmek, onu çağırdığı gibi-
bağıramıyorum.

Parayı tutan eski günlerde önemli değildi
Kampta bol "şeyler". Jack'in takıldığı günleri düşünüyorsun
Kalın ve ince geçiyorsunuz. Şimdi ona para vermek istiyorsun ama
Çok gururlu; O her zaman öyleydi; Seni canavar gururuyla kızdırıyor.
Pistte veya kampta bu tür bir gurur yoktu
o günler; Ama zamanlar değişti-hayatlarınız çok geniş sürüklendi
Ayrı-o zamandan beri farklı parçalar aldınız; Ve Jack, olmadan
İstemek, bunun böyle olduğunu hissettirir.

Bir içeceğin var, ama bu başarılı değil; Jack'e kadar düz düşer
endişeli; Bir başkası olmayacak; O "hissetmiyor" ve şu anda
Bir nişan savunması altında kaçar ve sizi tekrar görmeye söz verir.

Ve zamanın kimsenin az ya da çok
diğerinden daha fazla harcamak.

    .   .   .   .   .

P.S.-Bu açıklamanın eski bir eşiyle bir kez tanıştım ve çok başarılı
Onu iki kilo ödünç aldığı için canavar gururundan ikna etti
Pazartesi gününe kadar. O zamandan beri hiç geri almadım ve kötü bir şekilde istiyorum
şimdiki zaman. Gelecekte eski eşleri gururlarıyla bırakacağım
engelsiz.




İki larrikin



"Bir şey yap, Ernie. Nasıl olduğumu bil. Umursamıyor gibisin.
Bir şeyler yapmak için. "

Stowsher, yağlı kapı direğine daha büyük bir açıda eğildi ve
Şapkasının altına kaşlarını çattı. Biraz, düşük, gösterişli oda açılıştı
Jones'un sokağına. Masaya oturdu, dikiş-ince, sallanan bir kız
zayıf, renksiz gözlerle. Çevresi kadar gösterişli görünüyordu.

"Peki, neden bazılarına gitmiyorsun ve düzeltilmiyorsun?"

Masa çukurunun sonunu küçük, bitmemiş bir şekilde vurdu
kıyafet eşyaları ve işine eğildi.

"Ama çok iyi biliyorsun, bir şilin yok, Ernie," dedi.
sessizce. "Parayı nereden alacağım?"

"Yer almasını kim istedi?"

Sessizdi, sahip olan bir kadının bıkkın sessizliği ile
tüm nedenlere ve argümanlara rağmen bir şey yapmaya kararlı
ona karşı getirilecek.

"Peki, daha fazla şey istiyor mu?" Stowsher'ı sabırsızlıkla istedi.

Alt büküldü. "Tutamaz mıydık, Ernie?"

"Sırada wot?" Diye sordu Stowsher, somurtkan-yarıya ne olduğundan şüphelenmişti
gelen. Sonra, sabırsız bir yeminle, "Ratty almalısın."

Bezin köşesini küçük kıyafetlerin üzerine fırçaladı.

"Bir şeye mal olmaz, Ernie. Onunla gurur duyardım ve onu korurdum
Temizleyin ve onu küçük bir Rab gibi giydir. O tümden farklı olacak
Diğer gençler. O kirli, hasta küçük veletler gibi olmazdı
orada. Tıpkı senin gibi olurdu, Ernie; Yapacağını biliyorum. Bakacağım
Gece gündüz ondan sonra ve onu iyi ve güçlü bir şekilde getir. Eğitirdik
Birincisinden küçük kasları Ernie ve onları devirebilecek
büyüdüğünde hepsi. Çok pahalıya mal olmazdı ve çok çalışırdım
Bana yardım edersen dikkat et. Ve sen de onunla gurur duyacaksın Ernie-biliyorum
yaparsın. "

Stowsher kapıyı ayağıyla kazındı; Ama öyle olsun
"Dokundu" ya da histerikler korktu ve akıllıca sessizdi, belirgin değildi.

"Seninle tanıştığım ilk günü hatırlıyor musun Ernie?" Şu anda sordu.

Stowsher onu huzursuz bir kaşifle gördü: "İyi olalım?"

"'Kriketçiler' kollarında bar parıltasına geldin ve bir
Yaşlı adamını Chyacking'in itme. "

"Şey, bunu değiştirdim."

"Yaptığını biliyorum. Üçü, birbiri ardına ve iki tane yaptın
senden daha büyüktü. "

"Evet! Ve itme geldiğinde geri kalanı için yaptık," dedi Stowsher,
hatırlamada yumuşama.

"Ve eve gelip ev sahibini eskisine zorbalık ettirdiğin gün
Anne bir köpek gibi ---- "

"Evet; o iş için üç ayım var. Ama buna değdi!" O
yansıtıldı. "Sadece," diye ekledi, "diye ekledi yaşlı kadın vururdu
Ben Quod'dayken yemyeşilden uzak durmak için .... Ama tüm bu
bununla mı ilgisi var mı? "

"Bir gün senin için kışla ve savaşabilir Ernie," dedi yumuşak bir şekilde,
"Yaşlıyken ve formun dışındayken ve sizi desteklemeye zorlanmadığında."

Şey, Stowsher'a kesinlikle utanç verici hale geliyordu; O değil
konuyla ilgili herhangi bir incelik hissetti, ancak içine çekilmekten nefret ettiği için
"Yumuşak" olarak kabul edilebilecek bir konuşma.

"Ah, onu sakla!" Dedi, rahatça. "Git üzerinde şapka ve ben alacağım
bir tırıs için yer. "

Hızlı bir şekilde yükseldi, ama kendini kısıtladı, bunun olmadığını hatırlayarak
Ernie'nin davetine yanıt olarak hevesle ihanet etmek için iyi bir politika.

"Ama-bilirsin-böyle dışarı çıkmayı sevmiyorum. Yapamazsın-sen
Beni olduğum gibi çıkarmak istemez, Ernie! "

"Neden olmasın? Rot!"

"Dostlar beni göreceklerdi ve-ve--"

"Ve ... wot?"

"Fark edebilirler ----"

“Peki, o mu? Ben bunu istiyorum. Geliyor mu yoksa değil mi?
Şimdi dönüyor. Bütün gün buraya takılamam. "

Flagstaff Hill'e doğru yürüdüler.

Bir veya iki, bir pub etrafında eğiliyor. Köşe, "Wotcher,
Stowsher! "

"Çok koklamak değil," diye yanıtladı Stowsher. "Kafaları ıslatın."

"Stowsher yapışmaya gidiyor," dedi özel olarak.

"Bir 'o yüzden orter," dedi bir diğeri. "Keşke Chanst olsaydı."

İkisi dik bir şerit ortaya çıktı.

"Hill'e kadar hızlı yürümeyin Ernie; yapamam, biliyorsun."

"Pekala, Liz. Bunu unuttum. Neden daha önce böyle söylemedi?"

Çoğu, içgüdüyle uyardı, en çok sessizdi.
Kadınların anlamlarını kelimelerle kazandıklarında.

Bir kez omzunun üzerine kısa bir kahkaha attı. "Gorblime!" O
"Neredeyse küçük dilencinin arkada bir folerin olduğunu düşündüm!"

Onu kapıda bıraktığında şöyle dedi: "Buraya bak Liz."
sterlin. Git ne istiyor. Gitmesine izin ver. Ben tekrar greft yapıyorum
Mornin 've ben gelip Morrer gecesini göreceğim. "

Yine de sorunlu ve huzursuz görünüyordu.

"Ernie."

"Şey. Şimdi mi?"

"S'posin 'Bu bir kız, Ernie."

Stowsher kendini sabırsızlıkla fırlattı.

"Ah, Tanrı aşkına, bunu söyle!
incinmiş .... başka bir şey var, orada değil-bloomin 'dükkanı
açık?"

"Hayır, Ernie. Beni öpmeyecek misin? ... Memnunum."

"Memnun! Çocuğun 'oo' olmasını istemiyorum baba
yer mi? Bu hafta benimle bir gün benimle gelip git, git eklese iyi olur.
Yer, frettin 'ya da bu komik işten herhangi birini iken
Açık."

"Ah, Ernie! Gerçekten mi demek istiyorsun?"-ve kollarını onun etrafına attı
ve sonunda bozuldu.

    .   .   .   .   .

"Çok uzun, Liz. Artık komik bir iş yok-yeterince vardı.
Yer Pecker Up, yaşlı kız. Morer gecesi, zihin. "Sonra aniden ekledi:
"Bu tür bir adam olmadığımı biliyor olabilir"-ve aniden ayrıldı.

Liz çok mutluydu.




Bay Soclingscheck



Onunla Sixpenny bir restoranda tanıştım-"Tüm yemekler, 6d.-İyi yataklar, 1s."
Sixpenny restoranları üçüncü sınıf bir pozisyona yükselmeden önceydi,
ve yaşamak için muhtemelen saygın yerler oldu
Altlarında, Fourpenny karma evlerinin kurulması (iyi yataklar, 6d.),
ve altlarında tekrar, üç parçalı "yemek odaları-clean yataklar, 4d."

Dairemizde beş yatak vardı, birinin başı ayağa karşı
bir sonraki, vb. Odada, kapının bulunduğu bir alan ve
Washstand. Başının ayağının yakınında olan yatağı seçtim
Onun, çünkü düzenli olarak banyosunu alan bir adama benziyordu. BEN
Duygunun yararına, yeri bir
sefil, pis, kötü kokulu garret; Ama yapamam-değildi. Oda büyük ve havadar; zemin temizlendi ve pencereler
haftada en az bir kez temizlendi ve yataklar taze ve temiz tuttu,
daha fazla-daha iyi-birçok genteel özel için söylenebilir
Yatılı evler. Localar çoğunlukla saygın işsizdi ve
Bir veya iki-Mortunlu Erkekler!-İşte; Sıradan Boozer'dı,
Profesyonel mokasen ve ara sıra speler-
tek şilin yatağı adamı-yeri sakıncalı yapan, değil
Ev için haftada on kilo ödeyen çalışkan insanlar; Ve ama
Bir gecelik lodgers ve büyük yaldızlı siyah ve kırmızılar için ve
"Gölgeli" "6d." Pencerede-bu beni suçlu bir şekilde yukarı ve aşağı baktı
sokak, bir iş yapmak üzere bir hırsızlık gibi, içeri girmeden önce-
Orada oldukça rahat.

Ona "Bay Soclingscheck" dediler ve ona tuhaf davrandılar
Bir tür saygı, kendilerinin şüphesiz olmasının nedeni
açıklayamıyor, hatta anlayamıyor. Haggard kadın
Yataklar ona "Bay Soc-'-Check" adını verdi. Zavallı adam! Düşünmedim
onun görünüşü, kontrolünü veya başka birinin veya bu
Birçoğu uzun bir gün boyunca onu kokmuştu. O şişman bir adamdı, yavaş
ve sakin. Sorunsuz bir şekilde sahip olan tipik bir tekelci gibi görünüyordu
İşsiz bir alan adına ait bir kıyafet takımına girdi ve
işindeki durumu fark etti veya tamamen unutmuştu
İlgililer-eğer bakım gibi bir kelime böyle bir sakinle bağlantılı olabilirse,
bağımsız doğa. Bir çeşit ucuz slop giydi
Düşük "Tweed". Ceket çok küçüktü ve pantolon çok kısaydı ve
Yelekle buluşmak için çizildiler-ki
Zorluk, ara sıra, protesto yoluyla iki çift pirinç gösteriyor
düğmeler ve destek kayışlarının uçları; Ve suçlamış gibiydi
Sorumsuz yelek veya her şey için kullanıcı. Yine de asla yol vermedi
onlara yardım etmek için. Bir çift patlama elastik tarafı tam kanıt içeriyordu ve
İçinde bir delik bulunan bulutlu bir çorap jantı her adımda gösterildi.

Ama kıyafetlerini giydi ve onları bir beyefendi gibi giydi. O vardı
İki beyaz gömlek ve ikisi de kirliydi. Onları uzatırdı
yatak, onları ters çevirin, düşünceli bir şekilde gör, hangisini seçin
daha temiz olmak için sakin anlayışına geldi ve giydi ve
Diğerinden daha kirli olana kadar giyin; Sonra olurdu
Birincisinden daha kirli olana kadar diğerini giyin. Üçünü yönetti
Aynı şekilde yakalar. Mendilleri banyoda yıkandı ve
Yatak odasında en ufak bir kılık değiştirmeden kurutuldu. Asla acele etmedi
herhangi bir şeyde. Dişlerini temizleme şekli, traş ve tuvaleti yaptı
Neredeyse hayal gücümdeki yeri bir beyefendiye dönüştürdü
giyinme odası.

Soyutta siyaset ve böyle şeyler konuştu-her zaman
Özet-Soyutta Salmly. O eski moda bir muhafazakârdı
Sir Leicester kilitlenme stilinin. Ekstra bir şekilde hareket ettirildiğinde
Nadiren agresif demokratik cant duşu-
Sermaye, ama sadece savunmaya ihtiyaç duymadığı gibi ve sanki rakipleri
sadece düşüncesiz, cahil çocuklar
Sağlıkları ve kendi iyilikleri nedeniyle. Sıkıştı
sakince kendi emrine-onu faul gibi bırakan emir
Altının patlamasından düştüğünde, ne olursa olsun. O
Talihsizliklerinden hiç bahsetmedim.

Yemeklerini karanlık köşedeki küçük yağlı masaya aldı
Alt katta, tıpkı borsada yemek yiyormuş gibi. O vardı
Chop-iyi yapılmış-ve kahvaltı için 'Herald' bir sayfa. O
iki mendil taşıdı; Birini mendil ve diğeri için kullandı
bir masa-napkin için ve bazen devam etti ve üzerine koydu
masa. Yavaşça yükseldi, sandalyesini geri koydu, hırpalandı
eski yeşil şapka, ve düşünceli olarak gördü-sanki
onun şapırdaşlarına düşeceği sakin, rahat bir şekilde ortaya çıktı,
Zamanı olsaydı, kasabaya doğru yola çıkıp engellendi ya da başka gönder
Messenger, çalışma saatlerinde onunla birlikte. Sopasını çizerdi
Bir sonraki sandalyenin arkasından, dikin ve eğer öyle değilseniz
Konuşmanın tarafını bitir, senden kibarca beklemek
bitti. Sonra şapkasına uygun bir cevap arardı, koy
On, kafasına yerleşmek için bir seğirme verin-beyler gibi
"Chimney-Pot"-Handanın içine çıkın, yüzünü kapıya çevirin ve
Yavaşça kaldırımın ortasına doğru yürüyün-daha sakin görünen
her zamankinden daha iyi. Söyleme, kıyafetlerin bir erkek yapmasıdır, ama o
Sadece onları giyerek neredeyse saygın hale getirdi. Sonra ona danışırdı
İzle-(Saate yapıştı ve iyi bir tane gibi görünüyordu-ben
genellikle neden piyon olmadığını merak etti); Sonra yavaşça dönecekti
Dön ve caddeye bak. Sonra yavaşça geri döndü, sola dönüş ve
sanki sakin bir şekilde kararsız gibi, bu yönde harika bir anket yapın
Bir taksiye binin ve borsaya sürün ya da (çok iyi bir sabah olduğu için,
Ve yedeklemek için yarım saat vardı) orada yürümek ve kulübüne gir
yolda. Yürümeye son verecekti. Hiç bir yere gittiğini hiç görmedim
özellikle, yürüdü ve sanki elinden geleni yaptı.

Bir gün sessizce odaya geldiğinde,
Kolları üzerinde yatan ve yüzü üzerlerinde duruyor. Duydum
hıçkırık gibi bir şey. Aceleyle yükseldi ve bazı kağıtlar topladı
masanın üzerindeydi; Sonra döndü, alnını ovuşturdu ve
işaret parmağı ve başparmak ile gözler ve bana acı çektiğini söyledi
From-bir şey, adını unutuyorum, ama bu iyi bir şeydi
rahatsızlık. Onun tarzı biraz sarsılmış ve bir dakika kadar acele gibi görünüyordu,
Ve sonra yine kendisi oldu. Bana Melbourne'a gittiğini söyledi
ertesi gün. Ben dışarıdayken ayrıldı ve alt katta bir zarf bıraktı
Ben. İçinde bir pound notu dışında hiçbir şey yoktu.

Daha sonra onu Brisbane'de gördüm, iyi giyimli, bir taksiden çıktım
Önde gelen otellerden birinin girişi. Ama onun tarzı artık değildi
Eski altı yüzeyde olduğundan bağımsız ve iyi yapılacaklar
Günler-çünkü olamazdı. Birlikte iyi bir viski vardı ve
Özetle ilgili şeylerden bahsetti. Sanki benimle tanışmış gibi görünüyordu
Avustralya.




"Zor bir kulübe"



Sıcak, nefessiz, kör edici bir gündoğumu-güneş aniden ortaya çıktı
Çorak ovmanın düzensiz kenarının üstünde, büyük bir erimiş disk gibi
çelik. Ondan önce sabah esintisi yok, yeryüzünde veya gökyüzünde işaret yok
Sabah olduğunu gösterin-güneşin pozisyonunu al.

Ovma içinde bir açıklık-sanki dünyanın yüzeyi gibi
Sürülmüş ve zahmetli ve yol olarak tozlu. İki dikdörtgen kulübe-biri
Mezekçiler ve Rouseabouts için biri-
temizleme (melez ovma bile onlardan küçülmüş gibi) inşa edilmiş
Uçtan uca, hava koşullarında ve galvanizli demir ile çatılı. Biraz
havalandırma; Veranda yok; Yapay olarak bir nefes yaratma girişimi yok
binalardan hava. Boyasız, sordid-zararlı. Dışarıda, yığınlar
Küller hala sıcak ve sigara içiyor. Elinizin altında, "Kasap Dükkanı"-Bir çalı
ve toz içinde çanta rüzgarı, birkaç yaprak demir altında,
off, gres ve pıhtılaşmış kan,
bununla ilgili zemin. Her yerde asılı yağlı, kokuşmuş koyun derileri
kan çiçek açmış taraflar. Büyük siyah yamaların derinliklerinde gres inç
Yıkama ve "kaynatma" suyun olduğu kulübelerin şömine uçları hakkında
atıldı.

İçeride, siyah, yağlı zemine sürülen destekler üzerinde kaba bir masa
zemin ve döşeme tahtalarından oluşan, eşit olmayan çizgiler üzerinde uzunluk
Yaklaşık 6ft içinden kulübe. itfaiyenin. Tek uzunluklar
Her iki tarafta altı inçlik tahtalar veya levhalar, projeksiyon uçları tarafından desteklenen
servis yapmak için masanın bacaklarına çivilenmiş kısa kereste parçaları
koltuk olarak.

Kulübenin her iki tarafında, bir
stabil; Her bölme, bir yemlik büyüklüğüne doğru mücadele etti ve
her iki tarafta, diğerinin üstünde olmak üzere dört ranza içeren-biter,
Tabii ki, masaya. Arada herhangi bir yerde neredeyse nefes alan.
Şömine, bir ucundaki kulübenin tam genişliği, tüm yemekler
ve kırk veya elli adam için pişirmek bitti ve un, şeker, vb.
açık çantalarda tutulur. Ateş, çok fırın gibi. Çay kovası ve
Ocakta kömür ve kül yatak kavurma kahve. Yığın
Masanın sonunda çıplak siyah tahtalarda "Brownie". Açıklanamaz
Çok az eğilimi olan kırk veya elli erkeğin aroması
derilerini yıkama fırsatı ve bazı gresleri ıslatan
cumartesi öğleden sonralarında kıyafetlerinin-sıcak su kovalarında-veya
Pazar günleri. Ve herkese ve her şeyden önce kurutulmuş kokusu,
Stand sarısı yün-Rams kokusu!

    .   .   .   .   .

"Ben Rouseabouts'un bir Rouseabout'uyum. O kadar düştüm ki
Altımda, 'zil' gurur pozisyonuna tırmanmaya çalışmak
baraka. Bu tutkuyu bir kez, en yumuşak yeşil eliyken yaşadım;
Ama sonra kurtuluşumu çözebileceğimi ve eve gidebileceğimi düşündüm. Ben var
O zamandan beri cehenneme alışkın. Haftada sadece yirmi beş şilin alıyorum (daha az
istasyon mağazası ücretleri) ve Tucker burada. Yedi yıl batısında bulundum
sevgilim ve asla bir koyunla. Neden kesmeyi öğrenmiyorum ve
Öyleyse para kazanmak mı? Daha fazla parayla ne yapmalıyım? Bundan çık ve git
Ev? Beni tutacak kadar param olmadığı sürece asla eve gitmem
Hayatımın geri kalanı ve bunu asla geri çekmeyeceğim. Aksi halde ne
Evde yapmalı mıyım? Ve yedi yılı nasıl açıklamalıyım
Eve gidecek miydim? Onlara dökülmeyi tarif edebilir miyim ve nasıl olduğunu açıklayabilir miyim
Yaşadım. Kesme yılın sadece birkaç günü sürdüğünü düşünüyorlar-
yaz başı. Geri kalanını nasıl yaşadığımı bilmek isterlerdi
yıl. 'Paça atladığımı' açıklayabilir miyim ve 'çay ve şekeri
hırsızlar arasında. Tramp ve dilenci olacağımı düşünürlerdi
zaman. Anlamaları için bir şey açıklayabilir miyim? Sahip olurdum
her zaman yalan söylemek ve yakında takılmak ve öğrenmek.
Çünkü başka ne olursa olsun, asla yalancı değildim. Hayır, ben
Asla eve gitme.

"Gün ışığı konusunda anlık olarak bilinçli olurum. Pistteki sinekler
Beni bu alışkanlığa soktuğum; Gündüz kırılmasından başlarlar-ne zaman
sivrisinekler verir.

"Aşçı bir bullock zili çalıyor.

"Aşçı yangına dayanıklı.
ve olması gerekiyor. Hiç kimse onu uyurken görmez, çünkü ekmek yapar-ya da daha kötüsü,
Brownie-Gecede, ve yarı pastta yüksek sesle bir bullock zili çalıyor
Sabah beşi bizi hayvan torplarımızdan canlandırmak için. Diğerleri,
sheep-ho'lar veya kulübe veya yün yıkamadaki motor sürücüleri, onu arayın
uyuyor. Vardiyalarda yönetiyorlar, bir şekilde uyuyorlar, bir yerde uyuyorlar,
Bazen. Bilecek zamanımız yok. Aşçı bullock zilini çalar ve
Zamanı bağırır. Aynı zamanda beş dakika önce ya da bir yıl önce oldu.
Hangisine karar vermek için zaman yok. Başımın ve yüzümün üzerinden su atıyorum ve tokat atıyorum
Göz kapaklarımdaki avuç içi-ağrıyan gözlerin üzerinde kalmış-
Sarısı O 'yün-Kesilmiş bir gazyağıdan gri, yağlı hissi veren su
Aşçıdan gizlice girdiğim ve ranzamın altına saklandığım ve
Dün gece fıçıdan dolaşmak için öngörü, sıcaklık altında,
Yine de, karanlığı boğan. Yoksa son gece miydi? Her neyse,
benden günümüze ve onu yakalayacak paletliden gizlice
yarın ve 'dokundu' ve 'kaldırıldı' ve 'yakalı'
aşçı ve tekrar gizlice girdi ve faul dile ve kavgaya neden oldu,
Belki, biz 'kesilene kadar'. "Hayır; ev ve annenin tatlı hayalleri yoktu, nazik şair-nor
Yine de gevezelikli dere ve sevgililer ve Love'ın genç rüyası. Biz
Aşağı düştüğümüzde çok kirli ve köpek yorgun ve çok az zamanım var
Uyu. O rüyaları burada hayal etmek istemiyoruz-sadece onlar
Bizim için kabuslar ol ve hatırlamak için uyanırdık. Hatırlamamalıyız
Burada.

"Ahşı'nın kenarında büyük bir galvanizli demir kulübesi, neredeyse hepsi
Çatı, 6ft içinde geliyor. 6in. 'sürgünler' üzerinden 'tahta'.
Arkasındaki ölü kereste kırmızı toz bulutu, yukarı çıkıyor-gündüz toz.
Derilerle kaplı çit; karkaslar yanıyor; Mavi Duman Gidiyor
Öğleden sonra olduğu gibi. Harika parlak (yağlı-parlak) siyah kargalar
Etrafta 'floping'.

"İlk Syren gitti. Karşı uçlardan tek dosyalarda acele ediyoruz
Rouseabouts ve Shearers kulübelerinin (yollar ilerledikçe
kulübe) bir elinde bir pint potundan sıcak çay veya kahveyi yutkun ve ısırma
diğerinde bir önemsiz brownie.

"Kırk elden döküldü. Shearers kalemleri acele eder ve koyunları çıkarır ve
Onları şeytanlar gibi atın; Onları dizleriyle tutun, makineler al,
Dizeleri sarsıntı; Ve çıngıraklı bir pırıltılı kükreme ile büyük
Makine kulübesi gün için başlar.

"'Git, sen ---- kaplanlar!' Bir katran boyu. 'Kat!' 'Koyun
Ho! ' Kahvaltı zamanına kadar bir patlayan kükreme ile acele ediyoruz.

"Kalay tabağımızı yığın, bıçak ve çataldan ele geçiriyoruz.
mum kutusu ve yağsız pirzola, kurutun için kampın etrafında kalabalık
Cips, yağda kaynatılmış. Pirzola veya köri ve pirinç. Biraz hırsızlık var
ve küfür. Şapkalarımızı kaldırmadan yerlerimize kayarız. Var
Düdük gittiğinde yanlış şapkaları avlamak için zaman yok. Şapka sırası
Şartı, seviye, gözlerin üzerine çizilmiş veya geri itme-karakterlere göre
veya mizaçlar. Geri itme, şanslı bir beyin yokluğunu ifade eder, ben süslüyorum.
Çatal sırası yukarı çıkıyor, jabbing veya hazır, yüklü, son beklemek
Ağız dolusu cıvatalı.

"Biz alıyoruz, süpürüyor, katlıyoruz, yaraları dikiyoruz, kırılan koyunları yakalarız.
kalemler, aşağı atlayın ve dibinde yükselemeyenleri alın
Çekimler, '-Tort-Will-Y-Y-Y-Y-YOL-COMBS BAĞLANTI
Şakalar ve yemin ediyor-ve kısacası, 'Will-Yer' köleleri, beden ve
mesafeye göre yedi, altı, beş veya dört kesme makinesi
yuvarlanan masalardan.

"Shed'deki tahtadaki kesme bir iblis. Çok fazla bir şey alıyor
yüz; Biz 25s. bir hafta. O, kulübenin kurallarına göre değil,
Birlik ve insanlık, çandan sonra kalemden bir koyun çıkarmak için
gider (duman-ho, yemekler veya nakavt), ancak saati asılı
Post ve daha önce kalemden çok fazla koyun almak için zaman zaman
Çan ve bir tane daha-'çan-kefen'-çalarken. Sahibiz
Son yapağı masaya götürmek ve tahtamızı temiz bırakmak için. Biz gidiyoruz
Yaklaşık bir saat 20 dakikalık koşularda sekiz saatlik gün boyunca
Smoke-ho'lar arasında-6-6.
100, 1 pound yerine günde 2 kilo alacaklardı ve iki kez olurdu
25'lerimiz için yapılacak çok iş. Haftada. Ama kesenler yarışıyor
Arabalar için birbirleri. Ve tekme atmanın faydası yok. Burada Tanrı yok
Ve sendikacılık yok (hepimizin bileti olmasına rağmen). Ama ben ne hırlıyorum
hakkında? 6'dan 6'ya, ücretlerin yarısı için duman olmadan çalıştım,
Ve koyun-ho köpeğine vermeyeceğimiz yiyecekler. Bu çalı hırıltısı doğdu
Isı, uçar ve toz. Yılda bin olsaydım şimdi büyürüm. Yapmalıysak
Growl, yemin et ve bazılarımız D.T.'ye içiyoruz ya da deli oluyor.

"Gres ile sert pantolon ve gömlek sanki birkaç kilo yumuşak gibi
Siyah macun bir ressam bıçağı ile yayıldı.

"Hayır, nazik bard!-İşimizde şarkı söylemiyoruz.
ve gün boyu uğultu ve çocukça ve tahriş edici yinelemeyle
Akıllı Greenhand, şamandıra düşünülemez sıfat ve zarflar,
Jumbucks, Jackaroos ve Mates'e ayrım gözetmeden hitap etti. Ve daha kötüsü
Patronun tahta üzerindeki kelimeleri-sırtının arkasında. "İyi bir Hıristiyan aileden geldim-belki de bu yüzden
Şeytan. Buraya geldiğimde faul kullanan adamdan küçülürdüm
dil. Kısa sürede en kötüsü ile kullandım. Yardım edemedim.

"Bunun yolu bu. Bir kadının ülkesine tekrar geri dönersem ben
yemin etmez. Bunu bir kabus gibi unuturdum. Bu
onun yolu. Hakkımızda Larrikin'den bir şeyler var. Var Değil
bireysel olarak. Tahtadan, kulübeden (ve birbirimizden) uzakta
Sessiz-hatta nazik.

"Büyük boynuzlu bir koç, kötü durumda, ama ağır bir polardan kesilmiş,
kendini 'çekim'in dibinde seçer ve sanki sanki tereddüt eder
Ewes'in bulunduğu diğer ucuna gitmekten utanıyordu. En çok
Cennetin altındaki saçma nesne.

"Bush'un on beş kişilik bir boy boyu, o kadar aşağılık bir ağızla
Bir sokak çocuğu, aynı yaş (kesilmiş bir amca ile) onu tekmeliyor
Geride kalıyorum, kulübeden önce yumruklarıyla üstünlüğünü kanıtladı
başladı. Hangi söylenemez küçük şeytanın en kaba kesici
Rough Shed, aslında, eğer olduğunu düşünürse
Böyle bir çocuğun babası olma olasılığı
Olma olasılığını önlemek için sert önlemler alırdı
Gururlu bir ebeveyn.

"Günde iki kez aşçılar ve tanıdıkları kovaları taşıyor
Yulaf ezmesi suyu ve kulübeye çay, her biri bir boyunduruk üzerinde. Ağlıyoruz, 'nerede
Güzel hizmetçilerim mi geliyor musun? '

"On dakika içinde kovaların yüzeyleri sineklerle siyah.
onları net tutmaya çalıştık. Yaşayan kremi karıştırıyoruz
Pintlerin dipleriyle birlikte ve galonları yakıt ve ter
tekrar dışarı. Bazen bir Shearer duraklar ve terlemeyi atar
Alnından yağmurda.

"Shearers, çoğu zaman güçlü bir şekilde bu kadar açgözlü bir heyecanla yaşıyor
İnsan, makasların bir deliğinde, ölüm benzeri bir bayılmaya düşecek
pano.

"Shearers '' slushy '
Shearers 'Cook. Nedenini bilmiyorum. O çok adil bir patron.

"Dün bir gezgin giymeyi reddetti ve gezgin çaldı
onu aşağı indirdi. Bu sabah şapkası ile kulübeye girdi ve
Yelekte başparmak-insanın zayıflığına bir övgü. Tehdit etti
Kaba kesme için daha büyük bir adam olan gezgin eşini reddetmek-
insanın gücüne övgü. Shearer hiçbir şey söylemedi. Patrondan nefret ediyoruz
Çünkü o patron, ama ona saygı duyuyoruz çünkü güçlü bir adam. O
Herhangi birimiz kadar zor, duyuyorum ve hasta bir eş ve büyük, küçük
Melbourne ailesi. Tanrı hepimizi yargılayın!

"Burada Shearers 'Cook tarafından yönetilen bir kumar okulu var.
Çay onlar kafa-'em ve avans kontrolleri elden elden geçiyor ve
Siyah olana kadar toza atıldı. Göremeyecek kadar karanlık olduğunda
Burun yere, içeri girerler ve kartlarla kumar oynarlar. Bazen
Cumartesi öğleden sonra başlarlar, karanlığa kadar onları yönlendirirler, kartları oynatırlar
Gece, tekrar başlamaya başla, Pazar öğleden sonra, tüm Pazar kartları oynat
Gece ve kendilerini Pazartesi günü yap, ya da işe gitmeye git-benziyor
ölü adamlar.

"'Dövüş' ağlıyor; hepimiz acele ediyoruz. Ama çok fazla kavga yok. Korkmak
birbirlerini öldürmek. Çoğu Bush suçunun olduğunu düşünmeye başlıyorum
Toz, ısı ve sineklerden doğan tahriş nedeniyle.

"Güneş battığında boğucu atmosfer titriyor.
Gün batımı esintisi.

"Cumartesi gecesi veya Pazar Shearers'ın kulübesine davet edildik. Orada
ilahiler olmayan şarkılar, alımlar ve konuşmalar
dualar.

"Geçen Pazar Gecesi: Masada uzun aralıklarla sulu lambalar. Erkekler oynuyor
Kartlar, yamalar üzerinde dikiş-(neredeyse tüm sigara)-bazıları yazı ve
Gerisi Deadwood Dick'i okuyor. Masanın bir ucunda bir Hıristiyan
Engeler çabası; Diğer tarafta bir Cockney Yahudi, Hawker'ın
Tekne, çürümüş kıyafet satmaya çalışıyor. Şikayetlere yanıt olarak doğrudan
ve genellikle Pazar için seçilmeyen, Shearers 'temsilcisi. İkisini de talep ediyor
Havariler susmak veya ayrılmak için. "Hıristiyan alması ve Yahudi'den ayrılması beklenemezdi
Yahudi alıp Hıristiyandan ayrılabileceğinden daha fazlası. Biz sadece
Cehennemimizde kendimiz arasında.

    .   .   .   .   .

"Rouseabouts'un kulübesinin sonunda keman.
Özür dileyen yeminlerle ranza: 'Tanrı aşkına bunu takın; Yapar
Adam blany eski şeyleri düşünüyor! '

"Kayıp bir ruh gülüyor (benim) ve korkunç gece bizi gülümsetiyor."




Ödenecek altın



Yeni Güney Galler için Viktorya tarafını terk eden kalabalıklar arasında
Gulgong'un patlak verdiği zaman Peter adında eski bir ballarat kazıcısıydı
McKenzie. Birkaç yıl evlendi ve madencilikten emekli oldu
daha önce ve köyde kendisi ve aile için bir ev yapmıştı
Melbourne yakınlarındaki St. Kilda; Ancak, eski kazıcılarda olduğu gibi,
Altın Ateş onu asla terk etmedi ve Yeni Güney Galler Tarlaları
Parlamaya başladı, fon toplamak için küçük mülkünü ipotek etti
Başka bir kampanya için, karısını korumak için yeterli bırakarak ve
Bir yıl kadar rahat aile.

Sık sık belirttiği gibi, pozisyonu şimdi bundan çok farklıydı
İskoçya'dan ilk geldiği eski günlerde olmuştu
Büyük keşiften sonraki heyecanın yüksekliği. O bir
O zaman genç adam sadece kendisi ile bakmak için, ama şimdi
yaşlanmak ve sağlayacak bir ailesi vardı
Bu kaybedilecek girişim. Onun pozisyonu kesinlikle bir terkedilmiş gibi görünüyordu
Umut, ama hiç düşünmemiş gibiydi.

Peter zaman zaman çok yalnız ve düşük ruhlu olmalı. Bir genç
veya evli olmayan adam yeni bağlar kurabilir ve hatta yeni sevgililer yapabilirse
Gerekli, ama Peter'ın kalbi karısı ve küçük olanlarla birlikte,
Ve Fortune'u Dame'ye kadar ipotek ettiler. Peter kaldırmak zorunda kaldı
Bu ipotek kapalı.

Yine de her zaman neşeliydi, en kötü zamanlarda bile ve
Düz gri sakalı ve fırçalama kahverengi saçları bir gülümsemeyi kuşattı
bir fikstür gibi görünüyordu. Bakmak için çaba sarf etmek zorunda kaldı
Mezar, bazı erkekler gibi bir gülümsemeyi zorlamak istediklerinde yaparlar.

Peter'ın evine asla dönmeyecek yemin ettiği söylendi
Çok önemli ailesini yapmak için yeterli servet alabilir
rahat veya en azından ipoteği mülkten yükseltmek için
Çılgın altın ateşine fedakarlık asla kendini affetmedi.
Ama bu Peter'ın kendine sakladığı birkaç şeyden biriydi.

St. Kilda'da bir karısı ve çocukları olması iyi biliniyordu
Tüm kazıcılar. Bunu bilmek zorundaydılar ve eğer yaşı bilmiyorlarsa,
Her çocuğun ve "eski
kadın "Peter'ın hatası değildi.

Bizim yerimize geçer ve saatlerce anneyle konuşurdu
karısı ve çocukları. Ve hiçbir şey onu keşfetmekten daha iyi memnun etmedi
ABD'li çocuklarda kendisine benzediğimiz özellikler. Bizi memnun etti
Ayrıca paralı nedenlerle. "Yaşlı kadınımla aynı şey,"
veya "Gençlerimle aynı şey" diye bağırır
gürültülü bir şekilde, çünkü ikisi arasındaki küçük benzerliğe baktı
dikkate değer bir tesadüf olarak aileler. Hepimizi sevdi ve her zaman
Bize çok nazik, genellikle sırtlarımız ve çubuk arasında dururken
Çocuğu şımartıyor-yani, eğer kullanılmıyorsa. Ben çok
Kısa huylu, ama bu başarısızlık,
Peter'ın "en büyük" de bu şekilde verildi. Annenin ikinci oğlu çok
iyi huylu; Peter üçüncü oldu. "Üçüncü"
kaslarını arttırmakla tehdit eden herhangi bir görev için; Peter'ın
"ikinci". Bebeğimiz çok şişman ve ağırdı ve onu emmeye verildi
Kendi başparmağının güçlü bir şekilde ve evdeki en son bültenlere göre,
Peter'ın "son" için aynıydı.

Sanırım Peter'ın ailesi hakkında kendimizden daha fazlasını biliyorduk. Onları hiç görmemiş olsak da, onların özelliklerine aşinaydık
Fotoğrafçının sanatı bizi yapabilir ve her zaman yerli olarak biliyordu
Son postanın tarihine kadar geçmiş.

McKenzie ailesiyle ilgilenmeye başladık. Sıkılmak yerine
Onları bazı insanlar gibi, Peter aldığında her zaman çok memnun kaldık
Kendisi gibi evden bir mektup ve bir posta kaçırılırsa,
Nadiren oldu-neredeyse hayal kırıklığını ve kaygısını paylaştık. Zorunlu
Gençlerden biri hasta olabiliriz, oldukça huzursuz olurduk, Peter'ın
daha sonraki bir bültenin gelişi kaygısını kaldırana kadar hesap ve
bizim.

Kazanılan büyük bir gerçek kalbin görkemli gücü olmalıydı
Peter onu tanıyan herkesin iyi niyet ve sempati.

Peter'ın gülümsemesinin ABD'li çocuklar için tuhaf bir hayranlık vardı. Olurduk
Erkendeki seçimleri keskinleştirirken işaret eden dövüşü yanında dur
sabah ve yüzünü bir seferde beş dakika izle, merak ediyor
Bazen her zaman içinde gülümsüyordu ya da gülümsemenin
Peter'ın durumundaki herhangi bir varyasyondan bağımsız olarak dışarıdan devam etti
akıl.

Bence bu son durumdu, çünkü çoğu zaman kötü haberler aldığında
Evden sesinin kaygıyla duyduk, eskisi
Gülümseme turunda çaldı, Brown özellikleri aynı.

Little Nelse (içeri girmiş gibi görünen queer yaşlı adamlardan biri
dünya yanlışlıkla ve nadiren uzun süre kalan) Peter'ın
"İçeride Ağladı".

Bir zamanlar, eski bir ballaratın cenazesine katıldığında Gulgong'da
Dostum, yüzünü izleyen bir yabancı merakla bunu belirtti
McKenzie, ölü kazıcı onu miras bırakmış gibi memnun görünüyordu
bir servet. Ancak yabancının yakında fikrini değiştirmesi için bir nedeni vardı, çünkü
Başka bir eski eş, kelimeleri tekrarlamak için muazzam bir sesle başladığında
"Küllere Küller, 'Toz Tozu", aniden iki büyük gözyaşı patladı
Peter'ın gözleri ve sakalına kapılmak için acele etti.

Peter'ın Goldmining Ventures başarılı değildi. Üç duffer battı
Gulgong ve dördüncü şaft üzerindeki ardıl olarak, masrafları ödedikten sonra,
Her tarafa yüzün biraz üzerinde bıraktı ve Peter
Hisse senetinin büyük kısmı. Bir çadırda yaşadı (ya da yapabileceği bir kulübede
bir tane olsun) kazıcılar tarzından sonra ve o "kendisi için yaptı", hatta
kendi kıyafetlerini yıkamak. Asla içmedi veya "oynamadı" ve çok az aldı
Her türlü zevk, ancak sahada bir kazıcı yoktu.
Eski Peter McKenzie'ye "ortalama bir adam" deme hayali. Bildiğimiz gibi yaşadı
Kendi gözlemlerimizden, en tutumlu bir şekilde. Her zaman denedi
Bunu sakla ve o zaman bizim için bolca iyi şeye sahip olmaya özen gösterdi
bizi kulübesine davet etti; Ancak çocukların gözleri keskin. Bazıları bunu söyledi
Peter kendini yarıya indirdi, ama ailesinin bildiğini sanmıyorum,
Onlara daha sonra söylemedikçe.

Ah,! Yıllar geçiyor. Peter şimdi evden üç yıl uzaktaydı ve o
Ve servet hala düşmandı. Mektuplar postayla geldi, çok az
Peter'ın dönüşü için ev sıkıntıları ve dualar ve mektuplar geri döndü
Posta, her zaman umutlu, her zaman neşeli. Peter asla pes etmedi. Ne zaman
gün geçtikçe çalışacağı her şey başarısız oldu (üzücü bir şey
Digger), ve o zamana kadar eskrim işi bile yaptığı biliniyordu
Birbirini batırmak için birkaç kilo ve küçük bir parti alabildiği için
Şaft.

Düşmanca bir ülkede erken kaşiflerin kahramanca mücadeleleri hakkında konuşun;
Ancak yoksulluk karşısında kararlı kararlılık ve cesaret için,
Hastalık ve mesafe beni eski zaman kazıcıya övüyor-en gerçek
Asker umudu hiç vardı!

Mücadelesinin dördüncü yılında Peter korkunç biriyle tanıştı
hayal kırıklığı. Partisi, yanında Forlorn Hope adlı bir şaftı bıraktı
Happy Valley ve birkaç haftalık meyvesiz sürdükten sonra arkadaşları sarsıldı
üzerinde. Peter'ın yer hakkında kendi fikri vardı-eski bir kazıcının
fikir ve eşlerini teşvik etmek için elinden gelen her argümanı kullandı.
İddiaya birkaç gün daha fazla iş koyun. Boşuna göre
Yıkamanın kalitesi ve alt kısmın düşmesi tam olarak benziyordu
"Kahverengi yılan", zengin bir Viktorya iddiası. Boşuna bunu savundu
yukarıda belirtilen iddianın vakası, bir renk alamayacak kadar
Ödenecek altına ulaşıldı. Ev kuralı ve Kanadalı ve
Alan kümesi devam ediyordu ve partisi vardiyaya istekliydi.
İnatçı kaldılar ve sonunda ona karşı yarı inandırdılar
Görüş, Peter, "iawatha" ı, Log Paddock'a batırmak için onlarla ayrıldı.
Bu da bir rütbe duffer ortaya çıktı-hatta kendi masraflarını bile ödemiyor.

İtalyanların bir partisi eski iddiaya girdi ve birkaç tane kullandıktan sonra
Ayaklar daha da servetlerini yaptı.

    .   .   .   .   .

Hepimiz Peter McKenzie'deki değişimi "günlüğe kaydetmeye fark ettik
Paddock ", ondan önce değişmiş olsaydık. Eski gülümseme hala
titredi, ama bir seferde bir saat boyunca "bakmayı" öğrenmişti
fazla çaba olmadan. Olaydan sonra asla aynı değildi
Hope, ve bazen nasıl "ağlaması" gerektiğini düşünüyorum.
"içeri".

Ancak hala bizi evden mektuplar okudu ve gelip sigara içti
Akşam mutfak ateşimiz tarafından. Bize yeni portrelerini gösterdi
Geç bir posta ile aldığı aile, ama bir şey bana verdi
Portrelerin onu tedirgin ettiği izlenimi. Onları onun içinde vardı
Onları bize göstermeden önce yaklaşık bir hafta ve en iyisine sahip olmak
Bildiğimiz kadarıyla onları asla kimseye göstermedi. Belki onlar
ona zaman uçuşunu hatırlattı-belki de onu tercih ederdi
Çocuklar geri dönene kadar onları terk ettiği gibi kalacaklar.

Ama kal! Peter'a sonsuz vermiş gibi görünen bir portre vardı
zevk. Tombul bir bebeğin yaklaşık üç yıllık resmiydi
veya daha fazlası. Oturma pozisyonunda alınan iyi görünümlü bir çocuktu
bir yastık ve çok kısa bir gömlekle dizildi. Yağında, yumuşak, beyaz
On çok podgy ayak parmaklarının sadece birkaç inç üzerinde olan yüz,
Peter gibi bir şey gülümseyin. Peter asla bakmaktan yorulmadı ve
Çocuğunun resmini gösteriyor-hiç görmediği çocuk. Belki
Servetini yapma ve eve dönme vahşi bir hayalini sevdi
O çocuk büyümeden önce.

    .   .   .   .   .

McKenzie ve Party Log Paddock'un üst ucunda bir şaft batırıyorlardı,
Genellikle "diğer uç" olarak adlandırılır. Alt uçtaydık.

Bir gün Peter "diğer sondan" indi ve bize partisinin
bir sonraki hafta "dip" olması bekleniyor ve eğer yoksa
Yıkamadan cesaretlendirme,
"Mutlu Düşünce", örneğin dairenin yakınında.

Kütük padokundaki şaft "nil Desperandum" vaftiz edildi. Doğru
Haftanın sonu "nil" deki yıkamanın iyi olduğunu duyduk
renkler.

Daha sonra "McKenzie ve Party"
Altın ve kırmızı bayrak şaftın üzerinde yüzdü. Birincisinden çok önce
Deredeki puding makinesine kir yükü ulaştı, haberlerin hepsi
Kazma etrafında. "Nil Desperandum" "Altın Delik" idi!

    .   .   .   .   .

Peter'ın eve gittiği günü unutmayacağız. O acele etti
Cobb ve Co. geçmeden önce bizimle bir saat kadar sürecek. O
Bize her şeyi St. Kilda Körfezi tarafından küçük yazlık hakkında anlattı. O vardı
Muhtemelen ipotek yüzünden daha önce hiç konuşmadım. Bize söyledi
Körfez ile nasıl karşılaştı-nasıl sahip olduğu birçok oda, ne kadar çiçek bahçesi ve
Net bir günde pencereden gelen tüm gemileri nasıl görebiliyordu
Yarra'ya kadar ve iyi bir teleskopla nasıl ayırt edebileceği bile
Büyük okyanus gömleklerindeki yolcuların yüzleri.

Ve sonra, annenin sırtı döndüğünde, bize çocukları koşuşturdu
köşeyi dönün ve her birine gizlice bir egemen kaydı
Kirli ellerimizin, sessizlik için harika pantomimik gösteri yapmak,
Annem çok bağımsızdı.

Ve Peter'ın yüzünün sonuncusunu iyi mizahlı bir şekilde gördüğümüzde
Cobb ve Co. `` Harika bir hoşnutsuzluk hissi ve
Yalnızlık tüm kalbimizin üzerinden geldi. Peter'ın olduğu küçük Nelse
favori, hiç kimsenin rahatsız edemeyeceği domuz-stye'nin arkasına geçti,
ve "ağlamak" için bir oluğun çıkıntı ucuna oturdu
olağan metodik bir şekilde. Ama eski "timsah ıssızlığı", köpek vardı
Neler olduğuna dair şüpheler ve hıçkırıkları duymak,
Nemli ve kirli bir buruna ve bir çift
gülünç derecede tatlı sarı gözler.




Steelman'ın bir gözetimi



Steelman ve Smith-profesyonel gezginler-geri döndü
Wellington, geniş ve oldukça kasvetli görünümlü Hutt Vadisi'nde.
Kırıldılar. Kalan birkaç eşyalarını ikiye taşıdılar
Commaty, amatör görünümlü yağmalar. Steelman'ın Fourpence kaldı. Onlar
Çok yorgun ve susamış-en azından çelik adamdı ve
ikisi birden. Smith'in tam olarak Steelman gibi hissetmek ve düşünmek politikasıydı
yaptı. Said Steelman:

"Bir sonraki pubın ev sahibi. Kötü bir tür değil. Gitmeyeceğim-
Beni hatırlayabilir. En iyi içeri gireceksin.
Wairarapa Bölgesi Son altı aydır, iş arıyor. Sen
Yeni şirkete binmeye çalışmak için şimdi Wellington'a geri dönüyoruz
Sadece orada başlıyor-kanalizasyon çalışıyor. Sence olduğunu düşünüyorsun
göstermek. Wellington'da bazı arkadaşların var ve onlar
senin için bir şans. Geçen hafta bir kereste fabrikasında bir iş buldunuz
Silverstream ve patron üç gün sonra görevlendirdi ve ödemeyecek
Sen bir kuruş. Bu sadece onun yolu. Onu tanıyorum-en azından bir eşim
yapmak. Onu yeterince sık duydum. Adı Cowman. Unutma
İsim, ne yaparsan yap. Buradaki ev sahibi ondan zehir gibi nefret ediyor;
Sana sempati duyacak. Ona seninle bir eşin olduğunu söyle; O
Öne gitti-padoklarda kısa bir kesim aldı. Ona sahip olduğunu söyle
Sadece fourpence kaldı ve size bir şişede bir damla verip vermeyeceğini görün. Diyor
Siz: 'Şey, patron, gerçek şu ki sadece Fourpence var, ama yapabilirsiniz
Bir şişede bir damla bırakalım '; Ve büyük olasılıkla sana dayanacak
Bir çırçır şişesinde pint birkaç. Coppers'ı fırlatabilirsiniz
Karşı, ama şansları onları almayacak. Kötü bir tür değil.
Beer Fourpence burada bir bardak, aynı Wellington'da. Görmek
Kütük tarafından orada yatan çırçır şişesi; Al ve aşağı indirelim
Bizimle nehir ve durulayın. "

Nehir kıyısına ulaştılar.

"Swag'ımı alsan iyi olur-daha iyi görünüyor," dedi Steelman. "HAYIR,
Size ne yapacağımızı söyleyeceğim: Her iki swag'ı da geri alacağız ve onları
Bir-bir iyi yağma ve şeritleri kesip bekleyeceğim
Pub'ın önünde yolda. "

Swag'ı çok dikkat ve müzakere ve önemli ölçüde topladı
yargı. Smith'in kemerini bir ucunda tuttu ve
mendiller diğeri etrafında döndü ve bir havlu yaptı
omuz kayışı.

"Keşke onu koymak için bir tuval çantamız olsaydı," dedi "veya bazılarının bir kapağı
düzenlemek. Ama boşver. Ev sahibi eski bir Avustralyalı Bushman, şimdi
Bunu düşünmeye geliyorum; Swag Avustralya'ya yeterince görünüyor ve
Duygularına hitap et, bilirsiniz-eski hatırlamaları yapmak. Ama sen
en iyisi Avustralya'dan geldiğini söylememek, çünkü o oradaydı ve o
Yakında sana git. O bulunduğun yerde olabilirdi, bilirsin
Çok fazla yapmaya çalışmayın. Her zaman işi yapıyorsun
Size söylediğimden daha fazlasını yapmaya çalış. Ona eşinin geldiğini söyleyebilirsin
Avustralya-ama hayır, beni getirmeni isteyebilir.
Maoriland. Çok fazla süslemeye inanmıyorum. Düz yalanlar
en iyi."

"Ev sahibinin adı ne?" diye sordu Smith.

"Boş ver. Bunu bilmek istemezsin. Yapması gerekmiyor
Onu hiç tanıyor. Onu adıyla aradıysan şüpheli görünebilir,
ve garip sorulara yol açar; O zaman ayağını içine koyacağınızdan emin olursun
BT."

"Kapının üzerinden okuduğumu söyleyebilirim."

"Bosh. Gezginler, içine girdiklerinde isimleri kapıların üzerinden okumazlar.
barlar. Sen onun için bir yabancısın. Ona 'Patron' deyin. 'İyi gün,
Boss, 'içeri girdiğinde ve sanki alışmış gibi yağma salın
BT. Bu şekilde hafifletin. Sonra kendinizi düzelt, şapkanı yapıştır
geri ve alnınızı silin ve doyurucu ve bağımsız görünmeye çalışın
Ve olabildiğince neşeli. Hükümeti lanetleyin ve
Ülke bitti. Hangi hükümet olduğu önemli değil, çünkü o her zaman
buna karşı. Gerçek bir Avustralya'yı hiç bilmiyordum. Olduğunu söyle
Avustralya'ya gitmeye çalışmayı ve sonra dinlemeyi düşünüyorum
Onun hakkında konuşuyor-ve ilgilenmeye çalışın! O lanet olsun
Yüzünüzden taş sağır ifadesi! ... Avustralya'yı en çok aşağı çekecek
Muhtemelen (buraya yerleşen başka bir yanamayı hiç bilmiyordum
yapmadım). Ama herhangi bir hata yapmaz mısın ve onunla hemfikir misin, çünkü
Burada başarılı Avustralyalılar kendi ülkelerini yönetmeyi sevmelerine rağmen
Down, bunlardan çok azı var, başka birinin bunu yaptığını duymaya özen gösteriyor ...
Biranızı alır almaz uzaklaşmayın. Kal ve onu dinle
bir süre, sanki onun yargılamasıyla ilgileniyormuşsun ve ona zaman ver
Sizi bir işe koyun veya size bir tane teklif edin. Ona nasıl olduğunu sorma şansı ver
Ve eşiniz Tütün veya Tucker için kapalı. Sanki seni takacak gibi
Uzaklaştığınızda yarım bir taç-yani, eğer iyi çalışıyorsanız.
Şimdi ona söyleyecek bir şey düşünmeye çalış ve kendini biraz yap
İlginç-eğer yapabilirsen. Ona gördüğümüz kavgadan bahset
Pub'da. Geçen gün. Bazı ahbapları biliyor olabilir. Bu bir
Uykulu delik, ve çok fazla haber yoktur. Keşke yapabilseydim
Kendime git, ama beni hatırlayacağından emin. Korkarım kaldı
Son kez orada kaldım (bir ya da iki tane daha yaptı); Ve ayrıca, ben
Ona güle güle demeden geldi ve biraz ağrılı hissedebilir
bu konuda. Bu, eski yolda seyahat etmenin en kötüsü. Hadi şimdi
uyanmak!"

"Bahse girerim bir quart alacağım," dedi Smith, parlıyor "ve bazı Tucker
yıkamak için. "

"Eğer yapmazsan," dedi Steelman, "Seni Stoush'a. Şişeye aldıracağım;
kaçmak. Bir gezginin bir pub'a girmesi iyi görünmüyor.
elinde boş bir şişe ile. Gerçek bir Swagman asla yapmaz. Görünüyor
Birkaç tam ile çıkmak çok daha iyi. Sen iş bu
yapmalı. Şimdi gel. "

Steelman bir şeride dönüş, padokları yola kesti
tekrar ve Smith'i bekledi. Beklemek için uzun sürmedi.

Smith, kamu evine doğru ilerledi ve rolünü prova etti
Emin olmak için yürüdü-"çizgilerini" kendine tekrarladı
Steelman'ın ev sahibine söylemesini söylediği her şeyi hatırlamak ve
Uygun jestleri düşündüğü şeyle, bazı süslü dokunuşlar
Steelman'a rağmen atmaya karar verdiği kendi başına
Tavsiye ve uyarı. "Ona söyleyeceğim (bu)-ona söyleyeceğim (o).
Buraya bak Boss, oldukça haklı olduğunu söyleyeceğim ve sana oldukça katılıyorum
Bu söz konusu olduğunda, ama "& c. Ve böylece mırıldanma ve mırıl
Smith otele ulaştı. Gün geç kaldı ve bar
Küçük ve alçak ve karanlık. Smith tüm güvenceyle içeri girdi
Toplayabilir, şüphesiz bir köşede yağmasını hafifletebilirdi
Gerçek profesyonel stil olarak kabul edildi ve çubuğa doğru sallandı,
neşeli, bağımsız olmayı amaçladığı yüksek sesle söyledi
doyurucu:

"İyi gün, patron!"

Ama bu bir "patron" değildi. En zorlu yaşlı kadınla ilgiliydi
Smith hiç görmemişti. Pub. el değiştirmişti.

"Ben-affediyorum, missus," diye kekeledi zavallı Smith.

Smith için bir darbe darbeydi. Zamana gelemezdi. O ve
Steelman'ın zihninde her zaman bir ev sahibi vardı ve
Planları buna göre; SHE-ve
Bu-hesaplamalarına asla girilmedi. Smith yoktu
yeniden düzenleme zamanı, beyinleri olsa bile,
eşinin insan doğası hakkındaki bilgisinin yardımı.

"Ben-affediyorum, missus," diye kekeledi. Acı verici duraklama. Onu boyutlandırdı.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Şey, missus-ben-gerçek-bana bir şişe bira vereceksin
Fourpence? "

"Ne-ne?"

"Demek istediğim ----. Gerçek şu ki, sadece Fourpence kaldı ve-bir
Dışarıda eş ve bir şişede bir quart ya da öylesine izin verebilirsin
O. Demek istediğim-her zaman, bir bardak almamıza izin verebilirsin. Çok üzgünüm
Seni rahatsız et, missus. "

Ama yapamadı. Hayır. Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır! Tüm içecekleri
Sixpence idi. Ödeme lisansı, kira ve bir aile
kale. Orada ödeme yapmazdı-ona değmezdi. Yapmazdı
likörü dışarı atmanın maliyetini ödeyin, & c.

"Şey, Missus," Zavallı Smith sonunda, çaresizlik içinde bulanıklaştı,
"Bunun için bana bir şişede neler yapabileceğini ver. Ben-bir eşim var
Dışarıda. "Ve dört bakanı çubuğa koydu.

"Bir şişe var mı?"

"Hayır-ama ----"

"Sana bir tane verirsem, geri getirecek misin? Vermemi bekleyemezsin
Sen bir şişe ve bir içki. "

"Evet anne; doğrudan geri getireceğim."

Barın altından bir şişeye ulaştı ve çok kasıtlı olarak
Bir pint üzerinde biraz ölçüldü ve şişeye döktü ki
Smith'e mantar olmadan teslim etti.

Smith sevinmeden yoluna gitti. Onu zorla vurdu
Petone veya şehre ulaşana kadar parayı kurtarmalıydım,
Steelman'ın iyi bir içecek alacağından emin olacağı yer. Ama o nasıldı
Bilmek? Başarılı ve kaybetmişti; Steelman da aynısını yapmış olabilir.
Smith'in en çok sorunlu şey, Steelman'ın ne söyleyeceği düşüncesiydi; O
Onu hayal gücünde duyduğunda, "Sen bir kupa sensin, Smith-Smith,
Sen bir kupasın. "

Ama Steelman pek bir şey söylemedi. Görerek en kötüsü için hazırlandı
Smith çok yakında geliyor. Hikayesini nazik bir havayla dinledi
Sert bir baba olsa bile, gönüllü itirafı dinleyebilir
yollu bir çocuğun; Sonra şişeyi solma ışığına kadar tuttu
Kalkış günü, ona baktı (şişe) ve dedi ki:

"Eh-bölünürken değmez."

Smith'in kalbi solundaki bir delikten vurdu
sert yola önyükleme.

"İşte, Smith," dedi Steelman, ona şişeyi verdi, "iç, yaşlı
Adam; İstiyorsun. Tamamen senin hatan değildi; Bu bir gözetimdi
benim. Bu tür bir kadın için pazarlık yapmadım ve elbette sen
Bunu düşünmesi beklenemezdi. Bekle! İçki iç, Smith.
Bu gece çıkmadan önce kehanette çalışmayı başaracağım. "

Smith kulaklarına inanmak zorunda kaldı ve sürprizinden kurtuldu,
içti.

"Şişeyi geri almaya söz verdim," dedi bir
gülümsemek.

Steelman şişeyi boynundan aldı ve çitin üzerine kırdı.

"Hadi, Smith; Swag'ı bir süre taşıyacağım."

Ve toplama yıldız ışığında boğuldular.




Steelman hikayesini nasıl anlattı



Stearman'ın bazı ruh hallerinde, Smith'i içine almak
Bazı yaşlı çalılar köpeklerini yaparken güven.

"Konuşmak için zeki bir koyun köpeği kadar iyisin,
Smith-Bir adam kendi kendine düşünmekten yorulduğunda ve rahatlama istediğinde.
Biraz kupa ve çok aptalsın ve şans
Yarım zamanda ne sürdüğümü bilmiyorsun-bu ana
Seninle konuşmanın sakıncası olmamasının nedeni. Kendini düşünmelisin
onur; O kadar uzakta bile, güvenime sahip olduğum her adam değil. "

Smith başını ovuşturdu.

"Sizinle-ya da bir güdük-daha erken konuşuruz-bunlardan birinden daha
Sessiz, şüpheli, müstehcen, dünyevi bilge ahbaplar
dediğin her şey-duyma ve çöp gibi-sanki
Onları bir madende hisse almalarını sağlayın. Beni dinleyen adamı bırakıyorum
Zaman ve sıkılmıyor gibi görünüyor. O güvenli değil. O olmayacak
güvenilir. Çoğunlukla baltasını seninkine ezmek istiyor ve var
öğütülecek iki eksen olduğu yerde benim için çok az kar ve hayır
Stone-bir kez yönetsem de, her neyse. "

"Nasıl yaptın?" diye sordu Smith.

"Birkaç yol var. Örneğin, güçlerini birleştirirsiniz ve
Bir öğütme taşı-ya da diğer adamın baltalarından birini yapın. Ama son yol
Çok yavaş ve dediğim gibi, çok fazla beyin çalışması alıyor-Baesides,
ödemek. Makyajınızı veya gururunuzu tatmin edebilir, ama ben yok. Ben vardı
Bir keresinde, daha gençken, ama-öyle-neredeyse beni öldürdü, bu yüzden ben
düşürdü.

"Çoğunlukla senden daha fazla konuşmak isteyen adama güvenebilirsin;
Güvenli bir eş yapın-ya da iyi bir öğütme taşı. "

Smith boynunun enseini çizdi ve ateşte yanıp sönerek oturdu.
bir hayat sorusu üzerinde düşünen bir kadının şaşkın ifadesi veya
bir şapkanın kırpılması. Steelman çenesini eline aldı ve Smith'i izledi
düşünceli.

"Ben-diyorum, çelik," diye bağırdı Smith, aniden oturup çiziyor
Başı ve her zamankinden daha fazla yanıp sönüyor-"Ne-ben neyim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben balta mı yoksa öğütme taşı mıyım?"

"Ah! Beynin gece için ekstra iyi çalışma düzeninde görünüyor, Smith. Şey,
öğütme taşını çeviriyorsun ve öğütüyorum. "Smith yerleşti." Yapabilirsen
Benden daha iyi öğütür, taş çevirir ve öğütmene izin verirdim, asla gitmem
Firmanın çıkarlarına karşı-bu yeterince adil, değil mi? "

"Ye-es," diye itiraf etti Smith; "Sanırım."

"Ben de öyle. Şimdi, Smith, yıllarca birlikte var, kapalı
Ve üzerinde, ama ne olabileceğini asla bilemezsin. Nefes almayı bırakabilirim
Örneğin-ve sen de öyle olabilir. "

Smith alarmlı görünmeye başladı.

"Şiirsel adalet, birini veya her ikisini de geçebilir-
Daha önce olmasa da daha önce oldu. Veya diyelim ki talihsizlik veya ölüm olabilir
Bizi korumak için büyük ailelerle dürüst, çalışkan kupalar için yanılıyor ve
Bizi tüm bilgeliğimizin çiçek açmasıyla kesin. Başı belaya girebilirsin
Ve bu durumda, sizi prensipte orada bırakmak zorunda kalacağım; veya
Başım belaya girebilirim ve beni alacak beynin olmaz
Dışarıda-deneyecek kadar kupa olacağını biliyorum. Bir yükseliş yapabilirim ve
Seni kes, yoksa biraz ruh göstermeye yanılabilir ve temizlenebilirsin
Ben bunun için seni stoushed ettikten sonra. Seni aramamdan yorulabilirsin
kupa ve sizi patronlamak ve bir alet veya rahatlık yapmak, biliyorsunuz.
Dürüst greft için girebilirsiniz (her zaman biraz zayıf fikirdeydin) ve
O zaman senin ellerimi yıkamak zorundaydım (beni tutmayı kabul etmedikçe)
Gereksiz bir kupa için. Ya da saygın olmak bana uygun olabilir ve
layık arkadaş, ve sonra, on milin içine geldiyseniz
Ya da beni tanıdığını ima ettim, seni Vagrancy'ye hazırlardım, ya da
sadaka talep etmek veya şantaj almaya çalışmak. Düzeltmek zorundayım
Sen-bu yüzden sana adil bir uyarı veriyorum. Ya da umutsuz olabiliriz
Düzeltme (ve çok çaresiz olmasına gerek yok)
Kendi kişisel güvenliğim, konforum ve rahatlığım için sizi feda edin.
Yüzlerce şey olabilir.

"Şey, dediğim gibi, birkaç yıldır büyüktiz ve ben
Seni ayık, güvenilir ve dürüst buldum; Yani, bir parça yapmamız durumunda-
er ya da geç olacak-ve hayatta kalıyorsun, sana bazı tavsiyeler vereceğim
kendi deneyim.

"İlk etapta: eğer tekrar doğarsan-ve
Çok fazla zarar vermezdi-bir bullock gücüyle doğmak ve
Birinin derisi ve şişmiş bir kafa ve beyin yok-en azından
Şu anda sahip olduğunuzdan daha fazla beyin yok. Ben bir ciltle doğdum
doku kağıdı ve beyinler; ayrıca bir kalp.

"Akrabalar olmadan doğun, eğer yapabiliyorsanız: Yardım edemezseniz, temizleyin
Olabildiğince doğduktan hemen sonra kendi başınıza. Askım
Açık.

"İlişkileriniz varsa ve ne zaman onlara yardım etmeye meyilli hissediyorsanız
Sen sifonlisin (ve senin gibi zayıf fikirli bir adamın ne olduğunu söylemiyor
Yapması için kafasına alabilir)-yapma. Bir yere düşecekler
Eğer yaparsan. Sadece aile sıkıntılarına ve acıya neden olur. Var
Bağımlı gibi sevilmez. Ne minnettarlık alacaksın
Ne de nezaket ve bir karakterle kaçarsanız şanslı olun.
(Karakterin yok, Smith; sadece sahip olduğunuzu varsayıyorum. )
Çok acı bir nefret yok ve söylenemeyecek çok kötü bir şey yok,
dönen kupa. Bir erkekle ilgili en kötü iplikler genellikle onun tarafından başlatılır
Kendi kabilesi ve dünya onlara bir kerede inanıyor.
Hayatta yapılacak ilk şey arkadaşlarınızdan kaçmaktır.

"Eğer işe gidersen-ve daha önce mucizeler oldu-önemli değil
Ücretleriniz nedir veya nasıl davranıldığınız, bunu kabul edebilirsiniz
terlediğin; Bunu en iyi şekilde hareket ettirin, yoksa sen
Asla dünyada yükselme. Eğer başını sallamak için bir gösteri görmeye gidersen
İyi bir yerde rahat bir koltuk buldu; Ama şansını ödersen
Bilet memuru size bir yalan söyleyecek mi ve acele etmelisiniz
ayakta duran oda. Ante olmayan adam bu dünyanın en iyisini alıyor;
Durduracağı her şey ödeyen adam için yeterince iyi. Eğer denersen
Çok keskin olun, er ya da geç Gaol'a gireceksiniz; Eğer da olmaya çalışırsan
Dürüst olmak gerekirse, icra memurunun evinize girmesidir-eğer siz
Bir tane olsun-ve komşulardan önce kutsal bir gösteri yapın. Dürüst
Softy daha sık bir dolandırıcı ile karıştırılır ve bir olmakla suçlanır,
çıkış ve dışarı scamp'tan; Ve gerçeği çok fazla söyleyen adam
geri çekilemez bir yalancı olarak belirlenir. Ama çoğu zaman crow alçak
Ve yüksek tünek, çünkü komik bir dünya ve ne olabileceğini asla bilemezsin
olmak.

"Ve eğer evlenirsen (ve bir kadının tadı için muhasebe yoktur)
İstediğin kadar kötü ol ve sonra orta derecede iyi ve karın
Seni seviyorum. Eğer her zaman kötüysen, sonsuza dek dayanamaz ve eğer
Sana doğal olarak aşağılama ile davranacak her zaman iyisin. Asla
Ne yapacağınızı açıklayın ve daha sonra açıklamayın, eğer
yardımcı olabilir. Kendinizi iki dışkı arasında bulursanız,
Kendi benliğin, Smith-Strike Sert, ve
Tüm dünya için savaştın. Cömertlik günümüzde anlaşılamıyor ve
İnsanların anlamadığı şey ya 'deli' ya da 'cronk'. Başarısızlık var
Vaka yok ve bunun için bir tane inşa edemezsin .... Hayatta çok başladım
genç-çok yumuşak. "

    .   .   .   .   .

"Bana hikayeni anlatacağını sanıyordum," diye belirtti
Smith.

Steelman ne yazık ki gülümsedi.




[Orijinal metnin sonu.]





Yazar hakkında:



Henry Lawson, Avustralya, New South Wales, Grenfell yakınlarında doğdu
17 Haziran 1867. O zamandan beri Avustralya'nın en çok beğenilen olmasına rağmen
Yazar, kendi yaşamında yazısı genellikle "yan" idi-onun
"Gerçek" iş bulabildiği her şey. Yazısı sık sık
Çocukluğunun anılarından, özellikle Pipeclay/Eurunderee'de.
Otobiyografisinde, karakterlerinin çoğunun
Daha iyi kazıcılar ve çalılık sınıfından alındı.
Şu anda deneyimleri işini derinden etkiledi, çünkü
Bir dizi açıklama ve ifadeyi not etmek ilginç
Otobiyografisinde ve hikayelerinde ve şiirlerinde özdeş. O öldü
Sydney, 2 Eylül 1922. Kısa öyküleriyle en ünlüdür.

"Pistte" ve "Over the Sliprails" Sydney'de yayınlandı
1900'de, ön planlar sırasıyla Mart ve Haziran tarihli-ve öyle,
Ayrı olarak yazdırılsa da, aynı sürüm aynı şekilde basıldı
yıl (iki ayrı, eksiksiz eser basitçe bir araya getirildi
bağlama); Bu nedenle bazen "pistte ve üstünde
Sliprails ".

    .   .   .   .   .

Avustralya şartları ve kavramlarının eksik bir sözlüğü
Bu kitabı anlamak için yararlı:

  Yıldönümü Günü: Metinde ima edilen, artık Avustralya olarak biliniyor
  Gün.  İlk İngilizcenin kurulmasını anıyor
  26'da Avustralya'da yerleşim, Port Jackson'da (Sydney Limanı)
  Ocak 1788.

  Billy: Kamp pişirmeleri için kullanılan bir su ısıtıcısı, özellikle su kaynatması için
  çay.

  Lahana ağacı/lahana ağacı şapkası:
  Lahana Ağacı Palm (Livistona Australis) yaprakları. Bu bir
  erken sömürge günlerinde ortak şapka ve daha sonra ilişkilendirildi
  Vatanseverlik.

  Cin: Aborijin bir kadın; Terimin kullanımı "Squaw" ile benzerdir.
  N. Amerika'da.  Modern kullanımda aşağılayıcı olarak kabul edilebilir.

  Greft: iş; Sıkı çalışma.

  Kambur: (Aborijin) çalıda kaba veya geçici bir kulübe veya barınak,
  Özellikle kabuktan, dallardan ve benzerlerinden yapılmış biri. Bir Gunyah,
  Wurley veya Mia-Mia.

  Jackeroo/Jackaroo: Lawson yazdığı sırada, bir jackeroo "
  Chum "veya Avustralya'ya yeni gelen, bir istasyonda çalışmak isteyen
  deneyim kazan. Terim şimdi bir olarak çalışan herhangi bir genç adam için geçerlidir.
  İstasyon eli. Bir kadın istasyon eli bir jillaroo.

  Jumbuck: Bir koyun.

  Larrikin: Bir davlumbaz.

  Lollies: Şeker, tatlılar.

  'Possum/Possum: Avustralya'da,
  Başlangıçta aynı adı taşıyan Amerikan hayvanı ile karıştırılır. Onlar
  özellikle kuzey ve güneydeki olanlarla ilgili değildir
  Amerika, marsupial olmaktan başka.

  Public/Pub.: Geleneksel Pub. Avustralya'da bir otel vardı
  "Halka açık" bar-bu isim.  Modern pub çoğu zaman (her zaman değil)
  Konaklama ile dağıtıldı ve çubuk üzerinde yoğunlaştı.

  Push: Ortak bir şey paylaşan bir grup insan; Lawson kullanıyor
  şiddet içeren bir çete olarak daha yaşlı ve daha özel bir anlamda kelime
  Şehir davlumbazları.

  Ratty: Shabby, harap; biraz eksantrik, belki de
  biraz deli.

  Seçici: Ücretsiz bir seçici, araziyi seçen ve yerleşen bir çiftçi
  Hükümetten kira veya lisans yoluyla.

  Bağır: Bir sürü içecek almak.

  Sliprails/Slip Rails: Hareketli Raylar, Bir Çit Bölümü Oluşturma,
  bir kapı yerine indirilebilir.

  Sinsi grog dükkanı veya gecekondu: lisanssız bir çubuk veya likör mağazası,
  Özellikle ucuz veya düşük kaliteli likör satan biri.

  Squatter: Hükümetsiz karaya ilk yerleşen kişi
  izin ve daha sonra kira veya lisansla devam etti, genellikle
  stok yükseltmek; Zengin bir kırsal toprak sahibi.

  İstasyon: Bir çiftlik veya çiftlik, özellikle sığır veya koyunlara adanmış biri.

  Stoush: Şiddet; şiddet yapmak için.

  Çay: Düzenli anlamlara ek olarak, çay da bir ışık anlamına gelebilir
  atıştırmalık veya yemek (yani çay servis edildiği yer). Özellikle sabah
  Çay (saat 10: 00) ve ikindi çayı (yaklaşık 15:00) başka bir şey değildir
  Bir atıştırmalık, ama akşam çayı (yaklaşık 18:00) bir yemek. Ne zaman
  "Çay" kullanılır, genellikle akşam yemeği anlamına gelir. Varyant: Çay-
  zaman.

  Tucker: Yemek.


  Ayrıca: mevsimlerle ilgili bir ipucu-mevsimlerin
  Kuzey Yarımküre'dekilerden tersine çevrildi, bu nedenle Haziran
  Sıcak, ama Aralık daha da sıcak.  Avustralya daha düşük bir enlemde
  Amerika Birleşik Devletleri'nden, bu yüzden kışlar bizim tarafımızdan sert değil
  standartlar ve kuzeyde bile hafif değildir.  Aslında, büyük parçalar
  Avustralya, "kuru" ve "ıslak" ile bahardan daha çok yönetiliyor.
  Yaz-düşme-kış.


(Alan Light, Monroe, Kuzey Carolina, Mart 1998.)





Henry Lawson tarafından Pistte Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE TRACK ***

***** This file should be named 1231.txt or 1231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/3/1231/

Produced by Alan R. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
