*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Little Knights of Kentucky (Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: May 10, 2004 [EBook #12317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Little Knights of Kentucky, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Little Knights of Kentucky

Author: Annie Fellows Johnston

Release Date: May 10, 2004 [EBook #12317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE KNIGHTS OF KENTUCKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ

MARGARET VE ALBION'A,
MARY, HELEN, LURA VE ROSE'A,
WILLIAM VE GEORGE'A

İÇERİK

BÖLÜM

I. İKİ SERSERİ VE BİR AYI.
II. GINGER VE ÇOCUKLAR.
III. SEVGİLİLER GÜNÜ PARTİSİ.
IV. BİR YANGIN VE BİR PLAN.
V. JONESY'NİN YARARI.
VI. KÜÇÜK ALBAYIN İKİ KURTARMASI.
VII. BİR KIZILDERİLİ OYUNU.
VIII. "FAIRCHANCE".

[İllüstrasyon: PLANLAR.]

KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ.

* * * * *
BÖLÜM I.

İKİ SERSERİ VE BİR AYI.

Kentucky'nin yirmi yıldır gördüğü en soğuk Sevgililer Günü arifesiydi.
Lloydsborough Vadisi'nde ince bir kar serpintisi çayırları beyazlattı,
üzerlerinden koşan her aç tavşanın ayak izlerini göstermeye yetecek kadar;
ama böyle çok fazla iz yoktu. O kadar soğuktu ki
tavşanlar, tüm kalın kürklerine rağmen,
eve koşup saklanmaktan mutluluk duyuyorlardı. Kimse böyle bir havada uzun süre dışarıda kalmayı umursamıyordu ve arada sırada, bir buz kesicinin arabasının bir göletten donmuş turnaya doğru
gıcırtılarla çıktığı zamanlar hariç, kış sessizliği bozulmamıştı.

Küçük kırsal deponun kuzey tarafında, saçaklardan uzun bir sıra buz sarkıtı sarkıyordu. Rüzgâr bile orada nefesini tutuyor gibiydi ve
yukarıdaki telgraf tellerine kadar ulaşan bir titremeyle hızla ilerliyordu. Bekleme odasının içindeki uzun soba borusundan da titredi.
Soba o donuk gri öğleden sonra boyunca kıpkırmızı sıcak tutulmuştu, ama
pencere camları hala yoğun buzlanmadan beyazdı.

Şehirden saat beşte kalkan trenin gelmesine yarım saat kala, iki çocuk ellerinde patenleriyle tren raylarından koşarak geldi.
Yakışıklı, güçlü kuvvetli ufak tefek adamlardı, deri taytları ve sıcak
soğuk paltoları içinde o kadar iyi düğmelenmişlerdi ki soğuğu neredeyse hissetmiyorlardı. Yanakları rüzgara karşı
kaymaktan kış elmaları gibi kırmızıydı ve depoya kadar yokuş yukarı uzun koşularından sonra neredeyse nefes nefese kalmışlardı. Platformda hızla ilerlerken, aynı anda kapıya çarptılar, kapıyı gürültülü bir şekilde açtılar ve arkalarından çarparak tüm binayı sarsan bir
gürültü çıkardılar.

"Şimdi bize ne tür bir kasırga çarptı?" diye homurdandı, yan odadaki bilet görevlisi. Sonra kaşlarını çattı, ilk gürültüyü
bir köşeden bir bankın
sobaya daha yakın bir yere sürüklenmesinin hırıltılı sesi takip etti.
Her santiminde çıplak zemini sıyırdı, pencereleri takırdatan sarsıcı bir hareketle.

Sandalyesinden yarı yarıya kadar uzanan bilet görevlisi, bekleme odasına bakabilmesi için
küçük pencerenin ahşap sürgüsünü yeterince yukarı itti.

Sonra aceleyle tekrar aşağı itti.

"Geçen hafta şehirden gelen iki küçük çocuk," dedi istasyon şefine. "Maclntyre çocukları. İçeri dalıp her şeyi ele geçirme biçimlerine bakılırsa
dünyanın sahibi olduklarını düşünürdünüz."

İstasyon şefi çocukları severdi. Gri sakalını sıvazladı ve kıkırdadı. "Şey, Meyers," dedi yavaşça, "düşündüğünüzde,
aileleri her zaman dünyanın oldukça güzel bir parçasına ve güzel şeylerine sahip olmuştur ve aynı küçük oğlanlar neredeyse her yeri gezmişlerdir,
en büyüğü on yaşından büyük olmasa da. Gittikleri her yerde kendilerini evlerinde hissetme konusunda o asil tavırları olmasa şaşılacak bir şey olurdu."

"Bütün kış burada mı olacaklar?" diye sordu Meyers, Lloydsborough'a yeni gelen biri olarak.

"Evet, babaları ve anneleri Florida'ya gittiler ve onları burada
büyükanneleri Maclntyre'a bıraktılar."

"Sanırım yaşlı kadının elleri dolu," dedi Meyers, yan odadan gelen bir
arbede sesi ona ulaştığında.

"Ah, şimdi bundan haberim yok," dedi istasyon şefi. "Onlar
gürültücü çocuklardır, elbette, ve yaramazlıktan deliriyorlar, ama
eyalette herhangi bir yerde daha iyi huylu küçük beyefendiler bulabilirseniz
etrafta hanımlar varken, onları dışarı çıkarmanızı isterim. Bu sabah teyzeleri Bayan Allison Maclntyre ile birlikte trene indiler ve
ona karşı gösterdikleri nezaket görülmeye değerdi, söyleyebilirim, efendim."

Bir anlık duraklama oldu, bu sırada yan odadaki çocukların gülüştüğü duyuluyordu.

"Hayır," dedi istasyon şefi tekrar, "Bayan Maclntyre'ın bu kış ellerini meşgul edecek olanların çocuklar olmayacağını, daha çok
geçtiğimiz sonbaharda buraya gelen küçük torununun, küçük Virginia Dudley olacağını düşünüyorum. Lakabından nasıl biri olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ona Ginger derler. Babası Yüzbaşı Dudley Küba'ya gönderilinceye kadar, Batı'daki bir ordu karakolunda yaşamıştı. Orada yaralandı ve o zamandan beri hiç iyileşemedi. Kış boyunca orada tutulacağını öğrendiğinde, geçen eylülde karısını çağırdı ve Virginia ile ilgili yapılacak tek şey onu Kentucky'ye büyükannesine geri götürmekti."

"Ah, bu sabah trene binip Bayan Allison'la birlikte gelen küçük kız," dedi bilet görevlisi. "Sanırım çocuklar onları karşılamaya geldiler. Uzun süre beklemeleri gerekecek."

Bu konuşma bilet gişesinin arkasında sürerken, iki çocuk sobanın yanındaki uzun bir banka uzandılar. Sıcak oda, şiddetli açık hava egzersizlerinden sonra onları uykulu hissettirdi.
Küçük olan Keith, birkaç kez esnedi ve sonunda
kafasını yastık olarak kullanarak banka uzandı. Sekiz yaşındaydı ama o şekilde kıvrılmış haldeyken, uzun kirpikleri kırmızı yanaklarına yaslanmış ve
tombul küçük bir eli çenesinin altına sıkıştırılmış haldeyken çok daha genç görünüyordu.

"Beni uyandır, Malcolm, Teyze Allison'ın treni geldiğinde," dedi kardeşine. "Ginger beni uyurken bulursa, benimle dalga geçmeyi asla bırakmaz."

Malcolm sigarasının düğmelerini açtı ve çok çektikten sonra,
güzel, küçük bir altın saat çıkardı. "Ah, beklemek için uzun bir zaman var!" diye haykırdı. "Göletten bu kadar erken ayrılmamıza gerek yoktu, çünkü
tren yirmi beş dakika sonra gelecek. Sanırım ben de o zamana kadar burada kıvrılıp kalacağım. Umarım gönderdiğimiz sevgililer gününü unutmazlar."

Oda birkaç dakika boyunca çok sessizdi.
Ateşin çıtırtısı ve uzun soba borusundaki rüzgarın titremesi dışında hiçbir ses yoktu.
Sonra biri kapı kolunu o kadar dikkatli ve
yavaşça çevirdi ki, ses çıkarmadan açıldı.

Çocukları uyandıran şey, kapı aralanırken odaya giren soğuk havaydı.
Şaşkın bir bakıştan sonra ayağa kalktılar, çünkü
bir hırsız kadar gizlice odaya giren adam,
şimdiye kadar gördükleri en kötü görünümlü serseriydi.
Yüzünde yanağından alnının ortasına kadar uzanan ve bir gözünü kısmen kapatan uzun, çirkin, kırmızı bir yara izi vardı. Belki de ona bu kadar tuhaf, kötü bir ifade veren yara iziydi; onsuz bile
iğrenç bir görüntü olurdu. Giysileri kirli ve yırtıktı ve nefesi
başında buz sarkıtları halinde donmuştu. kısa kızıl sakallı.

Arkasından Keith'ten daha büyük olmayan ama aç küçük yüzünde sert, kurnaz bir bakış olan bir çocuk geldi,
ki bu da uzun zamandır yaşadığını ve bilmesi gerekenden daha fazlasını öğrendiğini hissettiriyordu. Neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu ve yoğun soğuktan muzdarip olduğu açıkça görülüyordu.
Çıplak ayak parmakları yırtık ayakkabılarının arasından görünüyordu ve üzerinde ceket yoktu.
İnce bir
pamuklu gömlek ve eski bir gri at battaniyesinin bir parçası,
o Şubat öğleden sonrasının buzlu rüzgarından omuzlarını koruyan tek şeydi.
O da sessizce içeri girdi, sanki ilk sesle dışarı çıkması emredilecekmiş gibi,
sonra tuttuğu ipin bir ucuna bağlı bir hayvanı içeri
çekmek için döndü.

Malcolm ve Keith ilgiyle baktılar ve
hayvan sonunda çocuğun kapıyı arkasından kapatabileceği kadar içeri girdiğinde heyecanla ayağa fırladılar. Adamın yanına oturduğunda ondan daha uzun, büyük, tüylü bir ayıydı. Serseri bir an için odada huzursuzca bakındı, ancak iki çocuktan başka kimseyi görmeyince sobaya doğru yaklaştı. Çocuk onu takip etti ve ayı ikisinin de arkasından acı içinde topallayarak yürüdü. Bir an tek kelime edilmedi. Çocuklar, sanki kar yağmış gibi sessizce içeri giren üç serseriye meraklı bakışlar
atıyorlardı ve adam çocukları kurnaz gözlerle izliyordu. Onlara
bakıyormuş gibi görünmüyordu, ancak incelemesinin sonunda onları doğru bir şekilde
tarif edebilirdi. Pahalı deri taytlarından kürk astarlı eldivenlerine kadar giysilerinin her ayrıntısını fark etmişti. Malcolm'un saat zincirine ve Keith'in bir kayışla ileri geri salladığı
güzel patenlere baktı ve bu çocukların ceplerinde istedikleri gibi harcayabilecekleri paranın şıngırtısının nadiren eksik olduğuna karar verdi. Ellerini sobaya doğru uzatmak için döndüğünde, memnuniyetle
birbirine sürttü, çünkü bundan daha fazlasını keşfetmişti.
Yüzlerinden, sempatilerini doğru şekilde
çekerse, onlara
anlattığı her hikayeye inanacak olan güvenen küçük ruhlar olduklarını biliyordu. Malcolm sessizliği
bozduğunda nasıl başlayacağını düşünüyordu.

"Bu eğitilmiş bir ayı mı?"

Adam başını salladı.

"Ne yapabilir?" diye sordu bir sonraki soru.

"Ah, bir sürü şey," diye cevapladı adam, alçak, sızlanan bir sesle. "Bir asker gibi
talim yap, dans et ve bir sopaya bin." Kaypak gözlerini
sürekli kapıya doğru çeviriyordu, sanki birinin onu
duymasından korkuyormuş gibi.

"Siz genç beyler için onu zorlardım," dedi, "ama
bir sebepten ayağı incindi ve bir diğeri de, eğer
gösteriş yapmaya gidersek, devam etmemiz emredilebilir. Yirmi dört saattir ilk kez bir yangın kokusu aldık ve
bunu terk etmek için acelemiz yok, söyleyebilirim."

"Isırır mı?" diye sordu Keith, rahatça yerde uzanmış olan kocaman ayının yanına giderek.

"Genellikle değil. O iyi huylu bir hayvandır, çoğu zaman bir kuzu gibidir. Ama
bütün gün boyunca yiyecek bir şeyi olmadı, bu yüzden biraz
huysuz olması şaşırtıcı olmazdı."

"Yiyecek bir şeyi yok!" diye yankıladı Keith. "Zavallı ihtiyar!" Bir adım daha yaklaşarak elini uzattı ve sanki büyük bir köpekmiş gibi ayıyı okşadı.

"Ah, Malcolm, kürkünün ne kadar yumuşak olduğunu hisset, tıpkı annesinin kunduz ceketi gibi.
Ve çok nazik bir yaşlı yüze sahip. Zavallı ihtiyar, aç mısın? Önemi yok, Keith sana çok yakında yiyecek bir şeyler getirecek."

Kısa, tombul kollarını hayvanın boynuna dolayarak, onu sevgiyle
ona doğru kucakladı. Adamın gözlerinde kurnaz bir parıltı belirdi. Küçük çocuğun sempatisini
kazandığını gördü ve Malcolm'un da sempatisini
kazanmak istiyordu.

"Eviniz buraya yakın mı, küçük beyefendi?" diye sordu, dostça bir
tonla.

"Hayır, şehirde yaşıyoruz," diye cevapladı Malcolm, "ama kaldığımız büyükannemin yeri buradan çok uzakta değil." Konuşurken bir eliyle ayıyı okşuyor, diğer eliyle de cebinde ona verecek birkaç
fıstık bulmayı umuyordu.

"O zaman belki bu gece kalabileceğimiz bir yer biliyorsundur. İçine girebileceğimiz bir kulübe bile bizi donmaktan korur. Başının üstünde bir çatı, kemirebileceğin bir kabuk veya vücudunda yaşamı sürdürecek bir ateş
kıvılcımı olmaması korkunç soğuk bir gecedir."

"Belki bekleme odasında kalmana izin verirler," diye önerdi Malcolm. "Burası
her zaman güzel ve sıcaktır. İstasyon şefine soracağım. O benim bir
arkadaşımdır."

"Ah, hayır! Hayır, yapma!" diye haykırdı serseri, aceleyle, eski şapkasını alnının üzerine daha da çekerek, sanki yara izini gizlemek istercesine, ve huzursuzca etrafına
bakarak. "Bunu hiçbir şey için yapmanı istemezdim. Daha önce bu tür insanlarla
işlerim oldu ve bana nasıl davranacaklarını biliyorum. Büyükannenin
yerinde bir ahır veya samanlık veya benzeri bir şey olduğunu düşündüm, orada birkaç gün tamirat için bekleyebiliriz. Canavarın
dinlenmeye ihtiyacı var. Ayağı ağrıyor; ve Jonesy'nin öksürük şeklinden anlaşıldığı kadarıyla akciğer ateşi neredeyse var. "Oğlana doğru başını salladı, çocuk
sandalyesini sobaya olabildiğince yakın bir yere koymuştu. Çocuğun yüzü
yarı donmuş ayaklarındaki karıncalanma ağrıları ve öksürmemek için gösterdiği çabalarla buruşmuştu.

Malcolm ona dikkatle baktı. Evsiz, aç ve üşümüş çocuklar hakkında okumuştu,
ama bunun ne kadar büyük bir şey olduğunu hiç anlamamıştı. On kısa yılında
ilk kez gerçek yoksulluğa yaklaşmıştı. Napoli ve Roma gibi şehirleri istila eden dilenci sürülerini görmüştü ve onlara
bakır paralar atmıştı, çünkü bu seyahat programının bir parçası gibi görünüyordu.
Onlara gerçekten acımamıştı, çünkü bunu umursamıyor gibi görünüyorlardı.
Sıcak İtalyan güneşinin altında basamaklara oturdular ve
turistlerin onlara para atmasını beklediler, tıpkı kurbağaların sineklere göz kırptığı gibi.
Ama bu farklıydı. Bir acıma dalgası her yanı sardı Malcolm'un Jonesy'e bakarkenki cömert küçük kalbi ve onu izleyen adam bunu
kurnazca gördü.

"Elbette," diye sızlandı, "senin gibi küçük bir beyefendi kasabadan kasabaya gidip her kapının yüzüne kapanmasının ne olduğunu bilmez. Bunun katı yürekli, cimri bir yaşlı dünya olduğunu düşünmüyorsun, çünkü sana her şeyin en iyisini verdi. Ama eğer hayatın boyunca hiçbir şeye sahip olmamışsan, başka insanların artıkları ve artıkları dışında, ve hiç ev, arkadaş veya paran yoksa ve ayrıca hastaysan, her şeyin eşit olarak
bölünmediğini düşünürsün. Şimdi öyle değil mi? Bazılarının kalbinin isteyebileceği her şeye sahip olmasının, bazılarının ise ruh ve bedeni bir arada tutmaya yetecek kadar olmamasının doğru olmadığını düşünürsün. Eğer sen Jonesy olsaydın ve Jonesy de sen olsaydın, aranızda bu kadar büyük bir fark görmenin oldukça zor olduğunu düşünürdün sanırım. Şimdi adil görünmüyor, değil mi?" "Hayır," diye itiraf etti Malcolm, belli belirsiz. Adamdan hoşlanmamıştı. Nedenini söyleyemezdi ama çocuk içgüdüsü onu aniden bir güvensizlikle donattı. Yine de sızlanma çağrısının gücünü hissetti ve onlara yardım etme yükümlülüğünün yükü omuzlarına yüklenmiş gibiydi.

"Büyükanne, yangın nedeniyle ahırda kimsenin uyumasından korkuyor," dedi bir an düşündükten sonra, "ve eminim ki
banyo yapmadan ve temiz giysiler giymeden eve girmenize izin vermezdi.
Büyükanne korkunç derecede titizdir," diye ekledi aceleyle, bir serseriye bile kaba olmak istemiyordu. "Bana öyle geliyor ki Keith ve ben zamanımızın yarısını ellerimizi yıkamak ve temiz yakalar takmakla geçirmek zorundayız."

"Ah, bir yer biliyorum," diye haykırdı Keith. "Bahar evinin yanındaki boş kulübe var. Yeni hizmetçi kulübesi inşa edildiğinden beri kimse orada yaşamadı. İçinde hiçbir mobilya yok ama bir odada şömine var ve ahırdan daha sıcak olurdu."

"İşte numara bu!" diye haykırdı Malcolm. "Ahırdan senin uyuman için bir saman yığını
taşıyabiliriz. Teyze Allison bir sonraki trenle gelecek ve ona soracağım. Eminim sana izin verecektir, çünkü dün gece, çok soğukken, dışarıda olması gereken her şey için, hatta dallarında sulu kar olan zavallı yaşlı sedir ağaçları için bile, üzgün olduğunu söyledi. Bunun Kral Lear'ın kendi havası olduğunu ve Cordelia'nın, _'Düşmanımın köpeği,
beni ısırmış olsa da, o gece ateşime karşı durmalıydı!'_ dediğinde nasıl hissettiğini anlayabildiğini söyledi. Bu şekilde hissetmek teyzeye özgü bir şey, sadece o herkese karşı o kadar iyi ki,
hiç düşmanı olamazdı."

Gülümsemeye benzer bir şey serserinin kısa sakalını oynattı. "Yani o kadar nazik, öyle mi? Eğer onu ısıran bir köpeğe, hem de bir düşmanın köpeğine karşı yumuşak bir noktası varsa, birkaç gece boş bir kulübede uyuyan zararsız gezginlere itiraz etmemesi mantıklıdır. Diyelim ki bize orayı gösterirsin, evlat, ve biz de yola koyuluruz."

"Ah, önce ona sormamak doğru olmaz," diye haykırdı Malcolm.
"Çok kısa bir süre sonra burada olacak."

Adam tedirgin görünüyordu. Şu anda pencereye doğru yürüdü ve
kirli başparmağıyla buzlu camda bir gözetleme deliği açtı. "Güneş
battı," dedi. "Daha da koyulaşmadan o ayının ayağını
rahat bir şekilde düzeltmek istiyorum. Çok isterim.
Suyu ısıtmak için biraz zaman alacak. O kulübe buradan uzak mı?"

"Eğer evin arka tarafına girersek, hayır," dedi Malcolm. "Çayırın hemen karşısında ve küçük bir tepenin üstünde. Eğer büyük ön kapıdan dolaşırsak çok daha uzun sürecek."

Adam huzursuzca bir ayağından diğerine kaydı ve
aç olduğundan şikayet etti. Çaresizleşiyordu. Birden fazla sebepten dolayı
tren geldiğinde istasyonda olmak istemiyordu. Yüzündeki o uzun kırmızı yara
gazetelerde birkaç kez anlatılmıştı ve o anda tanınmak istemiyordu.

Çocuklar bunun nasıl olduğunu söyleyemezlerdi, ancak birkaç dakika içinde kulübeye doğru yola koyuldular. Adam onları, teyzeleri Allison'ın iznini beklemenin hiç de gerekli olmadığına ve büyükannelerini rahatsız etmenin gereksiz olduğuna ikna etmişti. Çocukların karar verecek kadar yaşlı olduğu bir konu hakkında hanımlar neden rahatsız olsunlardı? O kadar iyi tartışmış ve onları o kadar nazik bir şekilde pohpohlamıştı ki, tarladan geçerken, bu evsiz yolcuları kendi sorumlulukları altında mümkün olan en kısa sürede kulübeye ulaştırmak için en büyük görevlerini yerine getirdikleri hissine kapılmışlardı.

[Resim: "KARLI TARLALARIN ÜZERİNDEN."]

"Acele edersek trene yetişmek için zamanında geri dönebiliriz," dedi Malcolm, tekrar saatine bakarak. "Hala on beş dakika var."

Kimse küçük alayı bekleme odasından ve
karlı tarladan geçerken görmedi, çünkü hava kararıyordu ve lambalar yanıyordu ve geçtikleri birkaç evdeki perdeler çekilmişti. Malcolm önce gitti,
dost canlısı yaşlı ayıyı gururla yönetiyordu. Jonesy Keith'in yanına geldi,
ve adam arkadan sürüklenerek, bir dal kırıldığında veya uzaktaki bir köpek havladığında şüpheli bakışlarla etrafına baktı.

Rüzgar Jonesy'nin vücuduna çarptığında, battaniye parçasını daha sıkı sardı ve boğuk bir sesle öksürdü. Dişleri takırdıyordu ve dudakları morarmıştı. "Neredeyse donmuş gibisin," dedi Keith, iyi giyimli ve iyi beslenmiş olmasına rağmen soğuğu pek hissetmiyordu. "Al! Bunu giy, yoksa hasta olacaksın," Kalın küçük sigarasının düğmelerini açtı, çıkardı ve kollarını Jonesy'nin boynuna doladı.

Arkalarındaki adamın yüzünden garip bir ifade geçti. "Küçük çocuk
kendi sırtından çıkarmamış olsaydı ne mutlu," diye mırıldandı. "Eğer herhangi bir
adam benim için bunu yapmış olsaydı -sadece bir kez- belki de şu an olduğum kişi olmazdım!"

Bir an için, tepenin zirvesine ulaştıklarında, ayı, oğlanlar ve adam
gökyüzüne karşı garip silüetler gibi siyah bir şekilde çizilmişti. Sonra
geçip, küçük kulübeyi çevredeki dünyanın gözlerinden
saklayan yoğun çam ağaçlarının arasında kayboldular.

BÖLÜM II.

GINGER VE ÇOCUKLAR.

Birinin mümkün olduğunu düşündüğünden daha kısa bir sürede, kulübenin şöminesinde büyük bir ateş
yanıyordu, vinçteki paslı su ısıtıcısında su buharı tütüyordu ve bir köşede yatağa dönüştürülmeye hazır bir saman ve eski halı yığını duruyordu. Keith mutfağa birkaç kez gitmişti ve her seferinde
elleri dolu bir şekilde geri dönmüştü.

Aşçı olan yaşlı Daphne, "Marse
Sydney"nin oğlanlarına hiçbir şeyi reddetmeyi yüreğinde bulamıyordu. Babalarının kendi yaşlarındayken olduğu şeye çok benziyorlardı, onların şakacı iknalarına karşı koyamıyorlardı. Bebekken ona
bakım yapmıştı ve çocukluğu boyunca onun sadık şampiyonu olmuştu. Şimdi, onun adı her söylendiğinde, siyah yüzü gülümsemeye dönüşüyordu. Onun gözünde, hiç kimse onun kadar mükemmelliğe yakın değildi,
belki de evlendiği sarışın kadın hariç.

"On eyalette hiç kimse benim Marse Sidney'ime ve onun Bayan Elise'ine bir kadeh bile içemez," derdi yaşlı Daphne gururla. "Onlar kesinlikle birlikte
gelmiş geçmiş en yakışıklı çift ve en özgür elleri. Deniz veya kara yoluyla yaptıkları tüm seyahatlerde asla yaşlı Daphne'yi unutmazlar. Bana yaptıkları
parlayan güneş hariç her ülkeden bir şeyler getirdim."

Şimdi, bir zamanlar onlara gururla sunduğu tüm hizmetler gönüllü olarak küçük oğullarına verildi. Keith, kapılarının önünde açlıktan ölmek üzere olan bir serserinin acıklı hikayesiyle içeri girdiğinde, ona istediğinden daha fazlasını, hatta neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlasını verdi.

Ayı ve sahipleri o kadar açtı ve iki küçük ev sahibi de onları yemek yerken izlemekle o kadar ilgileniyordu ki, treni karşılamak için geri dönmeyi tamamen unuttular. Vadiye doğru
üfleyerek geldiğinde düdüğünü bile duymadılar.

Bayan Allison arabadan istasyon platformuna adım attığında,
kendisini karşılamaya söz veren oğlanları boş yere aradı. Kolları, banliyö yolcularının genellikle olduğu gibi, o kadar çok bohçayla doluydu ki,
uzun geniş kumaştan eteğini kaldıramadı, hatta
güzel kürk yakasını kulaklarının üzerine bile kaldıramadı. Güzel yüzünde bir miktar rahatsızlıkla,
soğuktan
çıkıp bekleme odasına doğru ilerledi.

Arkasından, mümkün olduğunca ondan farklı, yaklaşık on yaşında küçük bir kız geldi, ancak Virginia Dudley'nin teyzesi Allison gibi olma arzusu vardı. Uzun boylu, zayıf ve yetişkin olmak istiyordu; Bayan Allison öyleydi ve yine de tüm canlı kız gibi tavırlarını ve
genç ve yaşlı herkes için onu çekici kılan eğlence sevgisini korumuştu.
Virginia dalgalı kahverengi saçlara ve beyaz ellere, özellikle de
zarif, rahat bir tavıra özlem duyuyordu. Kısa ve siyah saçları vardı ve teni bir çingeneninki gibiydi. Sert, kahverengi küçük yumrukları, her şeyi aynı anda gören keskin gri gözleri ve her zaman başını belaya sokan bir dili vardı. Davranış kolaylığına gelince, zamanla bu da olabilirdi, ancak heybetli yaşlı büyükannesi Virginia'nın beceriksizliği yüzünden sık sık gizlice iç çekerdi. Genç hanımı bekleme odasına kadar takip ederken tökezledi. Büyük, tüylü şapkası bir kulağının üzerine düşmüştü, ancak onun da o kadar çok bohçası vardı ki, düzeltmek için elini bile ayıramıyordu. 

"Peki, Virginia, sence oğlanlara ne oldu?" diye sordu teyzesi. "Bizimle buluşup paketlerimizi taşıyacaklarına söz verdiler." 

"Yarım saat önce onları burada duydum, Bayan Allison," dedi fenerle gelen istasyon şefi. "Sanırım beklemekten
yoruldular. Eşyalarını burada bıraksan iyi olur, değil mi? Ben onlara bakarım.
Bu akşam yürümek çok kaygan."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Mason," diye cevapladı, bir bankın üzerine kutuları ve paketleri yığmaya başlayarak, Pete'i hemen aşağı göndereceğim. Şimdi,
Virginia, ceketinin yakasını kaldır ve manşonunu burnunun üstüne koy, yoksa
Jack Frost daha eve varmadan seni buz sarkıtına çevirir.

Çocuklar istasyonda onlarla buluşma sözünü hatırlamadan önce bir süre evdeydiler. Ne kadar geç olduğunu görünce,
koşarak eve doğru yola koyuldular.

"Ginger'a o ayıdan bahsetmek için can atıyorum," diye soludu Keith, yan kapıya ulaştıklarında. "Yarın bizi tekrar görmeden önce, orada oldukları hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimize dair adama söz verdiğimiz için çok üzgünüm. Bunu neden bize sorduğunu merak ediyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Malcolm. "Çok iyi bir nedeni varmış gibi görünüyordu ve bundan öyle bir şekilde bahsetti ki, böyle küçük bir şeyi vaat etmemek doğru görünmüyordu."

"Keşke etmeseydik," dedi Keith, yine.

"Ama artık bitti," diye ısrar etti Malcolm. "Söylememek zorundayız ve
sen bundan kaçamazsın, çünkü bize 'bir beyefendinin şerefi üzerine' söz verdirdi; ve bu işi bitirdi, biliyorsun."

Arka merdivenlerden yukarı çıkan ve akşam yemeği için giyinmek üzere
koşarak odalarına giden iki çok kirli çocuktular. Giysileri saman ve samanla kaplıydı ve elleri ve yüzleri eski kulübe bacasından gelen is yüzünden simsiyahtı. İkisi de ateşi yakmaya yardım etmişti. Üst kattaki holdeki lambalar yeni yakılmıştı ve Virginia, çocukların seslerini duyduğunda
koşarak odasından çıktı.

"Neden bizi tren istasyonunda karşılamadınız?" diye başladı, ancak
kirli yüzlerini görünce durdu. "Siz baca temizleyicileri nerelerdeydiniz?" diye bağırdı.

"Ah, etrafta dolanıp duruyorsunuz," diye yanıtladı Malcolm, şakacı bir şekilde. "Keşke bilseydiniz?"

Virginia, sanki konuyla en ufak bir ilgisi yokmuş gibi omuzlarını silkti ve iki paket uzattı.

"İşte gönderdiğiniz sevgililer günü hediyeleri. Sadece teyze Allison'ın aldığı
depoyu görmelisiniz. Yarınla ​​ilgili en iyi sırrımız var."

"Biz de öyle," diye başladı Keith, ancak Malcolm isli eliyle ağzını kapattı ve onu odalarının kapısına doğru çekti. "Hadi," dedi. "Akşam yemeği için giyinmeye zar zor vaktimiz var. Sessiz kalmayı bilmiyor musun, küçük saksağan?" diye haykırdı, kapı arkalarından çarparken.
"Bir sırrı saklamanın tek yolu, bir sırrın varmış gibi davranmamaktır!"

Virginia yavaşça odasına geri yürüdü ve kapının girişinde durdu,
akşam yemeğine kadar kendini eğlendirmek için ne yapabileceğini merak etti.
Bir kız için tuhaf bir odaydı, bayraklarla, Kızılderili kupalarıyla ve
uzaktaki ordu karakolunda sevdiği askeri hayatı hatırlatabilecek her şeyle dekore edilmişti. Tuvalet masasının üzerinde pirinç düğmelerle çerçevelenmiş fotoğraflar ve duvarların her yerinde üniformalı subayların resimleri vardı.
Masasının üzerinde bir matara ve tepesinde kurşun deliği olan bir ordu şapkası asılıydı ve aynasının köşesinden birçok zafer
taarruzunu duyurmuş eski bir boru sallanıyordu.

Her hatıranın bir tarihi vardı ve ayrılırken ona özel bir
arkadaş tarafından verilmişti. Kaledeki herkes, Yüzbaşı Dudley'nin kızı olan harum-scarum küçük Ginger'ı evcil hayvan yapmıştı. O, Paris'ten ithal edilmiş en güzel bebekle oynamaktansa, vahşi bir Komançi Kızılderilisi gibi, midillisiyle çayırlarda koşmayı tercih ederdi. Gardırobunda, hepsi de yerliler tarafından yapılmış ve boncuklanmış kısa etek, ceket, tayt ve mokasenler olan bir takım elbise vardı. Albayın karısının hediyesiydi. Bayan Dudley, Kentucky'ye geri gönderilecek olan sandıklardan birine koymadan önce bir süre tereddüt etmişti. Virginia'ya "Şimdi bir Kızılderili'ye çok benziyorsun," dedi. "Yüzün o kadar güneş yanığı ki büyükannenin skandal olacağından korkuyorum. Eğer seni bu kadar çılgınca koşmana
izin verdiğimi bilseydi ne derdi bilmiyorum. Eğer medeniyete geri döneceğini bilseydim
kesinlikle saçını kısa kestirmezdim ve
yaz boyunca güneş başlığı takmalıydın."

Bayan Dudley'nin büyük şaşkınlığına rağmen, küçük kızı kendini onun kollarına
attı ve hıçkırarak, "Ah, anne! Kentucky'ye geri dönmek istemiyorum!
Beni de seninle
Küba'ya götür! Lütfen yap, yoksa burada, karakolda kalmama izin ver.
Burada herkes benimle ilgilenecek! Beni Kentucky'de bırakırsan _ölürüm_!"

"Neden canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, gözyaşlarını silip onu kollarında ileri geri sallarken, "annenin eski evini ve hakkında çok şey duyduğun yerleri
her zaman görmek istediğini sanıyordum. Çocukken sahip olduğumuz tüm eski oyuncaklar, meyve bahçesindeki asma salıncağı, balık tuttuğumuz değirmen deresi ve çok keyifli piknikler yaptığımız kayın ormanları var. Çocukken beni çok mutlu eden tüm
şeyleri senin de yapman, aynı eski Kız Koleji'ne gitmen ve tanıdığım tüm eski komşuları tanıman çok hoş olurdu diye düşündüm. Küçük kızım bundan hoşlanmaz mıydı?"

"Ah, evet, sanırım biraz," diye hıçkırdı Virginia, "ama bu kadar--çok--sonsuza dek--medeni olmam gerektiğini bilmiyordum!" diye sızlandı. "Her zaman aynı şekilde giyinmek, bir yolda yürümek ve her zaman Virginia olarak anılmak istemiyorum. Bu çok katı ve uygun geliyor. İnsanların
güneş yanığı ve bronzluğumu umursamadığı ve yaptığım her şeyle
rezil olmayacağım bir yerde kalmayı tercih ederim. Sadece 
sıradan bir Ginger olmak çok daha güzel!"

Virginia'nın Fort Dennis'ten ayrılmasının üzerinden beş ay geçmişti. İlk başlarda neredeyse her gün kendini odasına kilitlemişti ve yüzü Kızılderili kıyafetine gömülü halde geri dönmek için ağlıyordu. Ordu karakolunun neşeli askeri hayatını, bir denizcinin denizi veya bir Alp çobanının karla kaplı dağ yüksekliklerinin özgür havasını özlediği gibi özlüyordu.

Büyükannesinin yanında olmaktan hoşlanmadığı söylenemezdi.
Kare köşe kulesi ve sarkan sarmaşıklarıyla eski bir kale gibi görünen büyük gri evi severdi. Büyük, görkemli odaların rahatlığını ve zarafetini severdi ve büyükannesinin eski aile
portreleriyle ve güzel oymalı mobilyalarla gurur duymasını sağlardı. Zenci hizmetçiler ona o kadar tuhaf ve komik geliyordu ki onları büyük bir eğlence kaynağı olarak görüyordu ve teyzesi Allison okul saatleri dışında o kadar çok hoş uğraş planlamıştı ki yalnız
kal. Ama kafesteki yabani bir kuş gibi, içine kapanık bir hissi vardı ve
bazen annesinin ona bahşettiği özgürlük özlemi, uyması gereken
binlerce küçük nezaket kuralına karşı
endişelenmesine neden oluyordu.
Bazen uzun oturma odasının cilalı zeminlerinden devrilip kendini büyük aynalardan birinde gördüğünde,
kendisi olmadığını, bir hikayedeki biri olduğunu hissediyordu.
Aynadaki Virginia çok, çok medeni görünüyordu.
Birden fazla kez, aynada kendisiyle bu karşılaşmalardan birinin ardından
yukarı fırladı, kapısını kilitledi ve Hint takımını giydi. Sonra
sessiz mokasenleriyle en çılgın savaş dansını yaptı,
dişlerinin arasından tiz bir sesle fısıldayarak, "Şimdi ben Ginger'ım! Şimdi ben Ginger'ım!
Ve ben _giyinmeyeceğim_ ve derslerimi _almayacağım_ ve ben _küçük bir hanımefendi_ olmayacağım ve kaçıp Fort Dennis'e geri döneceğim
ilk fırsatta!"

Genellikle bu patlamalardan sonra utanırdı, çünkü her
birinden sonra Teyzesi Allison'ın onun eğlenmesi için özellikle hoş bir şey
planladığını görürdü. Bayan Allison daha önce hiç babasından ve annesinden ayrılmamış olan yalnız çocuğa
acıdı, bu yüzden mümkün olduğunca zamanını ona adadı,
onun hikayelerini anlattı ve sanki ikisi de aynı yaştaymış gibi
oyunlarına ve zevklerine katıldı.

Çocuklar geldiğinden beri Virginia tek bir ev özlemi bile yaşamamıştı. Kız Koleji'nin ilkokul bölümünde okuldayken Malcolm ve Keith, Bayan MacIntyre'ın evinin karşısında oturan yaşlı papaza derslerini anlatıyorlardı. Hepsi aynı saatte boştu ve en soğuk günlerde bile öğle yemeğinden hava kararana kadar dışarıda oynuyorlardı. Virginia bu gece kasabadaki günlerine dair o kadar çok deneyim yaşamıştı ki, oğlanlar alışılmadık şekilde uzun giyinmiş görünüyorlardı. Haberlerini duymaları için o kadar sabırsızlanıyordu ki hiçbir şeye yerleşemedi, ama odada huzursuzca dolaşıp acele etmelerini diledi. "Ah, sevgililer günü hediyelerimi ayırmadım!" diye haykırdı, hemen içeri girdiğinde yatağın üzerine fırlattığı süslü bir kutuyu eline aldı. "Onları kütüphaneye götüreceğim." İçeri baktığında odada kimse yoktu. Şöminede yanan büyük odun ateşi ve yumuşak gölgeli lambalardan düşen gül rengi ışıkla o kadar parlak ve rahat görünüyordu ki, dışarıdaki gecenin soğukluğunu unuttu. Şömine halısının bir ucundaki yastık yığınına oturup, alışverişlerini ayırmaya başladı, her birini kime göndereceğine karar vermeye çalışıyordu.

"En güzel sevgililer günü kartı zavallı babaya gitmeli," dedi kendi kendine, "çünkü Küba'da çok hastaydı; ve bu, üzerinde mavi bir elbise olan küçük kız çocuğu için olacak, çünkü ona beni hatırlatacak."

Bir an için, Virginia ona bakarken ve uzaktaki annesini düşünürken, küçük sevgililer günü kızının neşeli mavi elbisesini bir sis bulutu kapladı. Elini aceleyle gözlerinin üzerine çekti ve devam etti:

"Bu, Fort Dennis'teki Çavuş Jackson için ve en büyüğü, güvercinlerle birlikte, Albay Philips ve karısı için. Aman Tanrım! Keşke
oradaki her subaya ve askere bir tane gönderebilseydim. Hepsi bana
_çok_ iyi davrandılar!"

Dantel kağıttan aşk tanrıları, kalpler, oklar ve güller
kucağından kayarak halıya düştü, ellerini dizlerinin etrafına doladı
ve ateşe baktı. Tekrar kalede olabilmeyi, o güzel eski günlerden birini
uyamaya yetecek kadar uzun süre
kalabilmeyi diledi. Boru çağrılarını ve bandonun ona verdiği çılgın heyecanı ne kadar da severdi, bir askeri müzik patlaması çaldığında ve askerler
hızla geçtiğinde! Tatbikatları ve resmi geçit törenlerini; babasının yanında, midillisiyle
açık çayırda yaptığı atlı gezileri; Diğer çocuklarla kalede uzun yaz akşamlarında oynadığı
oyunları ne kadar özlemişti!

Gözlerinde sisten daha fazlası birikiyordu artık. Kapı açılıp Bayan MacIntyre içeri girdiğinde iki büyük gözyaşı neredeyse
düşmek üzereydi. Virginia'nın gözünde o, herhangi birinin
sahip olduğu en güzel büyükanneydi. Kızı Allison kadar uzun değildi ve bu açıdan
küçük kızın idealinden
uzaktı, ancak kar gibi beyaz saçları yüzünün etrafında aynı yumuşak, güzel şekilde kıvrılıyordu ve her zarif özelliğiyle
holdeki aile portrelerinden aşağı bakan aristokrat yaşlı yüzlere olan yakınlığını gösteriyordu.

"Bin yıl pratik yapsam bile onun kadar görkemli ve onurlu olamam," diye düşündü Virginia, minder yığınından kalkıp
ateşe daha yakın bir sandalye yuvarlamak için. Bunu yaparken, topuğu halıya takıldı ve garip bir şekilde geriye düştü.

"Ne kadar acele edersen o kadar az zarafet gösterirsin, canım," dedi büyükannesi nazikçe,
ona teklif edilen sandalye için teşekkür ederek. Virginia kızardı, büyükannesinin yanında neden
her zaman bu kadar garip göründüğünü merak etti.
Çocukları kıskanıyordu çünkü
onun önünde asla utanmış veya rahatsız görünmüyorlardı.

Sevgililer günü hediyelerini alırken çocuklar içeri girdi.
Şövalye atalarından ikisi o anda
portre çerçevelerinden inmiş olsaydı, odaya Malcolm ve Keith'ten daha çekici bir şekilde giremezlerdi. Yüzleri parlıyordu, ketenleri tertemizdi
ve büyükannelerinin yanağını eski zamanlara özgü bir nezaketle öpmek için yaklaştılar ve bu onu memnun etti.

"Kentucky'de benim iki küçük oğlumdan daha mükemmel beyefendiler olmadığından eminim," dedi sevgiyle, Keith'i bir an tutarken elini onaylarcasına okşayarak.

Onları yarım saat önce, dağınık ve kirli bir şekilde görmüş olan ve
birden fazla ateşli kavgada karşı karşıya gelmiş olan Virginia,
onların centilmence davranmadıkları bir şekilde, hafifçe ıslık çalarak bir
"_guguk kuşu!"

Çoluk çocuk ona doğru hızlıca bir bakış attılar, ama o,
teyzesi Allison içeri girene ve çocuklar onu trende karşılamadıkları için
özür dilemeye başlayana kadar hiç değişmeyen çok ciddi bir yüz ifadesiyle
sevgililere doğru eğilmişti. Tek mazeretleri
her şeyi unutmuş olmalarıydı.

Virginia parmaklarıyla şöyle yazdı: "Yüzlerinizi bu kadar siyah yapan şeyin ne olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!" Keith'in tek cevabı, büyükannesinin arkasından dilini ona doğru uzatmaktı. Sonra, genç bir Chesterfield'ın tüm zarafetiyle, hanımların akşam yemeğine çıkması için kapıyı açık tutmak üzere koştu.

Akşam yemeği bitip kütüphaneye döndüklerinde, Bayan Allison
küçük kalp şeklinde zarfların olduğu bir kutuyu açtı ve adreslerini yazmaya başladı.
Kalemini eline aldığında neşeyle şöyle dedi: "_Şimdi_ sırrımızı söyleyebilirsin, Virginia."

"Seni yaklaşık bir saat boyunca tahmin etmeye zorlayacaktım," dedi Virginia, "ama
o kadar güzel ki sana söylemek için o kadar uzun süre bekleyemem. Yarın gece bir
sevgililer
partisi yapacağız. Teyze Allison her şeyi bir hafta önce planladı ve bugün şehirdeyken bunun için gereken şeyleri satın aldı. Masadaki her şey kalp şeklinde kesilecek, ekmek ve tereyağı, sandviçler ve peynir; dondurma kalp şeklinde olacak ve iki büyük kremalı kek kalp olacak, biri pembe biri beyaz, içlerine şeker okları saplanmış. Sonra üzerlerine sloganlar basılmış nane şekeri kalpler ve üzerlerine şiirler yazılmış dantel peçeteler olacak, böylece
masanın kendisi sevimli büyük bir sevgililer günü kartı gibi görünecek. Oyunlar da sevimli. Biri, hedefin ortasında kırmızı bir kalp ve iki ödül, biri erkekler, biri kızlar için olmak üzere salon okçuluğu."

Virginia nefes almak için durduğunda Malcolm, "Kimler davetli?" diye sordu.

"Ah, Carrington oğlanları, Edmundlar, Sally Fairfax ve Julia Ferris, -hepsini hatırlayamıyorum. Bizi sayarsak yirmi dört kişi olacağız. Masanın üzerinde liste var."

Keith uzanıp yavaşça isimleri yazmaya başladı. "Bu kim?" diye sordu, listenin başındaki ismi okuyarak. "'Küçük
Albay!' Hiç duymamıştım,"

"Ah, o bir kız!" diye güldü Virginia. Küçük Lloyd Sherman, -bilmiyor musun? 'The Locusts'ta yaşıyor, eve kadar uzanan uzun ağaçlıklı bir caddesi olan o güzel yerde. Onu büyükbabası, yaşlı Albay Lloyd ile birlikte, Maggie Boy adını verdiği atla geçerken görmüşsündür."

"Sadece bir kolu mu var?" diye sordu Malcolm.

"Evet, diğeri yıllar önce savaşta vuruldu. Lloyd daha küçükken, onunkine çok benzeyen bir mizacı vardı ve o kadar sevimli, küçük bir Napolyon şapkası takıyordu ki, herkes ona Küçük Albay demeye başladı."

"Şimdi kaç yaşında?" Malcolm sordu.

"Keith'in yaşlarında, değil mi, Teyze Allison?" diye sordu Virginia.

"Evet," diye cevap verdi. "Sanırım sekiz yaşına yaklaşıyor. Artık
yaramazlıklarının çoğunu geride bıraktı."

"Konuşmasını dinlemeyi seviyorum," dedi Virginia. "Tüm r'leri
çok yumuşak ve tatlı bir şekilde atlatıyor."

"Bütün Güneyliler bunu yapar," dedi Malcolm, kendini beğenmiş bir şekilde, "ve bence bu
Yankees'in konuşma tarzından çok daha iyi geliyor."

"Siz çocuklar Küçük Albay gibi konuşmuyorsunuz," diye karşılık verdi Virginia, Güneyli olmadığı için sık sık onlarla alay ederdi. "Hepiniz
her bakımdan karışıksınız. Bazı şeyleri zenciler gibi, bazı şeyleri de İngilizler gibi söylüyorsunuz ve bu hiç Küçük Albay gibi
duyulmuyor."

"Ah, peki, bunun sebebi çok fazla yurtdışına seyahat etmemiz, bilmiyor musun," diye mırıldandı Malcolm, "ve birçok farklı ülkede bulunduk,
ve bir İngilizce öğretmenimiz oldu, ve bunun gibi şeyler. Biraz aksan
almaktan kendimizi alamadık, bilmiyor musun." Üstün ses tonu, Virginia'nın ona tokat atmak istemesine neden oldu.

"Evet, biliyorum, Bay Brag," dedi, büyükannesinin duyamayacağı kadar alçak bir sesle. "Çok iyi biliyorum. Eğer bilmeseydim, bunun sebebi
her fırsatta bana söylememiş olman olmazdı. Londra'daki terzinin kim olduğunu ve Kraliçe'nin seni kaç kez
Windsor'a davet ettiğini söyledin? Sanırım her zaman aldığın doksan dokuz dolarlık bir kravat, değil mi? Ve senin için özel olarak yapılmamış bir çift eldiven giymek gibi sıradan bir şey olmazdı. Evet, her şeyi
duydum!"

Bayan Allison duydu, ama hiçbir şey söylemedi. Çocukların biraz
övünmeye meyilli olduğunu biliyordu ve Virginia'nın sivri dilinin
iyi bir etkisi olabileceğini düşündü. Ama karşılık hoş olandan biraz daha sertleşmişti ve eğer yanındaki fısıltıları bölmezse bir kavga çıkabileceğinden korkarak şöyle dedi:

"Çocuklar, Küçük Albay'ın büyükbabasının ceketine
çamur attığı zamanı duydunuz mu? Şakalarının sonu yok. Büyükannenize anlatmasını söyleyin."

"Ah, evet, lütfen büyükanne," diye yalvardı Keith, kolunu boynuna dolayarak. "Fritz ve papağanı da anlat," dedi Virginia. "Al,
Malcolm, bu tarafta sana yer var."

Teyze Allison gülümsedi. Fırtına dinmişti ve hepsi yeniden arkadaş olmuşlardı.

[İllüstrasyon: "'DAPHNE, DEM CHILLUN ALLUZ NE İÇİN BAHAR EVİNE YARIŞIYOR?'"]

BÖLÜM III.

SEVGİLİLER GÜNÜ PARTİSİ. "Şimdi Ginger'a ayıdan bahsedebiliriz," Keith'in ilk sözüydü, ertesi sabah erken uyandığında.

"Ama adamı tekrar görene kadar değil," diye cevapladı Malcolm. "Bunu ona
söz verdiğimizi biliyorsun."

"O zaman kahvaltıdan önce aşağı inelim," diye haykırdı Keith, yataktan fırlayıp giyinmeye başlayarak. Kısa bir süre sonra, yaşlı
renkli arabacı onları pencerenin önünden koşarken gördü, orada mutfak ocağının yanında ısınıyordu.

"Daphne," diye seslendi aşçıya, bitişikteki kilerde bisküvi dövüyordu, "Daphne, şu çocuklar karda
bahar evine doğru ne kadar koşuyorlar? Peah's lak dee'nin yanda bir sürü işi var."

Daphne, cömertçe soğuk yiyeceklerle dolu bir sepeti doldurmaya ikna edilmişti, sorusunu tekrarlayana kadar duymamış gibi yaptı. Sonra yeterince uzun süre vurmayı bırakıp sertçe, "Neden bu çocukları bu kadar çabuk seviyorsun, Amca Henry? Tavşan
tuzağı kurmak için yeterince zamanın yok. Çocuklar daha önce de böyle şeyler yaptı. Sen de yaptın, değil mi?" dedi.

Daphne, orada tavşan tuzağı kurduklarını görmüştü, ama bunun için gitmediklerini ve taşıdıkları yiyeceklerin bir önceki yaz ıssız kulübede oynadıkları Robinson Crusoe oyunu için olmadığını gayet iyi biliyordu. Yine de Amca Henry'yi sırdaş edinmek istemiyordu.

Yemek, sıcaklık ve gece uykusu ayıyı o kadar iyileştirmişti ki

çocukların eğlenmesi için tüm performanslarını sergileyebildi, ancak çok topallıyordu.

"O bir züppe değil mi?" diye haykırdı Keith; "Keşke bir tane olsaydı. Midilliler hariç, sahip olduğumuz tüm evcil hayvanlardan daha güzel. Köpeklere her zaman bir şeyler oluyordu ve maymun çok can sıkıcıydı ve beyaz tavşanlar çalınıyordu ve kobaylar ölüyordu."

"Düşündüğünde, bir sürü şeyimiz yok muydu?" diye haykırdı Malcolm. "Sincaplar, beyaz fareler ve Amca Harry'nin bize getirdiği rakun ve Meksika'dan gelen papağan."

"Evet, bir de japon balığı ve tankında donarak ölen küçük timsah yavrusu," diye ekledi Keith. "Ama böyle bir ayı
hepsinden daha iyi olurdu. Babam eve gelir gelmez ona
bize bir tane almasını söyleyeceğim."

"Jonesy neredeyse bitti," dedi serseri, samanların arasında kıvrılmış yatan ve neredeyse her nefeste öksüren çocuğu işaret ederek. "Eğer siz genç beyler itiraz etmezseniz
bir gün daha burada kalmalıyız."

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Keith. "O zaman Ginger'ı aşağı getirip ayının gösterisini izleyebiliriz."

"Evet," diye cevapladı adam, "eğer yarına kadar beklerseniz tüm arkadaşlarınıza ücretsiz bir gösteri yapacağız. Dinlenmemiz ve biraz daha şekil almamız için bize bir gün daha verin. Zavallı hayvanın ayağı hala elinden gelenin en iyisini yapamayacak kadar sakat ve eminim ki siz de size zevk vermek için hiçbir şeyin acı çekmesini istemeyecek kadar iyi kalplisiniz."

"Elbette," diye cevapladı her iki çocuk da, adamın tüm akıcı konuşmalarına o kadar çabuk katıldılar ki, kulübeden ayrılmadan önce, bir gün daha sessiz kalma sözlerini yenilemişlerdi. Adam kurnazdı ve bu şüphesiz küçük ruhların, ipe bağlanmış kuklalar gibi, kendi amacına hizmet etmesini nasıl sağlayacağını çok iyi biliyordu.

Bayan Allison parti hazırlıklarıyla o kadar meşguldü ki, o gün boyunca çocukların ne yaptığını fark edecek vakti olmadı.
Derslerini papaza okuyup döndüklerinde, onları birkaç göreve gönderdi, ancak kalan zamanı kulübe ve
postane arasında bölüştüler.

Her posta her birine birkaç sevgililer günü kartı getiriyordu, ancak beş treni gelene kadar babalarından ve annelerinden uzun zamandır bekledikleri
mektupları bulamadılar.

"Her birinin bize bir sevgililer günü kartı göndereceğini biliyordum," diye bağırdı Keith, ikisinin de
kartını açarak. "Bahse girerim ki babamınki komiktir. Evet, işte burada. Babam
çok cilveli. Harika değil mi? Bir beyzbol oyuncusu. Ve, vay canına!
Her birinin içinde bir dolar var."

"Benimkinde de var," dedi Malcolm. "Annem istediğimiz her şeyi
almamızı ve buna sevgililer günü kartı dememizi söylüyor. Kıyıda bizim hoşumuza gideceğini düşündükleri hiçbir şey bulamadılar."

"Benimkiyle ne alacağımı bilmiyorum," dedi Keith, iki banknotunu katlayarak. "Bana öyle geliyor ki istediğim her şeye sahibim, sadece bir kameram var ve istediğimi iki dolara satın alamıyorum."

Eve yarı yoldaydılar ki Malcolm'un aklına mutlu bir düşünce geldi. "Keith," diye bağırdı heyecanla, "paranı benimkiyle birleştirirsen, bu dört dolar eder ve belki de o ayıyı satın almaya yeter!"

"Hadi yapalım!" diye haykırdı Keith, sevincini göstermek için karda bir el yayı çevirerek. "Hadi, şimdi adama soralım."

Ama adam, kulübeye dalıp işlerini anlattıklarında başını iki yana salladı. "Hayır, oğlum, benim için değerinin onda biri bile değil,"
dedi. "O ayıyı o zamandan beri büyütüyorum küçücük bir yavruydu. Ona
eğitim verdim, onu besledim ve dünyada bana bakacak kimsem olmadığında ona arkadaşlık ettim. O ayıyı o kadar paraya satamazdım. Bundan daha fazla para toplayamaz mıydın?"

Başını sallama sırası Malcolm'daydı. Başka bir şekilde cevap verebileceği
için kendisine güvenemeyecek kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Keith'in gözleri yaşlarla doldu. O ayıyı almaya kararlıydı.

"Önemli değil, kardeşim," dedi Malcolm, kapıya doğru yürürken. "Babam eve gelip ne kadar istediğimizi
gördüğünde bize bir tane alacak."

"Ah, bu kadar acele etmeyin, genç beyler," diye sızlandı adam, gerçekten gideceklerini
gördüğünde. "Onu size o kadar paraya
satmayacağımı söylemedim. Bana karşı o kadar nazik davrandın ki senin için her türlü fedakarlığı yapmaya
istekli olmalıyım. Şu anda dört dolara çok ihtiyacım var ve onu sana kendi şartlarınla ​​satmayı düşünüyorum." Bir an durakladı, elleri ceplerinde ateşin yanında dururken düşünceli bir şekilde yerdeki bir çatlağa baktı. "Evet," dedi sonunda, "eğer bir gün daha burada olmamız konusunda ağzını açmazsan, onu dört dolara alabilirsin. Ayıyı gidene kadar burada bırakabilirsin."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Keith, kollarını hayvanın boynuna dolayarak. "O artık bizim ve onu yanımıza almalıyız. Onu ahırda saklayabiliriz. Dışarısı o kadar karanlık ki artık kimse bizi görmeyecek. "Onu yanımıza alamazsak, gerçekten bizimmiş gibi görünmezdi."

Biraz homurdandıktan sonra adam kabul etti ve dört doları cebine attı,
önce ahırda kocaman evcil hayvanlarını saklamayı bekledikleri yeri çok özel bir şekilde sordu.

Alacakaranlıkta araba evinden gelen Henry Amca,
bahar evinin yanındaki sedir kümesinin yanından birinin gizlice geçtiğini
gördüğünü sandı. "Burada kim dolaşıyor?" diye seslendi.
Cevap
vermedi ve alacakaranlıkta bir an dikkatle baktıktan sonra, yaşlı zenci yanılmış olabileceği sonucuna vardı ve
gitti. O gider gitmez, çocuklar sedirlerin arkasından çıktılar ve karlı yamaca doğru süründüler. Ayıyı
aralarına
götürüyorlardı.

"Onu sıcak ve rahat olacağı samanlığa geri koyacağız "bu gece," diye fısıldadı Malcolm. "Sonra sabah herkese
söyleyebiliriz."

Samanlıkta büyük bir çukuru kazmakla meşgulken, arkalarından gelen bir hışırtıyla
irkildi. Birbirlerinin
korkmuş yüzlerine baktılar ve sonra karanlık ahırda endişeyle etrafa bakındılar. Eski bir
şapka samanların arasından yukarı doğru itildi. Sonra zayıf bir öksürük Jonesy'yi ele verdi.
Onları takip etmişti.

"Şşş!" dedi, uyarıcı bir fısıltıyla. "Korkarım patron
benim burada olduğumu öğrenecek. Sen gider gitmez tütün almak için dükkana doğru yola çıktı. Biraz çılgınca davrandı ama parası yoktu. _Eğer bir daha
göreceğini düşünüyorsan, sakın
ayı bu gece burada bırakma!_
Sana söylediği doğru değildi. Ayıyı iki ay öncesine kadar hiç görmedi ve onu sana ucuza sattı çünkü bu gece tekrar çalıp
yoldan gidecek. Seni kandırdığı
sahtekarca yol yüzünden sırıtarak gitti ve ben de gelip söylemek zorunda kaldım,
çünkü sen bana karşı çok iyiydin. Yüz yaşına kadar yaşasam bile, o küçük çocuğun bana kendi sırtındaki ceketi vermesini asla unutamam. Şimdi
bana gevezelik etme, yoksa patron beni neredeyse öldürürdü."

"O adam senin baban mı?" diye başladı Keith, ancak Jonesy, ani bir sesle
telaşlanarak kapıya doğru koştu ve alacakaranlıkta kayboldu.

Çocuklar bir an birbirlerine baktılar, yüzlerinde şaşkınlık ve öfke vardı. Samanlıkta aceleyle bir istişare vardı. Birkaç
dakika sonra çocuklar yeni evcil hayvanlarını eve ve
arka merdivenlerden yukarı gizlice sokuyorlardı. Kendi odalarında güvenli olana kadar nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı.

Parti için giyindikleri süre boyunca, ne serserinin ne de ailenin onu
bulmaması için gece boyunca nereye koyacaklarına karar vermeye çalışıyorlardı. Jonesy'nin onlara adamın sahtekâr niyeti hakkında
söyledikleri onları sözlerinden kurtarmadı. Birinin bu kadar
kötü olabilmesine şaşırmışlardı ve Teyzeleri Allison'a her şeyi anlatmak için can atıyorlardı; yine de, Ayıyı satın aldıkları koşullar "sessiz kalmaları"ydı ve bu söze
kesinlikle sadık kaldılar.

Giyindiklerinde, onu kuzey kanadındaki mavi odaya, kışın nadiren kullanılan bir misafir odasına koymaya karar verdiler, çünkü
ısıtması çok zordu. "Kimse buraya gelmeyi düşünmeyecek," dedi
Malcolm, "ve eğer fırını biraz açarsak bir ayı için yeterince sıcak olur." Konuşurken, ayının ipini büyük, yüksek direkli yatağın bir bacağına bağlıyordu.

"Ginger şaşırmayacak mı?" diye cevapladı Keith. "Ona altı fit uzunluğunda bir sevgililer günü
karanlığımız olduğunu söyleyeceğiz ve onu merakta bırakacağız."

Ancak, ilk misafir hala mavi odadayken geldiğinden, şakalaşmaya zaman yoktu.

"Gidip onu karanlıkta bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Keith, son bir sevgi dolu okşamayla. "Sanırım aldırmaz ama. Belki de bu güzel kokulu çam yastığı yanına, halının üzerine koyarsam ormanda olduğunu düşünür."

"Ah, çocuklar," diye seslendi Virginia alt kattaki salondan. "Bakın Teyze Allison ne kadar büyük bir Sevgililer Günü pastası yapmış!"

Çocuklar korkulukların üzerinden baktıklarında, geniş resepsiyon salonunun ortasına bir masa
çekildiğini ve
üzerinde şimdiye kadar gördükleri en büyük pastanın
oturduğunu gördüler. Pasta parlak yeni bir teneke tavadaydı ve
zarifçe kızaran kabuğu,
öğleden sonra soğuk ve egzersizle iştahları
keskinleşmemiş olsa bile onları acıktırırdı.

"Pasta servis etmek için ne tuhaf bir yer," dedi Malcolm, kardeşine karşı onaylamayan bir
ses tonuyla. "Neden yemek odasına koymuyorlar?
Çok güzel görünüyor ama nedense
burada, koridorda asılı durması uygun değil. Annem asla böyle bir şey yapmazdı."

"Ah, kağıttan yapılmış! Bizi kandırdı, kesinlikle Malcolm," diye seslendi
Keith, bakmak için önden koşmuştu. "Sadece bir pasta gibi görünmesi için boyanmış. Ama muhteşem bir taklit değil mi?"

Virginia, onları bu kadar ustaca yakalamış olmaktan memnun olarak, onlara
incecik kahverengi üst kabuğun altından görünen
yirmi dört adet dar kurdelenin uçlarını gösterdi. "Beyaz olanlar kızlar için, kırmızı olanlar ise erkekler için," diye açıkladı. "Her birinin ucunda bir sevgililer günü kartı var ve kırmızı kurdelelerdekiler beyaz olanlarla uyuşuyor.
Hepimiz aynı anda çekeceğiz ve sevgililer günü kartı olanlar
birlikte yemeğe çıkacak."

Misafirler hemen geldiler. Saat altı buçukta davet edilmişlerdi ve
akşam yemeği o saatten kısa bir süre sonra servis edilecekti. En son gelen
Küçük Albay'dı. Annesinin hem bakıcısı hem de kendi bakıcısı olan yaşlı bir siyahi kadın olan
Anne Beck'in sorumluluğunda geldi. Anne Beck onu yukarı kata çıkardığında çocuk o kadar
örtülerinin içinde saklıydı ki, kimse
nasıl göründüğünü söyleyemezdi. Çocuklar, onun yaramaz şakalarıyla ilgili birçok hikaye duyduklarından beri onu görmek için meraklıydılar. Birkaç dakika
sonra, salonlarda belirdiğinde, hayranlık
vızıltıları duyuldu. Belki de yumuşak açık renk saçları, büyük koyu gözlerinin yıldız gibi güzelliği veya yanaklarını yabani bir gül kadar pembe yapan narin renginden çok, giydiği sevgililer günü kostümüydü. Üzerinde yüzlerce minik kırmızı kadife kalp bulunan zarif beyaz tüldendi ve uzun sarı saçlarında parıldayan yapay elmaslardan oluşan bir taç vardı.

"Kupa Kraliçesi," diye duyurdu Teyze Allison, onu öne doğru götürürken. "'Bir yaz günü birkaç turta yaptı' dediğini biliyorsun ve şimdi sevgililer günü pastasını açıp Majestelerininki kadar iyi olup olmadığına bakacak."

Salondaki büyük müzik kutusu en canlı valslerinden birini çalmaya başladı, çocuklar büyük pastanın etrafında toplandı ve yirmi dört küçük el kurdelenin uçuşan uçlarını kavramak için uzandı.

"Çek!" diye bağırdı küçük Kupa Kraliçesi. Kağıt kabuk uçtu ve
her biri bir sevgililer günü kartıyla tutturulmuş yirmi dört metre kurdele bir anlığına havada
parlak bir şekilde uçuştu.

"Şimdi dizelerinizi eşleştirin," diye haykırdı Majesteleri tekrar, kendi dizesini açıp içindekini
okudu. Çokça kahkaha ve omuzların üzerinden gözetleme vardı,
ve neşeli müzik kutusu
çalarken beyaz ve kırmızı kurdeleler birbirine dolanıyordu.

Bu sırada Virginia Küçük Albay'a işaret etti. "Bir dakika
benimle yukarı gel, Lloyd," diye fısıldadı, "ve bir şey
aramama yardım et. Teyze Allison akşam yemeğinden sonra okçuluk yarışmasında kullanacağımız
ok kutusunu nereye koyduğunu unutmuş.
Hedefin ortasındaki kırmızı kalbe
vuracak olana en güzel ödül var."

"Ah, vurabileceğini mi düşünüyorsun?" Lloyd, Virginia ile birbirlerine sarılıp merdivenlerden yukarı zıplarken sordu.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Virginia. "Eskiden kalede Kızılderili yayım ve okumla o kadar çok pratik yapardım ki, neredeyse her seferinde
ortayı vurabilirdim. Bu gece atış yapmayacağım. Teyze Allison bunun
adil olmayacağını düşünüyor."

Merdivenlerin tepesine ulaştıklarında, Virginia odasına gidip tuvalet masasının üzerindeki uzun gümüş şamdanlardan birinde mum yaktı. "Sanırım Teyze Allison o okları
mavi odada bırakmış olmalı," dedi ve kuzey kanadına giden çapraz koridordan aşağı doğru yol gösterdi. "Bu sabah orada turta yaptı ve diğer her şey oradaydı. Kışın bu eve kimse pek gelmez, tabii çok fazla misafir olmadığı sürece."

Virginia'nın taşıdığı mum evin o bölümündeki tek ışıktı. Mavi odanın kapısına ulaştığında Lloyd'a döndü.
"Lütfen mumu benim için tut," dedi, "ben de
dolaba bakarken."

Küçük "Kupa Kraliçesi" kapıda dururken, iki elinde de uzun gümüş şamdanla güzel bir resim çizmişti. Saçları mum ışığında altın gibi parlıyordu ve ışıltılı tacı, yumuşak ağlarına bir peri ateş böceği halkası takılmış gibi parlıyordu.
Karanlık gözleri, sadece titrek mumuyla aydınlatılan büyük, gölgeli odanın etrafında endişeyle dolanıyordu.

Aşağıda, Malcolm ve Keith neredeyse onun hakkında tartışıyorlardı. Her şey
Malcolm'un kardeşini bir kenara çekip onunla
sevgililer
kutusu alışverişinde bulunmayı teklif etmesiyle başladı.

"Neden?" diye sordu Keith, şüpheyle.

"Çünkü seninki Küçük Albay'ınkiyle uyuşuyor ve onu
akşam yemeğine çıkarmak istiyorum," diye itiraf etti Malcolm. "Buradaki en güzel kız o."

"Ama takas etmek istemiyorum," diye cevapladı Keith. "Onu kendim almak istiyorum."

"İstersen albümümdeki altı puldan birini sana verebilirim."

"Eski pullarını istemiyorum," diye açıkladı Keith, kararlı bir şekilde. "Eşim olarak Küçük Albay'ı tercih ederim."

"Takas edebileceğini düşünüyorum," diye ikna etti Malcolm. "Ben en büyükken bunu yapmamak kötü olur. Uzun zamandır istediğin o Çin bulmacasını sana verebilirim, istersen." Keith başını iki yana salladı.

Tam o sırada üst koridorda müthiş bir çığlık duyuldu, ardından da aşağıdaki herkesi korkudan solgunlaştıran bir çığlık daha geldi. İki ses, birbiri ardına, o kadar yüksek ve çılgınca çığlıklar
atıyordu ki evin arka tarafındaki hizmetçiler bile
koşarak geldiler. Virginia'ya yakmasını söylediği mumu düşünen ve çocuğun giydiği ince, beyaz elbiseyi hatırlayan Bayan Allison, anında
kendini ateşe vermiş olması gerektiğini düşündü. Koridora koştu, o kadar
korkmuştu ki baştan ayağa titriyordu. Merdivenlere
ulaşmadan önce, Virginia küçük bir hayalet kadar beyaz ve gözleri dehşetle kocaman açılmış bir şekilde merdivenlerden aşağı uçarak geldi. Kendini
teyzesinin uzanmış kollarına atarak, büyük, titrek soluklar arasında hikayesini hıçkırarak anlatmaya başladı.

"Ah, mavi odada korkunç, korkunç bir vahşi hayvan var, neredeyse tavan kadar uzun! Yukarı çıktı ve köşeden bize doğru geldi ve eğer tam zamanında kapıyı çarpmasaydım, bizi yerdi. Eminim yerdi! Oo-oo-oo! Çok korkunçtu!" diye feryat etti.

"Neden, Virginia," diye haykırdı teyzesi, onu bu kadar korkmuş görünce üzülerek,
"gördüğün sadece büyük bir gölge olmalı. Vahşi bir hayvanın mavi odada olması mümkün değil, biliyorsun. Lloyd nerede?"

"Yukarıda, Bayan Allison," diye seslendi Anne Beck'in sesi. "O kadar
korkmuş ki, bayılacağından çok korkuyorum. O odada kesinlikle
bir şey var, tatlım, gerçekten de öyle. Şimdi hareket ettiğini,
kuyruğunu çevirip homurdandığını duyabiliyorum!"

Malcolm ve Keith, suçlu yüzlerle merdivenlerden yukarı fırladılar ve
tüm grup onları saygılı bir mesafeden takip etti. Kapıyı açtıklarında
oda çok büyük ve gölgeli görünüyordu ve ayı, uykusundan uyanmış, yüksek direkli yatağın yanında arka ayakları üzerinde duruyordu. Bu devasa figür, karanlıkta beklenmedik bir şekilde ona yaklaşan herkesi kesinlikle korkutmaya yetecek kadar büyüktü ve Bayan Allison onu gördüğünde, Virginia'nın titreyen elini şefkatle kendi eline aldı. Daha hiçbir soru soramadan, çocuklar heyecanlı bir şekilde açıklamaya başladılar. Hikayelerini anlayabilmeleri biraz zaman aldı.

Büyükanneleri dehşete kapılmıştı ve hayvanı hemen göndermekte ısrar etti. "Böyle tehlikeli bir yaratığı birinin evine getirme fikri," diye haykırdı, "ve her şeyden öte, onu bir yatak odasına kapatmak! Hepimiz ısırılabilir veya sarılıp ölebilirdik!"

"Ama büyükanne," diye yalvardı Malcolm, "o tehlikeli değil. Onu ışığa çıkarayım ve sana ne kadar nazik bir evcil hayvan olduğunu göstereyim."

Malcolm ayıyı yönlendirerek dışarı çıktığında koridorun diğer ucuna doğru bir dağılma oldu, ancak büyük hayvan performanslarına başladıkça çocuklar yavaş yavaş yaklaştılar. Keith ıslık çaldı ve Jonesy'den öğrendiği komik bir şekilde ayaklarıyla tempo tuttu ve ayı tüm numaralarını yaptı. Kalabalık toplanabildiğinde performans sergilemek için dışarı çıkarılmaya alışkındı.

Virginia, ayağa kalkıp gerçek bir asker gibi kollarını uzattığında ve hatta gösteri bittiğinde yanına gidip onu okşadığında ondan duyduğu korkuyu unuttu,
sabah kadar evde kalmasına izin verilmesi için yalvaran çocuklara katıldı. Bayan Maclntyre, araştırmak için hemen kulübeye bir adam göndermeye kararlıydı. Serserilerden korkuyordu. Ama çocuklar Jonesy'nin hatırı için gün doğana kadar beklemesini rica ettiler.

"Jonesy'nin bizi uyardığını öğrenirse adam onu ​​döver," diye yalvardı Keith. O kadar içtendi ki kocaman, güven dolu gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Bu partiyi mahvediyor, anne," diye fısıldadı Bayan Allison, "ve
akşam yemeği bekliyor. Eğer bu seferlik çocukların istediklerini yapmasına izin verirsen,
olabilecek her türlü zarardan ben sorumlu olurum."

O anda durumu çözmenin başka bir yolu yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Bruin'in mavi odadaki halısına geri dönmesine izin verildi ve kapı
güvenli bir şekilde kilitlendi.

Keith, Lloyd'u akşam yemeğine götürdü ve büyükannesi onu
korkuttuğu için özür dilerken duydu. Küçük Kalpler Kraliçesi gülümseyerek dinledi, ancak rengi okçuluk yarışmasından sonraya kadar
akşam boyunca geri gelmedi. Malcolm kazandığı ödülü, minik bir gümüş oku bulup, omzundaki kırmızı kurdele düğümüne taktığında oldu.

"Beni hatırlamak için saklar mısın?" diye sordu utangaç bir şekilde.

"Elbette!" diye cevapladı, tüm haylaz gamzelerini gösteren bir gülümsemeyle. "Bunu sonsuza dek saklayacağım, senin sevgilin tarafından nasıl
yenildiğimi hatırlamak için."

[İllüstrasyon: "'BENİ HATIRLAMAK İÇİN SAKLAR MISIN?'"]

"Böyle güzel bir partinin sona ermesi çok kötü görünüyor," dedi Sally Fairfax, son neşeli oyun oynandığında, son hikaye
anlatıldığında ve eve gitme zamanı geldiğinde. "Ama bir teselli var," diye ekledi,
tüm neşeli sevgililerini bir araya toplayarak, "onu hatırlamanın sonu gelmesine gerek yok. _Çok_ iyi vakit geçirdim, Bayan MacIntyre."

Son araba caddeden aşağı inip son gülümseyen küçük misafiri götürdüğünde o kadar geç olmuştu ki, çocuklar neredeyse soyunamayacak kadar uykuluydu. Her odadaki son ışık söndürülene kadar uzun sürmedi ve tüm eve derin bir sessizlik çöktü. Vadideki her evdeki ışıklar birer birer söndü ve sadece yıldızlar, soğuk kış göğünde parıldamaya devam etti. Hayır, hala yanan bir lamba vardı. Yaşlı Profesör Heinrich'in kitaplarına eğilerek oturduğu küçük kulübedeydi.

BÖLÜM IV.

BİR ATEŞ VE BİR PLAN.

Bazı insanlar yaşlı Johann Heinrich'in asla uyumadığını, çünkü gecenin hangi saatinde olursa olsun yalnız küçük evinin önünden geçerken bir lambanın her zaman yandığını söylerdi. MacIntyre'ın yanındaki bir kulübede tek başına yaşayan tuhaf yaşlı bir Alman doğa bilimciydi. Pozisyonunu koruyamayacak kadar yaşlanana kadar büyük bir üniversitede profesördü. Hayatının geri kalanını geçirmek için neden Lloydsborough Vadisi'ni seçtiğini kimse söyleyemezdi.

Kimseyi komşularından uzak tutuyordu ve ormanda tek başına dolaşarak o kadar çok zaman geçiriyordu ki insanlar ona tuhaf diyorlardı. Çok sevdiği kuşlar ve böcekler hakkında iki büyük kitap yazdığını veya onlara ormanın bu küçük vahşi yaratıkları hakkında masallardan daha harika gerçekler anlatabileceğini bilmiyorlardı.

Bu gece her zamankinden daha geç okumuştu ve ateşi neredeyse sönmüştü. Bir hizmetçiyi besleyemeyecek kadar fakirdi, bu yüzden kömür kabının boş olduğunu gördüğünde
kendisi mutfağa gidip doldurmak zorunda kaldı. Bu yüzden
gece yarısından hemen sonra, vadideki herkes derin uykudayken olan bir şeyi gördü.

Çocukların serseriyi ve Jonesy'yi bıraktığı bahar evinin yanındaki kulübede, bir duman bulutu çatının etrafında kıvrıldı.
Sonra bir alev dili sedirlerin arasından yükseldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki gökyüzü öfkeli bir parıltıyla kızarana kadar.
Hizmetçilerin kulübesinin doğu pencere camlarını aydınlattı, ancak önceki akşamki alışılmadık servisten yorgun olan sakinler uyumaya devam etti. Virginia'nın odasının penceresine kadar parladı, ancak Virginia ayılar tarafından kovalandığını hayal ediyordu ve
sadece uykusunda huzursuzca döndü.

Yaşlı profesör mutfağa giderken, dışarının garip bir şekilde aydınlık olduğunu fark etti. Kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Ach Himmel!" diye heyecanla haykırdı. "Yaşlı Johann acele etmezse, biri yatağında yanacak!"

Arkasından kapıyı kapatmayı veya yaşlı kel kafasını kış gecesinin yoğun soğuğundan korumak için bir şeyler
yakalamayı beklemeden,
bahçeden dışarı koştu. Çırpınan eski halı terlikleriyle sürüklenen ayakları romatizmalarını unuttu ve omuzları yetmiş yıllık ağırlığını
kaybetti. Bir çocuk gibi çayırda koştu,
çitteki boşluktan geçti ve tepeden aşağı, pınarın yanındaki kulübeye.

Kulübenin her tarafı alevler içindeydi. Yangın ön kapının etrafında kıvrılıyor ve şiddetli çıtırtılarla pencerelerden içeri giriyordu.
Çılgınca arka kapıya doğru koştu, kendini kapıya doğru attı ve içeride biri olup olmadığını öğrenmek için bağırdı. Kör edici bir duman dalgası, aşırı sıcaktan geri çekilirken tek cevabıydı, ancak bir şey
kapı eşiğine gevşek bir yığın halinde düştü. Jonesy'di.

Çocuğu yanan binadan güvenli bir mesafeye sürükleyerek geri koştu, başka birinin tehlikede olabileceğinden korkuyordu, ancak bu sefer alevler onu kapıda karşıladı ve içeri girmesi imkansızdı. Boğuk
bağırması hizmetçileri uyandırdı, ancak kulübeye ulaştıklarında
çatı çökmüştü ve yangının diğer binalara yayılma tehlikesi geçmişti.

Profesör Jonesy'nin üzerine eğilip onu bilincine kavuşturmaya çalışırken, Bayan Allison patikadan koşarak geldi. Sabahlığının üzerine bir
yorgan sarmıştı. Bağırışlar onu da uyandırmıştı ve annesini
telaşlandırmak istemediğinden olabildiğince sessizce dışarı çıkmıştı.

"Nasıl oldu?" diye sordu nefes nefese. "Çocuk çok
yandı mı? Başka biri daha mı yaralandı? Serseri kulübede mi?"

Hiç kimse onun hızlı sorularına cevap vermedi. Yaşlı profesör başını salladı ama başını kaldırmadı. Jonesy'nin üzerine eğilmiş, onu
bilincine kavuşturmaya çalışıyordu. Onun için
doğru şeyleri biliyor gibiydi ve kısa bir süre sonra çocuk gözlerini açtı ve
şaşkınlıkla etrafına baktı. Birkaç dakika içinde yangın hakkında
ne bildiğini anlatabildi.

Çok fazla bir şey değildi, sadece odayı
dolduran yoğun dumanda boğuluyormuş gibi bir hisle uyandığının korkunç bir anısı;
patronun ona çabuk olması ve onu takip etmesi için
söylediğini duyması, yoksa
yanarak öleceği. Sonra kör edici, boğucu dumanın
içinde el yordamıyla dolaşarak bir çıkış yolu bulmaya çalıştığı korkunç bir an olmuştu. Adam bir pencereye
atladı ve kaçtı, ancak dışarıdaki hava bıraktığı açıklıktan içeri
dolduğunda, dumanı anında aleve dönüştürmüş gibi görünüyordu.

Jonesy, çaresiz küçük elleriyle ateş duvarına vurmuştu ve sonra, kavurucu acıdan yarı delirmiş bir şekilde yere
düştü ve tam profesör kapıyı
açtığında ters yöne doğru süründü.

Zavallı küçük, su toplamış yüzün görüntüsü Bayan Allison'ın gözlerini yaşarttı ve iki siyahi adamı çağırarak Jonesy'yi eve götürmelerini ve hemen doktora gitmelerini söyledi. Ancak profesör araya girerek Jonesy'nin evine götürülmesi konusunda ısrar etti. Gerekli olan soğutma bandajlarını nasıl hazırlayacağını bildiğini ve bunları uygulamak için bütün gece oturacağını söyledi. Böylesine büyük bir heyecandan sonra zaten uyuyamayacağını söyledi.

"Ama kendimi ona karşı sorumlu hissediyorum," diye ısrar etti Bayan Allison. "Bu olay bizim yerimizde gerçekleştiğinden ve küçük yeğenlerim onu ​​buraya getirdiğinden, bana öyle geliyor ki
onun bakımını biz üstlenmeliyiz."

Profesör onu bir kenara çekti, Jonesy'nin başını bir hemşirenin yapabileceği kadar şefkatle kaldırdı ve siyahi adamlara onu kaldırmaları için işaret etti.

"Hayır, hayır, fraulein," dedi. "Yumurta deneyimim oldu. Zavallı leedle'ın benimle gelmesi daha iyi!"

Yaşlı adamın ustaca tavrına karşı çıkılamazdı. Bayan Allison, onların geçmesi için kenara çekildi, ardından üstlendiği bakımı yapmaya istekli olduğunu söyledi ve sabah erken gelip yardım edeceği konusunda ısrar etti.

Amca Henry, diğer binalara doğru bir kıvılcım sıçramaması için kalıntıları korumakla görevlendirildi. "Bu yaşlı zenci hiç de yanılmamış," diye mırıldandı. "Dee, akşamın geç saatlerinde
ortalıkta dolaşan biriydi." Sonra kulübenin etrafındaki zemini,
karda ayak izleri aradı. Hemen birkaç iz buldu ve onları yıldız ışığında çayırın üzerinden, yolun karşısına ve
demir yolu boyunca birkaç metre boyunca takip etti. Orada aniden kayboldular. Serseri, belli ki rayda bir miktar yürümüştü. Eğer Amca Henry raydan çeyrek mil daha yukarı gitseydi, sanki adam kaçmak için aceleyle uzun
koşular yapmış gibi, her iki traverste de aynı kayan izleri bulurdu. Jonesy, adamın kulübeyi ateşe verdiğini kesin bir dille reddetti. Daha sonra kendisine bu konuda soru sorulduğunda, "O gece neredeyse donarak ölüyorduk," dedi, "ve patron yatağa girmeden hemen önce kocaman bir odun yığını yığdı."

"Peki yapmadıysa neden bu kadar çabuk kaçmaya başladı?" diye sordu biri.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jonesy. "Şansın her zaman aleyhine olduğunu ve belki de bunu yapmadığını söylerse kimsenin ona inanmayacağını düşündüğünü söyledi."

Bundan birkaç gün sonra Malcolm, serserinin resmini _Courier-Journal_'da buldu. Yaklaşık iki ay önce bir Kuzey hapishanesinden kaçan ve Louisville polisi tarafından tutuklanan tanınmış bir suçluydu. Onu yanlış anlamak mümkün değildi. O büyük, çirkin yara izi, bir başka Kabil gibi yanağında ve alnında iz bırakmıştı.

"Ve o korkunç adamın benim evimde barındırıldığını düşünmek!" diye haykırdı Bayan MacIntyre bunu duyduğunda. "Ve siz çocuklar saatlerce
orada, kulübede onunla birlikteydiniz! Onun yanında oturdunuz ve onunla
konuştunuz! Anneniz ne diyecek? Sanki çiçek
hastalığına maruz kalmışsınız gibi hissediyorum ve onunla birlikte olan çocuğun buraya getirilmemiş olmasına
ne kadar minnettar olamam. O sizin için uygun bir arkadaş değil. Zavallı küçük talihsizin suçlu olduğu anlamına gelmiyor.
Geçmiş mahallelerinin bir çocuğu olmaktan başka bir şey yapamaz ve hemen bir yetimhaneye veya ıslah evine yerleştirilmelidir. Muhtemelen onu buraya getiren adam gibi bir suçlu olarak büyümekten kurtarabilecek tek şey budur. En kısa sürede bununla ilgili
ne yapılabileceğine bakacağım."

"Geçmiş mahallelerinin bir çocuğu!" Malcolm ve Keith daha sonra bu ifadeyi tekrarladılar, ancak anlamı hakkında sadece belirsiz bir fikirleri vardı. Zavallı Jonesy'yi kendilerinden kirli bir şey olarak ayırıyor gibiydi, mutlu, dolu dolu hayatlarının dokunmasına izin verilmemesi gereken bir şey.

Belki Jonesy hassas bir ağzı ve büyük, çekici gözleri olan çekici bir çocuk olsaydı, insanların kalbine daha kolay girebilirdi. Ama zayıf, kalkık burunlu, çilli bir yüzü ve bakımsız saçları olan ufak tefek bir adamdı. Hiç kimse onun yanağını öpmek için cazip bulmazdı ve kimse Jonesy'nin etrafına şefkatle sarılıp acıma dışında hiçbir duyguyla eğilmezdi. O sadece sıradan bir sokak çocuğuydu, sevilmediği kadar sevimsizdi.

Bayan Maclntyre, onu ziyaretlerinden birinin ardından, "Bu sınıftaki çocuklar için yetimhaneler gibi yerlerin olması ne büyük bir lütuf," dedi. "Taşınabilir hale gelir gelmez onu bir yere yerleştirmek için düzenlemeler yapmalıyım."

"Sanırım yaşlı profesörü bırakmak istemeyecektir," diye cevapladı Bayan Allison. "Çocuğa çok iyi davrandı, mikroskopları ve böcek koleksiyonlarıyla onu saatlerce eğlendirdi, ona o hoş eski Alman halk hikayelerini anlattı ve her gece kemanıyla uyuttu. Ne kadar da çocuk sever ve her bakımdan ne kadar da hoş bir yaşlı adam! Onu keşfettiğimiz için mutluyum."

"Evet," dedi Bayan Maclntyre; "ve bu küçük serseri gönderildiğinde, çocukların sık sık oraya gitmesini istiyorum. Ona bu baharda onlara ders verip veremeyeceğini, en azından doğa tarihiyle bir başlangıç ​​yapıp yapamayacağını sordum ve çok memnun oldu. Kilise faresi kadar fakir ve paraya çok sevinecek."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Bayan Allison, "çocukların bu öğleden sonra Jonesy'i görmeye gelip ayıyı getiremeyeceklerini sordu. Küçük adama çok fazla zevk vereceğini ve acısını
unutmasına yardımcı olabileceğini düşündü."

Bayan MacIntyre tereddüt etti. "Annelerinin bundan hoşlanacağını sanmıyorum," diye cevapladı. "Sydney arkadaşları konusunda yeterince dikkatli, ama
Elise iki kat daha titiz. Bu çocuğun nasıl yetiştirildiğini hatırladığınızda ne kadar kötülük bildiğini hayal edebilirsiniz. Bana adının Jones Carter olduğunu ve hiç babası veya annesi olduğunu
hatırlamadığını söyledi. Bu sabah onu çok yakından sorguladım. Chicago'nun en
kötü gecekondu mahallelerinden geliyor. En fakir apartmanlardan birinin bodrumunda uyudu ve
oluklarda yaşadı. Kendisinden sadece biraz daha büyük, ayakkabı boyacısı olan bir kardeşi var.
Parmakların bol olduğu günlerde
yiyecek bir şeyleri olurdu, yoksa açlıktan ölürlerdi veya dilenirlerdi."

"Zavallı küçük kuzu," diye mırıldandı Bayan Allison.

"Kardeşinin tavsiyesi üzerine o serseriyle birlikte gitti," diye devam etti Bayan MacIntyre. "Bir şekilde o eğitimli ayıyı ele geçirmişti ve muhtemelen Jones'a ıslık çalabildiği ve her türlü dansı
edebildiği için ilgi duymuştu. Muhtemelen insanların sempatisini kazanmak için yanında bir çocuk olmasının iyi bir şey olacağını düşünmüştü. Jones, Chicago'dan Lloydsborough'a kadar yürüdüklerini söyledi, bir vagonda yaptıkları üç günlük yolculuk hariç. İki aydır yoldaydılar ve geçtikleri kırsal yerlerde ayıyı gösterdiler. Büyük kasabalardan kaçındılar."

"Ne kadar güzel bir Noel geçirdiğini düşünün!" diye haykırdı Bayan Allison.

"Noel! Kelimeyi hiç duyduğundan şüpheliyim. Konuşması
şok edici bir şey; sokakların argo dilinden başka bir şey değil ve o kadar dilbilgisi dışı
ki bazen onu anlamakta zorluk çekiyordum. Hayır, eminim ki
ne Sydney ne de Elise çocukların onunla olmasını istemezdi."

"Ama o çok küçük, anne, ve çok hasta ve acınası görünüyor," diye yalvardı Bayan Allison. "Elbette bu kadar çok kötülük bilmemeli veya çocuklar onu biraz neşelendirmek için aşağı inseler bile onlara zarar veremez."

Bayan Maclntyre'ın korkularına rağmen, o öğleden sonra çocukların Jonesy'i ziyaret etmesine izin verdi. Profesörün ikinci
ricasına veya çocukların kendi ısrarlarına karşı koyamadı.

Jonesy'nin kayıp bir arkadaş gibi karşıladığı ayıyı da yanlarına aldılar.
Profesörün koleksiyonları arasında ilginç bir saat geçirdiler,
komik, bozuk İngilizcesiyle yaptığı açıklamaları dinlediler. Sonra
kulübesini keşfettiler, onun tuhaf ev idaresinden çok eğlendiler,
ocakta fındık kırdılar ve ateşin önünde bir ipte elma kızarttılar.

Jonesy, Profesörün beklediği kadar ziyaret etti. Şu anda yaşlı adam odadan çıktı ve Keith
yatak kenarına oturdu.

"Seni bu kadar hareketsiz kılan ne, Jonesy?" diye sordu. "Son yarım saattir tek kelime
etmedin."

"Barney'i düşünüyordum," diye cevapladı, yüzünü başka tarafa çevirerek. "Barney benim kardeşim, biliyorsun."

"Evet, büyükanne öyle dedi," diye cevapladı Keith. "Ne kadar büyük?"

"Neredeyse seninki kadar büyük." Jonesy'nin sesinde bir tıkanıklık vardı şimdi.
"Kolunu omzuna attığını ve başını bir kulağından geriye çekip seni şakacı bir şekilde çimdiklediğini görünce, Barney'nin bana yaptığı gibi
düşündüm."

Keith ne diyeceğini bilemedi, bu yüzden uzun ve garip bir duraklama oldu.

"Onu asla yalnız bırakmadım," dedi Jonesy, "ama patron bunun sadece kısa bir süre olacağını ve ayıyı göstererek o kadar çok para kazanacağımızı söyledi ki eve götürmek için bir yığın param olurdu. Arabalara binip Barney'e güzel şeylerle dolu bir sandık götürebilirdim; giysiler, şekerler, harika bir saat ve zincir ve harika bir bisiklet. Şimdi ayı satıldı ve patron kaçtı ve Barney'e nasıl geri döneceğimi bilmiyorum. O ve ben birbirimizin tek sahibiyiz ve onu çok ama çok görmek istiyorum." Küçük adamın dudağı titredi ve kendini bebek gibi hissetmemek için gösterdiği çabalara rağmen akmaya devam eden sıcak gözyaşlarını silmek için bandajlı elini kaldırdı. Keith'in bu hareketinde o kadar acıklı bir şey vardı ki, Malcolm'a baktı ve sonra şefkatli küçük eliyle
yatak örtülerini okşadı.

"Önemsemeyin, Jonesy," dedi, "babam ilkbaharda eve gelecek ve
seni Barney'e geri gönderecek." Ama Jonesy, küçük oğullarını mutlu etmek için para harcamaktan başka bir zevki olmayan babalar hakkında hiçbir şey bilmediğinden, Keith'in olması gerektiğini düşündüğü kadar
bu sözden teselli bulmadı.

"Ama o zaman burada olmayacağım," diye hıçkırdı. "Beni bir akıl hastanesine koyacaklar ve o kadar uzun süre dışarı çıkamayacağım ki belki de Barney birbirimizi tekrar bulmadan
ölecek. "

Şimdi şiddetle ağlıyordu.

"Seni kim akıl hastanesine yatıracak?" diye sordu Malcolm, Jonesy'nin başının altına
gömüldüğü yastığın ucunu kaldırarak, sekiz yaşındaki erkekliğinin onu
göstermekten çok gururlandırdığı kederi gizlemek için.

"Beyaz saçlı yaşlı bir kadın her gün buraya geliyor. Profesör,
eğer çok yaşlı ve zor durumda olmasaydı beni yanında tutacağını söyledi ve o da
bir akıl hastanesinin gecekondu mahallelerindeki bir çocuk için uygun yer olduğunu söyledi ve o da
eğer onlara bakacak kimse yoksa evet dedi. Ama benim biri var!" diye bağırdı. "Barney var! Ah, _beni bir yere kapatmalarına_ izin verme ki
Barney'e asla geri dönemeyeyim!"

"Seni bir akıl hastanesine gönderdiklerinde susturmuyorlar," dedi Malcolm.
"Buraya yakın olan, etrafında dönümlerce yeşil çimen, meyve bahçeleri ve üzüm bağları olan güzel büyük bir ev ve çocuklara çok iyi davranıyorlar, onlara bol bol yiyecek ve giyecek veriyorlar ve onları
okula gönderiyorlar."

"Barney orada olmazdı," diye hıçkırdı Jonesy, tekrar yastığın altına dalarak. "Ondan başka hiçbir şey istemiyorum."

"Ne yapabileceğimize bir bakalım," dedi Malcolm, profesörün geri döndüğünü duyduğunda. "Seni bahara kadar burada tutabilirsek, eminim
baban seni geri gönderecektir. O her zaman başı derde giren insanlara yardım eder."

Jonesy, profesör içeri girdiğinde küçük kalkık burnunu yastıktan çıkardı ve ağladığını ima etmeye cesaret eden ilk kişiyle dövüşmeye hazırmış gibi meydan okurcasına etrafına baktı. Çocuklar kısa bir süre sonra ayrıldılar, ayıyı rahat bir in yaptıkları
araba evindeki yeni yerine geri götürdüler. Sonra yavaşça eve doğru yürüdüler, kollarını birbirlerinin omuzlarına attılar.

"Diyelim ki bizdik," dedi Keith, sessizce biraz yürüdükten sonra. "Diyelim ki sen ve ben tüm aileden geriye kaldık ve dünyada hiç arkadaşımız kalmadı ve ben senden ayrılıp geri dönemedim?"

"Bu kesinlikle kötü şans olurdu," diye cevapladı Malcolm.

"Sanırım Jonesy de bizim kadar kötü hissetmiyor mu?" diye sordu
Keith.

"Öyle olmamalı "Şaşırmış," dedi Malcolm, ıslık çalmaya başlayarak. Keith
katıldı ve melodiye ayak uydurarak, iki asker gibi
eve doğru yürüdüler.

Virginia onları kütüphanede buldu, biraz sonra, şöminenin
kiliminde oturmuşlardı, terzi usulü. Hala Jonesy'den bahsediyorlardı.
Küçük serserinin yalnızlığından ve
acıklı yalvarışından başka hiçbir şey düşünemiyorlardı: "Ah, beni asla Barney'e geri dönemeyeceğim
bir yere kapatmalarına izin vermeyin."

"Neden babana yazmıyorsun?" diye sordu Virginia, ziyaretlerinin hikayesini anlattıklarında.

"Ah, bir mektupta her şeyi açıklamak çok zor," diye cevapladı Malcolm,
"ve oradayken, büyükannenin ve tüm yetişkinlerin
kesinlikle en iyisini bildiğini söylerdi. Ama Jonesy'yi görebilseydi, ne kadar acınası göründüğünü ve kardeşine geri dönmek için ağladığını duyabilseydi, eminim ki bizim gibi hissederdi."

"Profesörü koridorda aradım ve ona söyledim," dedi Keith,
"ve ona Jonesy'yi evlat edinip edinemeyeceğini sordum, ya da başka bir şey, baba eve gelene kadar. Ama çok fakir olduğunu söyledi. Ayda sadece birkaç doları var. Ona sormaktan çekinmedim. Her zaman yaptığı gibi büyük, nazik bir şekilde gülümsedi. Jonesy'nin çok arkadaş canlısı olduğunu ve eğer karşılayabiliyorsa bu yaz onu yanında tutmak istediğini ve iyileşip güçlenmesini istediğini söyledi."

"O zaman, eğer birileri pansiyonunu öderse, Amca Sydney gelene kadar onu yanında tutardı?" Virginia sordu.

"Evet," dedi Malcolm, "ama bu pek işe yaramıyor, çünkü
biz çocuklar onun kalmasını isteyen tek kişileriz ve aylık
harçlıklarımız, hepsi bir araya geldiğinde, yeterli olmazdı."

"Parayı kendimiz kazanabiliriz," diye önerdi Virginia, bir süre sonra, uzun bir sessizliği bozarak.

"Nasıl?" diye sordu Malcolm. "Şimdi, Ginger, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
yılın bu zamanında hiçbir şey kazanmamızın imkanı yok. Kışın ortasında meyve toplayamazsın, değil mi? Ya da ot çekemezsin, ya da yaprakları tırmıklayamazsın?
Başka ne yol var?"

"Vadideki her eve gidebilir ve ayıyı sergileyebiliriz," dedi
Keith, "her seferinde bir koleksiyon toplayarak."

"Şimdi beni bunu düşünmeye sevk ettin," diye bağırdı Virginia heyecanla. "İyi bir
yol düşündüm. Jonesy'e büyük şarkıcıların yaptığı gibi bir avantaj sağlayacağız. Ayı yıldız sanatçı olacak ve hepimiz de oynayacağız,
biletleri satacağız ve tablolar yapacağız. Tablolar düzenlemeyi seviyorum. "Onları her zaman kalede bulunduruyorduk."

"Ayıyı göstermek için teklifte bulundum," diye bağırdı Malcolm, hemen Virginia'nın
planına dahil olarak. "Belki ben de ezbere bir şeyler öğrenirim."

"Biletleri basmaya yardım edeceğim," dedi Keith, "ve onları satmaya gideceğim,
ve senin olmamı istediğin her şeyde olacağım. Kaç tane tablon olacak, Ginger?"

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı, ancak bir an sonra gözleri zevkle parlayarak haykırdı, "Ah, aklıma güzel bir tane geldi. Küçük Albay ve ayıyı 'Güzel ve Çirkin' için alabiliriz."

Malcolm hemen halının üzerinde bir takla atarak onayını ifade etti, ancak ciddi bir yüz ifadesi takınarak, "Bahse girerim ki
büyükannemiz bunu alamayacağımızı söyleyecektir." dedi.

"Hadi Teyze Allison'ı bizim tarafımıza çekelim," diye önerdi Virginia. "Şu anda
odasında, resim çiziyor."

Bayan Allison'ın dudaklarından küçük bir hayal kırıklığı iç çekişi kaçtı, merdivenlerdeki ayak seslerini duyduğunda. Çocukların gelmesinden bu yana fırçalarına ilk kez dokunuyordu ve öğle yemeği masasında öğleden sonra yapacakları işleri planladıklarını duyduğunda, bu öğleden sonrasının kesintisiz olmasını ummuştu. Küçük suluboya çizimi henüz bitmeden geri dönmüşlerdi.

Ancak, çevirdiği parlak yüzde hiçbir hayal kırıklığı yoktu. ve Virginia hikayesine başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Hikayeyi anlatmak için seçilmişti, ancak anlatmadan önce üçü de hikayede rol almıştı ve üçü de onun cevabını hüzünlü gözlerle bekliyordu.

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Ah, sadece bizim tarafımızda ol!" diye haykırdılar, "ve büyükannenin evet demesini sağla. Görüyorsun ya, Jonesy hakkında bizim hissettiğimiz gibi hissetmiyor. Onu alıp götürmek ve ona bakmak için çok para ödemeye razı, ancak torunlarının nereden geldiği bilinmeyen ve muhtemelen hayatını bir hapishanede sonlandıracak küçük bir serseriyle nasıl bu kadar ilgilenebildiklerini anlayamıyor."

Teyze Allison, Malcolm'un son sözüne biraz sert bir şekilde cevap verdi. "Jonesy'nin kalmasına karşı çıkmasının sadece senin iyiliğin için olduğunu anlamalısın," dedi. "Vadide büyükanneniz kadar fakirlere karşı cömert ve nazik olan kimse yok." "Evet," dedi Virginia, uysalca, "ama ona soracaksın, lütfen, teyze?"

Bayan Allison onun ısrarına gülümsedi. "Bunu bitirene kadar bekle," dedi. "Sonra aşağı inip konuyu ona sunacağım ve
akşam yemeğinde sana rapor vereceğim. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Evet," diye bağırdılar koro halinde, "sen bizim tarafımızdasın. Şimdi her şey yolunda!"
Neredeyse nefessiz bırakan bir dizi içten kucaklamayla
aceleyle uzaklaştılar.

Bayan Allison sözünü tuttuğunda, Jonesy'nin çocuklarının hikayesini annesine acımaya
çalışmak için götürmedi. Ona sadece ne istediklerini söyledi ve sonra, "Anne, biliyorsun ki
çocuklara 'Sir Launfal'ın Vizyonu'nu öğretmeye başladım." dedi. Virginia her kelimesini öğrendi ve çocuklar yakında prelüdler hariç her şeyi öğrenecekler. Onlar için bundan daha iyi bir
şans asla olmayacak:

"'Verdiklerimiz değil, paylaştıklarımız,
Çünkü veren olmadan hediye çıplaktır.'

"Bu, kendilerinin gerçek bir paylaşımı olurdu, tüm zamanlarını ve en iyi
enerjilerini, çünkü böyle bir eğlenceyi düzenlemek için çok çalışmak zorunda kalacaklar. Bunu Jonesy için değil, çocukların kendi
iyilikleri için istiyorum. "

Yaşlı kadın bir an düşünceli bir şekilde ateşe baktı ve sonra şöyle dedi,
"Belki de haklısın, Allison. Onları dünyanın kötülükleri hakkında bilgi sahibi olmaktan
kurtarmak istiyorum, ama onları bencil yapmak istemiyorum.
Eğer kapıdaki bu küçük dilenci, ona özverili bir hizmetle, onlara Kutsal Kase'yi nerede bulacaklarını öğretebiliyorsa, ben de onların
önünde durmak istemiyorum. Küçük kalplerini kutsasın, isterlerse Sir Launfal'ı oynayabilirler ve onun kadar güzel bir vizyona sahip olabilirler!"

BÖLÜM V.

JONESY'NİN YARDIM PROGRAMI.

Jonesy Yardım Programı, Bayan Allison'ın devralmasından sonra Jack'in fasulye sapı gibi büyüdü.
Çocuklar, Washington'ın doğum günü şerefine, 22 Şubat'ta yapılması konusunda ısrar ettikleri için hazırlanmak için bir haftadan az bir süre vardı; ancak o kısa sürede, Ginger'ın önerdiği çocukça gösteri, mahalle haftalarca bundan bahsedecek kadar güzel ve ayrıntılı bir eğlenceye dönüştü.

Bayan Allison, bir geceyi uykusuz geçirdi, bir general gibi kampanyasını planladı ve ertesi sabah işe bir ordu dolusu yardımcı geldi. Gün bitmeden şehirdeki eski bir okul arkadaşı olan Bayan Eleanor Bond'a bir mektup gönderdi.
Bayan Eleanor Bond, okul günleri boyunca en yakın arkadaşıydı ve hala her yaz onunla.

"Sevgili Nell," diyordu mektupta, "eğer beni seviyorsan yarın ilk öğleden
sonraki trenle gel. Çocuklar hayır amaçlı bir eğlence düzenliyorlar, bu senin
geldiğinde uygun şekilde açıklanacak. Şimdi zaman yok. Eğlencenin gerçekleşeceği üniversite salonunda bir marangoz ekibinin başındayım, evde kostümleri aceleyle hazırlayan iki terzi var ve anneme
tabloya koymak için ülkeyi güzel çocuklar bulmakta yardım ediyorum.

"Ev kargaşa içindeki bir karınca yuvası gibi, etrafta çok fazla koşuşturma var; ama senin bundan çok keyif aldığını biliyorum. Eğer gelip bu olayı asla
unutulmayacak bir olay haline getirmeme yardım edersen her pastada parmağın olacak.

"Virginia, Malcolm ve Keith için eski şövalyelik günlerini yeniden canlandırmak istiyorum. Şövalyeliğin çiçeği için Kral Arthur'un Sarayına geri dönüyorum
yuvarlak masasında. Sadece senin yapabileceğin
şekilde gelip tablolar arasında bizim için oku. 'Sir Launfal'ın Vizyonu' ve 'Kralın İdilleri'nin yorumcusu ol, 'auld lang syne' ve sadık ALLISON'ın hatırına olmasa bile tatlı bir hayırseverlik uğruna bize yeteneğini ver." 

"Burada olacak," dedi Bayan Allison, mektubu mühürlerken, Lloyd'un kostümüyle yardım etmek için gelen Bayan Sherman'a güvenle başını sallayarak. "Nell Bond'u hatırlıyorsun, değil mi? Her yıl konuşmada ödül alırdı ve her eğlencede her zaman talep görürdü. Şimdiye kadar duyduğum en büyüleyici okuyucudur ve hikaye anlatıcılığına gelince, 'Binbir Gece Masalları'ndan daha iyidir. Küçük Albay'ın burada olduğu her akşam gelmesine izin vermelisin."

Bayan Bond ertesi gün geldi ve ziyareti çocuklar için sürekli bir keyif zamanıydı. Nereye gitse onu takip ettiler, ta ki Bayan Maclntyre ona gülerek 'Hamelinli Kavalcı' diyene ve onları büyülemek için ne yaptığını sorana kadar.

İlk gece kütüphane masasının etrafında toplandılar, hepsi arılar kadar meşguldü. Keith ve Küçük Albay, Virginia'nın neşeli bir pankart için saçak yapması için çeşitli uzunluklarda sim kesiyorlardı.
Malcolm eski mahmuzları yaldızlıyordu, Bayan Maclntyre metrelerce mum boncuğu diziyordu,
bunlar lamba ışığında büyük inci ipi gibi yumuşakça parlıyordu ve Bayan Sherman, Jonesy Yardım Vakfı'nın reklamları olarak postaneye ve depoya asılacak posterleri boyuyordu.

Saatlerdir meşgul olan Bayan Allison mukavva ve tutkal,
alüminyum folyo ve makasla, yeni bitirdiği
zırh takımını kaldırdı.

"Bu harika değil mi!" diye haykırdı Malcolm. "Tıpkı Londra Kulesi'nde gördüğümüz
zırhların bir kısmına benziyor, değil mi, Keith?"

"Bir bilmece buldum!" diye haykırdı Virginia. "Teyze Allison'ın başı neden Aladdin'in lambasına benziyor?"

"Çünkü çok parlak?" diye sordu Malcolm.

"Hayır; çünkü sadece ovalaması yeterli ve aklına gelen her şey
ortaya çıkıyor. Neredeyse hiçlikten bu kadar çok güzel şey
yaratmanın nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum."

Virginia odanın her tarafına dağılmış tüm güzel eşyalara hayranlıkla baktı. Piyanonun üzerinde sallanan beyaz tüylü bir miğfer vardı. Bir
kraliçenin cübbesi yanında kraliyet erminini sürükleyerek uzanıyordu. Şöminenin üzerinde mücevherli bir
kabzası olan bir kılıç parlıyordu ve bir düzine göz kamaştırıcı kalkan alçak kitap raflarının
çeşitli yerlerine dizilmişti.

Böyle bir çevrenin ortasında, çocukların kendilerini Kral Arthur ve sarayındaki
günlerde hayal etmeleri kolaydı, Bayan Bond ise orada oturup onlara güzel hanımlar ve asil şövalyeler hakkında güzel hikayeler anlatıyordu. Gerçekten de, eğlence günü gelmeden önce, kendilerini o eski zamanların tuhaf
konuşmalarıyla konuşurken buldular.

Malcolm, koridorda büyükannesine çarptığında, her zamanki, "Ah, özür dilerim, büyükanne" yerine, "Lütfen
lütfen bana
lütfeyle bağışla, güzel hanım. Bir kralın fidyesi için bile
seni böyle yakışıksız bir aceleyle böylesine itmezdim!" dedi. Ve Ginger, Keith'in onu bir köşeye sıkıştırıp onunla biraz fındık paylaşmasını sağlamak için ona tokat atmak yerine, çok trajik bir şekilde, "Beni bırak, hain, yoksa yemin ederim ki bu kabadayıca davranıştan çok pişman olacaksın!" dedi.

Kütüphane masası, eski saray yaşamına ait kitaplarla ve kostümleri tablolarda kopyalanacak olan kral ve kraliçelerin resimleriyle doluydu. Keith'in tüm güzel hikayeyi anlatana kadar yanında taşıdığı bir kitap vardı. Adı "Kralların Evlerinde" idi ve çocukluğunda şövalye ilan edilen küçük Gloster Dükü'nün hikayesiydi. Keith kitabı kendisi okuduğunda, kitabı profesöre götürdü ve Jonesy'e tekrar okudu.

[Resim: "KEITH'İN YANINDA TAŞIDIĞI BİR KİTAP VARDI."]

"Ne kadar muhteşem göründüğünü düşün, Jonesy," diye haykırdı Keith, "ve ben de tabloda şövalye ilan edildiğimde tıpkı onun gibi giyinmiş olacağım." Sonra
açıklamayı tekrar okudu:

"'İncilerle işlenmiş ve kelimenin tam anlamıyla
mücevherlerle parıldayan beyaz kadife bir takım elbise, düğmeleri bile muhteşem parlaktı.
Omuzlarından
altınla zengin bir şekilde işlenmiş, masmavi kadifeden bir pelerin sarkıyordu; boynunda ise Majesteleri kralın kişisel
hediyesi olan Aziz George ve Ejderha'nın muhteşem
yakasını ve mücevherini takıyordu.'

"Jonesy, alay trompet, boru, gümüş flüt ve zillerle
geldiğinde ne kadar muhteşem olduğunu düşün!
Müjdecilerin ikişer ikişer, altın kumaşlarla, kraliçenin muhafızlarının eşliğinde
geçtiğini görmek istemez miydin? İngiltere'nin en iyi ve en cesurlarının hepsi oradaydı ve St. George Şapeli'ndeki oymalı tezgahlarda oturuyorlardı, üzerlerine muhteşem bayrakları sarkıyordu.
Jonesy, o şapeli İngiltere'deyken gördüm ve şövalyelerin yeminlerini etmeden önceki gece kutsal yerlerde 'silah nöbeti' tuttukları yeri gördüm." Kitabı eline aldı ve tekrar okudu: "'Oruç tutmak, dua etmek ve büyük manastırda geceleri yalnız başına nöbet tutmak, orada çok fazla ölü insan var.'

"Ah, keşke o günlerde yaşayıp şövalye olabilseydin, Jonesy?"

Jonesy için hepsi Yunancaydı. Terimler onu şaşırtıyordu ama Keith'in turnuvaları anlatmasını beğenmişti.

Ondan birkaç akşam sonra Keith kulübeye indi, beyaz ve mavi, yapay elmaslarla ve ışıltılı mücevherlerle parıldayan güzel kadife kostümü giymişti. Teyzesi Allison'ın golf pelerinine sarılmıştı ve pelerini çıkarırken Jonesy'nin gözleri hayretle
daha da açıldı.

"Merhaba! Bir kuyumcunun vitrini gibi görünüyorsun!" diye haykırdı, muhteşem
görüntü karşısında gözleri kamaşmıştı. Profesör bir lamba daha yaktı ve Keith yavaşça
döndü, memnun bir tavus kuşu gibi her yandan hayranlıkla izlendi. "Elbette hepsi sadece taklit," diye açıkladı, "ama sahne ışıklarının arkasındaki gerçek şey kadar iyi görünecek. Ama sahneyi, Kalkanlar Salonu gibi görünecek şekilde düzenlendiğinde görmelisiniz,
eğer parıltı görmek istiyorsanız. Çok güzel! Camelot'taki gibi,
biliyorsunuz."

Ama Jonesy bilmiyordu ve Keith, Bayan Bond'un ona anlattığı gibi, Camelot'taki o eski kaleyi anlatmak zorundaydı. Uzun salonun yan tarafında üç sıra kalkan uzanıyordu,--

"Ve her kalkanın altında bir şövalye adı vardı,
Çünkü Arthur'un salonundaki âdeti buydu.
İyi bir şövalye tek bir asil iş yaptığında
Armaları sadece oyulmuştu, ama ikisi varsa
Armaları da armalarla kaplıydı, ama hiçbiri yoksa
Kalkan boş ve çıplaktı, bir işaret yoktu,
Altındaki isim saklıydı."

Keith, marangozların sahneyi tamir etmelerini ve birkaç dakika içinde Kalkanlar Salonu'na benzemesini izlemekle çok ilgilenmişti, o tablonun zamanı geldiğinde. Her parıldayan kalkanın, her pankartın ve savaş baltasının nereye asılacağını biliyordu. Jonesy'e, "Sence o şövalyeler ne hissettiler?" dedi, "kalkanlarının orada yıl be yıl boş ve çıplak asılı olduğunu görenler, çünkü
asla tek bir asil iş yapmamışlardı? Kral yanlarından geçip isimlerini altlarından okuduğunda ve sonra kalkanlara baktığında üzerlerinde hiçbir şey yazılı veya oyulmuş bir şey görmediğinde korkunç derecede utanmış olmalılar. Bana öyle geliyor ki, bunun için _ölseydim_, beni bu onura layık kılacak bir şey yapmış olurdum!"

Bir şey, belki de çocuğun giydiği mücevher işlemeli kadifenin yumuşak, zengin rengiydi ya da belki de bu asil düşüncelerin heyecanıyla yanaklarına kadar gelen kızarıklık, bir şey yüzüne alışılmadık bir güzellik getirmişti. Orada, başı dik, koyu gözleri parıldayarak, yüzü ışıldayarak ve geçmiş bir günün o prenslik
giysisiyle dururken, her santimiyle bir asilzade gibi görünüyordu. Yüzünün yukarı dönük ifadesinde o kadar saf ve tatlı bir şey vardı ki, üzerindeki ışık ona neredeyse doğaüstü bir adalet katıyormuş gibi görünüyordu.

Onu sert yaşlı yüzünde şefkatli bir gülümsemeyle izleyen profesör, çocuğu kendisine doğru çekti ve alnındaki
saçları geriye doğru taradı.

"Ach, liebchen," dedi, garip, kırık konuşmasıyla, "kalkanı
asla boş ve çıplak olmayacak. Zaten onu asil bir amacın
güzelliğiyle parlattın ve Galahad gibi sen de Kutsal Kase'yi bulacaksın."

Şaşırma sırası Keith'teydi ama bir
açıklama istemek istemiyordu; yaşlı adamın konuşurken elini başına koyma biçiminde çok ciddi bir şey vardı, sanki bir
kutsama bahşediyormuş gibi. Ayrıca, üniversitedeki provaya gitme zamanı gelmişti.
Profesör kemanını çalmak için yanına gittiğinde hizmetçilerden biri Jonesy'nin yanında kalmaya gelmişti. Sahne arkasında çalacaktı, Bayan Bond'un okumasına yumuşak, alçak bir eşlik.

Yardım Gecesi'nin olduğu gece saat sekizde, salondaki tüm koltuklar
doluydu. "Jonesy için çok güzel," diye haykırdı Malcolm, perdenin arkasından dışarı bakarak. "Hesapladık ki, hepsi satılırsa, bir biletin on senti, babası eve gelene kadar pansiyonunu ödemeye, ayrıca ihtiyacı olan tüm yeni kıyafetleri almaya yetecek kadar ederdi. Şimdi tüm biletler satıldı."

"Acele et, Malcolm," diye seslendi Keith. "Programda ilk biz varız ve başlama zamanı."

Birkaç dakika sahne arkasında büyük bir telaş oldu ve sonra "Güzel ve Çirkin" anons edildi. Küçük Albay sahneye çıktığında, büyük ayıyı yöneterek öyle bir tezahürat ve alkış başladı ki, ikisi de yarı korkmuş bir şekilde etrafa baktı; ancak çocuklar hemen onu takip etti ve çiçekçi kız kılığında olan Küçük Albay, Malcolm'un düdüğüne yetişecek şekilde kastanyetlerini şakırdatarak içeri giren Keith'le tanışmak için dans etti. Ayıya bütün numaralarını ve asker tatbikatını yaptırdılar. Seyirciler arasındaki çocuklar, büyük hayvanın performansını görmek için ayak uçlarında durdular ve alkışlarında o kadar çılgındılar ki, akşam boyunca bir tablo hazırlanırken uzun bir duraklama olduğunda, çocuklar her seferinde perdenin önüne geçmelerine izin verilmesi için yalvardılar. Çırpınan programların hışırtısı ve ilk sayıyı takip eden konuşma uğultusu arasında, hemen profesörün kemanının yumuşak, tatlı notaları duyuldu ve Bayan Bond'un müzikal sesi, Sir Launfal'ın Vizyonu hikayesini başlattı. "Altın mahmuzlarım şimdi bana getiriyor,
Ve bana en zengin postamı getiriyor,
Çünkü yarın karadan ve denizden gideceğim,
Kutsal Kase'yi aramak için."

Burada perdeler aralandı ve Malcolm'un midillisinin üzerinde oturduğu, "parlak bir şekilde parlayan yaldızlı postasıyla" Sir Launfal olarak gösterildi. Gerçekten güzel bir resim çizmişti ve büyükannesi öne eğilerek, çocuğun asil duruşuna gururla
parıldayan yüzüyle onu Arthur'un kendisiyle karşılaştırdı, "mızrağı hareketsiz, mahmuzdan tüye bir turnuva yıldızı",

Bir sonraki tabloda kapısındaki cüzzamlıyı hor görürken ve "yaz sabahının tek lekesi gibi görünen" dilenciden iğrenerek uzaklaşırken gösterildi. "Cüzzamlı altını tozdan
kaldıramadığında" Bayan Bond'un sesi nasıl yankılandı.

"Benim için fakir adamın kabuğu daha iyidir.
Elin tutabileceği gerçek bir sadaka değildir.
Görev duygusuyla veren, değersiz altından başka bir şey vermez."

Bir sonraki tabloda Sir Launfal, "yaşlı, bitkin ve zayıf bir adam olarak",
yorgun hac yolculuğundan geri dönmüştü. Kutsal Kase'yi bulamamıştı, ama kendi acıları sayesinde
tüm acılara ve yoksulluğa karşı merhameti öğrenmişti. Bir kez daha kale kapısındaki cüzzamlının yanında durdu, ama bu sefer onunla kabuğunu ve tahta
su
kasesini paylaşmak için eğildi.

Sonra sahnede şiirde anlatıldığı gibi oldu.

Ortalıkta bir ışık parladı ve çömelmiş cüzzamlı ayağa kalktı.
Eski, yırtık pırtık pelerin düştü ve orada uzun bir giysinin içinde neredeyse beyazlığıyla göz kamaştıran bir figür duruyordu--

"Parlayan, uzun, güzel ve dik, Güzel kapının yanında duran sütun gibi."

Yüzünü göremiyorlardı, yana dönmüştü; ama altın rengi saçlar bir ihtişam gibiydi ve yukarı kaldırılmış kollar havada parıldayan bir şeyi yüksekte tutuyordu, odadaki tüm ışıklar üzerine çevrildiğinde, kısa bir süre için. Altın bir kadehti. Sonra tekrar
ses:

"Birçok iklimde faydasız
Kutsal Kase için hayatını harcadın.
İşte burada - bu kadeh,
Benim için dere kenarında doldurduğun
Kutsal akşam yemeği gerçekten de
başkalarının ihtiyacıyla paylaştığımız şeyde saklanıyor."

Çoğu dinleyici için eski bir hikayeydi, birçok okumayla yıpranmıştı,
ama bu canlı resimlerle ve Bayan Bond'un bunu anlatma
harika tarzıyla, iyi bilinen dizelere her dinleyiciyi heyecanlandıran yeni bir anlam
kaynıyordu.

"Bunu anlayabildin mi, Teddy?" diye sordu yaşlı Yargıç Fairfax, küçük torununun
başını okşayarak.

"Elbette!" diye haykırdı yedi yaşındaki Ted, kız kardeşi Sally'yi her provaya takip etmişti.

"İnsanlara sadece onlardan kurtulmak için ve bunu yapman gerektiğini hissettiğin için para verdiğinde, bu hiçbir şey ifade etmez. Ama sahip olduğun bir şeyi bölüşürsen ve hepsini kendine saklamak istersen, çünkü bunu seviyorsan ve onlar için üzülüyorsan, o zaman bu bir yığın sayılır. Sir Launfal, Jonesy'yi ilk çıktığında o altın kupayı bulmak için bir akıl hastanesine yatırırdı, ama geri döndüğünde onun için bir yardım derneği kurmak için at gibi çalışırdı ve büyükannesinin yanında yaşamamış ve yapamamış olsaydı, kendi evini onunla paylaşırdı."

Ted'in tiz bir şekilde yaptığı açıklamayı duyan izleyicilerin etrafında eğlenceli bir gülümseme dolaştı. "Kralın İdilleri"nden resimler hızla birbirini izledi,
ve sonra en güzeli geldi, Keith'in şövalye yapıldığı resim. Kraliçe Virginia, kısa siyah saçları pudralı bir perukla kaplı ve arkasında uzun bir saray kuyruğu olan, ayaklarının dibinde diz çökerken mücevher saplı kılıcıyla omzuna dokunuyordu. Lloyd ve Sally Fairfax, Julia Ferris ve mahallenin bir düzine güzel kızı, eşcinsel saray sahnesini doldurmaya yardımcı olurken, katılmaya ikna edilebilen tüm oğlanlar haberciler, muhafızlar, uşak ve şövalyeler için giyinmişlerdi. Bu tablo dört kez gösterilmek zorundaydı,
ve sonra seyirci sanki hiç durmayacakmış gibi alkışlamaya devam etti.

Bu tablo serisinin sonuncusu, Keith'in Jonesy'e anlattığı gibi Kalkanlar Salonu'ydu. Sahnenin arkasına, isimleri şarkı veya hikayede bize ulaşan tüm eski şövalyelerin armalarıyla süslenmiş, göz kamaştırıcı kalkanlardan oluşan bir sıra asılmıştı. Sonra o akşam ilk kez Bayan Bond sahneye çıktı ve görülebildi ve Kral Arthur'un ölümü ve Yuvarlak Masa tarikatının
yok oluşunun hikayesini anlattı. Bunu o kadar güzel anlattı ki küçük Ted Fairfax ağzı açık bir şekilde dinledi ve kralın kılıcını denize geri götürmek için sudan çıkan büyük kolu
görmüş gibi göründü. Bir devinkine benzeyen, "beyaz samite, mistik, harika, kılıcı kabzasından yakalayan, üç kez sallayan ve suyun altına çeken" bir kol. "Doğru, 'eski düzen değişiyor,'" dedi Bayan Bond, "ama şövalyelik
_geçmedi_. Şövalyeliğin çiçeği bu yeni
dünyada yeniden açtı ve Amerika'nın da Kalkanlar Salonu var."

Bir an perdeler bir araya çekildi ve sonra tekrar genişçe açıldı, bir ses korosu şu sözlerle çınladı:

"Selam sana Columbia, mutlu ülke;
Selam sana kahramanlar, cennetten doğmuş topluluk!"

O anda, her kalkanın üzerinde ülkesini uluslar arasında bir güç haline getirmeye yardımcı olmuş tanınmış bir adamın resmi asılıydı; başkanlar, vatanseverler, hayırseverler, devlet adamları, mucitler
ve şairler, işte oradaydılar, ordudan ve donanmadan, şehirden ve çiftlikten, üniversite
salonlarından ve mütevazı kulübelerden, uzun, uzun bir sıra ve ilki
Washington'dı ve sonuncusu "Manila Kahramanı"ydı.

Tezahüratlar yükseldi ve programı orada bitirmek iyi olabilirdi, ancak asker seven küçük Ginger'ı memnun etmek için bir tane daha eklendi.

"İçinde bir Özgürlük Tanrıçası olmalıydı," diye ısrar etti, "çünkü
Washington'ın doğum günü; ve eğer bunu kendi başımıza yapıyor olsaydık,
babamızın hesabına, Küba ile ilgili bir şeyler olacaktı."

Bu yüzden perde son kez açıldığında, Sally Fairfax muhteşem bir Özgürlük Tanrıçası olarak, Ordu ve Donanma için mücadele eden iki çocuğa şövalyelik bahşediyordu, küçük, koyu gözlü bir kız ise şövalyeliklerinin kurtardığı sıkıntılı genç kız Küba olarak ayaklarının dibinde diz çöküyordu.

Gösteri sona erdiğinde vakit geç olmuştu; daha sonra çocuklar o gece eve vardıklarında, Bayan MacIntyre onların flaşlı bir
fotoğrafının çekilmesine karar vermişti ve fotoğrafçının kamerasını eve göndermesini beklemek zorundaydılar.

Eve vardıklarında onları soyunmaya ikna etmek zordu.
Virginia kraliyet cübbesiyle koridorlarda aşağı yukarı dolaşırken, Malcolm
zırhlı takımı ve tüylü miğferiyle takırdıyordu ve Keith bir aynanın önünde durup ona gösterdiği yakışıklı küçük figüre hayran kalıyordu.

"Çıkartmaktan nefret ediyorum," dedi, mücevherlerle
parıldayan göz kamaştırıcı yakayı parmaklayarak. "Her zaman şövalye olmak ve her gün bir kılıç ve mahmuz takmak istiyorum."

"Ben de öyle," dedi Malcolm uykulu bir şekilde esnemeye başlayarak. "Keşke
Jonesy bu gece gidebilecek kadar iyi olsaydı. Yardımın bu kadar iyi sonuçlanması harika değil mi? Teyze Allison, Jonesy'nin kıyafetlerini almak ve babası gelene kadar pansiyonunu ödemek için bolca para olduğunu ve babası daha iyi düşünürse ve daha iyi bir planı yoksa onu Barney'e geri göndermek için de bolca para olduğunu söylüyor."

"Keşke onun ve Barney için kırsalda güzel bir ev satın alabilecek kadar para olsaydı. "Eğer olsaydı harika olmaz mıydı?" diye haykırdı Keith.

"Şey, öyle demeliyim!" diye cevapladı Malcolm. "Belki bir gün başka bir yardım etkinliği düzenleyebilir ve bunun için yeterli para kazanabiliriz."

Bu hoş beklentiyle birlikte, şövalyelik giysilerini bir kenara koydular, Jonesy adına tekrar giymeyi umarak ve bir gün onun olabilecek evden bahsettiler, ta ki uyuyana kadar.

* * * * *

Üç çocuğun flaşlı fotoğrafları en sevecen büyükannenin bile isteyebileceği tek şeydi. Geldikleri anda Keith, kendi
büyükannesini özel olarak hayranlıkla izlemek için
odasına götürdü. "Öyle güzel ki, benim
olabileceğim gibi görünmüyor," dedi ve önündeki masaya koydu. "Keşke her zaman böyle
görünebilsem."

Bayan Allison odaya bir dahaki sefere girdiğinde, Keith'in
yuvarlak, çocuksu el yazısıyla altına ilk başta ilgisini çeken bir alıntı yazdığını gördü. Bunu duyduğunda. Bayan Bond'un hikayelerinden birindeydi ve öğrenene kadar tekrarladı: "_Saf yaşa,_ _gerçeği
söyle, yanlışı düzelt, kralı takip et; yoksa neden doğmuşum?_"

Yatma vaktinde ona bunu sordu. "Neden, bu bizim sloganımız," diye açıkladı. "Malcolm da bunu kendi sloganının altına yazmış. Bir tür şövalye olmaya karar verdik, gerçeğe olabildiğince yakın, biliyorsun ve şövalyelerin yapması gereken şey bu: saf yaşa, gerçeği söyle,
ve yanlışı düzelt. Her zaman ilk ikisini yapmaya çalıştık, bu yüzden bu çok
zor olmayacak. Zor iş yanlışı düzeltmek olacak,
ama Jonesy için bunu biraz, küçücük bir parça yaptık, öyle değil mi teyze? Bu kadar zor zamanlar geçirmesi ve Barney'den uzakta bir akıl hastanesine gönderilmesi tamamen yanlıştı, çünkü hepiniz ve her şey güzel. Malcolm ve ben bunu konuşuyorduk. Eğer onu buraya getiren o korkunç adam gibi bir serseriye dönüşmesini engellemek için bir şeyler yapabilirsek, bu gerçek şövalyelerin yaptığı kadar iyi bir iş olmaz mıydı? Bu ülkemize de hizmet etmek olmaz mıydı, Teyze Allison, sadece küçük bir leke?" Soruyu endişeyle sordu. Malcolm hiçbir şey söylemedi, ama aynı zamanda onun cevabını hüzünlü bir bakışla bekledi.

"Sevgili küçük Sir Galahads," dedi, eğilip her bir çocuğa iyi geceler öpücüğü verirken, "seçtiğiniz sloganı yaşayabilirseniz 'gerçekten' şövalye olacaksınız. Tanrı sana bu geceki kadar
layık olman için yardım etsin!"

Keith, iki kolunu boynuna dolayarak bir an onu tuttu. "Bu ne anlama geliyor, teyze?" diye sordu. "Profesör de aynısını söyledi, Galahad."

"Bu gece sana açıklamak için çok geç," dedi, "ama yakında sana
söyleyeceğim, canım."

Onlara bu sözü hatırlatması birkaç gün sürdü. Sonra onları odasına çağırdı ve onlara, "gücü on kişinin gücü kadar olan, çünkü kalbi saf" olan genç şövalye Sir Galahad'ın hikayesini anlattı. Sonra mor kadifeyle kaplı küçük bir Fas kutusundan, o sabah şehirde satın aldığı iki iğneyi çıkardı.
Her biri ortasında minik bir elmas bulunan küçük beyaz emaye bir çiçekti,
bir çiy damlası gibi.

"Bu günlerde zırh giyemezsin," dedi, birini yakasına takarken her çocuğun ceketinin, "ama bu senin şövalyeliğinin nişanı olacak, 'kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini takıyorsun.' Küçük
iğneler hatırlamana yardımcı olacak, belki de, ve sana
küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de, nerede bulursan bul, yanlışı düzeltmeye söz verdiğini hatırlatacak."

Bunun ardından çok içten bir konuşma oldu. Çocuklar daha sonra odasından çıktılar, minik beyaz iğneleri takmışlardı ve yüzlerinde tatlı bir
ciddiyet vardı. Kalplerinde asil bir amaç doğmuştu; ama şövalyelik için yazık! Yaptıkları ilk şey, Virginia'ya asla şövalye olamayacağı gerçeğiyle alay etmek oldu çünkü o sadece bir kızdı.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Ginger, hemen. "Ben bir--bir--_vatansever_ olabilirim,
her neyse, ve bu çok daha iyi."

Çocuklar güldüler ve o öfkeyle kızardı.

"Bu dünyanın bu gününde tam olarak aynı şeyi kastetmeleri gerekir," dedi Bayan Allison, ardından gelen tartışmayı duymak için zamanında gelerek.
"Virginia, senin de bir rozetin olacak. Odama koş ve bana
yastığımın üzerindeki o küçük mücevherli bayrağı getir."

"Bence bu sahip olduğun en güzel mücevher parçası," diye haykırdı Virginia, rozetle geri dönerek. Küçük bir bayraktı. Kırmızı, beyaz ve mavisi küçük garnet, safir ve elmaslardan yapılmıştı.

"Bunu düşünüyorsun, çünkü bayrak şeklinde," dedi Bayan Allison, eğlenerek gülümseyerek. "Pekala, senin olacak. Bak, sana
çocukların şövalyelik sloganını ne kadar iyi hatırlatıyor. İlk kısım için beyaz, 'saf yaşa' ve 'doğruyu söyle' için 'gerçek mavi' ve sonra kırmızı var.
--kesinlikle hiçbir askerin küçük kızına, kendi cesur babasının savaş alanında 'yanlışı düzeltmek' için iyi kırmızı yaşam kanının bir kısmını
döküldüğünde bunun ne anlama geldiğinin söylenmesine gerek yoktur."

"Ah, Teyze Allison!" Virginia, kıymetli iğneyi sıkıca elinde tutarken, zevkten soluk soluğa kalabildi. "Benim mi? Benim mi?"

"Kendin için, canım," diye cevap verdi.

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Virginia, ona bir öpücükle teşekkür ederek. "Çocuklarınki gibi birinden bin kere daha çok isterdim. Çok daha fazla şey ifade ediyor!"

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK ALBAYIN İKİ KURTARMASI.

Mart ayının başlarında, çiğdemler yemek odası pencerelerinin altında tomurcuklanmaya başladığında, yazın sıcaklığını güneş ışığında taşıyan nadir bahar günlerinden biri geldi.

"Tam bir piknik günü," demişti Virginia o sabah ve büyükannesi itiraz edip toprağın hala çok nemli olduğunu söylediğinde samanlıkta olmasını önerdi. Çocuklar kışlık erzaklarından kalan samanı büyük, havadar odanın bir tarafına yığdılar, büyük çift kapıları açtılar ve süpürdüler.

"Artık büyükannenin bile yemek yiyebileceği kadar temiz," dedi Virginia,
Unc' Henry'nin onlar için getirdiği masaya bir örtü sererken.
"Bir kraliçe için yeterince iyi. Ah, sana ne yapacağımızı söyleyeyim.
Malcolm ve benim kötü bir kral ve kraliçe olduğumuzu ve Lloyd'un zindana kapattığımız
'güzel bir hanımefendi' olduğunu varsayalım. Bu bir ziyafet olacak ve
yemek yerken Keith onu kurtarmaya gelen şövalye olabilir
ve onu midillisiyle
götürebilir."

"Sorun değil," diye kabul etti Keith, "yemek kısmı hariç. Piknikten payımızı nasıl alabiliriz?"

"Sana saklarız," diye cevapladı Virginia, "ve sonra da yiyebilirsin."

"Jonesy için de yeterince sakla," dedi Keith. "O benim uşağım olacak ve onu kurtarmama yardım edecek. Şimdi gidip ona soracağım."

Ay, Jonesy'de büyük bir değişim yaratmıştı. Bol miktarda yiyecekle, zayıf, küçük, kalkık burunlu yüzü dolgun ve parlak oldu. Keskin gözlerinde iyi huylu bir ışıltı vardı ve etrafındakilerin hareketlerini taklit etmekte bir maymun kadar hızlı olan Bayan MacIntyre, Malcolm ve Keith onu eve getirdiğinde tavırlarında eleştirilecek hiçbir şey bulamadı. Onunla gurur duymaları eğlenceliydi ve sonuçta onun zararsız, küçük bir adam olduğunu gördüğünde, onunla oynamalarına
bir daha itiraz etmedi.

Keith, Jonesy ile geri döndüğünde, diğer misafirler
gelmişti ve Küçük Albay, bir zindan yerine derin bir yem kutusuna indirilmişti. Ziyafet büyük bir ihtişamla başladı, ancak birkaç
an sonra kutunun derinliklerinden gelen korkutucu bir çığlıkla
kesildi. Güzel hanım zindanında kalmayacağını söyledi.

"Aşağıda iğrenç, kocaman örümcekler var!" diye seslendi. "Aman Tanrım! Şimdi biri boynumda sürünüyor ve yüzüm örümcek ağlarıyla dolandı! Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar! Çabuk, Gingah!"

Kral onu kurtarmak için ayağa fırladı, ancak diğer taçlı başın uyarı niteliğindeki
sallamasıyla hemen tekrar koltuğuna oturması işaret edildi.

"Elbette! Zindanlarda her zaman örümcekler olur," diye seslendi kötü kraliçe, soğukkanlı bir şekilde bir tavuk parçası daha alırken. "Ayrıca, benimle
konuşurken 'Majesteleri' demelisiniz."

"Ama heah'ta bir fare de var," diye seslendi, sıkıntı içinde. "Oo!
Oo! Ayaklarımın üzerinden koştu. Eğer beni heah'tan çıkarmalarını sağlamazsan,
Gingah Dudley, sana _korkunç_ bir şey yapacağım! Murdah! Murdah!" diye bağırdı, iki yumruğuyla çöp kutusunun kenarlarına vurarak ve küçük ayağını öfkeyle yere vurarak.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK ALBAY DERİN BİR YEMEK KUTUSUNA
İNDİRİLMİŞTİ."]

Lloyd'un gerçekten korktuğunu gören ve çığlıklarının evden birini
getireceğinden korkan kraliyet çifti ve misafirleri
kurtarmaya koştular, bunu yaparken neredeyse ziyafeti altüst edeceklerdi.
Kralın büyük nezaketi olmasaydı, o
yemek kutusundan kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde çıkarıldığında oyun sona erecekti.
Yüzünden ve saçından örümcek ağlarını temizledi ve hatta ondan özür dilemek için kraliyet dizlerinin üzerine
çöktü.

Kibar ikna çabaları sonunda küçük hanım üzerinde etkisini gösterdi ve onu
hemen üstlerindeki bir çatı katına çıkan bir merdivene tırmanmaya ikna etti. Burada, huzurlu bir çayıra bakan açık bir pencerenin yanında, temiz bir saman yığınının üzerinde, öfkesi yatıştı. Ona göre, kuleler zindanlardan çok daha rahattı ve Malcolm ziyafetin en seçkin lokmalarından bir tabakla merdivenden yukarı çıktığında, oyunun kendi payına düşenin tadını çıkarmaya başladı. Jonesy, şövalyesine zindandan kuleye geçişi bildirmek için gönderildi ve ziyafet neşeyle devam etti.

Keith'i ahırın altında, midillisi bir çite bağlı halde beklerken buldu.
Çitin diğer tarafında, Bayan MacIntyre'ın evinin arkasını yarım milden fazla çevreleyen
demir yolu vardı.

"Şu el arabasını görüyor musun?" diye sordu Keith, binicilik kırbacıyla raydaki bir tanesini işaret ederek. "Bölüm şefi, bu kış bir gün Malcolm ve benim bütün öğleden sonra
aşağı yukarı binmemize izin verdi. Bir süre önce bir işçi onu
anahtarda bırakmıştı ve sen ahırdayken
iki zenciyi onu benim için taşımaları için tuttum. İlk başta istemediler ama
bir saat boyunca tren olmayacağını biliyordum ve onlara söyledim ve sonunda
bir kuruşa yaptılar. Lloyd'u kurtarır kurtarmaz
buraya atlayıp
onu arkamda bırakarak aşağı ineceğim. Sonra çitten geçip
el arabasına bineceğiz ve geri kalanlar gelmeden
önce virajı dönüp gözden kaybolacağız. Nereye gittiğimizi bilmeyecekler ve bu onlar için
en iyi şaka olacak. Bölüm evine kadar olan yol aşağı doğru, bu yüzden
kendi başıma yeterince kolay itebilirim ama
geri dönmek için senin yardımına ihtiyacım olacak, belki. Diyelim ki ben başlar başlamaz
bölüm evine giden arsaları kesiyorsun ahıra git ve orada buluşalım. Orası yarı yarıya daha uzak değil,
bu yüzden biz vardığımızda sen de varır varmaz varırsın."

"Tamam," dedi Jonesy. "Ben senin çocuğunum."

"''Tamam, Şövalye Bey, senin emrini yerine getirmek için uçuyorum,' demelisin,"
diye teşvik etti Keith.

Jonesy sırıttı. Diğerleri gibi oyunun ruhuna giremedi. "Ah, zamanında geleceğim," dedi; sonra Keith midillisini çözerken tarlalarda koşmaya başladı.

Kurtarıcısı belirdiğinde Leydi Lloyd yemeğini bitirmemişti,
ama tabağı samanların üzerine koyup dönüşünü bekledi ve itaatkar bir şekilde onun için koyduğu merdivenden aşağı indi. Ziyafet
verenler kaçtığını anlamadan çite ulaştılar. Atın dizginini bir çit direğinin üzerinden fırlattıktan sonra, tarlanın kenarına ulaştıklarında, cesur şövalye çitin arasından sürünerek geçti ve Lloyd'u peşinden sürükledi, elbisesini yırttı, bu da o zarif küçük hanımın aşırı tiksintisine sebep oldu. Kral ve muhafızları takip için bindiklerinde, bekleyen diğer midilliye kaçaklar el arabasındaydı. Keith yaşına göre güçlü olmasına ve dayanıklı küçük kasları yorulmamasına rağmen, ilk başta yavaş hareket ediyordu.

"Harika değil mi?" diye bağırdı Lloyd, daha hızlı ve daha hızlı hareket edip virajı
kaşarak geçerken. "Keşke bununla Louisville'e kadar gidebilseydik." Ilık Mart rüzgarı pembe yanaklarını yelpazeledi ve yumuşak açık renk saçlarını gözlerine doğru savurdu.

Jonesy bölüm evinde bekliyordu ve geçerken şapkasını salladı. "Devam ediyoruz, bir sonraki virajı dönüyoruz," diye bağırdı Keith, yanından geçerken. "Vay canına! Bu iyi ve çalışması hiç de zor değil!"

"Kötü kraliçe bizi bulamayınca ne düşünecek?" diye sordu Lloyd, neşeyle gülerek,
yolda hızla ilerlerken.

"Sihirbaz olduğumu ve seni kaçırdığımı düşünecek," dedi
Keith.

"O zaman eğer sihirbazsan, beni onlarla birlikte susturduğu için ona karşılık vermek için onu iğrenç bir kara örümcek
kötülüğüne dönüştürmelisin!" Lloyd bu yeni oyundan
çok memnundu. Bir süre sanki gerçekten bir kale hapishanesinden
kaçıyormuş gibi görünüyordu. Gittikçe daha hızlı gidiyorlardı. Onları ikinci viraja kadar takip eden Jonesy,
onlarla birlikte olmayı dileyerek onları hüzünlü gözlerle izliyordu. Depoyu geçtiler ve
sonra el arabası yuvarlanarak uzaklaştıkça küçüldü ve
uzakta hareket eden bir nokta haline geldi. Sonra döndü ve
bölüm evine geri yürüdü.

"Sanırım yeterince ilerledik," dedi Keith, bir süre sonra. "Şimdi geri dönüp gitsek iyi olur, yoksa piknik payımızı almadan
biter. Kollarımı dinlendirene kadar burada bir dakika bekleyelim,
sonra başlarız."

Durdukları yer, her iki tarafta da millerce
bulunabilen parkurun en ıssız kısmıydı.
Geniş bir
kayın ormanının ortasındaydı ve arada sırada bir kuşun cıvıltısı, tüm o derin sessizlikteki tek sesti.

"O kıyıda ne güzel yeşil yosun var!" diye haykırdı Küçük Albay.
"Eski değirmenin yanındaki oyun evimiz için harika bir halı olmaz mıydı?"

"Sana biraz getiririm," dedi Keith, arabadan atlayıp
kıyıya tırmanarak. Bıçağını çıkarıp kadifemsi yeşil yosundan büyük kareler kesmeye ve el arabasına
taşımak üzere yığmaya başladı.

Bu arada Jonesy, pistin kenarındaki cüruflara topuklarını batırarak ve sabırsızlıkla yola bakarak bölüm evinde bekledi.
Sonra bölüm şefi acı içinde topallayarak geldi ve ılık bahar güneşinin altında
sahilde oturdu. Bir hafta önce ayağına ağır bir makine parçası düşürmüştü ve sadece kısa mesafelerde topallayabiliyordu.

Vadi'deki herkes Jonesy'le ilgileniyordu çünkü yangın ve Yardım onu ​​çok iyi tanımıştı ve adam çocuk hakkındaki merakını gidermek için bu fırsattan memnundu. Jonesy, büyük bir şehirde yetişmiş küçük bir sokak çocuğunun tüm korkusuzluğuyla, ona korkusuzca, hatta bazen küstahça cevap verdi, bu da adamı eğlendirdi.

"Yani buralarda bir iş bulmak istiyorsun, öyle mi?" dedi adam, hemen,
sırıtarak. "Belki sana bir iş verebilirim. Demiryoluyla ilgili bir şey
biliyorsun?"

"Çok," diye cevapladı Jonesy. "Eh, öyle yapmalıydım, çünkü hayatım boyunca motor sahasının hemen yanında yaşadım ve zamanımı yük vagonlarında yolculuk çalmaya çalışırken oradaki polislerden kaçarak geçirdim."

"Şimdi bunun için mi burada takılıyorsun?" diye sordu adam, gözlerinde iyi huylu bir ışıltıyla.

"Hayır! O MacIntyre çocuğunun bu tarafa dönmesini bekliyorum. Biraz önce bir el arabasıyla raylardan aşağı indi, piknikteki kızlardan biriyle prensesi kurtarma oyunu oynadı,"

Bölüm şefi bir alarm ünlemiyle ayağa fırladı. "Ne kadar uzağa gitti?" diye sordu. "Birkaç dakika içinde buradan geçmesi gereken özel bir tren var."

Konuşurken bile uzaktan, o kadar uzaktan geliyordu ki, yaklaşan bir lokomotifin düdüğü gibi sadece hafif bir yankı gibiydi. Adam raylardan bir metre kadar topallayarak indi ve durdu. "Ne yapacaklarını sanıyorsun?" diye sordu. "Bu yolda o kadar çok viraj var ki,
makinist onları görmeden tren tam yanlarına gelebilir. Ya
inip
atlarlarsa ya da dönüp geri dönmeye çalışırlarsa?"

Jonesy bir saniyeliğine çılgınca etrafına baktı ve sonra adama doğru
sıçradı.

"Bana anahtar anahtarını ver!" diye bağırdı yüksek bir sesle, heyecandan tiz bir sesle. "Sen kaçamazsın ama ben kaçabilirim. Bana anahtar anahtarını ver!"
İşlerin aniden değişmesi ve küçük adamın buyurgan
tonu karşısında şaşkına dönen adam,
cebinden anahtarı çıkardı. Hiçbir şey yapamayacak kadar çaresiz olduğunu fark etti ve Jonesy'nin tavrında güven
veren bir şeyler vardı. Çocuğun kıvrak zekasının durumu
kavradığını ve mantıklı bir eylem planı oluşturduğunu hissetti.

Tekrar düdük uzaktan duyuldu ve anahtarı kaparak
Jonesy bir ok gibi yola koyuldu. Bastonuna
ağır ağır yaslanan bölüm şefi olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak peşinden gitti.

Keith ve Küçük Albay, yosunları toplayıp eve doğru yola koyulmuşlardı, hala sihirbazlardan ve
onların gibilerden bahsediyorlardı.

"Ya bir ejderhayla karşılaşırsak?" diye bağırdı Küçük Albay. "Pullu yeşil kuyruğu, kırmızı gözleri ve ateşli bir dili olan bir ejderha. O zaman ne yapardın?"

"'Ne! Ho! Sen canavar!' derdim ve onu iyi geniş kılıcımla ikiye bölerdim ve parlayan kılıcının havada çarptığını gördüğünde
kıvrılıp ölürdü."

Keith, yanındaki parlak gülen yüze gülümsemek için arkasına baktı. Sonra
omzunun üzerinden onu duraklatan bir şey gördü. "Ah,
bak!" diye bağırdı, arkalarındaki ağaç tepelerini işaret ederek. Uzaklarda yükselen küçük bir duman bulutu, gökyüzü boyunca uzun bir
bayrak gibi uzanıyordu. Aynı anda, dumanın içinden yaklaşan bir lokomotifin düdüğü duyuldu. Arkalarındaki rayda o kadar çok viraj vardı ki, aralarındaki mesafeyi kestiremedi ve bir an için gidonu yukarı aşağı oynatmayı bıraktı, ne yapacağını bilemeyecek kadar korkmuştu. Daha büyük bir çocuk farklı davranabilirdi; el arabasından atlayıp yaklaşan trenin çarpmasına izin verebilirdi veya lokomotifi işaret etmek için virajı dönüp aceleyle geri dönebilirdi. Fakat
Keith'in tek bir fikri kalmıştı: Mümkün olduğunca trenin önünde kalmak. O kadar uzakta görünüyordu ki, tren onlara yetişmeden önce istasyona kesinlikle ulaşabileceklerini düşündü ve sağlam küçük
kolları bu işe eğildi.

Bir an için bu çabada gerçek bir zevk vardı. Küçük Albay'la birlikte gerçekten kaçtığını ve onu takip eden bir tehlikeden kurtardığını
heyecanlı bir şekilde hissetti. Aniden düdük tekrar
çaldı ve bu sefer arkalarında o kadar yakın görünüyordu ki Küçük Albay omzunun üzerinden dehşet içinde bir bakış attı ve sonra
büyük, homurdanan canavarın görüntüsü karşısında çığlık attı, ateş ve duman
soluyan, şimdiye kadar hayal ettiği herhangi bir pullu kuyruklu ejderhadan daha kötüydü.
Pistten
çok uzaktaydı ama bir köprünün üzerinden
geçerken çıkardığı korkunç uğultuyu ve başlarının üstündeki tellerin şarkısını duyabiliyorlardı.

Keith şimdi her kasını zorluyordu ama bu bir kabusta koşmak gibiydi. Kolları öfkeli bir hızla yukarı aşağı hareket ediyordu ama ona
el arabasının tek bir noktaya yapışmış gibi geliyordu. Ayrıca, motorun peşlerinde olduğunu ilk keşfettiklerinden beri saatler geçmiş gibiydi ve yakında başka bir
hareket
edemeyecek kadar bitkin olacağını hissediyordu. Depo asla görünmeyecek miydi?

Tam o sırada virajı dönüp Jonesy'yi depo anahtarında gördüler, şapkasıyla çılgınca işaret ediyor ve onlara gelmeleri için bağırıyordu. O görüntüde, Keith tek bir üstün çabayla hızla tükenen gücünü test etti ve el arabasını her zamankinden daha hızlı bir şekilde ileri doğru sürdü. Jonesy'nin kilidini açtığı anahtarı geçti ve
tren son virajda üzerlerine doğru gelirken yan yola doğru
gitti. Jonesy'nin tekrar düğmeye basması için zar zor zaman vardı ki, küçük deponun yanından geçerek ana ray boyunca
gürleyerek ilerledi. Özel bir
olduğundan durmadı. Çığlık atarak geçerken, makinist yan raydaki bir el arabasına meraklı bir bakış attı. Küçük bir kız oturuyordu,
korkudan kocaman koyu gözleri ve
elbise kadar beyaz yüzü olan güzel, altın saçlı bir çocuk. Ne olduğunu merak etti.

Çığlık atan tren vızıldayarak geçtikten sonra bir an her şey
ölümcül bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Keith, setin üzerine yaslanmış, bitkinlikten ve yakın kaçışının heyecanından bembeyaz ve gevşek bir şekilde oturuyordu. Jonesy nefes nefeseydi ve kırmızı yüzündeki teri siliyordu, çünkü
zamanında düğmeye ulaşmak için
bir geyik gibi koşmuştu.

"Bir dakika daha dayanamazdım," dedi Keith, hemen ardından. "Kollarım 
uyumuş gibiydi ve pes etmeye hazırdım
seni gördüğümde. Bu bana devam etme gücü verdi,
ne yaptığını gördüğümde ve güvende olmamız için
sadece biraz daha yol kat etmemiz gerektiğini gördüğümde. Sabancı, sen mi şalterdeydin ve
nasıl ayarlanacağını biliyordun?"

"Hayatımı boşuna motor istasyonlarında geçirmedim," diye cevapladı
Jonesy. "Neden trenden atlayıp işaret vermedin?"

"Öyle şaşırdım ki bunu düşünmedim," diye cevapladı Keith.
"Tek bildiğim, mümkün olduğunca
önümüzde kalmamız gerektiğiydi. Hayatımı kurtardın, Jones Carter ve bunu asla unutmayacağım,
ne olursa olsun,"

"Bugün iki kez kurtarıldım," dedi Küçük Albay, korkusundan kurtulmaya başlarken derin bir nefes alarak. "Jonesy de bir şövalye olmalı."

"Öyle!" diye haykırdı Keith ayağa fırlayarak. "Hadi,
ahıra geri dönelim. Maceralarımızı anlatacağız ve sonra Jonesy'yi Sir Bir Şey veya başka bir şey yapma töreninden geçeceğiz. Kesinlikle
mahmuzlarını kazandı."

"El arabasına geri mi dönüyorsun?" diye sordu Jonesy.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı Keith, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Bir şekilde
bu kadar hızlı seyahat etmek bir adama pek uymuyor. Yürümek
benim için yeterli."

"Ben de!" diye bağırdı Küçük Albay, beyaz güneş başlığını takarken. "Ama
ilk kısmı çok güzeldi, tıpkı uçmak gibi."

Jonesy adama anahtarını vermek için geri koştu ve o kadar uzun süre sorulara cevap verdi ki
diğer çocuklara yetişemedi, ta ki ahırı görene kadar.

"Sonuçta," dedi Keith, üçü birlikte yürürken, "belki de
ezilmeye ne kadar yaklaştığımızı söylemesek iyi olur. Büyükanne
ve Teyze Allison bunu duyarlarsa çok endişelenirler.
Başımıza bir şey geleceğinden korktukları için hep endişelenirler."

"Mothah _vahşi_ olurdu," diye haykırdı Küçük Albay, "eğer herhangi bir dangahta olduğumu
bilirse. Belki de beni bir daha gözden kaybetmezdi
tüm summah oynamama."

"O zaman uzun, uzun bir süre söylemeyelim," diye önerdi Keith. "Bu bizim
sırrımız olacak, sadece üçümüz için."

"Tamam," diye kabul etti diğerleri. Sonra konuyu kapattılar, çünkü
ahır tam önlerindeydi ve neşeli piknikçiler koşarak dışarı çıktılar,
bu kadar uzun süre nerede olduklarını öğrenmek istediler.

Küçük Albay, daha sonra iki çocuğa deneyimlerinden sık sık bahsetti ve Keith'in hayallerinde Jonesy için bir ev, diğer tüm umutları ve planları gölgelemeye başladı.

BÖLÜM VII.

BİR KIZILDERİLİ OYUNU.

Keith, el arabasındaki yarışından sonra bir hafta boyunca hareketsiz kaldı, ancak inlemesini özel olarak yaptı. Konu büyükannesinin kulağına
gelirse ne kadar büyük bir kargaşa çıkacağını biliyordu. O, bütün kışı sürekli kaza korkusuyla yaşamıştı. Malcolm, iki kez baygın bir halde eve taşınmıştı, biri bisikletinden atıldığı için, diğeri de ahırdaki bir kapaktan düştüğü için. Keith, göletin üzerindeki buzu kırmış, kıyıdan giderken bileğini burkmuş ve kafasında veya yüzündeki bir yaradan akan kanla yarım düzine kez içeri girmişti.

Virginia hiç yaralanmamıştı, ancak saç teli kadar kaçışı bir cilt doldururdu. Eğlenceli olanlardan biri, çocuklara nasıl yapılması gerektiğini göstermek için genç bir buzağıyı Kızılderili usulü kementle bağlamasıydı. Öfkeli
annesi yan taraftaydı, ancak Virginia kementini sallayıp meleyen buzağıyı ahır avlusunda sürüklerken kendini tamamen güvende hissediyordu. Yüksek hırsları olan bir inek bir zamanlar ayın üzerinden atlamışsa, buzağısını tehlikede gören birinin kolayca alçak bir çitin üzerinden atlayabileceğini düşünmedi. Malcolm'un uyarı çığlığı, onu boynuzlarını indirerek ona saldıran öfkeli hayvanın boynuzlarından kurtarmak için tam zamanında geldi. Mısır ambarının penceresine çıkan merdivene sıçradı, orada güvendeydi, ancak Amca Henry kurtarmaya çağrılana kadar orada asılı kalmak zorundaydı.

Bir Nisan sabahı Bayan MacIntyre ve Bayan Allison şehre doğru yola çıktıklarında birçok endişeleri vardı. Çocukların gelişinden beri ilk kez ikisi birden aynı anda gitmişti ve sadece acil işler onları gitmeye ikna edebilirdi.

Çocuklar en azından bir düzine şey vaat ettiler. Ahırdan, hayvancılıktan, demir yolundan, göletlerden ve sarnıçlardan uzak duracaklardı.
Tekerleklerine binmeyecek, ağaçlara tırmanmayacak veya Maclntyre'ın
alanından ayrılmayacaklardı ve yabani çiçekler için ormana gitmeleri durumunda yılanlara ve zehirli sarmaşıklara karşı dikkatli olacaklardı.

[İllüstrasyon: VIRGINIA VE BUZAĞI.]

"Bana öyle geliyor ki bir adamın yapabileceği çok az şey kaldı," dedi Keith, uzun liste tamamlandığında.

"Ah, zaman yakında geçecek," dedi büyükannesi, saat on bir trenine binmeye hazırlanıyordu. "Yakında öğle yemeği vakti olacak. O zaman bu
gün her birinizin annenize haftalık mektuplarınızı yazacağı gün ve
ormanda hava şimdi o kadar güzel ki menekşe aramaktan keyif alacağınızdan eminim."

Zaman büyükannelerinin söylediği gibi öğleden sonranın ortasına kadar hızla geçti.
Sonra Virginia kütüphanede oynadıkları sessiz tahmin oyunlarından daha eğlenceli bir şey
istemeye başladı. Çocuklar birer kitap aldılar ve Virginia daha canlı bir uğraş arayışıyla
yukarı kata çıktı.

Birkaç dakika sonra aşağı indi, Kızılderili kıyafetiyle ikinci bir Pocahontas gibi görünüyordu,
yayı ve okları omzuna asılıydı.

"Atış yapmak için ormana gidiyorum," diye duyurdu,
kapıya bakmak için durduğunda.

"Ah, bir dakika bekle!" diye yalvardı Malcolm, kitabını yere atarak. "Bu öğleden sonra hep birlikte Kızılderili oynayalım. Biz de bir şeyler hazırlayıp, kaynak kayasının yanına bir
kızılderili çadırı inşa edeceğiz ve ateş yakacağız,--büyükanne
ateş
yakamayacağımızı söylemedi; bize yapmamamızı söylemeyi unuttuğu tek şey bu."

"Hazırlanınca gelebilirsin," diye cevapladı Virginia. "Ben şimdi gidiyorum,
çünkü geç oluyor, ama geldiğinde beni
kaynak yakınında bulacaksın. Sadece bağır."

Çocuklar Virginia'nın Kızılderili kostümüyle rekabet etmeyi umamazlardı, ama
bu ikisinden daha vahşi görünümlü küçük vahşiler savaş çığlığı
atamazdı.
Bu ikisi de şu anda durgun Nisan ormanlarına
dalga geçiyorlardı.

Malcolm deri taytının yanlarını sabitlemek için bir masa örtüsünden alacalı bir püskül koparmıştı. Omuzlarına
askılamak için
Teyze Allison'ın kanepesinden bir Roma battaniyesi ödünç almıştı ve
yüzüne iğrenç çizgiler ve lekeler çizmek için
en pahalı boyalarından birkaç tüp boşaltmıştı. Toz fırçasından bir sıra tüy alnına geniş bir bantla tutturulmuştu ve odunluktan aldığı bir balta ona bir tomahawk sağlıyordu.

Keith'in tüyleri düzenlemeye vakti yoktu.
Tavan arasında bulup sakladığı eski çizgili bir mayo giymek için
flanellerini çıkarmıştı, hava yeterince ısındığında
havuzda yüzmek için kullanmayı planlıyordu. Kolları yoktu ve kısa
pantolon dizlerinin yarısına kadar inmişti. Kırmızı ve beyaz çizgileri solmuştu ve rengi tamamen soluk bir "ezilmiş çilek" tonuna dönüşene kadar akmıştı. Malcolm, teyzesi Allison'ın kutusundaki tüm kırmızı boya tüplerini boşalttığından, Keith başka bir renkle yetinmek zorundaydı. Yeşilin farklı tonlarını seçti, boyayı tombul küçük bacaklarına ve kollarına sıktı ve zebra kadar çok çizgiyle çevrelenene kadar işaret parmağıyla ovaladı. Nisan ayının başlarında gün sıcak olmasına rağmen, alışılmış kıyafetlerinden ve baharlık flanellerinden, havadar mayo ve savaş boyasına ani geçiş onu biraz üşüttü; bu yüzden kostümünü koyu kürkle kenarları olan bir çift kırmızı yatak odası terliği giyerek tamamladı. Uygar kıyafetlerini çıkardıktan sonra, çocuklar şövalyeliklerini ilan ettiklerine dair tüm anılarını kaybetmiş gibiydiler ve göründükleri gibi küçük vahşiler gibi davranıyorlardı. "Bir süre senin eşyalarınla ​​atış yapacağız, Ginger," diye bağırdı Keith,
birdenbire bir çığlık atarak ona doğru geldi ve yayını elinden kaptı. "Sen Kızılderilisin, bu yüzden bütün işi sen yapmak zorundasın. Hadi
aşağı in, şu kayanın arkasına ve ateş yak, biz de dışarı çıkıp bir geyiği öldürelim. Geri döndüğümüzde sen de bir çadır inşa etmelisin. Duydun mu?
Ben büyük bir şefim! 'Ben Kıtlık'ım--Buckadawin!' ve eğer acele etmezsen seni yaşayan bir iskelete
dönüştüreceğim."

Virginia öfkelendi. "Ben Kızılderili olmayacağım!" diye bağırdı. "Ve eğer bu kadar kaba konuşursan
ateş
yakmam ya da başka bir şey yapmam. Eğer
bana yayımı geri vermez ve benim de şef olmama izin vermezsen, ben--ben seninle
hesaplaşırım, efendim, hoşuna gitmeyecek bir şekilde. Kısa saçlarım var ve kıyafetlerim
sizinkinden daha Kızılderili ve her ikinizden de daha iyi atış yapabilirim,
neyse! Hadi bakalım! Bana yayımı ver."

"Eğer vermezsem ne yapacaksın?" dedi Keith, şakacı bir şekilde, arkasında tutarak.

"Ahıra gidip bir ip alacağım ve seni o buzağıya yaptığım gibi
kementleyeceğim ve seni her yere
sürükleyeceğim!" diye bağırdı Virginia, gözleri
şiddetli bir kararlılıkla parlayarak.

"Ciddi, Keith," dedi Malcolm. "Eğer şakalaşmayı
bırakmazsan, kesinlikle yapacak. Ah, ver de gel, yoksa oynamaya
başlamadan önce hava kararacak."

Malcolm'un barışı sağlama çabalarından sonra işler daha sorunsuz ilerledi
ve Ginger'ın da bir squaw yerine cesur olabileceğine karar verildiğinde, sanki mutlu avlanma alanlarını bulmuşlar gibi çok geçmeden birlikte keyifli bir şekilde oynamaya başladılar. Kısa öğleden sonra hızla sona erdi ve oyunun son kısmına geldiklerinde gölgeler derinleşmeye başladı. Ginger esir alınmıştı ve onu bir ağaca bağlıyorlardı, elleri arkadan sıkıca bağlıydı. Bu kısmın tadını çıkarıyordu, çünkü onlara ne kadar cesur olabileceğini göstermek istiyordu.

"Şimdi konsey ateşinin etrafında oturup ona nasıl işkence edeceğimize karar vereceğiz," dedi Malcolm, esir sıkıca bağlandığında. Ama ateş sönmüştü
ve kibritleri yoktu. Malcolm'un eve koşup biraz kibrit alması gerekiyordu.

"Ateş iyi hissettirir," dedi Keith, Ginger'ın yanındaki bir kütüğün üzerine otururken titreyerek etrafına bakarak. Güneş batıda alçaktaydı ve
ışığının ve sıcaklığının çok azı çocukların
oynadığı ormana ulaşıyordu.

"Bana Hiawatha'yı hatırlatıyor," dedi Ginger, ayaklarının dibinde yerde uzanan birkaç uzun altın ışık çizgisine bakarak.
"Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun? 'Ve uzun ve düz güneş ışınları
mızraklarını
ormana fırlattı, gölge kalkanını deldi,'
Bu güzel değil mi? Hiawatha'yı seviyorum. Bir gün
sayfalarca öğreneceğim. Minnehaha ile ilgili her şeyi artık biliyorum,"

"Beklerken söyle," dedi Keith, kısa pantolonunu olabildiğince aşağı indirerek ve kollarının olmasını, yoksa
soğuk kollarındaki boyanın daha kalın olmasını dileyerek.

"Tamam," diye başladı Virginia.

"'Ah, uzun ve kasvetli kış!
Ah, soğuk ve zalim kış!
Daha da kalın, daha da kalın, daha da kalın
Göl ve nehirdeki buzu dondurdu.'"

"Ah! Yapma!" diye sözünü kesti Keith, titreyerek. "Bu kadar soğuk şeylerden bahsetmek dişlerimi birbirine çarpıyor!"

Tam o sırada tepeden aşağı bir haykırış duyuldu, "Ah, Keith! Bir
dakika buraya gel! Çabuk!"

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Keith, karşılık olarak.

"Buraya gel! Çabuk! Acele et!"

"Sence sorun ne olabilir?" diye haykırdı Keith, ayağa kalkarken. "Belki ayı kurtulmuş ve kaçmıştır."

"Önce gelip beni çöz," dedi Virginia, "ben de giderim." Keith, onu bağlayan düğümlü ipi birkaç kez hızlıca çekti, ama
çözemedi. Tekrar ses geldi, sabırsız ve keskin, "Keith!
_Ah_, Keith!"

"Ah, biraz olsun gevşetemiyorum," dedi Keith. "Malcolm bıçağıyla gelene kadar beklemen gerekecek. Bir dakikaya kadar geri döneceğiz. Gidip
ne olduğuna bakacağım."

"Kesinlikle kalma!" diye bağırdı Ginger, kırmızı yatak odası terlikleri ve yeşil çizgili bacaklar çalılıkların arasından
görünmez olurken.

"Bir dakikaya geri dön!" sesi ormanın içinden tiz bir şekilde duyuldu.

Keith, Malcolm'u arka verandada, ekspresçinin birkaç dakika önce bıraktığı bir kutuya heyecanla vururken buldu.

"Bu, bütün hafta aradığımız kamera," diye bağırdı. "Gel
ve bir bak."

"Ginger acele etmemi söyledi," dedi Keith.

"Pshaw! Bir dakikadan fazla sürmez. Kutuyu hemen açacağım."

Çocukların tahmin ettiğinden daha zor bir işti, sıkıca çivilenmiş kapağı yerinden çıkarmak ve işlerine o kadar dalmışlardı ki
dakikaların ne kadar çabuk geçtiğini fark etmediler.

"Çok güzel değil mi?" diye haykırdı Malcolm, sonunda paket açıldığında.
"Babamın söz verdiğinden çok daha büyük ve güzel. Ama o her zaman böyle yapıyor. Ah, şeftali değil mi!"

"Sana ne diyeceğim," dedi Keith, heyecanla yukarı aşağı dans ederek,
soluk pembe mayo ve yeşil boya çizgileriyle gülünç küçük bir palyaço gibi görünene kadar, "bu şekilde giyinmişken birbirimizin fotoğraflarını çekelim. Bir daha asla bu kadar komik görünmeyebiliriz ve aşağı inip Ginger'ı da ağaca bağlıyken alabiliriz."

"Şimdi olmaz," dedi Malcolm, "orada ormanda şu anda çok karanlık. Bak! Güneşten geriye sadece battığı yerin üstündeki kırmızı
bulutlar kaldı. Korkarım ki tepedeki bizim için bile çok karanlık; ama deneyebiliriz. Komik görünüyorsun, tıpkı bir zıplayan maymun veya bir sopanın üzerindeki maymun gibi."

"Ginger bunu yapmamız için yeterince uzun süre beklemeyi kesinlikle umursamayacaktır," dedi Keith. "Neyse, bir daha asla bu şekilde giyinemeyiz ve büyükanne çok yakında eve gelecek, bu yüzden sen hemen benimkini al, ben de seninkini alayım."

Çocuklar daha önce ucuz bir küçük kamerayla biraz pratik yapmışlardı, ama
bunu kullanabilmeleri için basılı talimatları biraz incelemeleri gerekiyordu. İlk denemelerinde plakalar yanlış takılmıştı ve
ikinci denemelerinde kapağı çıkarmayı unutmuşlardı. Kutuda kameranın yanı sıra başka şeyler de vardı: birkaç güzel pembe çulluk kuşu kanadı,
güzelce işaretlenmiş bir yılan derisi ve Körfez kıyısından toplanmış nadir kabuklar. Elbette çocuklar keşfedilen her yeni hazineyi incelemek zorundaydı. Birbiri ardına gelen şeyler onları geciktirdi
ta ki durdukları verandada bile alacakaranlık çökene kadar ve aşağıdaki ormanda
derin bir alacakaranlık çökmüştü.

Çocuklar için bu kadar hızlı geçen her dakika, tutsak Virginia'ya bir asır gibi geliyordu. Kolları alışılmadık pozisyonlarının gerginliğinden ağrıyordu. Sivrisinek sürüleri etrafta uçuşuyor, yüzünü sokuyordu ve sivrisinekler
kulaklarının etrafında şakacı bir şekilde vızıldıyordu. Onları uzaklaştırmak için parmağını bile kıpırdatamıyordu.

Çocuklar on beş dakika gittikten sonra saatlerce uzakta kalmış olmalılar diye düşündü. Yarım saatin sonunda,
serbest kalmak için sabırsızlanıyordu ama her an geri dönebileceklerini düşünerek rahatsızlığını belli etmedi. O, zalim vahşiler tarafından işkenceye uğramış en cesur cesur kadar kahraman olacaktı. Hava aydınlık olduğu sürece cesaretini korudu, ancak kısa süre sonra büyük
kayın ağaçlarının altında karanlık çökmeye başladı. Pınarın yanındaki bir kurbağa kasvetli bir gaklama sesi çıkardı. Ya
geri dönmezlerse ve büyükannesi ile teyzesi Allison
trenini kaçırırsa ve bütün gece şehirde kalmak zorunda kalırsa! O zaman kimse
onu serbest bırakmaya gelmezdi ve o, elleri arkasında, bir ağaca bağlı, yalnız ormanda tek başına kalmak zorunda kalırdı.

Bu düşünceyle, "Keith! Keith! Malcolm! Ah, Malcolm!" diye bağırmaya başladı.
ama sadece bir yankı ona geri döndü, tıpkı ölmekte olan Minnehaha'ya olduğu gibi, - "Mal-colm!" diye alaycı bir şekilde haykırarak onunla alay eden
uzak bir yankı.
Çağrı
ardı ardına ormanda yankılandı ama kimse cevap vermedi.
Kimse gelmedi.

Arkasındaki yaprakların arasında, bir yılanın
ağacın etrafında kayması gibi bir hışırtı duyuldu. Gündüzleri yılanlardan korkmuyordu,
ve bağları çözüldüğünde, ama çığlık atıyor ve
kaçmak için güçsüzken ayaklarının üzerinden bir yılanın
geçtiği düşüncesiyle üşüyordu. Her seferinde bir dal kırıldığında veya çalılarda bir çırpınma olduğunda, kendisine doğru
sürünen
korkunç şeyin ne olabileceğini görmek için gözlerini zorluyordu.
Yaşayan Kızılderililerin
ortalıkta dolaşıyor olabileceği aklına bile gelmiyordu, ama Daniel Boone ve ilk yerleşimcilerin
günleri hakkında duyduğu tüm korkunç hikayeler,
ormanları isimsiz bir korkuyla
rahatsız ediyordu.

Kızılderililerin eyalete adını
verdiklerinde kastettikleri gerçek Kentucky'de durduğunu hissediyordu. "_Karanlık ve kanlı toprak! Karanlık
ve kanlı toprak_!" diye bir şey hemen arkasında söylüyordu sanki. Sonra ağaçlar onu aldı ve tüm yapraklar fısıldadı, "_Şşş, şş! Karanlık ve
kanlı toprak! Şşş_!"

Bunun üzerine o kadar korktu ki tekrar seslenmeye başladı, ama kendi sesinin sesi onu ürküttü. "Ah, gelmiyorlar," diye düşündü, boğazında giderek daha da büyüyen
bir ağrıyla. "Bütün gece ormanda kalmak zorundayım. Ah,
anne! anne!" diye inledi, "Çok korkuyorum! Keşke geri gelip zavallı kızını
alabilsen!"

Bu zamana kadar gözyaşlarını cesurca bastırmıştı, ama tam o sırada bir baykuş yukarıdaki bir daldan öyle kasvetli bir
şekilde
uçtu ki, sinirli bir şekilde irkildi ve dehşet içinde bağırdı. "Ah, bu
beni çok korkuttu!" diye hıçkırdı. "Bütün gece tek başıma dışarıda olmaya
dayanabileceğimi sanmıyorum, her yerde bu kadar korkunç, ürkütücü şey varken. Ve
kimse umursamıyor! Babam ve annemden başka kimse yok ve onlar da çok uzakta, Küba'dalar. Belki de onları bir daha asla göremeyeceğim," Bunun üzerine gözyaşları yanağından aşağı
aktı ve onları silmek için elini bile kıpırdatamadı. Bu kadar
küçük, sefil ve terk edilmiş, beklemekten bu kadar bitkin ve karanlık ormanın barındırabileceği tüm bu bilinmeyen dehşetler arasında bu kadar
çaresiz olmak, hayal gücü kuvvetli bir çocuk için herhangi bir bedensel acıdan daha kötü bir işkenceydi.

Son cesaret kırıntısı bile tükenip ağlamaya başladığında,
çocuklar onu ne kadar uzun süre yalnız bıraktıklarını aniden fark ettiler.

"Bu zamana kadar ormandaki bir cep kadar karanlık olmalı," diye haykırdı
Malcolm. "Sence Ginger onu bu kadar uzun süre yalnız bıraktığımız için bize ne diyecek?"

"Onu serbest bırakmak için bir bıçak alman gerekecek," dedi Keith. "Gitmeden önce düğümleri çözmeye çalıştım ama hareket ettiremedim."

"Cep çakım yukarıda," diye cevapladı Malcolm. "Yemek odasından işe yarayacak bir şey alırım."

Elinde bir oyma bıçağıyla tekrar dışarı fırlarken büyükannesi ve teyzesi Allison ile yüz yüze geldi. Çocuklar kameralarına o kadar ilgi duymuşlardı ki tren düdüğünü veya ön verandadan gelen ayak seslerini duymamışlardı. Pete, hanımlar içeri girerken koridor lambalarını yakıyordu ve yüzündeki geniş gülümsemeyi gizlemek için sırtını döndü, yakında onları karşılayacak manzarayı düşündü. Bayan Maclntyre şaşkınlıkla soluk verdi ve Malcolm parlak lamba ışığına doğru
hızla koşarken en yakın sandalyeye çöktü. Hindi tüylerinin hepsi çarpıktı, başından bir düzine farklı yöne doğru dikiliyordu, battaniyesi arkasından sürükleniyordu ve saçakları
çözülmüş olduğu yerden taytından sarkıyordu.
Yüzündeki kırmızı boya, taşıdığı oyma bıçağıyla kavga etmiş ve yüzündeki deri parça parça soyulmuş gibi görünmesine neden oluyordu.

Ne kadar vahşi görünse de, onun ardından içeri giren, kırmızı yatak odası terlikleri, pembe çizgili mayo ve yeşil çizgili deriyle
yaramaz görünümlü küçük vahşinin yanında uysal görünüyordu.

Büyükannesi, "Keith Maclntyre, kendine ne yaptın?" diye soludu. İki çocuk da heyecanlı bir şekilde haykırmaya başladı, ancak Bayan Allison'ın "Virginia nerede? Siz iki küçük vahşi, onun
kafa derisini mi yüzdünüz?" sorusuyla durduruldular.

"Pınarın yanındaki bir ağaca bağlı," diye cevapladı Malcolm. "Biz de
onu serbest bırakmak için
aşağıya doğru iniyoruz. Görüyorsunuz ya, Kızılderili oynuyorduk ve işkence edilmek üzere bağlanmıştı ve orada olduğunu
unutmuştuk--"

Ama Bayan Allison daha fazlasını duymak için beklemedi. "Zavallı küçük şey!" diye
haykırdı. "Orada, karanlık ormanda tek başına bağlı! Nasıl bu kadar
acımasız olabilirsin? Onu korkutup spazmlara sokmaya yeter."

"Çok üzgünüm, Teyze Allison!" diye başladı Malcolm, ama teyzesi
zaten duymayacak kadar uzaktaydı. Kapıdan dışarı koştu, çiyli çimenlerin arasından
ve ötesindeki tarlanın anızlarının arasından, zarif baharlık elbisesine veya yeni rugan ayakkabılarına aldırmadan. Malcolm ve Keith onun peşinden
dışarı fırladılar, önden koştular ve o çiti
tırmanıp ormana girmeden önce pınara vardılar.

Virginia, oğlanlar ona ulaştığında ağlamıyordu. Bir zamanlar Malcolm'a "Suratına Yağmur" dediğini hatırladı çünkü onu
kendisine çok önemsiz görünen bir şey için ağlarken yakalamıştı ve
ona aynı şekilde alay etme şansı vermek istemiyordu.
Gözyaşlarıyla şişmiş gözlerini fark edemeyeceği kadar karanlık olduğu için mutluydu.

"Vay canına! Burası karanlık!" dedi Keith. "Korktun mu, Ginger?" diye sordu, Malcolm'un onu bağlayan ipleri çözmesine yardım ederken. Ama
Ginger ne sorulara ne de özürlere cevap verdi.
Onurlu bir sessizlik içinde yürüdü, ihmalkarlıklarından çok derinden incinmişti, kendisine yaptıkları yanlışın hissiyle çok doluydu, ağlamadan konuşacak kadar kendine güvenmiyordu ve sonuna kadar oyuna hazır olmayı planlıyordu. Ama Bayan Allison'la karşılaştığında ve aniden kendini kollarında, acıyan öpücükler ve rahatlatıcı okşamalarla sarılmış bulduğunda, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ona sarıldı.

"Ah, teyze! Çok korkunçtu!" diyebildiği tek şey buydu ama bunu tekrar tekrar söyledi, ta ki Bayan Allison daha önce onu hiç bu kadar heyecanlı görmemiş olan Bayan Allison endişelenene kadar. Duygularına yenik düşmeden önce tekrar eve koşan çocuklar, tüm bunlara iyi bir şaka olarak bakmaya meyilliydiler, çünkü onun ne kadar acı çektiğini bilmiyorlardı ve onlarla konuşmadığı için bundan hoşlanmıyorlardı. Bayan Allison biraz sonra Virginia'nın odasından çıktığında ve onlara korkunun çocuğa sinirsel bir ürperti verdiğini ve ağlayarak uyuduğunu söylediğinde fikirlerini değiştirdiler.

"Bunu yapmayı amaçlamadık," dedi Keith pişmanlıkla. "Sadece unuttuk ve
çok üzgünüm, gerçekten üzgünüm teyze!"

"Seni azarlamıyorum," dedi Bayan Allison, "ama sizlerden biri olsaydım, bu akşam yemeğe çıkarken küçük beyaz çiçeğimi giymezdim. Eski şövalyelerin söyleyeceği gibi, sıkıntılı bir kızın koruyucusu olmak yerine, ona bir haksızlık ettin -korkarım ki ciddi bir haksızlık- ve şövalyelik rozetini tekrar takmaya layık olmadan önce
bu haksızlığın mümkün olduğunca düzeltilmesi gerekir."

"Hemen gidip ondan af dileyelim," dedi Malcolm.

"Hayır, şu anda uyuyor ve rahatsız edilmesini istemiyorum. Ayrıca,
sadece özür dilemek yeterli değil. Bir tür kefaret ödemelisin. Ancak,
yapman gereken ilk şey biraz terebentin alıp o boyayı çıkarmak. Nereden aldınız çocuklar?"

"Boya kutunuzdan, Teyze Allison," dedi Malcolm. "Bununla ilgileneceğinizi
düşünmedik. Sadece biraz alacaktım ama o kadar hızlı emdi ki iki tüp kullanmak zorunda kaldım."

"Bundan daha fazlasını kullandım," diye itiraf etti Keith, ona büyük dürüst gözleriyle bakarak; "ama gerçek bir Kızılderiliye dönüştüğümü iddia etmekle o kadar ilgilendim ki, bunun başkasının boyası olabileceğini hiç düşünmedim, Teyze Allison, gerçekten düşünmedim!"

Gülümsemesini saklamak için arkasını döndü. Çizgili vücudun üzerindeki ciddi küçük yüz çok komikti. Sıkıştırılıp düzleştirilmiş boş tüplerden birkaçını alıp etiketleri okudu. "Gül kök boyası ve karmin," dedi ciddiyetle, "en pahalı boyalarımdan ikisi."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Malcolm, "o zaman düzeltilmesi gereken bir yanlış daha var. Sanırım Keith ve ben şövalyeler için yaratılmamışız. Her neyse, bunun
çok zor bir iş olduğunu düşünmeye başlıyorum."

O gece, oğlanlar akşam yemeğine indiklerinde,
elmas çiy damlası merkezli küçük beyaz bir çiçek
her iki paltonun yakasında parıldamıyordu.
Boyayı temizlemek zaman alıcı olmuştu ve sonra terebentin'den kurtulmak neredeyse aynı kadar zaman aldı, böylece akşam yemeği Keith nihayet flanellerini giymeden
çok önce hazırdı. "Boğazım ağrıyor," diye yakındı Malcolm'a yatmadan önce,
ama o gece bundan başka kimseye bahsetmedi. Soyunmadan bir an önce yatağının kenarına oturdu,
bir ayağını dizinin üzerine koydu, düşünceli bir şekilde lambaya baktı.
Şu anda, elinde bir ayakkabı ve diğerinin yarısı bağcıksız,
tuvalet masasına atladı ve önünde durup önce bir resme, sonra bir diğerine baktı.

Annesinin sekiz farklı fotoğrafı masanın üzerinde, geniş aynanın altında sıralanmıştı, bazıları gece elbisesi, bazıları sade
sokak kostümü ve her biri o kadar güzeldi ki hangisinin en büyük çekiciliğe sahip olduğuna karar vermek zor olurdu.

"Keşke annem bu gece burada olsaydı," dedi Keith, hafifçe, dudağını hafifçe titreterek. "Sanki neredeyse hiç gitmemiş gibi görünüyor."

Masada açık duran büyük bir Roma madalyonunu aldı.
İçinde fildişi üzerine mükemmel bir şekilde boyanmış iki minyatür vardı. Biri, her fotoğrafta ona bakan aynı tatlı yüzdü,
diğeri babasının yüzüydü. Güçlü, temiz tıraşlı bir yüze, Keith'inki gibi gözlere ve Malcolm'un sahip olduğu aynı asil duruşa sahip yakışıklı bir genç adam gösteriyordu.

"İyi geceler, baba, iyi geceler, anne!" diye fısıldadı Keith, Malcolm'un sırtı dönükken dudaklarını aceleyle her resme dokundurdu. Gözlerinde yaşlar vardı. Bir şekilde çok sefil bir şekilde memleket özlemi çekiyordu.

Ertesi sabah, Keith'in boğazı o kadar ağrımasa da, dersleri bittiğinde
ateşten yanıyordu. Büyükannesi onu görmeden önce, uzun bir yolculuk için tekerleğine bindi ve sonra, geri döndüğünde çok
sıcak olduğu için, ceketinin altına pembe mayosunu giyerek gölete doğru uzaklaştı ve uzun zamandır
düşündüğü yüzmeye gitti. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve dudakları ve tırnakları
mavi olana kadar suda kaldı. Ertesi sabah, kalkamayacak kadar hastaydı ve Bayan Maclntyre bir doktor çağırdı.

"Her zaman çok iyi durumdaydı ve o kadar güçlü bir bünyesi vardı ki, bunun ciddi bir şey olacağına
inanamıyorum," dedi Bayan Maclntyre, ancak üçüncü günün sonunda o kadar kötüleşmişti ki, şehre eğitimli bir hemşire çağırdı ve
babası ve annesi için telgraf çekti.

Florida'dan ayrılmışlardı ve eve doğru giderken Atlantik kıyılarında yat gezisi yapıyorlardı.

BÖLÜM VIII.

"ADİL ŞANS."

Malcolm, Virginia'nın iki küçük Kızılderilinin unutkanlığı yüzünden çektiği acıyı telafi etmek için elinden geleni yaptı, ancak zavallı Keith o kadar hastaydı ki
bu konuda hiçbir şey hatırlamıyordu. Anne ve babasını
geldiklerinde tanımıyordu ve huzursuzca oradan oraya savruldu, anlayamadıkları şeyler hakkında çılgınca konuştu. İlk kez bu kadar hastaydı ve onu orada yatarken, ateşler içinde yanarak ve beyazlaşıp zayıflayarak izlerken, asla daha iyi olamayacağına dair büyük bir korku
üzerlerine çöktü.

Kimse bu korkuyu kelimelere dökemedi, ama yavaş yavaş kış sisi gibi kalpten kalbe yayıldı, ta ki tüm ev soğuğunu hissedene kadar.
Tatlı bahar sesleri ve kokuları dışarıdaki güneşli dünyadan her pencereden içeri hücum ediyordu, ama kış ortası da olabilirdi. O küçük hayat terazide asılı kalırken kimse aldırış etmedi.
Hizmetçiler evin içinde ayak ucunda yürüyorlardı. Malcolm ve Virginia, yaşlı insanların ciddi yüzlerinden sormaya korktukları şeyleri öğrenmek için koridorlarda dolaşıyorlardı ve Bayan Maclntyre komşuların sorularını cevaplamakla meşguldü. Keith'i sormak, çiçek bırakmak veya nazik hizmetler sunmak için birinin gelmediği neredeyse bir saat geçiyordu. Küçük adamı tanıyan herkes onu severdi. Parlak gülümsemesi ve çekici tavırları ona bir sürü arkadaş kazandırmıştı.

Dikkat eksikliği yoktu. Babası ve annesi, Bayan Allison ve hemşire her nefesi, her nabzı izliyorlardı; ve gecede bir düzine kez büyükannesi yastıktaki solgun yüze endişeyle bakmak için kapıya gizlice
girdi.

"Çok garip," dedi annesi bir gün hemşireye. "Beyaz bir çiçekten bahsedip duruyor. Yanlışı düzeltemeyeceğini, ancak onu takarsa Jonesy'nin susturulması ve kardeşini bir daha asla
bulamayacağını söylüyor. Ne demek istediğini sanıyorsun?"

Hemşire başını iki yana salladı. Bilmiyordu. Tam o sırada Bayan Maclntyre adının yumuşak bir şekilde "Elise" diye söylendiğini duydu ve kocası onu koridora
çıkması için işaret etti. "Sana Allison'ın odasındaki bir şeyi göstermek istiyorum," dedi ve onu koridordan kız kardeşinin dairesine götürdü. Alçak yazı masasının her iki yanında büyük bir fotoğraf duruyordu, biri zırh takımıyla Malcolm'un, diğeri ise Gloster Dükü gibi mücevher işlemeli kadife kostümüyle Keith'in.

"Ah, Sydney! Ne kadar güzel!" diye haykırdı, odanın içinde dolaşırken
ve daha iyi görebilmek için masanın önünde diz çöktü. Kollarını masaya yaslayarak
Keith'in resmedilmiş yüzüne aç gözlerle baktı. "Çok
güzel
değil mi?" diye tekrarladı. "Ah, bir daha asla böyle görünmeyecek! Biliyorum! Biliyorum!" diye hıçkırdı, az önce bıraktığı yastığın üzerindeki küçük yüzün ne kadar beyaz olduğunu hatırlayarak.

Bay Maclntyre onun üzerine eğildi, kendi yakışıklı yüzü bembeyaz ve bitkin. Kendisi de sürekli izleme ve endişeden hasta görünüyordu. "Dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim! Her şeyi!" diye inledi. "Onu
göründüğü kadar iyi ve sağlam görmek için her şeyi
yapardım, her şeyi feda ederdim!"

Sonra resme baktı. "Altında ne yazıyor?" diye sordu, "Keith'in kendi el yazısıyla yazılmış: '_Saf yaşa, gerçeği söyle, doğruyu
yanlışı, kralı takip et. Yoksa neden doğmuşum_?'

"Ne anlama geliyor, Allison?" diye sordu, pencerenin yanındaki bir kanepede
dinlenen kız kardeşine dönerek. "Malcolm'un
resminin altında da yazıyor."

"Sevgili küçük Sir Galahads," dedi, "onları sana anlatman için seni çağırdım. Çocuklar resimleri senin ve Elise için bir sürpriz olarak
gönderdiler, bu yüzden hiç göndermedik. Size
Benefit'i ve onu verdikleri küçük serseriyi kendileri anlatmak istediler."

Kanepe yastıklarının altındaki bir mücevher kutusundan küçük bir iğne aldı ve
uzanıp kardeşinin eline bıraktı.
Beyaz emayeden yapılmış minik bir çiçekti, ortasında elmas bir çiy damlası vardı.

"Malcolm'un buna benzer bir tane taktığını fark etmiş olabilirsiniz," dedi ve sonra
onlara Jonesy ve ayı hikayesini ve onların gelişinin
yol açtığı her şeyi anlattı: Benefit, yeni şövalyelik düzeni ve çocukların asil bir amaca uyanması.

"Çocuklar tüm bunlarda yanlarında olmanı bekliyorlar, Sydney," dedi,
sonuç olarak, "ve bundan sonra ve sonsuza dek Jonesy için peri vaftiz babası olmanı. Bir gece, Keith gündüz yaptığı bir yaramazlığı itiraf etmek için yanıma geldiğinde şöyle dedi:

"'Teyze Allison, kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini takmak
o kadar kolay değil; ama bu küçük rozet çok yardımcı oluyor. Ben de gerçek şövalyelerin kılıç kabzalarına yaptıkları gibi elimi
üzerine koyup sloganımı tekrarlıyorum. Babam eve
geldiğinde daha kolay olacak. Jonesy'yi tanıdığımdan ve bazı insanların
bildikleri zor zamanları anlattığından beri, bana öyle geliyor ki dünyada birinin düzeltmesi gereken çok fazla yanlış var. Bazı geceler bunu düşünmekten neredeyse uyuyamıyorum ve keşke büyümüş olsaydım da
kendime düşeni yapmaya başlayabilseydim diye diliyorum. Keşke babam şimdi burada olsaydı.
Harika bir şövalye olurdu; o kadar büyük, iyi ve yakışıklı ki. Kral Arthur'un kendisi benim 'babadır."

Anne dinlerken gözlerinden bir damla yaş düştü ve
kocasının elinde duran minik beyaz çiçeğin üzerine düşerek
çiy damlasının ortasında başka bir elmas gibi parladı.

"Ah, Sydney!" diye haykırdı, kalbi kırık bir şekilde. Bir hıçkırığa çok benzeyen bir şey adamın geniş omuzlarını sarstı ve aniden dönerek
odada dışarı çıktı.

Serin kalması için perdelerin çekildiği loş, yeşil kütüphaneye
aşağı indi, kendini masanın yanındaki bir sandalyeye attı.
Keith'in resmini önündeki bir kitap yığınına dayayarak öne eğildi, ona içtenlikle baktı. Daha önce, saat geçtikçe kendisinden daha da uzaklaşan küçük oğlunu ne kadar çok sevdiğini hiç fark etmemişti. Resimdeki yüz, sanki konuşacakmış gibi tam olarak yüzüne bakıyordu. Jonesy ile Hall of the Shields'da konuştuğu gece orada parlayan aynı tatlı, güven dolu ifadeyi taşıyordu; yaşlı profesörü ellerini başına koyup ona Galahad demeye iten aynı çocuksu saflık.

O nazik doğum, üniversite eğitimi, zenginlik ve seyahatin bir adama verebileceği her şey Sydney Maclntyre'ındı ve yine de kendini Keith'in şövalyelik standardına göre ölçerken, kendini üzücü bir şekilde eksik hissediyordu. Yüzlerce doları hayır kurumlarına cömertçe bağışlamıştı, çünkü birinin acı dolu hikayesini dinlemektense çek yazmak onun için daha kolaydı. Ama bunun dışında, eski dünyayı, kötülük ve kederin ağır yüküyle, elinden geldiğince yaşamaya bırakmıştı.

Bir adam, kendisinden önceki nesiller onun için bir servet biriktirmekle zaman harcadıklarında, arkadaş çevresinin dışındakiler için nasıl sallandığını merak etmeye meyilli değildir. Ama bu adam şimdi, odada huzursuzca aşağı yukarı yürürken, bununla ilgili olarak kendini rahatsız etmeye başlamıştı. Artık normalde meşgul olduğu şeyleri, sosyal görevlerini, evini veya kulübünü, yatı veya atlarını veya kulübelerini düşünmüyordu. Arkadaşları veya ailesi için yeni bir zevk planlamıyordu, küçük oğulları tarafından sahiplenildiği yüce saygıyı hak etmek için ne yapabileceğini merak ediyordu. Kendisinin gerçekten düşündükleri kadar asil olduğunu kanıtlamak için hangi yanlışı düzeltebilirdi? O, onların cömert ve erkeksi olan her şeyin idealiydi ve yine de--

"Onları böyle düşünmeye sevk edecek ne yaptım ki," diye sordu kendi kendine, "? Eğer yarın dünyadan alınacaksam, onu tam olarak
bulduğum gibi bırakacağım. Kim tabutumu işaret edip, 'Kanunlar
daha iyi, siyaset daha saf veya zamanlar kitleler için artık o kadar zor değil, çünkü bu tek adam, güçlü bir yaşamın gücü
ulaşabildiği kadar arkadaşlarını yükseltmeyi seçti' diyebilir? Ama bunu Malcolm ve
Keith için söyleyecekler, eğer yaşarsa--ah, eğer yaşarsa!"

Bir saat sonra kapı açıldı ve Malcolm içeri usulca girdi. "Keith seni istiyor, baba," dedi, babasının bitkin yüzüne çekingen bir bakış atarak. Sonra yaklaştı ve elini adamın güçlü parmaklarının arasına kaydırdı ve birlikte çağrıya cevap vermek için merdivenlerden yukarı çıktılar.

"Beni mi istedin, Keith?"

Baş yastıkta dönmedi. Tembel gözler ancak yarı yarıya açılmıştı, ama şimdi onlarda bir tanıma vardı ve küçük bir el babasının yanağına sevgiyle dokunmak için
kalkmıştı.

"Ne oldu, oğlum?"

Zayıf, küçük ses cevap vermeye çalıştı, ama kelimeler sadece soluk soluğaydı.
"Kardeşim biliyor --Jonesy hakkında--onu bir serseri olmaktan alıkoy! Lütfen
bırak da, baba--hayatımda bu kadar iyilik yapayım 'yoksa neden--doğmuşum?'"

"Ne oldu, Keith?" diye sordu babası, üzerine eğilerek. "Babam tam olarak anlamıyor. Ama istediğin her şeye sahip olabilirsin, oğlum.
Her şeye! Ne istersen yaparım."

"Malcolm biliyor," oldu cevap. Sonra ses bir anlığına biraz daha güçlü göründü ve Keith'in dudaklarına hafif bir gülümseme geldi. "Ayının yarısını Ginger'a ver. Şimdi--beyaz--çiçeğimi alabilir miyim?"

Paltosunu geriye atan babası, kısa bir süre önce kütüphanede saklamak için
taktığı yeleğinden küçük rozetini çıkardı. Çocuğun yüzünde memnun bir ifade belirdi, rozetin nerede olduğunu
gördüğünde ve küçük işlemeli geceliğinin önüne takıldığında, eli sanki çok değerli bir şeymiş gibi
iğnenin üzerine kapandı ve onu tekrar kaybetmekten korkuyordu.

"Beyaz çiçeği takıyordu," diye fısıldadığını duydular ve sonra küçük şövalye uyudu.

* * * * *

Tekrar uyandığında saatler geçmişti, --evde en ufak bir sese bile izin verilmeyen saatler; hizmetçiler kulübeye gönderilmiş ve
Amca Henry ön kapıya yerleştirilmişti; böylece kimse caddeden yukarı
çıkamazdı.

Verandada bir hamakta olan Virginia, karanlık çökmeden hemen önce doktorun merdivenlerden indiğini duyana kadar derin bir nefes almaya cesaret edemedi.
Sonra yüzündeki duaların, becerinin ve şefkatli hemşireliğin
boşa gitmediğini ve Keith'in yaşayacağını anladı.

* * * * *

Bir haftada çok şey olabilir. Takip eden yedi gün içinde Keith
yavaş yavaş yatakta kısa süreliğine desteklenebilecek kadar güçlendi;
Yüzbaşı Dudley ve karısı Küba'dan eve geldiler ve Bay Maclntyre
o gün Keith'e verdiği sözü yerine getirmeye başladı, çünkü en çok yaşayamayacağından korkuyorlardı.

Bütün Vadi birinci ve ikinci olaylara sevindi ve üçüncüsünü fark edemeyecek kadar meşguldüler. Arabalar gün boyunca büyük giriş kapısından girip çıktı, çünkü Bayan Dudley her zaman eski komşuların gözdesi olmuştu ve ona ve
cesur kocasına sıcak bir karşılama yaptılar. Virginia, babasını ve annesini sevgi dolu bir gölge gibi takip ediyordu ve Keith, Küba deneyimleriyle ilgili
anlattıkları harika hikayelerle o kadar ilgileniyordu ki, babası ve Malcolm'un evden ne kadar uzakta olduklarını hiç fark etmemişti. Bazen, bütün gün birlikte dışarıda olur, yaşlı profesörle istişare eder, marangozlara nezaret eder veya şehre aceleci geziler yaparlardı. Jonesy'nin, uzun zamandır sadece güzel bir hava kalesi olan evi, ahşap ve taştan hızla şekilleniyordu ve ressamlar yakında üzerinde çalışmaya başlayacaklardı.

Malcolm planlarını ona açtığında, Bay Maclntyre hiç bu kadar şaşırmamıştı. İki çocuğun her şeyi düşünüp, yaşlı bir başkanın yardımı olmadan her ayrıntıyı düzenlemesi mümkün görünmüyordu.

"Birdenbire büyüdü," dedi Malcolm açıklama yaparak. "Önce Keith, Jonesy için kırsalda bir ev satın alabilecek kadar para kazansaydık ne kadar güzel olurdu dedi, böylece iyi bir adam olarak büyüme şansına sahip olabilirdi. Sadece bahçeli, rahat, küçük bir kulübe, kirli şehir sokaklarında olmak yerine sürekli dışarıda olabilirdi; o zaman kimse ona 'gecekondu çocuğu' diyemezdi. Sonra bahçenin arkasında biraz tarla olmasının daha iyi olacağını söyledik, böylece büyüdüğünde çiftçi olmayı öğrenebilirdi,
ve geçimini sağlayacak bir yolu olabilirdi. Her gece yatağa girdiğimizde bundan bahsediyorduk ve sanki gerçekten böyle bir yer görmüşüz gibi gerçek olana kadar biraz daha fazla şey eklemeye devam ettik. Verandalarda asmalar, ön basamaklarda büyük bir Newfoundland köpeği, meralarda bir inek ve buzağı ve saban sürebilen ve Jonesy'nin suya binebildiği nazik yaşlı bir at vardı. "Ginger'a söyledik ve daha birçok şey düşündü; bir ağılda birkaç küçük benekli domuz, samanlıkta yavru kediler, gölette ördekler, bir meyve bahçesi ve bahçede güller. Oraya 'Fairchance' adını vermemiz gerektiğini söyledi, çünkü Jonesy ve Barney için bu böyle olacaktı (elbette ilk yapacağımız şey Barney'i çağırmak olurdu) ve çocuklara bakması için iyi bir adam ve karısı bulmayı ilk düşünen Ginger oldu. Bunu yapmaktan mutluluk duyacak çok sayıda insan olduğunu, sadece böyle güzel bir yuvaya sahip olmak uğruna dedi. Ginger, tüm bunları yapabilirsek ve Jonesy ile kardeşinin ayıyı aldığımız adam gibi serseriler olarak büyümesini önleyebilirsek, ülkemize savaşa gidip savaşmış kadar hizmet etmiş oluruz dedi. Ginger vatansever olmak konusunda takıntılı. Onun bundan bahsettiğini duymalısınız. Ve teyze Allison dedi ki 'bir ons
önlem bir pound tedaviden daha iyidir' ve 'Adil Şans'ımız gibi bir yer inşa etmek gerçek bir şövalyeye layık bir iş olurdu."

"Bu harika şeyi nasıl gerçekleştirmeyi bekliyorsun?" diye sordu babası, Malcolm nefes almak için durduğunda. "Bir asa sallayıp
toprağın altından fışkırmasını mı bekliyorsun?"

"Elbette hayır, baba!" dedi Malcolm, babasının alaycı gülümsemesinden biraz rahatsız olarak. "Büyükbabanın vasiyetinde bize bıraktığı parayı almamıza izin vermeni isteyecektik. Büyüdüğümüzde buna ihtiyacımız olmayacak, çünkü
o zaman kendimiz de çok para kazanabiliriz ve Jonesy'nin bu yanlışını düzeltmek için şimdi çok ihtiyacımız varken, onu bir kenara koymak çok kötü görünüyor."

"Ama kenara koyulmuyor," diye cevapladı Bay MacIntyre. "Her yıl sana daha fazla para kazandıracak şekilde yatırım yapılıyor; ve daha da fazlası, senin için emanet olarak bırakıldı, böylece yirmi bir yaşına gelene kadar dokunulamaz."

"Ah, baba!" diye haykırdı Malcolm, acı bir hayal kırıklığıyla. Bir an için gözyaşlarını tutmak için çok çalıştı; sonra mutlu bir düşünce yüzünü aydınlattı. "Bize parayı ödünç verebilirsin ve yaşımıza geldiğimizde sana geri öderiz. Keith'e istediği her şeyi yapacağına söz verdiğini biliyorsun ve o da bunu mu istiyordu?"

Bay Maclntyre kolunu ciddi küçük adamın omzuna attı ve onu dizinin üzerine çekti, yukarı dönük yüzüne doğru gülümsedi ve hevesle cevabını bekledi.

"Bunu sadece ne söyleyeceğini duymak için sordum, oğlum," oldu cevap. "Para konusunda endişelenmene gerek yok. Keith'e verdiğim sözü tutacağım ve Jonesy'nin evi olacak. Ben şövalye değilim ama böyle iki yiğit şampiyonun babası olmaktan gurur duyuyorum. Tanrım, bundan sonra dünyanın haksızlıklarını düzeltmek için verdiğin savaşlarda yalnız olmayacaksın. Senin sadık silahşörün olacağım veya günümüzde dediğimiz gibi, girişimde bir tür sessiz ortak."

Bundan birkaç gün sonra ilçe mahkemesinde, yaşlı Albay Lloyd'dan Malcolm ve Keith Maclntyre'a büyük bir mülkün devredildiği bir tapu kaydedildi. "The Locusts"a bitişik olan yerdi burası, üzerinde birkaç yıldır boş duran güzel bir eski çiftlik evi vardı. Satın alınmasından sonraki gün bir marangoz ve boyacı ekibi işe koyuldu ve iki siyah adam uzun süredir ihmal edilen bahçedeki çalılıkları temizlemeye başladı. Jonesy olup bitenlerden habersizdi ve yaşlı profesörle Bay Maclntyre arasında her zaman Almanca konuşulan uzun sohbetlere şaşırdı. Virginia'nın önerdiği gibi, eve bakacak birini bulan kişi profesör oldu. Kendisi gibi uzun zamandır öğretmenlik yapan vatandaşı Carl Sudsberger'i önerdi. Çocukları seven ve onları anlayan nazik yaşlı bir ruhtu ve karısının hayal bile edemeyeceği kadar anaç bir yaratıktı. Her şey onun tutumlu yönetimi altında gelişiyordu ve tembelliğe veya israfa tahammülü yoktu. Yetiştirilmesinde parmağı olan herhangi bir çocuk, zamanı geldiğinde dünyada yolunu bulabilirdi. Bayan Dudley ve Bayan Allison mobilyaların seçimine yardımcı oldular, ancak Virginia bunun zevkinin tamamen kendisine ait olduğunu hissetti, çünkü her gittiklerinde şehre götürülüyordu ve her şeye söz hakkı veriyordu. Ev tamamlanmadan önce birkaç kez seyahat etmek gerekti, ancak Mayıs ayının son haftasında çatı katından bodruma kadar her şey hazırdı. Çocukların uzun zamandır planladığı "Fairchance", güllerle çevrili patikaları, meyve bahçesi, bahçesi ve çevresindeki tarlalarıyla birlikteydi. Hiçbir şey
unutulmamıştı, kapının önündeki büyük Newfoundland köpeğinden,
gölet üzerindeki ördeklere ve ağıldaki küçük benekli domuzlara kadar. Keith'in ilk kez aşağı inebildiği gün, Bay
Maclntyre, Jonesy'yi de yanına alarak Chicago'ya gitti, Barney'i bulup
geri getirmek için. Birkaç gün gitti ve geri döndüğünde
yanında iki yerine üç çocuk vardı: Jonesy, Barney ve yaklaşık beş yaşında, hala elbise giymiş küçük bir çocuk.

Malcolm onları trende karşıladı ve küçük yeni gelene merakla baktı. "Barney'nin kanatları altına aldığı küçük bir çocuk," diye açıkladı Bay Maclntyre. "Annesi ölmüştü ve onun geçimini sağlamak için
tamamen Barney'e bağımlı olduğunu gördüm. Aynı bodrumda birlikte uyuyorlardı ve Jonesy gibi
kazandığı her şeyi paylaşıyorlardı. Onu geride bırakmaya gönlüm razı değildi, ancak böyle bir anaokuluyla seyahat etme fikrinden
hoşlanmıyordum. İnanır mısınız,
Dodds (küçük adamın adı bu) dün ta ki
hayatında hiç ağaç görmemiş_
? Doğduğu gecekondu mahallelerinden hiç çıkmamıştı,
hatta onları görebileceği şehrin caddelerine bile. Tek başına yürümesi için çok uzaktı ve tramvaylar onun için söz konusu bile değildi, boş ceplerinin
ay kadar
uzağındaydı."

"Hiç ağaç görmedim!" diye yankıladı Malcolm, sesinde bir dehşetle
bir hayatın güzellik bilgisinde bu kadar yalın olabilmesi. "Ah, baba, 'Fairchance' onun için ne kadar da önemli olacak! Ah, çok sevindim ve
Keith--neden, Keith başının üstünde durmak isteyecek!"

Doğrudan yeni yere gittiler. Öğleden sonranın geç saatleriydi ve
güneş bahçeye uzun, dalgalı gölgeler düşürüyordu. Bayan Sudsberger
ön verandada oturmuş örgü örüyordu. Bahçeden esen ılık bir esinti, arkasındaki beyaz perdeleri yumuşak çırpınışlarla hareket ettiriyordu. Mutfaktaki renkli kadın akşam yemeğini hazırlarken
şarkı söylüyordu ve sesi evin köşesinden neşeyle yankılanıyordu:

"Alçak sallan, tatlı araba, beni eve götürmeye geliyor,
Alçak sallan, tatlı char-i-_ot_, beni eve götürmeye geliyor!"

Bir Jersey ineği mera parmaklıklarında böğürdü ve ormanın
uzaklarından bir güvercinin ötüşü duyuldu. Üç küçük serseri bir yuva bulmuştu.

Bay Maclntyre, arabadan inen çocukların sıradan ifadelerinden Malcolm'un asil yüzüne baktı. "Bu şüpheli bir
deney," dedi kendi kendine. "Asla bir şey başaramayabilirler, ama
en azından temiz, dürüst, kırsal yaşamın onlar için neler yapabileceğini görme şansları olacak." Ve sonra yüreğinde, sıcak, cömert bir coşkuyla, ulaşabildiği her talihsiz çocuk için bir şeyler yapma dürtüsü belirdi, tek mirası şehrin gecekondu mahallelerinin yoksulluğu ve suçu olan. O kısa ziyarette çok şey görmüştü. Bunun sefaleti onu rahatsız ediyordu ve kurtardığı bu çocukları bundan sonra kendilerine ait olacak eve götürürken Malcolm'unki kadar çocuksu ve keskin bir mutlulukla.

Keith, "Fairchance"ı Anma Günü'ne kadar görmedi. Sonra öğleden sonra onu arabayla aldılar ve ona
yerin her köşesini gösterdiler. Orada artık altı çocuk vardı, çünkü Bay Maclntyre'ın Newsboys' Home'da bulduğu Louisville'den iki küçük adam için yer açılmıştı. "Her zaman daha fazlasının geleceğinden hiç şüphem yok," dedi Bay Sudsberger'e gülümseyerek, onları içeri götürürken. "Bir keresinde setten biraz su akıttığınızda,
tüm deniz içeri akmaya eğilimlidir."

"Böyle yüksek gelgitlerle sürüklenen yürek ne mutlu," diye cevapladı yaşlı Alman. "Böyle seller onu daha zengin kılar."

Vadideki birkaç aile öğleden sonra geç saatlerde bir bayrak çekme törenine davet edildi. Büyük ipek bayrak Virginia'nın hediyesiydi ve
Kaptan Dudley sunum konuşmasını yaptı. Üniformasını bu vesileyle giydi. Bu, onun söylediklerinin bir parçasıydı:

"Bu Anma Günü'nde, bu geniş topraklarımızda, bir askerin tozunu işaretleyen her
tepenin üzerine, bir el uzanıp bir çiçek
bırakıyor şefkatle. Kahraman ölülerinin üzerine minnettar bir ülke
güllerinin kırmızısını, zambaklarının beyazını ve unutmabeni çiçeklerinin mavisini
çerçeveliyor, hatta çiçeklerin tatlı hecelerinde bile vatanseverliğinin sembolünü tekrarlıyor -- savaş lekeli sancağının kırmızı, beyaz ve mavisi.

"Dostlarım, eski bayrağı birden fazla savaşa kadar takip ettim.
Kör edici duman ve kurşun yağmuru arasında onun peşinden koşan adamlar gördüm ve onlar için öldüklerini gördüm. Hiç kimse
benim kadar derinden hissetmez ki
bir ülke için ölmek ne kadar görkemli bir şeydir, ama bu büyük bayrağa bakan bu küçük çocuklara şunu söylemek istiyorum ki,
ülkenizin iyiliği için yorulmak bilmeden, her gün yaşayarak, onun için yaşamak, yarı yarıya asil, yarı yarıya cesurca değildir.
'Hedeflediğin tüm amaçların ülken, Tanrın ve hakikatin olmasına izin ver.' Benim için bunu yaptığım söylenmesini, günümün en büyük generali olmaktan
daha çok isterim.
En büyük savaşları başarıyla yönetmektense, bu tür evlerin kurucusu olmayı tercih ederim.

"'Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi', son haksızlık düzeltilene kadar, sloganlarını yanlarında taşıyarak, ülke boyunca devam etsin ve
eski bayrak nerede dalgalanırsa dalgalansın, altında yaşayan herkes için bir 'adil şans' bulunsun. Ve bu Yıldızlar ve Çizgiler, bu huzurlu vadinin rüzgarlarında yükselip alçalırken, sürekli olarak aynı sloganı fısıldasın, ta ki bu sloganın hakikat, saflık ve özverili hizmet dersleri, burayı yuva edinen her çocuğun kalbine kazınana kadar. Bu, onu ülkesinin davasında gerçek bir şövalye yapmaya yardımcı olsun."

Bundan sonra müzik vardı ve sonra yaşlı Albay Lloyd bir konuşma yaptı,
Virginia ve Küçük Albay eski bahçeden güller topladılar, böylece herkes bir demet takabildi. Biraz sonra çimenlikte piknik tarzında akşam yemeği yediler ve sonra akşamın serinliğinde eve doğru yola koyuldular, tüm çayırlar bir milyon ateş böceğinin peri meşalelerinden gelen yumuşak ışıklarla dolduğunda. Keith güvenli bir şekilde hamakta örtülüyken, yıldızlar çıktıktan ve çiğ güllerin üzerinde ağırlaştıktan sonra bile verandada uzun süre oyalandılar. Şimdi Jonesy'nin evi gibi bir gün yeniden inşa edilecek başka hava kaleleri inşa ediyorlardı; ancak bunlar daha büyük ve daha iyiydi. Yaşlılar da plan yapıyorlardı ve o sessiz akşam sohbetinden çıkan tüm iyi şeyler, Kral'ın Kalkanlar Salonu'ndaki tüm isimleri okuyacağı gün gelene kadar asla bilinemez. Virginia, başını mutlu bir şekilde annesinin omzuna yaslayarak "Çok güzel bir gündü," dedi. Sonra aniden bir şey hatırlayarak ayağa kalktı. "Ah, baba!" "Bunu kalede yaptıkları gibi bitirelim, trompet çağrısıyla. Ben koşup eski trompetimi alacağım ve sen
'taps' çalacaksın." diye haykırdı.

Birkaç dakika sonra gümüş notalar ılık gece havasında, tüm huzurlu vadi boyunca; küçük kilise bahçesindeki höyüklerin üzerinden, şimdi taze anma gülleriyle
çelenklenmiş; Küçük Albay'ın rüya gördüğü
"The Locusts"ın yanından geçti. Ormanların ve tarlaların üzerinden, "Fairchance" üzerinde çırpınan
bayrağa ulaşana kadar yüzdüler.

Jonesy dinlemek için yatakta doğruldu. İki küçük şövalyenin kendisi için mümkün kıldığı her şeye
tam olarak uyanmadan önce birçok reveille sesi duyulacaktı, ancak minnettar küçük kalbine
sızan geleceğin tatlı, belirsiz rüyası, onu neyin beklediğinin bir göstergesiydi. Sonra, yıldız ışığından bir dua gibi düşen boru sesi, huzurlu "İyi geceler" ile
mutlu günü sonlandırdı.

SON.

Annie Fellows Johnston'ın yazdığı Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE KNIGHTS OF KENTUCKY ***

***** This file should be named 12317.txt or 12317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/1/12317/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


