*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 56, June, 1862 (Atlantic Monthly, Cilt 9, No. 56, Haziran 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 10, 2004 [EBook #12310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 56, June, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 56, June, 1862

Author: Various

Release Date: May 10, 2004 [EBook #12310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 56 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

* * * * *

CİLT IX.--HAZİRAN 1862.--NO. LVI.

* * * * *

YÜRÜYÜŞ.

Doğa için, mutlak özgürlük ve vahşilik için, yalnızca medeni bir özgürlük ve kültürle karşılaştırıldığında, bir söz söylemek istiyorum; insanı toplumun bir üyesi olmaktan ziyade bir sakin veya Doğanın bir parçası olarak görmek. Aşırı bir ifadede bulunmak istiyorum, eğer öyleyse vurgulu bir ifadede bulunabilirim, çünkü medeniyetin yeterince şampiyonu var: bakan ve okul komitesi ve her biriniz bununla ilgileneceksiniz.

Hayatım boyunca, Yürüme sanatını, yani yürüyüşe çıkmayı anlayan, tabiri caizse, _sauntering_ konusunda bir dehaya sahip olan sadece bir veya iki kişiyle tanıştım: bu kelime, "Orta Çağ'da kırsalda dolaşan ve _a la Sainte Terre_'e gitme bahanesiyle," Kutsal Topraklara _hayır dileyen aylak insanlardan güzel bir şekilde türetilmiştir, ta ki çocuklar, "İşte bir _Sainte-Terrer_ gidiyor" diye bağırana kadar, bir _Saunterer, bir Kutsal Topraklar. Kutsal Topraklara asla yürüyüşlerinde gitmeyenler, iddia ettikleri gibi, gerçekten de sadece aylaklar ve serserilerdir; ancak oraya gidenler, benim kastettiğim gibi, iyi anlamda aylaklardır. Bazıları,
ancak, kelimeyi _sans terre_, yani topraksız veya
evsiz kelimesinden türetecektir, bu nedenle, iyi anlamda, belirli bir
ev sahibi olmamak, ancak her yerde eşit derecede evde olmak anlamına gelecektir. Çünkü başarılı bir şekilde gezinmenin sırrı budur. Sürekli bir evde oturan kişi,
en büyük serseri olabilir; ancak iyi anlamda,
gezen kişi,
sürekli olarak denize en kısa yolu arayan kıvrımlı nehirden daha serseri değildir. Ancak ben,
aslında, en olası türetme olan
ilkini tercih ediyorum. Çünkü her yürüyüş, içimizdeki bir Münzevi Petrus tarafından vaaz edilen bir tür haçlı seferidir, dışarı çıkıp bu Kutsal Toprakları Kâfirlerin elinden geri almak için.

Doğru, biz sadece korkak haçlılarız, hatta günümüzde yürüyüşçüler bile,
asla bitmeyen, azimli girişimlerde bulunmuyoruz. Seferlerimiz sadece turlardır ve akşamları yola çıktığımız eski
ocak tarafına geri döneriz. Yürüyüşün yarısı sadece adımlarımızı geri çekmektir. Belki de en kısa yürüyüşe, ölümsüz macera ruhuyla, asla geri dönmemek üzere çıkmalıyız, mumyalanmış kalplerimizi sadece ıssız krallıklarımıza kalıntılar olarak geri göndermeye hazırız. Eğer
babanızı ve annenizi, erkek ve kız kardeşinizi, karınızı ve çocuğunuzu ve arkadaşlarınızı terk etmeye ve onları bir daha asla görmemeye hazırsanız,--borçlarınızı ödediyseniz, vasiyetinizi yaptıysanız, tüm işlerinizi hallettiyseniz ve özgür bir adamsanız, o zaman yürüyüşe hazırsınız demektir.

Kendi deneyimime gelirsek, arkadaşım ve ben, çünkü bazen bir arkadaşım olur, kendimizi yeni, daha doğrusu eski bir tarikatın şövalyeleri olarak hayal etmekten zevk alırız, Atlılar veya Şövalyeler değil, Şövalyeler veya Biniciler değil, Yürüyüşçüler, daha da eski ve onurlu bir sınıf, inanıyorum. Bir zamanlar Binici'ye ait olan şövalyelik ve kahramanlık ruhu, şimdi Yürüyüşçü'de ikamet ediyor veya belki de ona inmiş gibi görünüyor, Şövalye değil, Yürüyüşçü. O, Kilise, Devlet ve Halk'ın dışında bir tür dördüncü sınıftır.

Buralarda bu asil sanatı neredeyse sadece bizim uyguladığımızı hissettik;
ancak, gerçeği söylemek gerekirse, en azından kendi iddiaları kabul edilecekse, kasabalılarımın çoğu bazen benim gibi yürümek ister, ama yapamazlar. Hiçbir servet, bu mesleğin sermayesi olan gerekli boş zamanı, özgürlüğü ve bağımsızlığı satın alamaz. Bu ancak
Tanrı'nın lütfuyla gelir. Yürüyen olmak için
Cennet'ten doğrudan bir muafiyet gerekir. Yürüyenler ailesine doğmanız gerekir.
_Ambulator nascitur, non fit_. Kasabalılarımdan bazıları, doğru, on yıl önce yaptıkları ve ormanda yarım saat kaybolacak kadar şanslı oldukları yürüyüşleri hatırlayabilir ve bana anlattılar; ama o zamandan beri, bu seçkin sınıfa ait olma iddiaları ne olursa olsun, kendilerini otoyola hapsettiklerini çok iyi biliyorum. Hiç şüphe yok ki, bir an için, ormancı ve kanun kaçağı oldukları önceki bir varoluş durumunun anısıyla yüceldiler.

"Yeşil ormana geldiğinde,
Mutlu bir sabah,
Orada küçük notaları duydu
Burda mutlu bir birlikteliğin.

"Geçti, dedi Robyn,
Ben en son buradaydım;
Me lyste a lytell for to shote
At the donne dere."

Sağlığımı ve moralimi, günde en az dört saatimi -ve genellikle bundan daha uzun sürer-
ormanlarda, tepelerde ve tarlalarda, tüm dünyevi meşguliyetlerden tamamen uzak bir şekilde dolaşmadan geçiremediğim sürece koruyamayacağımı düşünüyorum. Rahatlıkla, Düşünceleriniz için bir peni veya bin pound diyebilirsiniz. Bazen tamircilerin ve dükkan sahiplerinin sadece sabahın tamamını değil, öğleden sonra da dükkanlarında bacak bacak üstüne atarak oturduklarını, birçoğunun -sanki bacakların oturmak için yapılmış gibi, ayakta durmak veya yürümek için değil- hatırladığımda, hepsinin uzun zaman önce intihar etmemiş olması nedeniyle biraz takdiri hak ettiklerini düşünüyorum.

Odamda tek bir gün bile kalamayan ve bazen öğleden sonra saat dörtte on birinci saatte yürüyüşe çıkmak için çok geç olan ben, gün,
gecenin gölgeleri gün ışığıyla karışmaya başladığında, kefareti ödenecek bir günah işlemiş gibi hissettim, -- itiraf ediyorum ki,
tüm gün boyunca haftalarca, aylarca, aylarca, hatta yıllarca dükkanlarda ve ofislerde kendilerini sınırlayan komşularımın ahlaki duyarsızlığından bahsetmemek için, dayanıklılığın gücüne şaşırıyorum. Ne tür bir şey olduklarını bilmiyorum, --şimdi öğleden sonra üçte orada oturuyorlar, sanki sabahın üçüymüş gibi. Bonaparte sabahın üçündeki cesaretten bahsedebilir,
ama bu, öğleden sonranın bu saatinde neşeyle oturup,
tüm sabah tanıdığınız birinin karşısında, böylesine güçlü bir sempati bağıyla bağlı olduğunuz bir garnizonu aç bırakabilme cesaretinin yanında hiçbir şey. Merak ediyorum ki bu sıralarda, ya da diyelim ki öğleden sonra saat dört ile beş arasında, sabah gazeteleri için çok geç ve akşam gazeteleri için çok erken, sokakta genel bir patlama sesi duyulmuyor, bir lejyon eski ve evde yetişmiş fikir ve kapris havalandırılmak üzere dört rüzgara savruluyor ve böylece kötülüğün kendisi iyileşiyor. Erkeklerden daha fazla eve hapsolmuş olan kadınların buna nasıl dayandığını bilmiyorum; ama çoğunun buna hiç dayanamadığından şüphelenmek için nedenlerim var. Bir yaz öğleden sonrasının erken saatlerinde, giysilerimizin eteklerinden köyün tozunu silkeleyip, tamamen Dor veya Gotik cepheli, etraflarında öyle bir dinginlik havası olan evlerin önünden hızla geçerken, arkadaşım muhtemelen bu sıralarda sakinlerinin hepsinin yatağa girdiğini fısıldıyor. O zaman mimarinin güzelliğini ve ihtişamını takdir ediyorum, ki mimari asla geri dönmez, ama her zaman dik durur ve uyuyanları gözetir.

Şüphesiz mizaç ve her şeyden önce yaş bununla çok ilgilidir.
Bir adam yaşlandıkça, hareketsiz oturma ve iç mekan meşguliyetlerini takip etme yeteneği artar.
Hayatın akşamı yaklaşırken alışkanlıklarında vespertinal hale gelir, ta ki sonunda gün batımından hemen önce dışarı çıkana ve yarım saatte ihtiyaç duyduğu tüm yürüyüşü yapana kadar.

Ancak bahsettiğim yürüyüş, egzersiz yapmaya, yani hastaların belirli saatlerde ilaç almasına benzer bir şeye sahip değildir, halter veya sandalye sallamak gibi; ama kendisi günün girişimi ve macerasıdır. Eğer egzersiz yapmak istiyorsanız, hayatın kaynaklarını arayın. Bir adamın sağlığı için sallanan halterlerini düşünün, o kaynaklar onun tarafından aranmayan
uzak meralarda fışkırırken!

Üstelik, yürürken geviş getiren tek hayvan olduğu söylenen bir deve gibi yürümelisiniz. Bir gezgin Wordsworth'ün hizmetçisine efendisinin çalışma odasını göstermesini istediğinde, "İşte kütüphanesi, ama çalışma odası dışarıda." diye cevap verdi.

Çok fazla dışarıda, güneşte ve rüzgarda yaşamak, şüphesiz karakterde belirli bir pürüzlülük yaratacaktır, - yüzümüzde ve ellerimizde olduğu gibi doğamızın bazı ince niteliklerinin üzerinde daha kalın bir kütikül oluşmasına neden olacaktır veya ağır el emeğinin ellerin dokunma hassasiyetinden bir kısmını çalmasına neden olacaktır. Öte yandan, evde kalmak, cildin yumuşaklığını ve pürüzsüzlüğünü, hatta inceliğini üretebilir,
ve buna belirli izlenimlere karşı artan bir duyarlılık eşlik eder. Belki de
güneş biraz daha az parlasaydı ve rüzgar üzerimize biraz daha az esseydi, entelektüel ve ahlaki gelişimimiz için önemli olan bazı etkilere karşı daha hassas olurduk; ve şüphesiz kalın ve ince cildi doğru bir şekilde oranlamak hoş bir konudur. Ama bence bu yeterince hızlı düşecek bir kepektir,--doğal çare, gecenin güne, kışın yaza, düşüncenin deneyimlemeye olan oranıdır. Düşüncelerimizde ne kadar çok hava ve güneş ışığı olursa o kadar çok olur. İşçinin nasırlı avuç içleri, tembelliğin uyuşuk parmaklarından daha
iyi öz saygı ve kahramanlık dokularıyla tanışıktır, dokunuşu kalbi heyecanlandırır. Bu, gündüzleri yatakta yatan ve kendini beyaz sanan, deneyimin bronzluğundan ve nasırından uzak, sadece duygusallıktır.

Yürüdüğümüzde, doğal olarak tarlalara ve ormanlara gideriz: Eğer sadece bir bahçede veya alışveriş merkezinde yürüseydik, halimiz ne olurdu? Hatta bazı filozof mezhepleri bile ormanlara gitmedikleri için ormanları kendilerine ithal etme zorunluluğunu hissetmişlerdir. "Platanes koruları ve yürüyüş yolları diktiler," orada havaya açık
portikolarda _subdiales ambulationes_ yaptılar. Elbette, bizi oraya
taşımıyorlarsa, adımlarımızı ormanlara yöneltmenin bir faydası olmaz.
Ruhen oraya
varamadan bedenen ormana bir mil yürüdüğüm zaman
telaşlanırım. Öğleden sonra yürüyüşümde tüm sabah meşguliyetlerimi ve topluma karşı yükümlülüklerimi unutmak isterdim. Ama bazen
kolayca köyden
kurtulamadığım olur. Kafamda bir iş düşüncesi dolaşıyor ve ben bedenimin olduğu yerde değilim,--duygularımı kaybetmişim. Yürüyüşlerimde duyularıma geri dönmek istiyorum. Ormanda ne işim var, eğer ormandan bir şey düşünüyorsam? Kendimden şüpheleniyorum,
ve kendimi iyi işler denen şeylere bile bu kadar karışmış bulduğumda ürpermekten kendimi alamıyorum,--çünkü bu bazen olabilir.

Yakın çevrem birçok iyi yürüyüşe olanak sağlıyor; ve uzun yıllardır neredeyse her gün ve bazen birkaç gün birlikte yürümeme rağmen,
henüz onları tüketemedim. Kesinlikle yeni bir olasılık büyük bir mutluluktur,
ve bunu her öğleden sonra hala elde edebilirim. İki veya üç saatlik yürüyüş
beni göreceğimi umduğum en garip ülkeye götürecektir. Daha önce görmediğim tek bir çiftlik evi bazen Dahomey Kralı'nın toprakları kadar iyidir. Aslında, on mil yarıçapındaki bir dairenin veya bir öğleden sonra yürüyüşünün sınırları içindeki manzaranın yetenekleri ile seksen yıllık insan hayatı arasında keşfedilebilir bir uyum vardır. Bu asla sizin için
tamamen tanıdık olmayacaktır.

Günümüzde, evlerin inşası, ormanların ve tüm büyük ağaçların kesilmesi gibi sözde tüm insan iyileştirmeleri, manzarayı deforme eder ve onu giderek daha evcil ve ucuz hale getirir. Çitleri yakıp ormanı ayakta tutacak bir halk! Çitlerin yarı yanmış, uçlarının çayırın ortasında kaybolmuş olduğunu gördüm ve bir dünya cimrisi, sınırlarını gözeten bir arazi ölçerle birlikteyken, etrafında cennet oluşmuştu ve meleklerin oradan oraya gittiğini görmedi, cennetin ortasında eski bir kazık deliği arıyordu. Tekrar baktım ve onu bataklık, karanlık bir bataklığın ortasında, şeytanlarla çevrili bir şekilde dururken gördüm ve sınırlarını
şüphesiz, bir kazık çakılmış üç küçük taş bulmuştu ve daha yakından baktığımda Karanlığın Prensi'nin onun arazi ölçeri olduğunu gördüm.

Kendi kapımdan başlayarak on, on beş, yirmi, herhangi bir sayıda mil yürüyebilirim,
hiçbir evin önünden geçmeden, tilki ve vizonun geçtiği yerler hariç bir yolu geçmeden: önce nehir boyunca, sonra dere boyunca, sonra çayır ve orman kenarında. Çevremde
hiç kimsenin yaşamadığı mil kareler var. Birçok tepeden
medeniyeti ve insanların uzaklardaki meskenlerini görebiliyorum. Çiftçiler ve işleri, marmosetlerden ve yuvalarından daha belirgin değil. İnsan ve
işleri, kilise ve devlet ve okul, ticaret ve alışveriş ve
üretim ve tarım, hatta hepsinden daha endişe verici olan
siyaset, manzarada ne kadar az yer kapladıklarını görmekten
memnunum. Siyaset dar bir alandır ve oradaki daha da dar olan
otoyol ona çıkar. Bazen yolcuyu oraya yönlendiririm.
Siyaset dünyasına gitmek isterseniz, büyük yolu takip edin,--o pazarcıyı takip edin, tozunu gözünüzde tutun, sizi doğruca oraya
götürecektir; çünkü onun da sadece bir yeri vardır ve tüm alanı kaplamaz.
Ormana fasulye tarlasından geçer gibi oradan geçiyorum ve unutuluyor. Yarım saatte, bir adamın bir yılın sonundan diğerine ayakta durmadığı yeryüzünün bir kısmına yürüyebilirim ve orada,
sonuç olarak, siyaset yoktur, çünkü onlar sadece bir adamın puro dumanı gibidir.

Köy, yolların yöneldiği yerdir, bir tür otoyol genişlemesidir, bir nehir gölü gibi. Yolların kollar ve bacaklar olduğu gövdedir, önemsiz veya dörtlü bir yer, gezginlerin anayolu
ve sıradanlığıdır. Kelime, Latince _villa_ kelimesinden gelir, ki _via_, bir yol veya daha eski zamanlarda _ved_ ve _vella_ ile birlikte, Varro
taşımak anlamına gelen _veho_ kelimesinden türemiştir, çünkü villa, şeylerin taşındığı ve taşındığı yerdir. Geçimini ekip biçerek sağlayanlara _vellaturam facere_ denirdi. Görünüşe göre, Latince _vilis_ kelimesi ve bizim vile; ayrıca _kötü adam_. Bu, köylülerin ne tür bir yozlaşmaya maruz kalabileceklerini gösterir. Kendileri seyahat etmeden, yanlarından ve
üzerlerinden geçen yolculuk tarafından yol yorgunu olurlar.

Bazıları hiç yürümez; diğerleri otoyollarda yürür; birkaçı da arsalar arasında yürür. Yollar atlar ve iş adamları için yapılmıştır. Ben
onlarda çok seyahat etmem, nispeten, çünkü onların gittiği herhangi bir meyhaneye, bakkala, ahıra veya depoya gitmek için acelem yoktur. Seyahat etmek için
iyi bir atım, ancak kendi isteğimle bir yol arabası değilim.
Manzara ressamı bir yolu işaretlemek için insan figürlerini kullanır.
Benim figürümü böyle kullanmazdı.
Eski peygamberlerin ve şairlerin, Menu, Musa, Homeros, Chaucer'ın girdiği gibi bir Doğa'ya doğru yürürüm.
Amerika
adını verebilirsiniz, ancak Amerika değildir: ne Americus Vespucius, ne Kolomb, ne de geri kalanlar onu keşfeden kişilerdi. Mitolojide, gördüğüm herhangi bir Amerika tarihindekinden daha doğru bir anlatım var.

Ancak, neredeyse durdurulmuş olmalarına rağmen, sanki bir yere
gidiyorlarmış gibi, kârla yürünebilecek birkaç eski yol var.

Eski Marlborough Yolu var, ki artık Marlborough'a gitmiyor,
sanırım, beni götürdüğü yer Marlborough değilse.
Burada bundan bahsetmeye daha cüret ediyorum, çünkü her kasabada bir veya iki tane böyle yol olduğunu varsayıyorum.

ESKİ MARLBOROUGH YOLU. Bir zamanlar para için kazdıkları,
Ama hiç bulamadıkları;
Bazen Martial Miles'ın
Tek tek dizildiği,
Ve Elijah Wood'un,
Hiçbir iyilikten korkmadığım:
Başka hiçbir adam,
Elisha Dugan'dan başka,--
Ey vahşi alışkanlıkları olan adam,
Keklikler ve tavşanlar,
Hiçbir derdi olmayan,
Sadece tuzak kurmak,
Tek başına yaşayan,
Kemiklere yakın,
Ve hayatın en tatlı olduğu,
Sürekli yediğim yer.
Bahar kanımı harekete geçirdiğinde,
Seyahat etme içgüdüsüyle,
Yeterince çakıl bulabiliyorum,
Eski Marlborough Yolu'nda.
Kimse tamir etmiyor,
Çünkü kimse giymiyor;
Yaşayan bir yol,
Hıristiyanların dediği gibi.
Çok fazla kişi yok,
İçine giren,
Sadece İrlandalı Quin'in misafirleri.
Nedir, nedir,
Ama orada bir yön,
Ve bir yere gitmenin
yalnız olasılığı?
Büyük taştan rehber tahtaları,
Ama yolcu yok;
Kentlerin anıt mezarları
Taçlarına isimlendirilmiş.
Görmeye değer
Nerede olabileceğinizi.
Hangi kral
Şeyi yaptı,
Nasıl veya ne zaman,
Hangi seçkinler tarafından,
Gourgas veya Lee,
Clark veya Darby?
Bunlar büyük bir çabadır
Sonsuza dek bir şey olmak için;
Boş taş tabletler,
Bir gezginin inleyebileceği,
Ve tek bir cümlede
Bilinen her şeyi kazın;
Başka birinin okuyabileceği,
Aşırı ihtiyacı olduğunda.
Bir veya iki tane biliyorum
İşe yarayacak dizeler,
Tüm topraklarda durabilecek edebiyat,
Bir adamın hatırlayabileceği
Gelecek Aralık ayına kadar,
Ve ilkbaharda tekrar yol,
Çözülmeden sonra.
Eğer hayal gücünüzle
Evinizi terk ederseniz,
Dünyayı dolaşabilirsiniz
Eski Marlborough Yolu'ndan.

Şu anda, bu civarda, arazinin en iyi kısmı özel mülk değil; manzara sahiplenilmiyor ve yürüyüşçü nispeten
özgürlüğün tadını çıkarıyor. Ama muhtemelen bir gün gelecek ki, birkaç kişinin sadece dar ve özel bir zevk alacağı sözde zevk alanlarına bölünecek; çitler çoğalacak, insan tuzakları ve insanları _kamu_ yoluna hapsetmek için icat edilen diğer araçlar olacak ve Tanrı'nın yeryüzünde yürümek, bir beyefendinin alanına izinsiz girmek olarak yorumlanacak. Bir şeyin tadını çıkarmak
genellikle kendinizi onun gerçek zevkinden mahrum bırakmaktır. O zaman, kötü günler gelmeden önce fırsatlarımızı iyileştirelim.

Nereye gideceğimizi belirlemeyi bazen bu kadar zorlaştıran şey nedir?

Doğada, eğer bilinçsizce ona teslim olursak bizi doğru yola yönlendirecek ince bir manyetizma olduğuna inanıyorum. Hangi yolda yürüdüğümüze kayıtsız değil. Doğru bir yol var; ama dikkatsizlik ve aptallık yüzünden yanlış yolu seçmeye çok yatkınız. Bu gerçek dünyada henüz hiç yürümediğimiz, içsel ve ideal dünyada seyahat etmeyi sevdiğimiz yolun mükemmel bir sembolü olan o yürüyüşü yapmak isteriz; ve bazen, şüphesiz, yönümüzü seçmekte zorluk çekeriz, çünkü henüz fikrimizde belirgin bir şekilde mevcut değildir.

Evden yürüyüşe çıktığımda, henüz adımlarımı nereye
eğip içgüdülerimin benim için karar vermesine kendimi teslim ettiğimde,
tuhaf ve tuhaf görünse de, sonunda ve
kaçınılmaz olarak güneybatıya, o yöndeki belirli bir ormana veya çayıra
veya ıssız bir mera veya tepeye doğru yerleştiğimi görüyorum.
İbrem yerleşmekte yavaştır,--birkaç derece değişir ve her zaman tam güneybatıyı göstermez, bu doğrudur ve bu değişiklik için iyi bir yetkisi vardır, ancak her zaman batı ile güney-güneybatı arasında yerleşir. Gelecek bana göre o taraftadır ve dünya o tarafta daha tükenmemiş ve daha zengin görünür. Yürüyüşlerimi sınırlayacak olan taslak bir daire değil, bir
parabol, ya da daha ziyade geri dönmeyen eğriler olduğu düşünülen, bu durumda batıya açılan,
evimin güneşin yerini işgal ettiği kuyrukluyıldız yörüngelerinden biri gibi olurdu. Bazen çeyrek saat boyunca kararsızca dönüp duruyorum, ta ki bininci kez güneybatıya veya batıya yürümeye karar verene kadar. Doğuya sadece zorla gidiyorum; ama batıya özgürce gidiyorum. Hiçbir iş beni oraya götürmüyor. Doğu ufkunun arkasında güzel manzaralar veya yeterli vahşilik ve özgürlük bulacağıma inanmak benim için zor. Oraya yürüme ihtimali beni heyecanlandırmıyor; ama batı ufkunda gördüğüm ormanın
batı güneşe doğru kesintisiz uzandığına ve beni rahatsız edecek kadar önemli hiçbir kasaba veya şehrin olmadığına inanıyorum. İstediğim yerde yaşamama izin verin, bu tarafta şehir, diğer tarafta vahşi doğa var ve ben şehri giderek daha fazla terk ediyor ve vahşi doğaya çekiliyorum. Ülkemin insanlarının böyle bir şeye
yönelik olduğuna inanmasaydım, bu gerçeği bu kadar vurgulamazdım. Oregon'a doğru yürümeliyim, Avrupa'ya doğru değil. Ve bu şekilde ulus hareket ediyor ve diyebilirim ki
insanlık doğudan batıya doğru ilerliyor. Birkaç yıl içinde, Avustralya'nın yerleşiminde güneydoğuya doğru bir göç olgusuna tanık olduk; ancak bu bizi gerileyen bir hareket olarak etkiliyor ve ilk nesil Avustralyalıların ahlaki ve fiziksel karakterine bakılırsa henüz başarılı bir deney olmadı. Doğu Tatarları Tibet'in ötesinde batıda hiçbir şey olmadığını düşünüyor. "Dünya
orada bitiyor," diyorlar; "ötesinde kıyısı olmayan bir denizden başka bir şey yok." Yaşadıkları yer
tam Doğu'dur.

Tarihi anlamak ve sanat ve edebiyat eserlerini incelemek için doğuya gidiyoruz, ırkın adımlarını geri izliyoruz; batıya, girişimcilik ve macera ruhuyla geleceğe doğru gidiyoruz. Atlantik, Eski Dünya'yı ve kurumlarını unutma fırsatı bulduğumuz bir Lethean akıntısıdır. Eğer bu sefer başaramazsak, belki de ırkın Styx kıyılarına varmadan önce bir şansı daha vardır; ve bu da üç kat daha geniş olan Pasifik'in Lethe'sindedir.

Bir bireyin en küçük yürüyüşünde ırkın genel hareketine bu şekilde rıza göstermesinin ne kadar önemli olduğunu veya ne kadar tekilliğin bir kanıtı olduğunu bilmiyorum; ama kuşlarda ve dört ayaklılarda görülen göç içgüdüsüne benzer bir şeyin, bazı durumlarda sincap kabilesini etkilediği, onları genel ve gizemli bir harekete ittiği, bazılarının söylediğine göre, en geniş nehirleri geçerken, her biri kendi özel parçası üzerinde, kuyruğunu yelken gibi kaldırmış ve ölüleriyle daha dar akarsuları köprülerken görüldükleri, ilkbaharda evcil sığırları etkileyen ve kuyruklarındaki bir solucana atfedilen _öfke_ gibi bir şeyin, hem ulusları hem de bireyleri, sürekli veya zaman zaman etkilediğini biliyorum. Kasabamızda bir yaban kazları sürüsü kıkırdıyor değil, ama bir dereceye kadar buradaki gayrimenkulün değerini sarsıyor ve eğer bir komisyoncu olsaydım, muhtemelen bu rahatsızlığı hesaba katmalıydım. "Halkın hac yolculuklarına çıkmasını,
Ve palmerlerin garip strondes'ları görmesini sağlamaktan daha iyidir."

Tanık olduğum her gün batımı, bana güneşin battığı kadar uzak ve güzel bir Batı'ya gitme arzusu veriyor. Her gün batıya doğru göç ediyor gibi görünüyor ve bizi onu takip etmeye teşvik ediyor. O, ulusların izlediği Büyük Batı Öncüsü. Tüm gece, sadece buhardan ibaret olsalar da,
son olarak onun ışınlarıyla yaldızlanmış olan ufuktaki o dağ sırtlarını hayal ediyoruz. Atlantis adası ve Hesperides'in adaları ve bahçeleri, bir tür karasal cennet,
eskilerin gizem ve şiirle sarılmış Büyük Batı'sı gibi görünüyor. Gün batımı
gökyüzüne baktığında, Hesperides'in bahçelerini ve tüm o masalların temelini hayalinde görmeyen var mı?

Kolomb, batıya doğru eğilimi daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde hissetti. O buna itaat etti ve Kastilya ve Leon için Yeni bir Dünya buldu. O günlerdeki insan sürüsü uzaktan taze otlakların kokusunu alıyordu.

"Ve şimdi güneş tüm
tepeleri germişti,
Ve şimdi batı koyuna düşmüştü;
Sonunda _o_ doğruldu ve pelerinini maviye boyadı;
Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara."

Dünyanın neresinde, eyaletlerimizin çoğunluğunun işgal ettiği alanla eşit büyüklükte, bu kadar verimli, bu kadar zengin ve ürün çeşitliliği olan ve aynı zamanda Avrupalılar için bu kadar yaşanabilir bir alan bulunabilir? Bunların sadece bir kısmını bilen Michaux, "Kuzey Amerika'daki büyük ağaç türleri Avrupa'dakinden çok daha fazladır; Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksekliği otuz fitten fazla olan yüz kırktan fazla tür vardır; Fransa'da bu boyuta ulaşan sadece otuz tür vardır." diyor. Daha sonraki botanikçiler onun gözlemlerini fazlasıyla doğruluyor. Humboldt, tropikal bir bitki örtüsüne dair gençlik hayallerini gerçekleştirmek için Amerika'ya geldi ve onu, yeryüzündeki en devasa vahşi doğa olan Amazon'un ilkel ormanlarında en mükemmel haliyle gördü. Kendisi de bir Avrupalı ​​olan coğrafyacı Guyot, benim onu ​​takip etmeye hazır olduğumdan daha uzağa gidiyor; ancak şunu söylediğinde değil: "Bitki hayvan için yaratıldığı gibi, bitki dünyası hayvan dünyası için yaratıldığı gibi, Amerika da Eski Dünya insanı için yaratılmıştır.... Eski Dünya insanı yoluna koyulur. Asya'nın yaylalarını terk ederek, Avrupa'ya doğru istasyondan istasyona iner. Her adımı, öncekinden daha üstün yeni bir medeniyetle, daha büyük bir gelişme gücüyle işaretlenmiştir. Atlantik'e vardığında, sınırlarını bilmediği bu bilinmeyen okyanusun kıyısında durur ve bir anlığına ayak izlerine döner." Avrupa'nın zengin toprağını tükettiğinde ve kendini yeniden canlandırdığında, "o zaman en eski çağlarda olduğu gibi batıya doğru macera dolu kariyerine yeniden başlar." Şimdiye kadar Guyot.

Atlantik bariyeriyle temas eden bu batı dürtüsünden modern zamanların ticareti ve girişimciliği doğdu. Genç Michaux, "1802'de Alleghanies'in Batısına Seyahatler" adlı eserinde, yeni yerleşen Batı'daki ortak sorunun "'Dünyanın hangi
bölgesinden
geldiniz?' olduğunu söyler. Sanki bu engin ve bereketli bölgeler doğal olarak dünyanın tüm sakinlerinin buluşma yeri ve ortak ülkesi olacakmış gibi."

Eski bir Latince kelime kullanmak gerekirse, _Ex Oriente lux; ex
Occidente_ FRUX diyebilirim. Doğudan ışık; Batıdan meyve.

İngiliz bir gezgin ve Kanada Genel Valisi olan Sir Francis Head, bize şunu söyler: "Yeni Dünya'nın hem kuzey hem de güney yarımkürelerinde, Doğa sadece eserlerini daha büyük bir ölçekte özetlemekle kalmamış, aynı zamanda Eski Dünya'yı tasvir ederken ve güzelleştirirken kullandığından daha parlak ve daha pahalı renklerle tüm resmi çizmiştir... Amerika'nın gökleri sonsuz derecede daha yüksek, gökyüzü daha mavi, hava daha taze, soğuk daha yoğun, ay daha büyük, yıldızlar daha parlak, gök gürültüsü daha gürültülü, şimşek daha canlı, rüzgar daha güçlü, yağmur daha yoğun, dağlar daha yüksek, nehirler daha uzun, ormanlar daha büyük, ovalar daha geniştir." Bu ifade en azından Buffon'un dünyanın bu kısmı ve üretimleri hakkındaki anlatımına karşı koymaya yetecektir. Linnaeus uzun zaman önce şöyle demişti: "Nescio quae facies _laeta, glabra_ plantis
Americanis: Amerikan bitkilerinin görünümünde ne kadar neşeli ve pürüzsüz şey olduğunu bilmiyorum"; ve bu ülkede hiç veya en fazla çok az sayıda _Africanae bestice_, yani Romalıların adlandırdığı gibi Afrika hayvanları olduğunu ve bu açıdan da özellikle insan yerleşimi için uygun olduğunu düşünüyorum. Bize, Doğu Hindistan'daki Singapur şehrinin merkezine üç mil mesafede, sakinlerinden bazılarının her yıl kaplanlar tarafından kaçırıldığı söyleniyor; ancak gezginler, vahşi hayvanlardan korkmadan Kuzey Amerika'nın hemen hemen her yerindeki ormanlarda gece yatabilirler.

Bunlar cesaret verici tanıklıklar. Eğer ay burada Avrupa'dan daha büyük görünüyorsa, muhtemelen güneş de daha büyük görünüyor. Eğer Amerika'nın gökleri
sonsuz derecede daha yüksek ve yıldızlar daha parlak görünüyorsa, bu gerçeklerin, sakinlerinin felsefesinin, şiirinin ve dininin bir gün yükselebileceği yüksekliğin sembolü olduğuna inanıyorum. Sonunda, belki de,
maddi olmayan gök, Amerikan zihnine çok daha yüksek görünecek ve onu yıldızlandıran imalar çok daha parlak olacak. Çünkü
iklimin insana bu şekilde tepki verdiğine inanıyorum, tıpkı dağ havasında ruhu besleyen ve ilham veren bir şey olduğu gibi. İnsan bu etkiler altında hem entelektüel hem de fiziksel olarak daha büyük bir mükemmelliğe
ulaşmayacak mı? Yoksa hayatında kaç tane sisli gün olduğu önemsiz mi? Daha yaratıcı olacağımıza, düşüncelerimizin daha berrak, daha taze ve daha uhrevi olacağına inanıyorum, tıpkı gökyüzümüz gibi, anlayışımız daha kapsamlı ve daha geniş, ovalarımız gibi, zekamız genellikle daha büyük ölçekte, gök gürültüsü ve şimşeklerimiz, nehirlerimiz, dağlarımız ve ormanlarımız gibi, ve kalplerimiz genişlik, derinlik ve ihtişam açısından iç denizlerimize bile denk gelecek. Belki de gezgine, yüzümüzde _laeta_ ve _glabra_'dan, neşeli ve dingin bir şeyler, ne olduğunu bilmediği bir şey görünecek. Yoksa dünya hangi amaca doğru gidiyor ve Amerika neden keşfedildi?

Amerikalılara söylememe gerek yok,--

"İmparatorluğun yıldızı batıya doğru yol alıyor."

Gerçek bir vatansever olarak, cennetteki Adem'in bu ülkedeki ormancıdan
genel olarak daha elverişli bir konumda olduğunu düşünmekten utanırım.

Massachusetts'teki sempatimiz New England ile sınırlı değil; Güney'den
uzaklaşmış olsak da, Batı'ya sempati duyuyoruz.
Küçük oğulların evi var, İskandinavyalılar arasında mirasları için
denize yöneldiler. İbranice öğrenmek için çok geç;
bugünün argo dilini bile anlamak daha önemli.

Birkaç ay önce Ren Nehri'nin bir panoramasını görmeye gittim.
Orta Çağ'ın bir rüyası gibiydi.
Hayal gücünden daha fazlasıyla, Romalılar tarafından inşa edilen ve
sonraki kahramanlar tarafından onarılan köprülerin altından, adları kulağıma müzik gibi gelen ve her biri bir efsanenin konusu olan şehirlerin ve kalelerin yanından geçerek tarihi akıntısında yüzdüm.
Sadece tarihten bildiğim Ehrenbreitstein, Rolandseck ve Coblentz vardı. Beni esas olarak ilgilendiren harabelerdi. Sularından ve asmalarla kaplı tepelerinden ve vadilerinden, Kutsal Topraklara doğru yola çıkan Haçlıların
müziği gibi kısık bir müzik yükseliyor gibiydi. Sanki kahramanlık çağına taşınmışım gibi
büyüleyici bir büyünün etkisi altında sürüklendim ve
şövalyelik havasını soludum.

Kısa bir süre sonra, Mississippi'nin panoramasını görmeye gittim ve
bugün ışığında nehirde yukarı doğru ilerlerken, vapurların
odunlandığını gördüm, yükselen şehirleri saydım, Nauvoo'nun
yeni kalıntılarına baktım, Kızılderililerin nehrin karşısına doğru batıya doğru hareket ettiğini gördüm ve daha önce olduğu gibi
Moselle'e baktım, şimdi Ohio ve Missouri'ye baktım ve Dubuque ve Wenona'nın Kayalıkları efsanelerini duydum,--hala geçmişten veya şimdiden çok
geleceği düşünerek--bunun farklı bir
Ren nehri olduğunu gördüm; kalelerin temellerinin henüz atılmadığını ve ünlü köprülerin henüz nehrin üzerine atılmadığını; ve bunun _kahramanlık çağının kendisi olduğunu_ hissettim, her ne kadar bunu bilmesek de, çünkü kahraman genellikle insanların en basit ve en belirsiz olanıdır.

Bahsettiğim Batı, Vahşi'nin başka bir adıdır; ve söylemeye
hazırlandığım şey, Vahşi'de dünyanın korunmasının olduğudur. Her ağaç, Vahşi'yi aramak için liflerini gönderir. Şehirler onu her ne pahasına olursa olsun ithal eder. İnsanlar onu sürmek ve yelken açmak için sürer. Ormandan ve vahşi doğadan insanlığı destekleyen tonikler ve kabuklar gelir. Atalarımız vahşiydi. Romulus ve Remus'un bir kurt tarafından emzirilmesinin hikayesi anlamsız bir masal değildir. Yükselen her Devletin kurucuları besinlerini ve canlılıklarını benzer bir
vahşi kaynaktan almışlardır. İmparatorluğun çocukları kurt tarafından emzirilmediği için,
kuzey ormanlarının çocukları tarafından
fethedilmiş ve yerlerinden edilmişlerdir.

Ormana, çayıra ve mısırın
yetiştiği geceye inanıyorum. Çayımıza hemlock-ladin veya arbor-vitae
infüzyonu eklememiz gerekir.
Güç için yemek ve içmek ile sırf oburluktan dolayı yemek arasında bir fark vardır. Hottentotlar, koodoo ve diğer antilopların iliğini, doğal olarak, hevesle çiğ yerler.
Kuzey Kızılderililerimizin bazıları, yumuşak oldukları sürece, boynuzların tepeleri de dahil olmak üzere, Arktik ren geyiğinin iliğini çiğ yerler. Ve burada, belki de Paris aşçılarına
bir adım öndedirler. Genellikle ateşi beslemek için kullanılanı alırlar. Bu, muhtemelen bir adamı
yaratmak için ahırda beslenen sığır eti ve mezbaha domuz etinden daha iyidir. Bana hiçbir medeniyetin tahammül edemeyeceği bir vahşilik verin, sanki çiğ olarak yenen koodooların iliğinde yaşıyormuşuz gibi.

Orman ardıç kuşunun suşuna sınır olan bazı aralıklar var, oraya göç etmek isterdim, hiçbir yerleşimcinin çömelmediği vahşi topraklar; bence
zaten alıştım.

Afrika avcısı Cummings bize eland derisinin ve yeni öldürülen diğer antilopların derisinin, ağaçların ve otların en lezzetli kokusunu yaydığını söyler. Her insanın vahşi bir antilop gibi olmasını, Doğanın o kadar ayrılmaz bir parçası olmasını isterdim ki, kişiliğinin varlığına dair duyularımıza bu kadar tatlı bir şekilde reklamını yapması ve Doğanın en çok
rahatsız ettiği kısımlarını bize hatırlatması. Tuzakçının ceketi misk kabağı kokusu yaydığında hiciv yapmaya hiç meyilli hissetmiyorum;
bu bana tüccarın veya bilginin giysilerinden yayılan kokudan daha tatlı geliyor.
Gardıroplarına girip
cübbelerine dokunduğumda, sık sık gittikleri çimenli ovaları ve çiçekli
mead'leri değil, tozlu tüccar borsalarını ve
kütüphanelerini hatırlıyorum.

Bronzlaşmış bir ten saygın olmaktan öte bir şeydir ve belki de zeytin yeşili, ormanların bir sakini için beyazdan daha uygun bir renktir. "Soluk
beyaz adam!" Afrikalının ona acımasına şaşmıyorum. Doğa bilimci Darwin şöyle diyor: "Bir Tahitilinin yanında yıkanan beyaz bir adam, açık tarlalarda hızla büyüyen
güzel, koyu yeşil bir bitkiyle karşılaştırıldığında, bahçıvanın sanatıyla ağartılmış bir bitki gibiydi."

Ben Jonson haykırıyor,--

"Adil olan iyiliğe ne kadar da yakındır!"

Bu yüzden ben de derim ki,--

_Vahşi olan iyiliğe ne kadar da yakındır!_

Hayat vahşilikten oluşur. En canlı olan en vahşi olandır. Henüz
insana boyun eğdirilmemiş, varlığı onu tazeler. Sürekli olarak ileriye doğru
basan ve emeklerinden asla dinlenmeyen, hızla büyüyen ve hayattan sonsuz taleplerde bulunan kişi, kendini her zaman yeni bir ülkede
ya da vahşi doğada ve hayatın ham maddesiyle çevrili bulurdu. İlkel orman ağaçlarının yere serilmiş gövdelerine
tırmanıyor olurdu.

Benim için umut ve gelecek çimenliklerde ve ekili tarlalarda değil,
kasabalarda ve şehirlerde değil, geçirimsiz ve titrek bataklıklardadır. Daha önce, satın almayı düşündüğüm bir çiftliğe olan düşkünlüğümü analiz ettiğimde, sık sık, yalnızca birkaç kare çubuktan oluşan geçirimsiz ve anlaşılmaz bataklıktan etkilendiğimi fark ettim; bir köşesinde doğal bir çukur vardı. Beni büyüleyen mücevher buydu. Geçimimi köydeki ekili bahçelerden ziyade, memleketimi çevreleyen bataklıklardan sağlıyorum. Gözlerime göre, yeryüzündeki bu hassas yerleri kaplayan cüce andromeda (_Cassandra calyculata_) yataklarından daha zengin bir parterre yok. Botanik, orada yetişen çalıların adlarını söylemekten öteye gidemez; yüksek yaban mersini, panikli andromeda, kuzu öldürme, açelya ve rhodora, hepsi titrek sfagnum'da duruyor. Sık sık evimin ön cephesinin bu donuk kırmızı çalıların olduğu bir yığına, diğer çiçek tarlalarını ve bordürleri, ekilmiş ladinleri, süs çalılarını, hatta çakıllı yürüyüş yollarını atlayarak olmasını isterdim; pencerelerimin altında bu verimli noktayı, bodrumu kazarken atılan kumu örtmek için birkaç el arabası dolusu ithal toprakla değil. Neden evimi, salonumu, ön bahçem dediğim o yetersiz merak uyandırıcı şeylerin, o zavallı Doğa ve Sanat özürünün arkasına koymak yerine, bu arsanın arkasına koymuyorum? Marangoz ve duvarcı gittikten sonra ortalığı temizleyip düzgün bir görünüm sergilemek için bir çabadır, ama içerideki sakinler kadar yoldan geçenler için de. En zevkli ön bahçe çiti benim için asla hoş bir çalışma konusu olmadı; en ayrıntılı süslemeler, meşe palamudu tepeleri veya başka bir şey, beni kısa sürede yorup iğrendirdi. O zaman eşiklerinizi bataklığın en ucuna getirin (kuru bir mahzen için en iyi yer olmasa da) böylece vatandaşlar için o tarafta erişim
olmasın. Ön bahçeler yürümek için yapılmaz, en fazla içinden geçilir ve arka yoldan gidebilirsiniz.

Evet, beni sapık sanıyor olabilirsiniz ama bana insan sanatının
yarattığı en güzel bahçenin veya kasvetli bir bataklığın
yakınında yaşamam teklif edilseydi, kesinlikle bataklığı seçerdim. Öyleyse, vatandaşlar, benim için yaptığınız tüm emekler ne kadar da boşunaydı!

Ruhlarım, dışarıdaki kasvetle orantılı olarak mutlaka yükselir. Bana
okyanusu, çölü veya vahşi doğayı verin! Çölde, temiz hava ve yalnızlık nem ve bereket eksikliğini telafi eder. Gezgin
Burton bunun hakkında şöyle der:--"Moraliniz_ yükselir; açık sözlü ve
samimi, misafirperver ve tek fikirli olursunuz... Çölde, ispirtolu
içkiler sadece iğrenme uyandırır. Basit bir hayvansal varoluşta bile keskin bir zevk vardır." Tataristan bozkırlarında uzun süre seyahat etmiş olanlar şöyle der:--"Ekili topraklara yeniden girdiğimizde, medeniyetin çalkantısı, şaşkınlığı ve
kargaşası bizi ezdi ve boğdu; hava bizi
terk etmiş gibiydi ve her an sanki boğulmaktan ölmek üzereymişiz gibi hissediyorduk." Kendimi
yeniden yaratmak istediğimde, en karanlık ormanı, en sık ve en
bitmez tükenmez ve vatandaş için en kasvetli bataklığı ararım. Bataklığa kutsal bir yer olarak girerim, bir _sanctum sanctorum_. Doğanın gücü, özü oradadır. Vahşi orman bakir küfü örter ve aynı
toprak insanlar ve ağaçlar için iyidir. Bir adamın sağlığı, çiftliğinin çok fazla çamura ihtiyacı olduğu kadar, onun için de dönümlerce çayır gerektirir. Beslendiği
güçlü etler vardır. Bir kasaba, içindeki dürüst adamlar kadar onu çevreleyen ormanlar ve bataklıklar sayesinde kurtarılır. Bir ilkel ormanın yukarıda dalgalandığı, diğer ilkel ormanın aşağıda çürüdüğü bir kasaba, böyle bir kasaba sadece mısır ve
patates yetiştirmek için değil, aynı zamanda gelecek çağlar için şairler ve filozoflar yetiştirmek için de uygundur. Böyle bir toprakta
Homeros, Konfüçyüs ve diğerleri yetişti ve böyle bir vahşi doğadan
çekirge ve yabani bal yiyen Reformcu çıktı.

Vahşi hayvanları korumak, genellikle onlar için
yaşayacakları veya başvuracakları bir orman yaratmak anlamına gelir. İnsan için de durum aynıdır. Yüz yıl önce
kendi ormanlarımızdan soyulmuş ağaç kabuklarını sokaklarımızda satarlardı. O ilkel ve engebeli ağaçların görünümünde, bence, insanların düşüncelerinin liflerini sertleştiren ve sağlamlaştıran bir tabaklama ilkesi vardı. Ah! Memleketimin nispeten yozlaşmış günlerinden, iyi kalınlıkta bir yük ağaç kabuğu toplayamadığımız ve artık katran ve terebentin üretemediğimiz
bu günlerden şimdiden ürperiyorum.

Medeni uluslar - Yunanistan, Roma, İngiltere - eskiden bulundukları yerde çürüyen
ilkel ormanlar tarafından desteklenmiştir. Toprak tükenmediği sürece hayatta kalırlar. Yazıklar olsun insan kültürüne! Bitkisel küf tükendiğinde ve babalarının kemiklerinden gübre yapmak zorunda kaldığında bir ulustan çok az şey beklenir. Orada şair sadece kendi fazla yağıyla geçinir ve filozof iliklerine kadar iner.

Amerikalıların görevinin "bakir toprağı işlemek" olduğu ve "buradaki tarımın başka hiçbir yerde bilinmeyen boyutlara ulaştığı" söylenir. Bence çiftçi, çayırı kurtardığı ve böylece kendini daha güçlü ve bazı açılardan daha doğal hale getirdiği için Kızılderilinin yerini alır. Geçenlerde bir adam için bataklıktan geçen, yüz otuz iki çubuk uzunluğunda tek bir düz çizgiyi ölçüyordum; girişine Dante'nin cehennem bölgelerinin girişinde okuduğu şu sözler yazılmış olabilirdi: "Ey girenler, bütün umudunuzu bırakın" - yani bir daha asla dışarı çıkma umudunu; bir keresinde işverenimin, hala kış olmasına rağmen, mülkünde boğazına kadar batmış ve canını kurtarmak için yüzdüğünü gördüm. Benzer bir bataklığı daha vardı,
tamamen su altında olduğu için inceleyemedim ve
yine de, uzaktan incelediğim üçüncü bir bataklığa gelince, içgüdülerine sadık kalarak,
içerdiği çamurdan dolayı hiçbir bedel karşılığında ondan vazgeçmeyeceğini söyledi. Ve o adam, kırk ay içinde tümünün etrafına bir hendek
açmayı ve böylece onu küreğinin büyüsüyle kurtarmayı düşünüyor.
Ben ondan sadece bir sınıfın örneği olarak bahsediyorum.

En önemli zaferlerimizi kazandığımız silahlar, babadan oğula miras olarak devredilmesi gerekenler, kılıç ve mızrak değil, çalılık biçme makinesi, çim biçme makinesi, kürek ve bataklık çapasıdır, birçok çayırın kanıyla paslanmış ve birçok zorlu mücadelenin tozuyla kirlenmiş. Rüzgarlar Kızılderilinin mısır tarlasını çayıra savurdu ve ona takip etme becerisinin olmadığı yolu gösterdi. Kendini toprağa gömmek için bir istiridye kabuğundan daha iyi bir aleti yoktu. Fakat çiftçi saban ve kürekle silahlanmıştır. Edebiyatta bizi çeken sadece vahşi olandır. Donukluk, aksaklığın başka bir adıdır. Okullarda öğrenilmeyen, "Hamlet" ve "İlyada"daki, tüm Kutsal Kitap ve Mitolojilerdeki uygarlaşmamış özgür ve vahşi düşüncedir. Yaban ördeği evcil olandan daha hızlı ve güzel olduğu gibi, yabani ördek de öyledir; düşen çiylerin arasında bataklıkların üzerinden kanat çırparak geçer. Gerçekten iyi bir kitap, Batı'nın çayırlarında veya Doğu'nun ormanlarında keşfedilen yabani bir çiçek kadar doğal, beklenmedik ve açıklanamayacak şekilde güzel ve mükemmel bir şeydir. Deha, karanlığı görünür kılan bir ışıktır, tıpkı bilgi tapınağını paramparça eden şimşek çakması gibi, ve ırkın ocağında yakılan ve sıradan günün ışığı önünde
soluklaşan bir mum değildir.

Ozanların günlerinden Göl Şairlerine kadar İngiliz edebiyatı, Chaucer, Spenser, Milton ve hatta Shakespeare dahil,
tamamen taze ve bu anlamda vahşi bir esinti solumaz.
Esasında uysal ve medeni bir edebiyattır, Yunanistan ve Roma'yı yansıtır. Onun vahşi doğası yeşil bir ormandır, onun vahşi adamı bir Robin Hood'dur.
Doğaya karşı bolca neşeli bir sevgi vardır, ancak Doğanın kendisine karşı pek fazla sevgi yoktur. Onun kronikleri bize vahşi hayvanlarının ne zaman yok olduğunu bildiriyor, ama içindeki vahşi
insanın ne zaman yok olduğunu değil.

Humboldt'un bilimi bir şey, şiir başka bir şey. Bugünün şairi, bilimin tüm keşiflerine ve insanlığın
birikmiş öğrenimine rağmen, Homeros'a göre hiçbir avantaja sahip değil. Doğayı ifade eden edebiyat nerede? Rüzgarları ve akarsuları hizmetine alabilen, onun adına konuşabilen bir şair olurdu; kelimeleri ilkel duyularına, tıpkı çiftçilerin ilkbaharda donun kabarttığı kazıkları
çakması gibi çivileyen; kelimelerini kullandığı kadar sıklıkla türeten, onları
köklerine toprak yapışarak
sayfasına nakleden; kelimeleri o kadar gerçek, taze ve
doğaldı ki, baharın yaklaşmasıyla birlikte tomurcuklar gibi
genişliyormuş gibi görünürlerdi, bir kütüphanede iki küflü yaprağın arasında yarı boğulmuş olsalar da,--ay, orada her yıl, sadık okuyucu için, çevreleyen Doğa ile uyum içinde, kendi türlerine göre çiçek açıp meyve verirlerdi.

Bu Vahşi'ye duyulan özlemi yeterince ifade eden alıntılayabileceğim hiçbir şiir bilmiyorum. Bu taraftan yaklaşıldığında, en iyi şiir
evcildir. Hiçbir edebiyatta, eski veya modern,
benim bile aşina olduğum o Doğa'nın beni memnun eden hiçbir anlatımını nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Ne Augustan ne de Elizabeth döneminin, kısacası hiçbir _kültürün_ veremeyeceği bir şeyi talep ettiğimi fark edeceksiniz. Mitoloji
her şeyden daha yakındır ona. En azından Yunan mitolojisinin kökü İngiliz edebiyatından ne kadar daha verimli bir Doğa'ya dayanır!
Mitoloji, Eski Dünya'nın toprağı tükenmeden, hayal gücü ve imgelem bozulmadan önce
verdiği mahsuldür; ve bozulmamış canlılığı azalmadan
neredeyse hala onu taşır.
Diğer tüm edebiyatlar sadece evlerimizi gölgeleyen karaağaçlar gibi dayanır;
ama bu Batı Adaları'nın büyük ejderha ağacı gibidir, insanlık kadar eskidir ve ister öyle olsun ister olmasın, o kadar dayanacaktır; çünkü diğer edebiyatların çürümesi,
onun geliştiği toprağı oluşturur.

Batı, masallarını Doğu'nun masallarına eklemeye hazırlanıyor. Ganj, Nil ve Ren vadileri ürünlerini verdikten sonra, Amazon, Plate, Orinoco, St. Lawrence ve Mississippi vadilerinin ne üreteceği henüz belli değil. Belki de, çağlar boyunca Amerikan özgürlüğü geçmişin bir kurgusu haline geldiğinde, -bir bakıma bugünün de bir kurgusu olduğu gibi- dünyanın şairleri Amerikan mitolojisinden ilham alacaklardır.

Vahşi insanların en çılgın rüyaları bile, bugün İngilizler ve Amerikalılar arasında en yaygın olan duyuya hitap etmeseler bile, daha az gerçek değildir. Her gerçek, kendini sağduyuya hitap eden bir şey değildir. Doğa, yabani akasma için olduğu kadar lahana için de bir yere sahiptir. Bazı gerçek ifadeleri anımsatıcıdır, -diğerleri ise ifadenin olduğu gibi sadece mantıklıdır--diğerleri ise kehanetseldir. Bazı hastalık biçimleri, hatta sağlık biçimlerini kehanet edebilir.
Jeolog, yılan, grifon, uçan ejderha ve armacılıktaki diğer hayali süslemelerin, prototiplerinin, insan yaratılmadan önce soyu tükenmiş fosil türleri biçiminde olduğunu ve dolayısıyla "önceki bir organik varoluş durumu hakkında belirsiz ve belirsiz bir bilgiye işaret ettiğini" keşfetti. Hindular, dünyanın bir filin, filin bir kaplumbağanın, kaplumbağanın da bir yılanın üzerinde durduğunu hayal ettiler; ve önemsiz bir
tesadüf olsa da, yakın zamanda Asya'da bir fili destekleyecek kadar büyük bir fosil kaplumbağanın keşfedildiğini belirtmek yersiz olmayacaktır. Zaman ve gelişim düzenini aşan bu vahşi hayallere karşı taraflı olduğumu itiraf ediyorum. Bunlar, aklın en yüce
yeniden yaratımıdır. Keklik bezelyeleri sever, ama
çömleğe
gidenleri değil.

Kısacası, tüm güzel şeyler vahşi ve özgürdür. Bir müzik türünde, ister bir enstrümanla isterse insan sesiyle
üretilsin, bir yaz gecesinde bir boru sesi olsun,
bir şey vardır ki,
bu vahşiliğiyle, hiciv yapmadan konuşmak gerekirse,
bana vahşi hayvanların kendi ormanlarında çıkardıkları çığlıkları hatırlatır. Anlayabildiğim kadarıyla bu onların vahşiliğinin çok büyük bir kısmıdır. Bana dostlarım ve komşularım için evcil olanları değil, vahşi insanları verin. Vahşinin vahşiliği, iyi insanların ve aşıkların karşılaştığı korkunç vahşiliğin sadece belirsiz bir simgesidir.

Evcil hayvanların doğal haklarını yeniden iddia etmelerini bile severim, --orijinal vahşi alışkanlıklarını ve canlılıklarını tamamen kaybetmediklerine dair herhangi bir kanıt; komşumun ineği ilkbaharın başlarında merasından çıkıp soğuk, gri bir gelgit olan nehri cesurca yüzdüğünde,
yirmi beş veya otuz çubuk genişliğinde, erimiş karla şişmiş. Bu, Mississippi'yi geçen bizondur. Bu başarı, benim gözümde sürüye biraz onur kazandırır, --zaten onurludur. İçgüdü tohumları, sığırların ve atların kalın derilerinin altında, toprağın bağırsaklarındaki tohumlar gibi, belirsiz bir süre boyunca korunur.

Sığırlarda herhangi bir sporculuk beklenmediktir. Bir gün bir düzine öküz ve inekten oluşan bir sürünün
kolayca koştuğunu ve
kolayca zıpladığını gördüm,
büyük fareler gibi, hatta yavru kediler gibi. Başlarını salladılar,
kuyruklarını kaldırdılar ve bir tepeden aşağı yukarı koştular ve boynuzlarından ve
hareketlerinden geyik kabilesiyle ilişkilerini anladım. Ama, ne yazık ki!
aniden yüksek bir _Whoa!_ onların şevkini anında söndürür,
onları geyik etinden sığır etine indirir ve
yanlarını ve sinirlerini lokomotif gibi
sertleştirirdi. Şeytandan başka kim insanlığa "Whoa!" diye bağırmıştır?
Gerçekten de, sığırların hayatı, birçok insanın hayatı gibi, bir tür
lokomotifliktir; bir seferde bir tarafı hareket ettirirler ve insan, makineleriyle
at ve öküzle yarı yolda buluşur. Kırbacın değdiği her yer
o zamandan sonra felç olur. Herhangi bir esnek kedi kabilesinin bir _tarafını_, sığır eti _tarafından_ bahsettiğimiz gibi, kim düşünürdü ki?

Atların ve boğaların insanların kölesi yapılmadan önce eğitilmeleri gerektiğine ve insanların kendilerinin toplumun itaatkar üyeleri olmadan önce ekecekleri biraz yabani yulaflarının
olmasına seviniyorum.
Şüphesiz, tüm insanlar uygarlık için eşit derecede uygun özneler değildir;
ve çoğunluk, köpekler ve koyunlar gibi, kalıtsal mizaçları gereği evcil olduğundan, diğerlerinin doğalarının aynı seviyeye düşürülmeleri için kırılması için bir sebep yoktur. İnsanlar esas olarak
benzerdir, ancak çeşitli olabilmeleri için birkaç tane yaratılmışlardır.
Eğer düşük bir amaca hizmet edilecekse, bir adam bir başkası kadar veya oldukça iyi iş çıkaracaktır; eğer yüksek bir amaca hizmet edilecekse, bireysel mükemmellik dikkate alınmalıdır. Herhangi bir adam
rüzgarı uzak tutmak için bir deliği tıkayabilir, ancak başka hiçbir adam bu çizimin yazarının yaptığı kadar
nadir bir amaca hizmet edemez. Konfüçyüs der ki, "Kaplan ve leoparın derileri tabaklandığında, köpek ve koyun derileri tabaklandığında olduğu gibidir." Fakat kaplanları evcilleştirmek gerçek bir kültürün parçası değildir, koyunları vahşileştirmek de öyle; ve derilerini ayakkabı yapmak için tabaklamak, onları kullanmak için en iyi yol değildir.

Yabancı bir dildeki erkek isimlerinin, örneğin askeri subayların veya belirli bir konu hakkında yazmış yazarların listesine baktığımda, bir isimde hiçbir şey olmadığını bir kez daha hatırlarım. Örneğin, Menschikoff ismi kulağıma bir bıyıktan daha insani bir şey ifade etmiyor ve bir fareye ait olabilir. Polonyalıların ve Rusların isimleri bizim için ne ise, bizimkiler de onlar için odur. Sanki bir çocuğun gevezeliğiyle isimlendirilmişler gibi, -_Iery wiery ichery van,
tittle-tol-tan_. Zihnimde yeryüzünde uçuşan vahşi yaratıklardan oluşan bir sürü görüyorum ve çoban her birine kendi lehçesinde
barbarca bir ses eklemiş. İnsanların isimleri elbette _Bose_ ve _Tray_ gibi köpeklerin isimleri kadar ucuz ve anlamsız.

Bence insanların sadece bilindiği gibi, kaba olarak isimlendirilmesi felsefe için bir avantaj olurdu. Bireyi bilmek için sadece cinsi ve belki de ırkı veya çeşidi bilmek yeterli olurdu.
Bir Roma ordusundaki her erin kendine ait bir ismi olduğuna inanmaya hazır değiliz, çünkü onun kendine ait bir karakteri olduğunu varsaymadık. Şu anda tek gerçek isimlerimiz lakaplar. Tuhaf enerjisinden dolayı oyun arkadaşları tarafından "Buster" olarak adlandırılan bir çocuk tanıyordum ve bu haklı olarak Hristiyan isminin yerini aldı. Bazı gezginler bize bir Kızılderiliye ilk başta bir isim verilmediğini, ancak
kazandığını ve isminin şöhreti olduğunu söyler; ve bazı kabilelerde her yeni sömürüyle birlikte yeni bir isim edinmiştir. Bir adamın sadece kolaylık olsun diye bir isim taşıması,
ne isim ne de şöhret kazanmamış olması acınası bir durumdur.

Sadece isimlerin benim için ayrım yapmasına izin vermeyeceğim,
yine de sürüler halindeki insanları görüyorum. Tanıdık bir isim bir adamı benim için daha az
yabancı yapamaz. Ormanda kazandığı vahşi unvanını gizlice saklayan bir vahşiye verilebilir. İçimizde vahşi bir vahşi var ve
bir yerlerde vahşi bir isim muhtemelen bizim olarak kaydedilmiştir. William veya Edwin lakabını taşıyan komşumun ceketiyle birlikte onu çıkardığını görüyorum. Uyurken, öfkeliyken veya herhangi bir tutku veya ilhamla uyandırıldığında ona yapışmaz. Böyle bir zamanda akrabalarından bazılarının orijinal vahşi ismini çene kıran veya melodik bir dille telaffuz ettiğini duyar gibiyim.

İşte bu engin, vahşi, uluyan annemiz, Doğa, her yerde yatıyor, leopar gibi
böyle bir güzellik ve çocuklarına karşı böyle bir sevgiyle; ve yine de biz onun göğsünden topluma, yalnızca insanla insan arasındaki etkileşimden oluşan o kültüre,
bir tür
içeride ve içeride üreme, en fazla yalnızca İngiliz asaleti üreten,
hızlı bir sınıra sahip olmaya mahkum bir medeniyete çok erken sütten kesildik.

Toplumda, insanların en iyi kurumlarında, belirli bir erken
gelişmişliği tespit etmek kolaydır. Hala büyüyen çocuklar olmamız gerekirken,
zaten küçük adamlarız. Bana çayırlardan çok fazla pislik ithal eden ve toprağı derinleştiren bir kültür verin, sadece ısıtma gübrelerine, gelişmiş araçlara ve kültür biçimlerine güvenen bir kültür değil!

Duyduğum birçok zavallı, yorgun öğrenci, çok geç saatlere kadar oturmak yerine, dürüstçe bir aptalın harçlığını uyuyarak geçirse, hem entelektüel hem de fiziksel olarak daha hızlı büyürdü.

Bilgilendirici ışıkta bile aşırılık olabilir. Fransız Niepce, "aktinizm"i, yani güneş ışınlarındaki kimyasal bir etki üreten gücü keşfetti; granit kayalar, taş yapılar ve metal heykeller, "güneşli saatlerde hepsi aynı şekilde yıkıcı bir şekilde etkilenir ve Doğanın daha az harika olmayan hükümleri olmasa, evrenin en incelikli
etkilerinin hassas dokunuşu altında kısa sürede yok olurlardı." Ancak, "gündüz vakti bu değişime uğrayan bedenlerin, bu heyecanın artık onları etkilemediği gece saatlerinde kendilerini orijinal koşullarına geri döndürme gücüne sahip olduğunu" gözlemledi. Bu nedenle, "karanlık saatlerin, gece ve uykunun organik krallık için gerekli olduğu kadar inorganik yaratılış için de gerekli olduğu" sonucuna varıldı. Ay bile her gece parlamıyor, karanlığa yer açıyor.

Her insanın veya bir insanın her parçasının ekilmesini istemiyorum, tıpkı her dönüm toprağın ekilmesini istemediğim gibi: bir kısmı ekilecek,
ama daha büyük kısmı çayır ve orman olacak, sadece anlık bir kullanım sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda desteklediği bitki örtüsünün yıllık çürümesiyle uzak bir geleceğe karşı bir küf hazırlayacak.

Çocuğun Cadmus'un icat ettiklerinden başka öğrenebileceği başka harfler de var. İspanyollar bu vahşi ve karanlık bilgiyi ifade etmek için iyi bir terime sahipler,--_Gramatica parda_, açık kahverengi dil bilgisi,--bir tür ana zekâ
--bahsettiğim leoparın aynısından türetilmiş.

Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'ni duyduk.
Bilginin güç olduğu söylenir; ve benzeri. Bence Faydalı Cehaletin Yayılması Derneği'ne de eşit derecede ihtiyaç var, buna Güzel Bilgi diyeceğiz, daha yüksek bir anlamda faydalı bir bilgi: çünkü övündüğümüz sözde bilginin çoğu, bir şey bildiğimizi iddia etmekten başka ne olabilir ki, bu da bizi gerçek cehaletimizin avantajından mahrum eder? Bilgi dediğimiz şey genellikle olumlu cehaletimizdir; cehalet ise olumsuz bilgimizdir. Uzun yıllar sabırla çalışarak ve gazeteleri okuyarak - bilim kütüphaneleri gazete dosyalarından başka ne olabilir ki? - bir insan sayısız gerçek biriktirir, bunları hafızasına yerleştirir ve sonra hayatının bir baharında düşüncenin Büyük Tarlaları'na doğru yürüyüşe çıktığında, sanki bir at gibi otlanır ve tüm koşum takımını ahırda bırakır. Faydalı Bilginin Yayılması Derneği'ne bazen şunu söylerdim: Otlara gidin. Yeterince uzun süre saman yedin. Bahar yeşil mahsulüyle geldi. İnekler bile mayıs sonundan önce kırsal meralarına götürülüyor; ancak ineklerini ahırda tutan ve yıl boyunca ona saman veren bir doğa dışı çiftçiden duydum. Bu yüzden, sıklıkla, Faydalı Bilginin Yayılması Derneği sığırlarına davranır.

Bir adamın cehaleti bazen sadece yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda güzeldir de; sözde bilgisi ise çirkin olmasının yanı sıra çoğu zaman yararsızdan da kötüdür. Hangisiyle başa çıkmak en iyisidir; bir konu hakkında hiçbir şey bilmeyen ve son derece nadir olarak hiçbir şey bilmediğini bilen kişi mi, yoksa gerçekten bir şeyler bilen ama her şeyi bildiğini düşünen kişi mi?

Bilgiye olan arzum aralıklıdır; ancak ayaklarımın bilmediği atmosferlerde başımı yıkama arzum sürekli ve sabittir. Ulaşabileceğimiz en yüksek nokta Bilgi değil, Zekayla Sempatidir. Bu daha yüksek bilginin, daha önce Bilgi dediğimiz her şeyin yetersizliğinin aniden açığa çıkmasıyla gelen yeni ve büyük bir sürprizden daha kesin bir şeye dönüştüğünü bilmiyorum; bu, felsefemizde hayal edilenden daha fazla şeyin
cennette ve yeryüzünde olduğunun keşfidir. Bu, sisin güneş tarafından aydınlatılmasıdır. İnsan bundan daha yüksek bir anlamda
_bilemez_, tıpkı güneşin yüzüne
sakin ve cezasızca bakamayacağı gibi: [Yunanca: Os thi noon, on
kehinon nohaeseis,] - "Bunu, belirli bir şeyi algılıyormuş gibi algılamayacaksın," der Keldani Kahinleri.

Uyabileceğimiz bir yasayı arama alışkanlığında kölece bir şey vardır. Maddenin yasalarını kendi rahatımıza göre ve kendi rahatımız için inceleyebiliriz,
ama başarılı bir yaşam yasa bilmez. Bu talihsiz bir keşiftir
kesinlikle, daha önce bilmediğimiz bir yerde bizi bağlayan bir yasanın keşfi. Özgür yaşa, sisin çocuğu, ve bilgi açısından hepimiz sisin çocuklarıyız. Yaşama özgürlüğünü alan kişi, yasa koyucuyla ilişkisi nedeniyle tüm yasalardan üstündür. Vishnu Purana, "Bu, köleliğimiz için olmayan aktif görevdir; kurtuluşumuz için olan bilgidir: diğer tüm görevler yalnızca yorgunluğa iyidir; diğer tüm bilgiler yalnızca bir sanatçının zekasıdır." der.

Tarihlerimizde ne kadar az olay veya kriz olduğunu;
zihinlerimizde ne kadar az egzersiz yaptığımızı; ne kadar az deneyim yaşadığımızı görmek dikkat çekicidir. Hızlı ve düzenli bir şekilde büyüdüğümden emin olmak isterim,
her ne kadar büyümem bu sıkıcı dinginliği bozsa da,--uzun, karanlık, nemli gecelerde veya kasvetli mevsimlerde mücadele etse de.
Bütün hayatlarımız bu önemsiz komedi veya saçmalık yerine ilahi bir trajedi olsa iyi olurdu. Dante, Bunyan ve diğerleri, zihinlerinde bizden daha fazla
uğraşmış gibi görünüyorlar: bölge okullarımızın ve kolejlerimizin
düşünmediği bir tür
kültüre maruz kalmışlardı.
Birçok kişi onun adını haykırsa da, Muhammed bile
yaşamak ve ölmek için genelde olduğundan çok daha fazla şeye sahipti. Nadiren, bir düşünce birini ziyaret ettiğinde, örneğin bir demiryolunda yürürken, o zaman vagonlar onun duymadan geçer. Ama kısa süre sonra, amansız bir yasayla, hayatımız geçer ve vagonlar geri döner.

"Görünmeden dolaşan hafif esinti,
Fırtınaların Loira'sının etrafındaki dikenleri büken,
Rüzgarlı vadilerin yolcusu,
Neden kulağımı bu kadar çabuk terk ettin?"

Neredeyse tüm insanlar kendilerini topluma çeken bir çekim hissederken, çok azı
Doğa'ya güçlü bir şekilde çekilir. Doğa ile ilişkilerinde, insanlar bana çoğunlukla, sanatlarına rağmen, hayvanlardan daha aşağı görünür. Hayvanların durumunda olduğu gibi, genellikle güzel bir ilişki değildir. Aramızda manzaranın güzelliğine dair ne kadar az takdir var! Yunanlıların dünyaya [Yunanca:
Kosmos], Güzellik veya Düzen adını verdiklerini söylememiz gerekiyor, ancak bunu neden yaptıklarını açıkça görmüyoruz ve
en iyi ihtimalle bunu sadece ilginç bir filolojik olgu olarak değerlendiriyoruz.

Benim açımdan, Doğa ile ilgili olarak bir tür sınır hayatı yaşadığımı hissediyorum, yalnızca ara sıra ve geçici akınlar yaptığım bir dünyanın sınırlarında ve geri çekildiğim topraklara olan vatanseverliğim ve bağlılığım bir yosun askerininkiler.
Doğal dediğim bir hayata, bataklıklar ve hayal edilemez bataklıklar arasında bir sümbül bile olsa memnuniyetle takip ederim, ancak ne ay ne de
ateş böceği bana ona giden yolu göstermedi. Doğa o kadar engin ve evrensel bir kişiliktir ki, onun hiçbir özelliğini görmedik. Doğduğum kasabanın etrafında uzanan tanıdık tarlalarda yürüyen kişi, bazen, sahiplerinin tapularında tarif edilenden farklı bir ülkede, sanki gerçek Concord'un sınırları içindeki uzak bir tarlada, yargı yetkisinin sona erdiği ve Concord kelimesinin ima ettiği fikrin ima edilmekten çıktığı yerde bulur kendini. Kendim incelediğim bu çiftlikler, kurduğum bu sınırlar, sisin içinden
geçmiş gibi belirsiz bir şekilde hareketsiz görünür; ancak onları sabitleyecek bir kimyaları yoktur; camın yüzeyinden
soluklaşırlar; ve ressamın çizdiği resim, altından belirsiz bir şekilde
belirgin bir şekilde
dikkat çeker. Genellikle aşina olduğumuz dünya hiçbir iz bırakmaz ve bir yıldönümü olmayacaktır.

Öbür öğleden sonra Spaulding'in Çiftliği'nde yürüyüşe çıktım. Batmakta olan güneşin görkemli bir çam ormanının karşı tarafını aydınlattığını gördüm. Altın ışınları, ormanın koridorlarına, asil bir salona girer gibi dağıldı. Sanki Concord denilen o toprak parçasına, benim bilmediğim, güneşin hizmetkarı olduğu, köyde topluma katılmamış, çağrılmamış, eski ve tamamen hayranlık uyandıran
bir aile yerleşmiş gibi etkilendim. Ormanın ötesinde, Spaulding'in kızılcık çayırında, parklarını, eğlence alanlarını gördüm. Çamlar büyüdükçe onlara alınlık sağladı. Evleri görünür değildi; ağaçlar içinden büyüdü. Bastırılmış bir neşenin seslerini duyup duymadığımı bilmiyorum. Güneş ışınlarına yaslanmış gibi görünüyorlardı. Oğulları ve kızları var. Oldukça iyiler. Çiftçinin doğrudan salonlarından geçen araba yolu onları hiç rahatsız etmiyor, tıpkı bazen yansıyan gökyüzünden bir havuzun çamurlu tabanının görülmesi gibi. Spaulding'i hiç duymadılar ve onun komşuları olduğunu da bilmiyorlar, yine de ekibini evin içinde sürerken ıslık çaldığını duydum. Hiçbir şey onların hayatlarının dinginliğine denk olamaz. Armaları sadece bir liken. Çam ve meşelerin üzerine boyanmış olarak gördüm. Tavan araları ağaçların tepelerindeydi. Hiçbir siyasetle ilgilenmiyorlardı. Emek gürültüsü yoktu. Dokuma yaptıklarını veya eğirdiklerini fark etmedim. Yine de rüzgar dindiğinde ve duyma sona erdiğinde, hayal edilebilecek en güzel tatlı müzikal uğultuyu fark ettim, sanki Mayıs ayındaki uzak bir kovandan geliyormuş gibi, ki bu muhtemelen onların düşüncelerinin sesiydi. Boş düşünceleri yoktu ve dışarıdaki hiç kimse işlerini göremezdi, çünkü çalışmaları düğümler ve çıkıntılar halinde değildi. Ama onları hatırlamak benim için zor. Şimdi bile konuşurken ve onları hatırlamaya çalışırken ve kendimi
hatırlarken
geri dönülmez bir şekilde aklımdan siliniyorlar. En iyi düşüncelerimi hatırlamak için uzun ve ciddi bir çabadan sonra, onların birlikte yaşamalarının tekrar farkına varıyorum. Eğer bu tür aileler olmasaydı, sanırım
Concord'dan taşınırdım.

New England'da her yıl bizi ziyaret eden güvercin sayısının azaldığını söylemeye alışkınız. Ormanlarımız onlara bir direk sağlamıyor. Bu yüzden, öyle görünüyor ki, her yıl her büyüyen adamı ziyaret eden düşünce sayısı azalıyor, çünkü
zihinlerimizdeki koruluk harap oluyor, gereksiz hırs ateşlerini
beslemek için satılıyor veya değirmene gönderiliyor ve tüneyecekleri neredeyse tek bir dal bile kalmıyor. Artık bizimle birlikte ne ev yapıyorlar ne de ürüyorlar. Daha neşeli bir
mevsim, belki de, zihnin manzarasında, ilkbahar veya sonbahar göçündeki bir düşüncenin _kanatları_ tarafından atılan belli belirsiz bir gölge uçuşur, ancak yukarı baktığımızda, düşüncenin özünü
göremeyiz. Kanatlı düşüncelerimiz kümes hayvanlarına dönüşür. Artık
uçmazlar ve yalnızca Şanghay ve Cochin-China ihtişamına ulaşırlar. Duyduğunuz o _gra-a-ate düşünceler_, o _gra-a-ate adamlar_!

Dünyayı kucaklıyoruz, -- ne kadar da nadiren tırmanıyoruz! Sanırım kendimizi biraz daha
yükseltebiliriz. En azından bir ağaca tırmanabiliriz. Bir keresinde bir ağaca tırmanırken hesabımı buldum. Uzun bir beyaz çamdı, bir tepenin
üstündeydi; ve iyi bir şekilde yerleşmiş olsam da, bunun için bana iyi para ödendi, çünkü ufukta daha önce hiç görmediğim yeni dağlar keşfettim, --
dünyanın ve göklerin çok daha fazlası. Ağacın dibinde altmış yıl kadar dolaşabilirdim, ama kesinlikle
onları asla görmemeliydim. Ama her şeyden öte, etrafımda keşfettim, -haziran ayının sonuna yaklaşıyorduk- sadece en üstteki dalların uçlarında, birkaç tane minik ve narin kırmızı koni benzeri çiçek, beyaz çamın bereketli çiçeği göğe doğru bakıyordu. En üstteki sivri ucu hemen köye götürdüm ve sokaklarda yürüyen yabancı jüri üyelerine gösterdim, -çünkü mahkeme haftasıydı- ve çiftçilere, kerestecilere, odunculara ve avcılara, daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi,
ama sanki bir yıldız düşmüş gibi hayrete düştüler. Eski mimarların, sütunların tepelerindeki işlerini hem daha düşük ve daha görünür kısımlarda hem de mükemmel bir şekilde
bitirdiklerini anlatın! Doğa, ormanın minik çiçeklerini en başından beri sadece gökyüzüne, insanların başlarının üzerine ve onlar tarafından fark edilmeden genişletti. Sadece ayaklarımızın altındaki çiçekleri
çayırlarda görürüz. Çamlar, asırlardır her yaz ormanın en yüksek dallarında narin çiçeklerini
geliştirmiştir, hem Doğanın kırmızı çocuklarının hem de beyaz çocuklarının başlarının üzerinde; yine de ülkedeki neredeyse hiçbir çiftçi veya
avcı onları görmemiştir.

Her şeyden önce, şimdiki zamanda yaşamamayı göze alamayız. O, geçmişi hatırlayarak geçen yaşamın hiçbir anını
kaybetmeyen tüm ölümlüler arasında kutsanmıştır. Felsefemiz, ufkumuzdaki her ahır avlusunda horoz ötüşünü
duymadığı sürece, gecikmiştir. O ses, genellikle bize
düşüncelerimizin ve alışkanlıklarımızın paslandığını ve eskidiğini
hatırlatır. Onun felsefesi, bizimkinden daha yakın bir zamana dayanır.
Bunda, daha yeni bir vasiyet olduğunu ima eden bir şey vardır, --bu ana göre
müjde. O, geri düşmemiştir; erken kalktı ve erken kalktı ve olduğu yerde olmak, mevsiminde olmak, zamanın en önde gelen
sırasında olmak demektir. Doğanın sağlığının ve sağlamlığının bir ifadesidir, tüm dünya için bir övünmedir, - bir baharın
fışkırması gibi sağlıklılık, bu son zaman anını kutlamak için ilham perilerinin yeni bir
pınarı. Yaşadığı yerde kaçak köle yasaları çıkarılmaz. Kim o notayı son duyduğundan beri efendisine birçok kez ihanet etmemiştir ki?

Bu kuşun türünün değeri, her türlü
sızlanmadan uzak olmasıdır. Şarkıcı bizi kolayca gözyaşlarına boğabilir veya güldürebilir,
ama içimizde saf bir sabah sevinci uyandırabilecek olan nerede?
Kederli bir şekilde, bir Pazar günü ahşap kaldırımımızın korkunç sessizliğini
bozarken veya şans eseri, yas evindeki bir gözlemciyken,
uzakta veya yakında bir horoz ötüşü duyduğumda, kendi kendime, "Her neyse, aramızdan biri iyi," diye düşünürüm ve aniden duyularıma geri dönerim.

Geçtiğimiz Kasım ayında bir gün olağanüstü bir gün batımı yaşadık. Bir çayırda, küçük bir derenin kaynağında yürüyordum, sonunda güneş, soğuk gri bir günün ardından, batmadan hemen önce, ufukta berrak bir tabakaya ulaştı ve en yumuşak, en parlak sabah güneşi kuru otların üzerine ve karşı ufuktaki ağaçların gövdelerine ve tepedeki çalı meşelerinin yapraklarına düştü, gölgelerimiz çayırın doğusuna doğru uzunca uzanıyordu, sanki ışınlarındaki tek zerreler bizmişiz gibi. Daha önce hayal bile edemeyeceğimiz kadar aydınlıktı ve hava da o kadar sıcak ve dingindi ki, o çayırı cennete
dönüştürecek hiçbir şey yoktu. Bunun tek başına gerçekleşen bir olay olmadığını, bir daha asla olmayacağını, sonsuza dek ve sonsuza dek, sonsuz sayıda akşam olacağını ve orada yürüyen son çocuğu neşelendirip rahatlatacağını düşündüğümüzde, daha da görkemliydi.

Güneş, hiçbir evin görünmediği, şehirlere saçtığı tüm ihtişam ve görkemle, ve belki de daha önce hiç batmadığı gibi, yalnız bir bataklık şahininin kanatlarının altınla kaplandığı veya sadece bir misk kabağının kulübesinden dışarı baktığı ve bataklığın ortasında, yavaşça çürüyen bir kütüğün etrafından dolaşan, kıvrılmaya başlayan küçük, siyah damarlı bir derenin olduğu tenha bir çayırda batıyor. O kadar saf ve parlak bir ışıkta yürüyorduk ki, solmuş çimenleri ve yaprakları altınla kaplıyordu, o kadar yumuşak ve dingin bir şekilde parlaktı ki, hiç böyle altın bir selde yıkanmadığımı düşündüm, bir dalgalanma veya mırıltı olmadan. Her ormanın ve yükselen arazinin batı tarafı Elysium'un sınırı gibi parlıyordu ve sırtımızdaki güneş, akşam bizi eve götüren nazik bir çoban gibiydi. Böylece Kutsal Topraklara doğru yürüyoruz, ta ki bir gün güneş her zamankinden daha parlak bir şekilde
parlayana, belki de zihinlerimize ve kalplerimize
parlayana ve tüm hayatımızı sonbaharda bir kıyıda olduğu gibi sıcak, dingin ve altın renginde büyük bir uyanış ışığıyla
aydınlatana kadar.

SAVAŞ VE EDEBİYAT.

Savaşın edebiyatı nasıl etkilediğini, hangi noktalarda bir araya geldiklerini, nerede farklılık gösterdiklerini, herhangi bir savaşın teşvik edip etmediğini ve hangilerinin ulusların entelektüel hayatını baskıladığını göstermek, bir cilt değerinde bir görev olurdu ve itibarlı bir şekilde yerine getirilebilmesi için o alana ihtiyaç duyardı. Konu çok
geniş. Savaşın, Atina'da ve İtalyan Cumhuriyetleri'nde olduğu gibi büyük edebi ve sanatsal ihtişamın olduğu bir dönemde meydana geldiğinde etkilerinin tartışılmasını kapsardı; entelektüel düşüşün, çekişmenin çıkarları ve tutkuları tarafından ertelenip ertelenmediği
ya da hızlandırılıp hızlandırılmadığı; Halkın kalbinin ön konsantrasyonunun, savaşla birlikte
gelişen entelektüel biçimlere güç veya güzellik katma
değerini iddia edip edemeyeceği.

Bu şeyler tamamen açık değil ve farklı
ülkelerin deneyimleri çelişkili. Otuz Yıl Savaşları, büyük siyasi ve dini fikirlerin
esinlemesiyle başlamasına rağmen, Alman zihnini
yeni hakikat gösterilerine veya hayal gücünün
tutkulu ifadelerine yükseltmedi. Ulus, savaşın kendisi çok sayıda şiir, şarkı, ilahi ve siyasi söylev
oluşturmasına neden olmasına rağmen, ondan
çorak ve önemsiz bir hayata doğru battı. Bağımlılık duygusuyla, görünmez bir sonsuzluğun büyüklüğü ve dehşetiyle dolu olan ve uzak bir dinsel yaşamın huzurlu özelliklerine duyulan arzuyu soluyan bu dönemin ilahileri, aynı anda hem en iyi zihinlerin yarışmanın karmaşası ve belirsizliği karşısındaki yorgunluğunun bir itirafı hem de bu kutsal edebiyat biçimine en iyi türden kalıcı bir katkıdır. Ancak prensler ve seçmenler, emperyal Katolik gücü güneye doğru yuvarlandıktan sonra Avrupa haritasını ilk olarak belirleyen küçük uluslarının belirlenmesi ve kurulması için olduğu kadar, Protestanlığın saf çıkarları için de mücadele ediyorlardı. Alman zekası sonunda bu politik sonuçtan bir şeyler kazandı, çünkü Viyana'da hüküm süren edebi mutlakıyeti kesintiye uğrattı; şüphesiz edebiyat daha popüler ve Alman oldu, ancak bu büyük avantajı çok çarpıcı bir şekilde iyileştirmedi, çünkü sonunda cömertçe besleyici bir coşku yerine bitkinlik vardı ve dönemin büyük fikirleri diplomatların oyunlarını sürdürdükleri parçalar haline geldi. _Volkslied_ (popüler şarkı) tekrar moda oldu, ancak eskisi kadar taze ve doğal değildi; bu dönemin en iyi şairlerinden biri olan Opitz, özellikle zamanın sıkıntılarında teselli kaynaklarını tasvir ettiğinde okunmaya değer. Uzun şiirsel bültenler, savaşın savaşlarını ve işlemlerini anlatmak için epik biçimde yazılırdı. Muazzam bir tirajları vardı ve
gazetelerin yerini aldılar. Bunun için yeterince parlak ve karakteristiktiler; ve
aslında Almanya'daki gazeteler bu zamandan ve o zamanlar postayla taşınan ve her köyde okunan, adı veya loncası ne olursa olsun ozanların yerini alan hiciv ve betimlemelerin
yayınlandığı şiirsel yazılardan kalmadır.[A] Ancak bu şiirlerin en iyileri gösterişli, sıkıcı ve
sıkıcı bir şekilde işlenmişti. Gazetelerin kaderini yaşadılar ve artık
dosyalandılar. Daha önemli şairlerin kendileri bile savaştan kıskanıyor gibi görünüyorlardı; Mars'ın Apollon'un yerini aldığından acı bir şekilde yakınıyorlardı; ancak
sonraki okuyucular, Magdeburg'un vahşice yağmalanmasından veya Gustavus Adolphus'un ölümünden, tüm bu kalemlerin susturulmasından daha çok pişmanlık duyuyorlar.

[Dipnot A: Gazeteler Almanya'da 1615 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı. Ancak
bu kafiyeli gazeteler çok sayıdaydı. Bunlar az çok hacimli broşürlerdi, başlıklar için özlü alaycı programlar ve bazen bir tahta veya bakır kesim öneki vardı. Birkaçı Katolik kökenliydi ve _Post-Bole_ (_The Express_) başlıklı olan
biri karşı tarafın çıkardığı her şey kadar iyiydi.]

Öte yandan, İspanya din ve güvenli bir vatandaşlık için savaşırken, hepsi sahada hizmet gören Cervantes, Lope de Vega ve Calderon'a ve edebi biçimlerin yaratıcıları ve yerleşik biçimlerin başarılı yetiştiricileri olan diğer seçkin isimlere sahipti. Bağnaz ve zalim bir ülke için parlak dönemler yarattılar. İspanyol ruhunda asil veya zarif olan her şey, o ülkenin bir zamanlar popüler savaşların çeşitli talihleri ​​aracılığıyla teşvik ettiği eserlerde varlığını sürdürüyor. Ancak bunlar halk uğruna yapılan savaşlar değildi; ülke, ahlaki ve manevi fikirlerin olduğu bir dönemi temsil edecek veya sempati duyacak kadar şanslı olsaydı, ne kadar büyük olabileceğini çok iyi haber veren edebiyattan
uzaklaştı. Onun edebi
biçimleri büyümeyi değil, durdurulmuş gelişimi tasvir eder.

Milton'ın dehasında farklı bir dönem doruk noktasına ulaştı; bu dehanın kökleri, İngiltere'nin halk özgürlüğüne doğru çiçek açtığı o altın çağdaydı. O,
sonunda gerçek İngiltere adına konuştu ve kanlı bir dönemin
söndüremeyeceği güçlü düşünceleri dile getirdi. En asil şeylerinden bazıları, "güçlü gençliğini besleyen ve öğle vaktinin tam ışığında kamaşmış gözlerini
yaşatan bir kartal" olarak gördüğü Milletler Topluluğu'nun zorunluluklarından ilham almıştı.

Hollanda halkı, II. Philip'e karşı verdikleri büyük mücadelede, savaşın
tükenmişliklerinde bir teşvik bulmuş gibi görünüyordu. Mücadele ettikleri protesto fikirleri, kan ve gözyaşlarıyla ıslanmış topraktan taze bir direnç çekti; cömert tutku ve kararlılık her ölümle birlikte bu toprağa gömüldü. Burada, Katolik çıkarlarından barışçıl bir şekilde ayrılmak için yalnızca entrika ve diplomatik biçimlerle yürütülen daha hafif bir çatışmanın, daha sonra birçok İngiliz sürgününü besleyen ve Mayflower'ı taşımaya yardımcı olan istihbaratı bu kadar hızlandırmayacağı açıktır. Ve Alman zihninin ilk olarak Yedi Yıl Savaşı sırasında ve sonrasında bir dil ve çok çeşitli bir edebiyatla çiçek açmaya başladığını görüyoruz. Bu, güçlü bir Protestan Devleti ve yerel bir Alman hissiyatı geliştirdi. Frederic'in Galya eğilimleri, silahlarının sonsuza dek Galya ve Avusturya karşıtı hale getirdiği ülkeyi etkilemedi. Başlıca muhteşem zaferlerinin yarattığı, kendisine yönelik popüler coşku, Alman bağımsızlık duygusunun ilk içgüdüsel biçimiydi. Ulusun en adil dönemi Fransız Devrimi ve İmparatorluğun saldırılarıyla çakıştı. "Hermann ve Dorothea" halkın nabzını hissetti, bu nabız kısa süre sonra Jena ve Leipsic'te öfke ve umutla çok yükseklere çıktı.
Umut 1815 Barışı ile birlikte kayboldu ve broşürcülük, pragmatik
yazı, teolojik araştırma, tarihsel araştırma,
çiçekleri solmayan, tarlalar kırmızı akarken
yaratıcı deha dönemini izledi.

Bir savaş, şan ve başarının
dalgalarıyla en iyi şekilde yazan birkaç adamın zekasını harekete geçirmekten daha fazlasını yapacaksa, gerçekten asil ve popüler fikirlerin son çaresi olmalı.
Bu, güçlü ilkel duygularla dolu bir ulusun uzun süredir bastırılmış anlayışı olmalı,
bilgisine ve ulusal avantajlarına sahip olma ve bunları kullanma ayrıcalığını güvence altına almak için silaha sarılmalıdır. Ve herhangi bir savaşın dinin veya insanlığın güzel heyecanıyla, ne kadar kusurlu olursa olsun, ve siyasi bencillik tarafından zulüm görmüş olsa da, orantılı olarak, dürüst hissin şiddetin izlerini silmek, yaralı dudaklara davadaki değerin tesellisini sunmak için bir şeyler yaptığını görebiliriz. İnsanlar, hanedanlık amaçları için değil, bir çocuğun tahta geçmesini sağlamak, bir Papa'yı sandalyesine oturtmak veya kaçak bir hükümdarı boyunlarına dolamak için, ticari bir avantaj elde etmek veya geleneksel güç dengesiyle oynanmasına direnmek için değil, Hunların veya Türklerin dalgalarını şehirlerin ve orta sınıfın yükselmesi gereken alanlardan geri püskürtmek, vatandaşlık hakkını feodal hakka karşı koymak ve mızrak başlı Toplum'u halk unsuruyla aşılamak, endüstriyel olanı baronluk çıkarına karşı savunmak veya hakları arasında dolaşan ve onları temizleyip toprağın kabul edemeyeceği bir sistem
ekmek için istilacıyı kovmak için savaşmaya başladıklarında, o zaman ruhta uzun zamandır biriken ve
düşünen yoğun inancın tüm beyinde gök gürültüsü ve şimşekle çaktığını ve Sanat, Güzellik ve Bilginin tohumlarını
canlandırdığını görürüz. O zaman savaş sadece bir
gelişim sürecidir, korkunç bir şekilde tehdit eder ve yolunu istila eden
vahşilerin karşısındaki kalkanındaki kilitleri sarsar. Minerva
bilgeliğin ve sağduyunun tanınma ve bir dünya için savaşmak zorunda kalacağının farkındadır: sakin alnından gelen darbeleri alçalan
tepeyle savuşturur; kalkan her zaman yanında değildir, ne de kılıcın ucu yerdedir. Bu silahlı ve bilinçli zeka kadar hayati olan nedir? Böylece bir kılıca dönüşen kalem
tekrar bir kalem olur, ancak eskisinden daha fazla demirle akar.

Ancak orijinal entelektüel yaşam, kalem büyük bir ulusal anlaşmazlığın ateşinde
sertleşirken, kan
çekecek kadar sertleşmeden önce başlar. Manyetik akımlar, kan kırmızısı aurora aniden gece yarısı gökyüzünü lekelemeden ve renksiz olduğu için
daha az güçlü olmayan etkiyi ele vermeden çok önce, her ince noktayı kehanet eden düşüncenin merkezine çeker. Bazen bir halk, o rahatsız edici dönemde,
havada fırtına varken ve henüz keskin kristallerini
düşürmemişken,
aklından geçen her şeyi söyler. En hassas zihinler, ahlaki hislerini ve beklentilerini böyle kaba bir iklimde açıkça ifade etmeye teşvik ediliyor, bu da
moralize etmekten çok teşvik ediyor, ancak
uyuşukluğa ve memnuniyete düşmeye meyilli. Bu sadece insanların tarihte baskın bir yeri olmadığını, sadece kendilerini çeşitli sıkıntılardan kurtarmaya kararlı olduklarını veya etnik veya politik yetersizlik nedeniyle geliştiremeyecekleri büyük ilkelerden bahsettiklerini gösteriyor. Rus olmayan tüm Panslav edebiyatı böyledir.[B]
Ancak bazen, zekası asil bir
devrim öncesi dönemden geçen, bunu aceleci belagat,
öfkeli sözler ve protesto eden bir vicdanın kalabalığın üstünde yükselen adamların yüzlerine çizdiği sert dizelerle gösteren bir halk,
fikirlerinin hayatındaki krizin ötesine, bir güç ve güzellik yüzyılına ulaştığını, bu süre zarfında özgürleşmiş eğiliminin zarif hareketlerle öne çıktığını, her manevi avantajı ele geçirdiğini görür.
Hareketleri, kendisine ilham veren ilahi niyeti duyurma fırsatı için mücadele ederken görkemli ve etkileyiciydi; ancak
zincirler koptuğunda ve her uzuv zaferin ve serbestliğin tadını çıkardığında,
hareketleri sınırsız hale gelir, ancak Doğa'nınki gibi ritmik olur ve
vurur, akar veya nüfuz eder, tıpkı onunki gibi. Böyle bir halk için savaş, yer kabuğunun, yaşanabilir bir yüzeye kavuşmasına yardımcı olan ve şarap ve tahılın olgunlaşması için güzel yamaçları kaldıran bir rahatsızlık olarak gelir.

[Dipnot B: Ziska ve şeflerinin ihtişamlarını hatırlayabilen ve temsil etmeye çalıştıkları eğilimin değerini kavrayan bazı kültürlü Bohemyalılar, 1620'de Katolik Emperyalistlerin Kral Frederic'i yendiği Weissenberg Muharebesi olmasaydı, Protestan ve Slav etkisinin büyük bir merkezi olan Bohemyalı bir halkın büyüyeceğini düşünürler. Wratislaw'ın çevirisinde, popüler bir şarkının, _The Patriot's Lament_'ın bir kıtası şöyledir:--

"Lanetli dağ, beyaz dağ!
Üzerinde gücümüz ezildi;
İçinde yatanı, asırlar geri getiremez."

Gerçek bir yaşam eğilimini koruyan bir Bohem halkı olsaydı,
Beyaz Dağ Muharebesi, bir yenilgi olsa bile, farklı şekilde sonuçlanırdı.

Panslavist olmak için yeterince eğitilmiş diğer vatanseverler, daha
neşeli bir damara kapılırlar. İyi bir zamanın geldiğini görürler ve _Hej
Slovane_!

diye haykırırlar. "Hey, Slavonyalılar! Slav dilimiz hala yaşıyor,
Gerçek sadık kalbimiz ulusumuz için çabaladığı sürece;
Yaşar, Slav ruhu yaşar ve sonsuza dek yaşayacaktır:
Cehennem ve gök gürültüsü! Bize karşı tüm öfkeniz titreyecek."

Bu, sadece bir sınır hissidir. Gerçek Slav merkezi
St. Petersburg'dur; oradan bir halkı ve bir dili tüm akraba topraklara
yürütecektir.]

Sonuçta, bir savaşın ne hakkında olduğunu dikkatlice keşfetmeliyiz,
onu iyi ya da kötü, bir ulusun sonraki yaşamına
izleyebilmeliyiz. Ebedi yasalar bir mücadelenin defnesini kazanmışsa, tükenme veya bozulma diye bir şey olamaz; çünkü bunlar gençliğin çeşmeleridir, yeni kanın tükenmiş damarlardan aktığı
ve kısa sürede yüzeye çıkar, mali ve endüstriyel sıkıntıyı iyileştirmek için. Gurur ve zaferin kızarması baş döndürücü bir tutkuyu ilan etmez. Bu, Hakikatin çocuklarının
kalplerinden salladığı işarettir.

Savaşın kendi entelektüel gelişimimiz üzerindeki etkisini doğrudan ele almak istiyorsak, Ülke kelimesini bolca kullanmamızın hangi sonuç fikirlerini ima ettiğini sorarak başlamalıyız. Bu ne bir ifadedir -- Ülkemiz -- ki seksen yıldır tüm yurttaşlık haklarını anan festivallerde, pohpohlayıcı ve gösterişli umutlarla kullanmaya alıştık! Bunun ne anlama geldiğini, bizi gerçekten temsil ettiği fikirlerden ve ayrıcalıklardan mahrum etmekle tehdit eden bu ana kadar hiç anlamadık. Şimdiye kadar derinliğini ve kıymetini hiç fark etmemiştik. Hatipler, cümle cümle, maddi başarımızı oluşturan unsurların muhteşem bir değerlendirmesini yaptılar ve bunun, güzel dönemlerinin doruk noktasında dokundukları vatansever bir akor olduğunu düşündüler. Bu, memnun edici ve tatmin edici koşulların ortasında gelişen, bir ülkenin tüm demirbaşları, kolaylıkları ve kaba ihtişamının bir envanterini çıkarmayı seven bir vatanseverlikti; bunlar aslında küçümsenmeyecek şeylerdir, çünkü bunlar bir halkın kendi kaynaklarına bırakıldığında, Hükümet müdahalesinden uzakta, kendi yaşam tarzını seçmekte, iş hayatında, hayır işlerinde, eğitim davasında, dünyanın göçüne yeni bölgeler açan keşiflerde, emeğe yeni uğraşlar veren ve yoksul insanların şanslarını artıran yaratıcılıkta, bağımsız eyaletlerin dökümhanelerini, madenlerini, atölyelerini, imalathanelerini ve ambarlarını yapan girişimde neler yapabileceğini gösterir. Ortak okullarımızın ve gönüllü cemaat ibadet sistemimizin övgüleri üzerinde durmayı, insanın geçimini sağlamak için temizlediği her yeri işaretleyen kuleleri saymayı sevdik. Haritada, doğudan batıya akan, sayısız
kürek çarkı tarafından çalkalanan, maddi, sosyal, entelektüel, büyük bir servet yükünü ileri geri zorlayan, her dereyi kabartan bir gübreleme hayatı akıntısını izlemek keyifliydi. Kendi kendini yetiştirmiş insanların kaba yerlerde oydukları isimleri tekrarlamayı seviyoruz, tek avantajları İnsanlığın üyeleri olmak, onun büyük kalbinde ve ruhunda kendi paylarını tutmak ve bunu soy ve servetten daha görkemli kılmak. Tükenmemiş bir toprağın her bir unsuru ve bir halkın tüm başarıları, yerleşmek, inşa etmek, ekmek ve biçmek için serbest bırakıldı, efendisi sadece hırs ve korkusu sadece yoksulluk ve ellerine aniden verilen uzun bir haklar listesi, bunları kullanma özgürlüğüyle - oy kullanma, konuşma, baskı yapma, jüri tarafından yargılanma hakkı - tüm bu sınırsız eylem marjı, hatta ülkenin buna karşılık gelen enginliği, engebeli özellikleri ve en büyük mesafeleri popüler enerjinin oyuncaklarıydı - bunları sevmek ve yüceltmek bizim tarafımızdan bir vatana sahip olmak ve vatansever bir ateşi beslemekle eşdeğer tutuldu. Ama şimdi birdenbire, "ülkemiz" demeye alıştığımız bu avantajlar kataloğu tüm değerinden sıyrılıyor, çünkü daha içsel ve daha az değerlendirilmesi kolay olan, daha önce pek fark etmediğimiz başka bir şeye bağlı olduğunu hissetmeye başlıyoruz. Tıpkı aniden, her bir üyesinin gücü, güzelliği ve etkili yetenekleriyle donatılmış, gurur duyduğumuz ve büyük şeyler beklediğimiz ve kendimizinki olarak adlandırmaktan sınırsız bir rahatlık duyduğumuz favori bir çocukta, bu güzel bedeni görünmez gerçeğini ve onurunu ifade etmek için kullanma konusunda ciddi bir niyet belirir, şüphelenmediğimiz özlemlerle dolu yüksek bir zihnin harikulade bir ifşası, içsel bir gözün önündeki göz kapağı gibi tüm bedenin aniden kalkması ve bize verdiği bakışa şaşırırız: böylece ülkemiz olarak taptığımız bu rahatlık ve başarı bedeni, aniden büyük tutkular ve fikirlerle, ilahi yasaların onu kullanmayı talep ettiği bilinciyle ele geçirilir ve tüm çerçeveye ilham vermekten ve her bir üyesine yeni bir Birlik planı, daha ince bir Özgürlük duygusu ve her zamankinden daha cömert bir Kardeşlik duygusuyla yön vermekten alıkonulmaz. Son zamanlarda istediğimizi yaptık, ama şimdi gerçek Özgürlük çocukları olacağız. Eskiden bizim için iş yapan, borçlarımızın ödenmesini sağlayan ve bizi yurt dışında korkutucu gösterirken, içeride bizi yozlaştıran ve ihanet eden bir Birliğimiz vardı; kolportörler, meclisler ve Güney evlerinin davulcularından oluşan bir Birlik; bir Birlik değil, vatansever laiklerden, güneyli din adamlarından ve kölelerden oluşan uzun bir kafile. Şimdi bir Demokrasinin ruhu, ölüler için ve onların ölmesinin sebebine öfkeyle
ağlayan gözlerle korkunç bir şekilde bakarak, Birlik dediğimiz şeyi tutar ve
Birlik ile bilgilendirilinceye kadar güçlü tutuşunu sürdürmeye karar verir, ki bunun başlıca koşulu adalettir. Sonunda bir Ülkeyi, yani Cumhuriyetçi bir Ruhu görün, özgür devletlerin uzuvlarını büyük fikirlerinin heyecanıyla titreten, tüm rahat ve mükemmel kurumlarımızı iradesini yerine getirmek için bakanlara dönüştüren, uyanışının stresiyle vücudun büyük sinirlerini sıkmaya ve manevi bir amaç için, tüm maddi kaynakları ve bizim ki görkemli bir şekilde memleketimiz dediğimiz o özgürlük biçimlerini vergilendirmeye kararlı. Ciddi bir halk, savaşın yaraları ve ihanetin daha derin etkileriyle
acıyarak, yurtdışında bir ülke arıyor. Seksen yıldır, bağımsızlığını ilan eden belgenin apaçık gerçeklerini yıllık tebriklerle tekrarlıyor; şimdi, başarılı ticaret ve inşaatın getirebileceğinden daha fazla kanıta ihtiyaç olduğunu keşfediyor ve doktrinlerini güçlendirmek için yarım milyon parıldayan uzmanlıkla birlikte yeniden gönderiyor, ticaret, spekülasyon ve müreffeh insanların tüm hırsları ve hassas bir şekilde beslenmiş yaşamlar ve olgunluğa kadar çok değer verilen ve bakılan diğer yaşamlar, her ne pahasına olursa olsun gerçek bir ülke satın almak, daha önce hayalini kurduğumuz şeye, yani dünyadaki en değerli şeye, Tanrı'nın bir Devletine sahip olmak uğruna değerli olanı takas etmek için zorunlu bir görevle gönderiliyor. Evet, en iyi şeylerimiz, silahlar için fişekler gibi, amacımızı daha vurgulu bir şekilde dile getirmeye gidiyor, çünkü saatin baskın ilhamını ifade ediyor. Bu gerçekten savaşımızın karakteri mi, yoksa savaşın ne olabileceğine dair sadece ideal bir resim mi? Bu tamamen kendimize bağlı.

Askerlerimiz her gece Doğu'dan Batı'ya doğru bivak ateşlerini yakarlar ve
nöbetlerini kurarlar. Onlar, güneye doğru ilerlerken bir ülkeyi
yaratmak ve cumhuriyetçilerle
yerleştirmek için tasarlanmış büyük fikrin öncü karakollarıdır. Bunu tek bir cümleyle ifade edersek, "Tüm insanların el ve beyinleri için
endüstri özgürlüğü", hangi gerçekleri ve zamansal avantajları içerdiğini görebilmemiz için
önce biraz düşünmemiz gerekir. Bunları en iyi, sıkıntı ve deneme gecemizde, askerlerin nöbet
ateşleriyle görürüz. Karanlığa tecavüz ederler ve onu bizim için umutlarla
açarlar. Onlar, gündüzün sağladığından daha derin bir gökyüzünün bakışı gibi parlarlar ve
Körfeze kadar uzanan ve
yüzeyi,
insan uğruna insanlara ve uygarlığa bir Cumhuriyet'e verilen deniz arasında bekleyen bir toprak görebiliriz. Burada doğan veya buraya gelen,
yoksulluk veya şiddet tarafından getirilen, sefaletten veya iktidardan sürgün edilen,
ve etnolojik ayrımı ne olursa olsun,
bu ülkenin bir cumhuriyetçisidir, çünkü o bir insandır. Burada güvenlik, işbirliği ve
hoş karşılanma bulacaktır. Onun cehaleti ve alçalmışlığı,
ilahi fikrinin plastik gücünü sergilemeye hevesli bir ülke tarafından memnuniyetle karşılanacaktır; --hayvansal kısıtlamaların
nasıl kademeli olarak ortadan kaldırılabileceği, batıl inanç ve
önyargının cumhuriyetçi iyi niyetin sabit bakışları önünde nasıl
ölmesi gerektiği, etnik özelliklerin nasıl
büyük plana hizmet edeceği ve onun tarafından nasıl
emileceği. Ülke artık insanların koşullardan ve hükümetlerden daha önemli olduğuna dair geleneksel bir inanca sahip olmayacak; bunu her zaman söyledik, ancak fikrimiz bir Bilgisiz kulübün, köle sahibi bir kliğin, bencil bir demokrasinin insafına kalmıştı: savaşın sancılarıyla doğmuş, yaşayan bir inanca sahip olacak, yeryüzünde hiçbir şey farklı insan türleri kadar değerli değildir. Bunları isteyecek,
önemli fikrini göstermek için, ve onları dünyanın tüm ihmal edilmiş yerlerinde arayacak,
her ırkın ara sokaklarından ve pis mahallelerinden onları davet edecek, özellikle de
insanın kazalarından üstün olduğunu göstermek için, bedenlerini ruhlarının onları yenebileceği bir yere getirerek. Bu, bir demokrasinin kendi büyük
kötülüğüne karşı dini bir savaş yürüttüğü ve kendi ülkesinin tahtada olduğu, huzurunun ve mutluluğunun havuzda bahis olarak yattığı, bencil
politika oyunlarında her türlü insanı beyaz ve siyah piyon olarak kullandığı için kanla tövbe ettiği yer dışında nerede olabilir? İnsana en çok saygı gösterilebilecek yer, en çok
değersizleştirildiği ve bu aşağılamadan
acı ve kanın fışkırdığı yer dışında nerede olabilir?

Bu, şimdiye kadar yürütülen ilk gerçek dini savaştır. Dini savaş diye bir şey olabilir mi? Farklı teolojilerin çıkarları için savaşlar, diplomasi ve inanç itiraflarının karışık savaşları, yanılmazlık geleneğini bir papadan bir kitaba aktarma savaşları, Eski Dünya'da kralların ilahi haklarına ve Yeni Dünya'da Kızılderililerin doğal haklarına karşı Püritenlerin savaşları olabilir, bunların hepsinde Tanrı'nın adı onay için anılmış, Kutsal Kitap alıntılanmış ve cesaretlendirmek için Mezmurlar savaş meydanında yüceltilmiştir. Ve her çatışmanın, gerekli gelişimlerini kullanım ve otoriteye karşı talep eden fikirlerin olduğu, fikirler insan için iyi olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardığı sürece dini bir karaktere sahip olduğu doğrudur. Ancak tamamen dinsel bir savaş, erkekliğin niteliklerini ve ayrıcalıklarını geri kazandırmak, sonlu ruhlara yaratıldıkları kadar hızlı verilen ilkel hakları teyit etmek, insanlığın inancını ilan etmek için olmalıdır. Bu inanç, tek bir teoloji maddesi içermekten çok uzaktır ve bu olmadan tek başına ve belirgin bir şekilde dinseldir, çünkü cennette tek bir Baba ve yeryüzünde tek bir kan olduğunu ilan eder. Erkeklik her zaman savaşmaya değerdir, bir insan olma yeteneğini bozan her türlü kötü eğilime karşı koymak ve onu bastırmak, hakların ve görevlerin bilincinde olan sağlıklı bir ruhla, armağanlarına sahip çıkmak ve her şeyden önce asil ve iyi olmanın mutluluğunu koyma özgürlüğüne değer vermek. Her insan, kendi insanlığı için kendi tutkularına saldırdığında dinsel bir savaş başlatır. Bir insanın yapabileceği en gerçek dinsel şey, alışkanlıklar ve eksiklikler arasından, İlahi işçiliğin silinmez izleri olan ve gerçekten savaşmaya değer olan, doğasının saf insansı unsurlarına geri dönmek için savaşmaktır. Ve bir millet bu özel savaşı taklit ettiğinde ve geçmiş eksiklikler ve en iyi fikirleriyle anlık ayartmalarla aydınlatılmış kendi devasa kötülüklerine saldırdığında, insani kısmı insanlık dışı olanına karşı birleştiğinde ve özgür doğmuş bir bireyin tüm kraliyet nitelikleri kölece niteliklerine karşı nihai öfkeyle yükseldiğinde, o zaman bir halkın gerçek ve tek savaşı başlar ve tüm savaşlara ait itici özelliklere sahip olmasına rağmen, dini olduğunu söylemeye cesaret ettiğimiz tek savaş başlar. Ama şunu söylüyoruz; çünkü
bu, insanlığın büyük amaçları için bir ülkenin birliğini kazanmak ve korumaktır, ruhların en büyük özgürlükle ve en az engelle, üzerlerine basılmış ilahi görüntüde çalışma şansına sahip olabileceği bir yer, hem dünyevi hem de manevi araçları buraya getirmektir,
yoksulluğu ve sefaleti o görkemli izlerden çıkarmak için,
ve Tanrı'nın, Bu bir
İnsandır!

dediği el yazısını derin ve taze bir şekilde yontmak için. İşte ülkemizin bu sınavında entelektüel ve politik genişlemenin başarılı olmasını beklemek için yeterli bir sebep.
Yaklaşan tüm avantajları, hatta bilgi ve sanat biçimlerini giyecek
olanları bile düşünmek iyidir. Çünkü bir savaşın beraberinde hiçbir kötülük getirmeyeceği yadsınamaz; sadece her türlü endüstrinin bozulması, bazılarının bastırılması, bir anda emeği yeni hedeflere yönlendirmenin zorluğu, sadece mali sıkıntı ve bitkinlik ve yaklaşan bir borcun gölgesi değil, güçlü adamların sakatlanması ve gelecekteki barış emeklerinden şiddetle uzaklaştırılmaları, ne de kalpleri sevdikleriyle birlikte sahada olan, her çatışmada oradan oraya savrulan, delinen bedenlerden çok topların öldürdüğü binlerce ailenin duygusal acısı: sadece bu kötülükler değil, ne de yetenekleri ve zekaları perişan ve her bültenin insafına kalmış on sekiz milyon insanın ateşli heyecanı, ne de özel hakların olası ihlalleri ve yasal savunmaların geçersiz kılınması, ki bu da, Bir savaş halinde bir kez denendiğinde, barışın dönüşünde her zaman vazgeçilmez. Bunlar bize, birçok zayıf ve tutkulu zihnin yaşamı yok etme, tahrip etme ve yakma, düşmana politik sıkıntılar yaşatma zorunluluğundan kaynaklanan ahlaki yaralanma kadar çarpıcı gelmez. Orduda ve toplumda, barışçıl yaşamın ilişkilerinde kalıcı olacak bir leke olacaktır. Ve savaşın şiddetli sevincini tatmış, kampın ahlaki yoksunluklarını ve tehlikelerini çekmiş yarım milyondan fazla adam, aniden bize geri dönecek ve sürüklenecek, hemen bir iş bulma umudu olmadan ve uzak alandaki heyecanların yerini alacak bazı heyecanlar için can atacak. Eğer çok az gerçek ve çok az vicdan söz konusuysa, savaşları bu kadar moral bozucu yapan sebepler şunlardır: Toplumu barışa kavuştururlar, ancak hâlâ kendi içinde savaş halindedir, o garip arzularla doludur ve yeni bir hırsla, başarılı savaşlar
yürütme hırsıyla cezbedilirler. Bu, bu savaşın sona ermesinden sonra yeryüzündeki en
tehlikeli ülke olacaktır; çünkü kendi fikirlerini her zamankinden daha net bir şekilde görecek ve savaş hevesleriyle ve ikiyüzlü yabancı tarafsızlıklara olan
aşağılamasıyla bunları yaymak için can atacaktır. Dünyanın en savaşçı ulusunu, sabır ve dürtü, soğukluk ve cesaretin kendine özgü bir kombinasyonu, dikkatli bir sükunet içinde yatma ve depremin titreşimleriyle hareket etme kapasitesiyle oluşturacak unsurlara sahibiz. Ve eğer bir gün, herhangi bir ülkenin toprağından bize seslenen kardeşimizin sesi, o zamanlar cephaneliklerimizde toz toplayan davulların arasında iç çekerse, uzun
sürüntü tekrar uyanır ve silahlar, Özgürlüğün konuşmasının bir parçası olan o sesle
çatırdar. Ancak, bu tür olasılıkları onaylamak veya reddetmek
yararsızdır. Ancak, en zorlu unsurları örgütlediğimiz ve onları cıvatalara nasıl
döveceğimizi öğrendiğimiz açıktır. Bu nedenle, halkın ruhu yüksek ve saf olmalıdır. Bu savaşın, dini bir amaç için, ruhların büyümesi için bir ülkeyi hazırlamak için olduğunu, maddi başarının her unsurunun ve coşkulu bir halkın tüm hırslarının yalnızca şanslı koşullar sağlayacağı, böylece insanların Görünmez'in önünde inanç, bilgi ve korkunun sağladığı özgürlükte
eğitilebileceği bir yer olduğunu gerçeğe uygun olarak ne kadar vurgulu bir şekilde ilan edersek, barış
geri döndüğünde bizim için o kadar iyi olacaktır. Büyük inançlı bir halk, savaşın acılarını daha kolay emecektir. Manevi canlılık, ıssız savaş alanlarından çıkması gereken sıtmayı şiddetle savuşturacaktır. Savaştığımız hakikatlerin dini anlamını hissetmek günlük yakarışımız olmalıdır. Kinciliği reddetmeli ve kalbimizi ondan arındırmalıyız. Görkemli kollarımızla tasvir edilen hiçbir kaba tutku olmamalıdır. Ve insanlık için, ruhları ve bedenleri esaretten kurtarmak için savaştığımızı söylediğimizde, yapmacıklıktan uzak bir şekilde, bunu bilmeyen, demir inançsızlığını ve nefretini bize fırlatan köle sahibinin kendisi için savaştığımızı anlamalıyız. Çünkü tek bir ülkemiz olacak, tüm çocukları, ülkenin özelliklerinin ilan ettiği ve demiryolları ile telgraflarının onun
yöneticisi olduğu asil inancını hep birlikte tekrarlayacaklar.

Savaşın kötülüklerini ne kadar sık ​​sayıp küçümsedik! Köleliğin bizzat bizi içine
aldığı Meksika Savaşı (komplosunu ilerletmek için komplo kurduğu Cumhuriyetin gücünü kullanarak) bize barışın faydalarını övme ve silahlara başvurmak için can atan ruha karşı
müthiş bir suçlamada bulunma fırsatı verdi. Biz onu arzulamadık ve barışın faydaları her zamankinden daha büyük görünüyor; ancak adalet ve gerçeğin faydaları hepsinden daha büyük görünüyor. Bana adaleti göster ya da beni adaletsiz kılmaya çalış, bana kılıcın ucundan, kötülük yapmaya yardım etmenin tarifsiz aşağılanmasını zorla, eğer yapabilirsem, kabzayı ele geçireceğim ve itirazımı kılıçla açıkça yazacağım ve elimdeyken, yarattığı yıkımda mümkün olan tüm avantajları biçeceğim. Tüm ruhlara vatandaşlık haklarını güvence altına almak için verilen bir savaşın avantajları arasında, ulusal bir edebiyatın çeşitli biçimlerini alacak olan ulusal bir entelektüel yaşamın heyecanı olacaktır. Bu iki nedenden dolayı beklenebilir. Birincisi, silahlarımız birlik sağlayacak. Bununla, yalnızca büyük siyasi ve ahlaki fikirlerde nihai bir anlaşmaya varılması sonucunda tüm eyaletlerin gerçek bir birliğinin olacağı değil, aynı zamanda bu rızanın ülkenin farklı karakteristik gruplarını, duygu ve karşılıklı takdirle ve özelliklerin serbestçe değiş tokuşuyla, bir vatandaşlığa sahip olmaya başlayacağımız kadar yakınlaştıracağı kastedilmektedir. Ve
bir millet olmadıkça edebiyat olamaz; popüler yaşamın
çeşitleri birleşmeye başladığında, tüm kesimler halkın kendilerinin kurduğu büyük siyasi fikirlerin
merkezine doğru bir araya geldiğinde, Eski Dünya'nın
görmediği kadar zengin bir entelektüel eylem
gelişimi olacaktır. Bu birlik olmadan,
edebiyat, esas olarak yabancı
zekaların ve geçmiş zamanların
ürettiği düşünce ve güzelliği gözlemleyerek kendilerini ifade etmeye teşvik edilen yetenekli adamlardan oluşan klikler tarafından yetiştirilebilir; ancak
onların
ürettikleri ülkenin çok yönlü yaşamından
kaynaklanmayacak veya onun güçlü bireyselliğini
ifade etmeyecektir. Ülkenin Eski Dünya'nın zekasına en yakın olan kesimleri, Yeni Dünya birliğiyle Eski Dünya'yı gölgede bırakana ve en iyi beyinlere popüler kalbin toplanmış
zenginliğini ilham edene kadar en hazır yazarları ve en cilalı düşünürleri sağlayacaktır. Bu savaş dönemine kadar ülkenin en özgün adamları, kötülüklerine karşı protesto ederek ve Kilise ve Devlet'in reçetelerinden kurtulmuş bir deha sergileyerek devrimi kehanet eden ve Amerika'ya büyüyen zihninin ilk zengin ön tadını veren kişilerdi. Gök gürültüsü, hatibin büyük dönemlerinde gökyüzünü sardı, şimşekler vaizin ahlaki öfkesinde parlamaya başladı, parıldayan çelik huzursuzca uyudu ve yirmi yıldır silah taşıyan şairlerin ve denemecilerin ince çizgilerinden yarı çekilmiş tehdidini gösterdi; ruhları, adil Özgürlüğü kendi amaçları için onu ayakta tutan müstehcen bozgundan kurtarmak ve onun bilgi, kullanım ve güzellik gibi zengin armağanlarla yasal bir tahta çıkmasını selamlamak için bir fırsat için susamıştı, yalnızca özgür zihinlerin ödeyebileceği ve yalnızca özgürlük talep ettiğinde. Binlerce hazır zekanın halk için uygun yiyecek sağladığı edebi faaliyeti unutmuyoruz: ne kitap eksikliği oldu ne de tüm entelektüel biçimleri deneme hırsı. Bu yiyeceklerin bir kısmı büyüyen bir çerçeve için iyi değildi; bunu sunmanın bahanesi gecekondu yaşamının zorunluluklarında bulunabilir. Bizler tavaya olan bağlılığımızla dikkat çeken bir halkız ve şüphesiz ki bu kaypak bir alettir: eyer yayına asılabilir veya bir valizde taşınabilir, kadife bir yolun sarsıntısına dayanabilir ve belki de kenarını koklamadan veya gagalamadan önce bir anlığına malzemeyle kamp sofrası hazırlayabilir. Çok küçük bir alev, soğuk yağ parçasını yüzmeye zorlar ve siyah boşluk hemen parlar ve doğaçlama içerikle tükürür. Ama kamp ateşleri etrafında ne rüyalar
uluyor, ne iğrenç saç derisi yüzme mizahı deri akşam yemeğinden maceracı öncünün uzuvlarına ve kanına sızıyor!

Ülkenin zihninin en yüce iyiliğine karşı yöneltilmiş, ağlayan vicdanına tatlılar ve bu hızla büyüyen Özgürlük çocuğunun huzursuz ruh hallerini yatıştırmak için sert veya durgun içkiler sunan retorik zaman hizmetçileri ve cilalı gelenekçiler tarafından sağlanan besin daha iyi ve aynı derecede iğrenç olmamıştır. Bu tür adamlar akıcı konuşmanın yaratıcılarıdır; ülkenin yükselen sütunlarına koymak için güç yerine, onları yerlerine sağlam bir şekilde dikmek ve koruyucu çatıyı yaymak için yaldızlarını getirmişlerdir. Bu fırtına dönemi onların zarif işlerini yıkayacaktır. Temiz granit, ülkenin düşüncesinin ve çalışmasının büyük alışverişlerine odaklanarak birlikte geniş sütunlarda yürürken, otuz dört eyaleti barındırması gereken yerde durduğunda, bu cicili bicili
özlenmeyecek; İnsanlar, kendilerine güvenlik sağlayan mezar taşlarına baktıklarında, gerçekten güzel olanın zamanının geldiğine sevinecek ve katı alanı, tasavvur eden hayal gücü kadar dayanıklı şekillerle rahatlatmak için acele edecekler. Kitaplarında, talimatlarında veya sanat eserlerinde büyük bir karakter olabilmesi için önce büyük bir halkın olması gerekir. Bu karakter, halk büyürken söylenen ve düşünülen şeylerle ancak kısmen kehanet edilir ve erimiş bileşenler gelecekteki formlarına koşarken parıldar. Geleneksel fikirlere o kadar bağımlı olduk ki, örneğin bir destanın, bir halkın hayatta olduğunun ve ifade edecek bir şeyi olduğunun temel kanıtı olduğunu varsayıyoruz. Bir Amerikan şiiri, bir Amerikan senfonisi veya bir Amerikan Novum Organon'u olup olmayacağını merak etmeyi bırakalım. Bu, zayıflığın ve itaatkarlığın bir işaretidir: ve bu, özgürleşme eylemleriyle dolu bir dönemdir. Geçmişten kaçamayız, istersek; İnsanların tüm önceki yaşamlarını miras alma hakkımız var, bizi bunaltmayan ve düzgün çalışmamızı engellemeyen, ancak İlyadalar için boşuna iç çekişlerimizi durduralım. Gazete, kör şairlerin hikayeyle uğraşabileceğinden daha hızlı bir şekilde tüm gerçek başarıları toplar ve dağıtır. Destanın özel biçimi, harpçının şehirleri altın teliyle birbirine bağladığı, ilerledikçe yükünü yavaşça açtığı bir toplum durumuna karşılık geliyordu. Titreşimler artık daha hızlı yayılıyor; insanların yeni yaşamın klasik araçlarla yolculuk etmesini beklemesi aptallık olurdu. Hayal gücü özgürleştiğinde, ülkenin yüzüne eşit derecede
şaşırtıcı ve daha iyi uyarlanmış biçimler icat edebilir.

Bu ülkenin, daha önce hiç görülmemiş, geniş karakterlerinin ve eğilimlerinin olmadığı hiçbir yeri yoktur, ancak bunlar izolasyona mahkumdur ve bu sırada yalnızca sakat ve
grotesk bir canlılık gösterirler. Dini eğilim farklıdır, mizah farklıdır, hayal gücü Atlantik'in ötesindeki her şeyden farklıdır. Ve Doğu Batı'dan, Kuzey Güney'den farklıdır; ve
Pasifik Eyaletleri de kendilerine özgü armağanlar katmak zorunda kalacaklardır, tıpkı Sacramento'nun çamurunun Merrimac veya Potomac'ınkinden farklı olarak parıldaması gibi. Biz henüz bir Halk değiliz; ancak bir yüzyıllık edebi ifadenin tüketemeyeceği büyük, canlı halk yaşamı kitlelerine sahibiz. Tüm bu tutkulu karakterler, bir silah ele geçirerek, bu genel tehlikede birlikte koşuyorlar: ortak bir fikir
buldular, ilk gerçekten ciddi hisleriyle
dolular, gece için Doğu'dan Batı'ya aynı kelimeyi
yayınlıyorlar. Böylece başlayan milliyet, ayrı kalma eğilimi yerine karışma eğilimini getirecek ve birbirlerinin hediyeleri sempatik bir şekilde elden ele geçecek.

Bu çağın yükselen yaşamı, entelektüel biçimlerin
büyük bir gelişimini
hazırlayacak başka bir nedendir. Heyecan ve coşku, insanların
tüm sınıflarına
yayılır. İnsan kalbinin tüm ilkel duyguları -dostluk, küçümseme, sempati, insani ve dini
sevgi- en canlı ifadeye bürünür, toplumun her tarafına
nüfuz eder; insanların engebeli dağ girintilerinden büyük bir nehir
serbest bırakılır; Doğanın basit bereketiyle doymuş suları tüm ülkeyi kaplar ve yenileyici unsurlarını bırakmadan geri çekilmeyecektir. Samimi ve mütevazı bir halk, gerekliliği hissediyor. Bir milyon aile, gönüllülerini hiçbir hükümetin sağlayamayacağı en görkemli ekipmanlarla donattı, sevgi, endişe ve gurur gözyaşları, son öpücükler ve vedalar ve bir barış zamanından daha fazla cenneti yaran dualar. Bir yıl boyunca Potomac'ın yolunun üzerinde asılı duran ve evin en iyi kısmının bulunduğu kulübelere ve çadırlara yerleşen ne kadar görünmez bir ev içi acı bulutu! Yüzeylerinde ciddiyet ve sevgi taşıyan ne kadar bir mektup gelgiti! Aramızdaki ne kadar endişe, tüm cesur ev işleri vardiyalarıyla, emek felç olmuşken ve güçlü kollar saban demirlerini kılıçlara
dövmüşken, kapıdan yoksulluğu uzak tutmak için! Milyonlarca mütevazı eş ve kızın, eserleri ve üzüntüleri şimdi ülkelerinin tarihini rafine eden ve halkın asaletini yükselten ne fedakarlık: gönüllülerini sahada tutmak için _ellerinden gelenin en iyisini_ veriyorlar. Bayrak böyle bir sadakatin üzerinde dalgalanmıyor; yıldızları bu samimiyet gibi parlamıyor. Kadınların hissi ve kahramanlığı, nesli tazelemek ve yeniden şekillendirmek için
yeterlidir. Kadınsı doğa, ince bir şimşek gibi,
çağın hayatına nüfuz ediyor. Her tren istasyonundan, ağır tren, her kulübe ve sütuna kümelenen ve sanki o sevgili dostlarını götürmek için
güçlerini harekete geçirmek istercesine ileriye doğru özlem duyan binlerce sempatik insanın
çığlıkları arasında, yaşayan yiğitlik yükünü taşıyordu. Ne ateşli ve söndürülemez bir duygu! Davullar bu kalpler gibi zonklamıyor, kurşunlar bu gözyaşları gibi
tıkırdamıyor. Ruhun bu sahneler tarafından canlandırılmayan ve genişletilmeyen bir gücü yoktur. Ancak kalabalık dağıldıktan uzun süre sonra, köşede, omzunda uyuyan yorgun bir çocukla bir kadın durmaktadır; göğüs, uykusunu bölecek kadar güçlü bir şekilde inip kalkmamaktadır. Sakin, gururlu yüzde pişmanlık yoktur; hayır, kesinlikle! - çünkü bu, ülkemizin yüzüdür, özgürlük için acı çekmeyi ve güçlü olmayı bekler,
ve en değerli şeyi insanlığa hizmet edebileceği yere kararlılıkla koymayı. Onun yüzünde, keskinleşmiş dürtülerinin nereden geldiğini bilmeyen kalemler tarafından söylenecek ve yazılacak olan geleceğin tarihini okuyacaktır; sayfa, halkın kızı olan o kadının yüzünün işleyişini yansıtacaktır; ve coşkulu gelecek nesiller ondan yeni bir vatanseverlik çıkardığında,
ve onun gururlu, acıklı, kararlı, yüce olduğunu ilan ettiğinde, henüz ona Hristiyan adını vermeyeceklerdir, çünkü bu, unutulmuş mezar taşının üzerindeki yosunla gizlenecektir.

* * * * *

BİR RESİM SİPARİŞİ.

Ey iyi ressam, bana doğruyu söyle,
Elin hiç görmediğin şeylerin şekillerini
Çizecek kadar kurnaz mı?
Evet? İşte sana bir sipariş.

Ormanlar ve mısır tarlaları, biraz kahverengi,--
Resim aşırı parlak olmamalı,--
Yine de hepsi altın ve zarif ışıkta
Bir bulutun, yaz güneşi battığında. Her zaman ve her zaman, gece ve sabah,
Ormanlar orman, mısır tarlaları arasında uzanıyor, henüz tam olarak solmamış,
Ve tam, kalın, yapraklı çiçeklenmede değil,
Rüzgar zor nefes alabilecek alan bulduğunda
Püsküllerinin altında, -yakınlarda sığırlar,
Kısa yeşil otları kısa kesiyor,
Ve sumak ve sassafras çiti,
Her tarafta cıvıldayan mavi kuşlarla,--
(Ah, iyi ressam, sesi çizemezsin!)--
Bunlar ve doğduğum ev,
Alçak ve küçük, ve siyah ve yaşlı,
Çocuklarla, alabildiğine çok,
Hepsi pencerelerde, kocaman açık,--
Dışarıda başları ve omuzları belirgin,
Ve güzel genç yüzler hepsi kızarıyor:
Belki bir gün görmüş olabilirsin,
Aynı şekilde,
Yabani, yol kenarındaki bir çalılıktan çıkan güller.

Daha yakından dinle. İşin bittiğinde
Ormanlar, mısır tarlaları ve otlayan sürülerle
Güneşin baktığı en güzel hanımefendi
Bana resim yapmalısın:
Ah, keşke sana
Berrak mavi gözleri, o şefkatli gülümsemeyi,
Egemen tatlılığı, nazik zarafeti,
Kadının ruhunu ve meleğin yüzünü
Bana sürekli ışıldayanları gösterebilsem!
Bu aptalca sözleri söylememe gerek yok:
Yine de tek bir kelime sana söyleyeceğim her şeyi anlatıyor,--
O benim annem: Kabul edeceksin ki
Geri kalan her şey atılabilir.

Dizinin dibinde iki küçük çocuk
Resim yapmalısınız, efendim: biri benim gibiydi,--
Diğerinin alnı daha açıktı,
Ve maceracı gözlerinin ışığı
En cesur girişimlerle parlıyordu:
On yaşındayken denize açıldı,--
Tanrı bilir şimdi yaşıyor mudur,--
İyi gemi "Commodore" ile yelken açtı,--
Hiç kimse onun izini geçmedi
Bize haber getirmek için ve o asla geri dönmedi.
Ah, yirmi uzun yıl ve daha fazla oldu
O eski gemi körfezden ayrıldığından beri
Büyük yürekli kardeşim güvertesindeydi:
Onu bir lekeye dönüşene kadar izledim,
Ve yüzü bana doğruydu.

Saçları parlaktı, altın sarısı,
Annemizin dizinin dibinde durduğumuz zaman:
O güzel baş, eğer aşağı inerse,
Güneş ışığını denize taşıdı!

Bir yaz gecesi tarlalardaydık
Birlikteydik, yarı korkmuştuk
Mısır yapraklarının hışırtısından ve gölgesinden
Yüksek tepelerden, öylece dingin ve uzağa uzanıyordu, --
Açık kapıdan içeri parlayan mumun,
Ve saman yığınının sivri tepesinin üzerinden,
Titrek ve düşmeye hazır,
İlk yarım saat, büyük sarı yıldız,
Biz, cahil bakışlarla,
Sık sık ve sık görmek için izlemiştik
Gökyüzünde yerinde tutulup desteklenmiş
Uzun kırmızı bir dut ağacının çatalında,
Keten tarlamızın kenarına yakın bir yerde büyümüştü, -- Tepesi ölüydü, -- sadece bir dal dolusu
Yapraklarla, çentikli ve yünle kaplı,
Başlarımızın üstünden, oynamaya geldiğimizde,
El genişliğindeki gölgesinde, gün be gün.
Eve gitmekten korkuyordu, efendim; çünkü içimizden biri
Benekli ve ince kabuklu yumurtalarla dolu bir yuva taşıyordu,--
Diğeri, bacaklarından sıkıca tutulan bir kuş,
Bir buğday samanı kadar bile büyük değildi:
Ona verdiğimiz meyveleri yemedi,
Ama ağladı ve ağladı, ta ki gagasını tutana kadar,
Öyle ince ve parlak ki, onu hareketsiz tutmak için.

Sonunda annemizin dizinin dibinde durduk.
Sizce, efendim, eğer denerseniz,
Bir yalanın görünümünü çizebilir misiniz?
Eğer yapabiliyorsanız, lütfen
Sadece bana en çok benzeyen
O çocuğun yüzüne koyma lütfunu gösterin:
Bence sadece benimdi, gerçekten:
Ama önemli değil,-- öyle çizin;
Annemizin gözleri--(dikkat edin)--
Yumurta dolu yuvaya değil,
Bacaklarından sıkıca tutulan çırpınan kuşa,
Ama yüzlerimizin arasından yalanlarımıza doğru,
Ve, oh, böylesine incinmiş, sitem dolu bir şaşkınlıkla! O bakışın gittiği yerin kalbimin kanadığını hissettim, sanki
Keskin bir bıçak saplanmıştı. Siz, efendim, biliyorsunuz ki,
Tuvalde tekrarlayacaksınız
En güzel, en tatlı şeyleri,--
Ormanlar, mısır tarlaları ve dut ağaçları,--
Anne,--çocuklar, kuşlarıyla, dizinin dibinde:
Ama, ah, o sitem dolu bakış!
Gökler kadar yüksekte adını haykıracağım,
Eğer bana resmi çizer ve onu dışarıda bırakırsan.

GÜNEY KIRICI.

İKİ BÖLÜMDE

BÖLÜM II.

Mavi balıklar bitmek üzereyken, bir gün Dan Boon Adası'ndan
biraz uskumru getirdi: Bir süredir limanda değillerdi,
ama şimdi geri dönme olasılıkları vardı. Böylece, gelgitin hizmet ettiği
-iki oğlan--gece yarısı uskumru için dışarı çıkıyorlardı ve
Dan uzun zaman önce bu deneyimi çok sık istediğimi duymuştu,
Neden kızları almasınlar ki? dedi. ve Faith fikri
kaptı ve bunun üzerine Bay Gabriel beni saatinde almaya razı oldu ve
böylece ayrıldık. Biraz üzgündüm ama bunun için bir çare yoktu.

Başladığımızda, sanki sonsuza kadar içinden
görüp sonsuz şeylere ulaşana kadar
görülebilecek kadar berrak kristal karanlıktaydı ve
büyük, içi boş bir kürenin içindeymişiz gibiydi ve yıldızlar
geceyi kendilerine saklayan canlı varlıklar gibiydi. Her zaman, geç kalktığımda,
sanki yasadışı bir şeymiş gibi, sanki tanıklık etme hakkım olmayan
işler devam ediyormuş gibi, bir tür büyük masonluk gibi hissediyorum.
Annemle birlikte nöbet tuttuğum
gecelerde bunu hissettim ve
gökyüzünden büyük takımyıldızlar kervanı belirdi ve doğu tarafındaki perdeyi çekip görmek için
açtığım bir yıldız gelip
güney penceresinden içeri baktı; ama bunu hiç bu gece hissettiğim gibi hissetmedim. Gelgit neredeyse tam seviyesine gelmişti ve bu yüzden karanlık suda
yıldız ışığında kayarak ilerledik; ve onları üstümüzde parıldarken gördüğümüzde, sonra
aşağı baktığımızda ve aşağıdan parıldadıklarını gördüğümüzde, --yıldızlar-- sanki Dan'in kürekleri iki uzun kanat olmalıymış gibi, sanki hareketsiz bir havada
üzerlerinde yüzüyormuşuz gibi. Çok geçmeden ada koyuna girmiştik ve çok ileride,
bize ulaşmayan bir rüzgar çizgisinde,
sanki bir hayalet önümüzden geçip bize yolu gösteriyormuş gibi
kıyılar arasında süzülen sivri bir yelken görebiliyorduk; ve ilk sessizlik ve gizem dağıldığında, Bay Gabriel
gelgitin yükselişi ve düşüşü gibi melodilerle küçük Fransız şarkıları söylüyordu. Şarkı söylerken kürek çekiyordu ve Dan kancaları çekiyordu. Sonunda
Dan tekrar kürekleri aldı ve ara sıra durup gelgitin
geri çekilmesiyle birlikte yüzmemize ve gecenin hissini almamıza izin verdi. Ve kenardaki tüm uzun otlar garip bir ışıkta dalgalanmaya başladı ve orada hafif bir esinti esti ve dünyanın kenarından
azalan bir ay yükseldi. Endor Cadısı'nı bulacağımızı hissettirecek bir şey varsa o da buydu. Çok garip bir aydı, çok garip bir yöne bakıyordu, çok garip bir rengi vardı, çok uzak ve çok cam gibiydi, sanki ölü bir ay gibiydi ya da birinin ruhuydu ve tamamen korkunçtu.

"Faith'e bakmaya geldi," dedi Bay Gabriel; çünkü bir zamanlar teknenin her yerinde başını sallayan Faith, onunla yüzleşmek için
başka bir ruh gibi solgun ve üzgün bir şekilde oturuyordu. Ama Dan ve ben ikimiz de bir fark hissettik.

Bay Gabriel, karşıya geçti ve Faith'in arkasına oturdu ve elini hafifçe koluna koydu. Belki de ona dokunmasına aldırış etmemişti, bir tür dalgınlık havası vardı; ama eğer biri ince parmakların gergin baskısına baksaydı, o dokunuşta birçok kucaklaşmada olduğu kadar anlam görürdü; ve Faith yüzünü onun yüzüne kaldırdı ve onlar benim onlara baktığımı unuttular ve ikisinin de gözlerine garip, derin bir gülümseme
çaldı ve ruhum içimde inledi. O zaman havanın kokulu saman yığınlarından topraktan ılık bir şeyler üflediği, ayın gökyüzündeki bir mücevher gibi asılı kaldığı, mükemmel gecenin şafağa doğru genişlediği benim için hiç de garip değildi. Gördüm ve hissettim
sadece bir gün Dan'in kafasında kırılması gereken sefalet.
Onu uyarmalı mıydım? Bunu yapamazdım. Peki sonra ne olacaktı?

Yelken açılmıştı, burnu ve tepeleri terk etmiştik ve onlar yelkeni açıp demir attıklarında
kendi kendine neşelenen ve bizi havadaki bir toz zerresinden daha fazla düşünmeyen
büyük canavarın sırtında çok uzağa savruluyorduk. Yaşlı Kar, gündüzü aydınlanma, geceyi karanlık olarak görmemizin tekil olduğunu söylüyor, --gündüz bizi gerçekten dar bir ışıkla kuşatır ve kendimize kapatır, gece ise bizi özgürleştirir ve gökyüzünün tüm sırlarını bize gösterir. Düşündüm ki
birer birer yıldızlar eridiğinde ve ay bir nefes olduğunda, ve
geniş griliğin üzerinden renk ve ışıltı ve güneşin kendisi sürünerek yükseldiğinde,
-gökyüzü giderek yükseliyordu, pullu renklerin büyük, ince bir kabarcığı gibi,--ve, her tarafta, suların sonsuz yıkanışından başka hiçbir şey
kutsal sessizliği bozmuyordu. Ve sanki Tanrı bizimleymiş gibi geldi ve
geri çekilirken O'nun muhteşem giysilerinin izini gördük,--ve annemin daha önce Dan'a söylediği sözleri hatırladım ve neden onu
cennetin ellerine bırakamıyordum? Ve sonra kalbime dua etmek geldi. Dua etme hakkım olmadığını biliyordum,
dua etmek için duyulmayı bekleyecektim; ama yine de benimkisi
mütevazı olanların duası olacaktı ve İnanç bir serçe kadar önemli değil miydi? Bir süre sonra, hepimiz küpeşteye yaslanmış bir şekilde otururken, kamp toplantılarında duyduğum bir ilahinin sözleri aklıma geldi ve onları yüksek sesle ve net bir şekilde söyledim. Dan'in annemi uyutmak dışında hiçbir şey
yapmadığımı duymamış olmasına rağmen sesim her zaman güzeldi; ama burada şarkı söyleyebileceğim koca bir gökyüzü vardı ve ilahiler
trompet çağrılarıydı. Ve birbiri ardına yığılmaya devam ettiler ve
içlerinde sizi ürperten bir his dalgası vardı ve onları
söylerken beni baştan aşağı heyecanlandırdılar. Önümüzdeki yol ne kadar geniş olsa da, sanki genişliyor gibiydi; kendimi Tanrı'nın şehrine doğru büyük bir orduyla yolculuk ederken hissettim ve ışığı üzerimize döküldü ve kalbimde sadece neşe, sevgi, övgü ve coşkulu bir beklenti vardı. Ve ilahi dudaklarımda öldüğünde, çünkü kelimeler çok silikti ve melodi coşku için çok zayıftı ve sessizlik beni tekrar sakinleştirdiğinde, döndüm ve Dan'in dudaklarının ısırıldığını, yanaklarının beyaz olduğunu, gözlerinin yıldızlar gibi olduğunu ve Bay Gabriel'in yüzünün ellerinin arasına düştüğünü ve hıçkırıklarla titrediğini gördüm; ve Faith'e gelince, Faith, uykuya dalmıştı ve bir kolu başının üzerine atılmıştı ve diğeri Bay Gabriel'in gevşek kavrayışından kaydığı yerde yatıyordu. Bu tür şeylerde bir bulaşma vardır, bilirsiniz, ama Faith asla bulaşıcı türden değildi.

Eh, bunun için gelmemiştik, -- tüm dış mekanları bir kiliseye dönüştürmek için, -- ama kilise Tanrı'nın varlığının olduğu bir yerden başka nedir ki? Ve
benim açımdan, yüksek mavi gökyüzünü ve güneş ışığını hissetmeden asla göremem. Ve aniden, demir attığımız yemden sonra teknenin etrafında sıçrayan, kararan ve kıvrılan bir uskumru sürüsü belirdi. Tam o anda Dan'i görmek sana iyi gelirdi;
bir çağrıya sahip olmanın ne demek olduğunu anlardın. Ayağa kalktı,
her şeyi unutarak, yüzü kıpkırmızı, gözleri kömür gibi,
ağzı sıkı ve dili sessiz; ve kaç tane olta iğnesi olduğunu bilmiyorum, ama onları ikişer üçer çekmeye devam etti ve
sonunda çıplak dikeni ısırdılar ve hiç yem olmadan, sanki gelip yakalanmak istiyorlarmış gibi yakalandılar. Bay Gabriel, o
ilk başta hiç dikkat etmedi, ama Dan onu kendine gelmesi için çağırdı ve böylece yavaş yavaş eski ruh haline geri döndü; ama sabahın geri kalanında daha hareketsiz ve hüzünlü bir şeydi. Eh,
yeterince dolaştığımızda ve oradaki teknede ölüyorlardı,
pullarını döktüklerinde, iris gibi, kıyıya koyduk; ve bir ateş yaktık,
kendi yemeğimizi pişirdik ve kendi kahvemizi kaynattık. Buzlu kış gecelerinin çoğunda Dan'in sıcak kahvesini flanel rulolarına sardım, böylece şafak vakti açık denizde bir kayıkta sıcak ve yoğun bir şekilde içebilirdi!

Ama dediğim gibi, Bay Gabriel, bütün bu zaman boyunca Faith'e neredeyse hiç bakmadı. İlk başta anlamadı, sonra sanki damarlarındaki kan daha da koyulaşmış gibi yüzünde bir şey yüzdü ve gözlerinde öyle bir tehlike vardı ki, tekrar tekneye binmeden önce
Tanrım keşke bir can simidim olsaydı diye düşündüm. Ama başlangıçta dini izlenim sürdü ve ona büyük kararlar verdi; sonra
sahilde yürürken oradaki birkaç adamla karşılaştı ve her zaman yaptığı gibi
biraz tanışıklık kazandı. Bu adamların tamamen yabancı olduğuna, daha önce hiç görmediğine ve birkaç kelime ettikten sonra etrafta dolandı. Bunu yaparken bakışları
Faith'e düştü, orada soluk gökyüzüne karşı tek başına duruyordu, çünkü hava
kalınlaşmıştı ve dalgaların ayaklarının dibine vurmasını izliyordu. Hareketsizdi, ona uzun uzun baktı ve sonra, bir veya iki kez kararsızca döndükten sonra, topuğuyla kuma
gömdü ve geri döndü. Adamlar
ayağa kalktılar ve onunla birlikte dolaşmaya devam ettiler ve bir süre konuştular ve
paranın geçtiğini gördüm; ve çok geçmeden Bay Gabriel geri döndü, yüzü canlı bir şekilde
solgundu, ama gülümsüyordu ve elinde bu Kuzey sahillerinde
sık sık bulamayacağınız birkaç küçük parlak deniz kabuğu vardı ve bunları o adamlardan
satın aldığını söyledi. Ve tüm bu zaman boyunca Faith'le konuşmamıştı,
ve tehlike hala onun gözündeydi. Ama hiçbir şey olmadı ve kendimi
On Emir'deki neredeyse her suçla suçlamıştım ve geri dönerken
halatları çekmiştik ve Bay Gabriel
ıstakoz ağını son kez çekmişti. İşin o dalını seviyordu; kumarın tüm heyecanını taşıdığını söyledi, --yavaşça yerleşme, son dalgalanmanın solması, aşılmaz derinlik ve gölge ve aşağıdaki işin gizemi, beş dakikalık beklenti,
ve deniz yılanının pullarını getirebilirdi, ya da yengeçlerin kralı kıvrımlarda bir şekerleme yapmak için içeri sızmış olabilirdi, ya da sanki incileri taramışsınız gibi çıkabilirdi, ya da büyük, geriye doğru sürünen ıstakozları, ya da bir deniz yosunu yumağını, ya da boğulmuş bir kızın uzun, sarı buklelerini tutabilirdi, ya da hiçbir şey. Bu yüzden o ağı her zaman içine çekerdi ve kas gücü gerektirirdi ve onunki çelik gibiydi, --uzun çekişte pek işe yaramazdı, ama sadece bir nefes için limandaki en büyük kayıkçıyı idare edebilirdi. Eh,--ve yelkeni açtık ve bir kez daha dereye girdik, çünkü dere sadece yüksek sularda kullanılabilirdi ve
Dan'e bir başka gelgitte annemden uzak kalamayacağımı ve bu yüzden
karaya oturmamamız gerektiğini söylemiştim ve bana endişelenmememi söylemişti, kıyıda bizim için
çok sığ hiçbir şey yoktu--"Bu tekne," dedi Dan, "yoğun bir
çiyde yüzecek." Ve sevdiği bir şarkıyı söylemeye başladı:--

"Largo Körfezi'ne oltamı attım,
Ve dokuz balık yakaladım:
Üç tane kaynatılacak, üç tane kızartılacak,
Ve üç tane de oltayı yemlemek için."

Ve Bay Gabriel bunu daha önce hiç duymamıştı ve ona tekrar tekrar söyletti.

"Kayıkçı kürek çekiyor, kayıkçı kürek çekiyor,
Kayıkçı kürek çekiyor gerçekten,"

diye tekrarladı Bay Gabriel ve kürek çekme halatındaki küreğin tıkırtısını tutan bildiği tek şarkının bu olduğunu söyledi.

Biz yelken açarken küçük kuşlar yanımızdan geçip gidiyorlardı, göğüsleri suyun üzerindeydi ve topçuların yanlarındaki bataklıklarda süründüğünü görebiliyorduk.

"Rüzgar değişiyor," dedi Bay Gabriel. "Ekinoks hemen arkamızda. Sst! Nefesini hissetmiyor musun? Ve hiçbir şey duymuyor musun?"

"Bu Barın Ruhu," dedi Dan; ve bize balıkçıların geceleri teknede sallanan fenerin yanında birbirlerine anlatabilecekleri çılgın hikayelerden birini anlatmaya başladı.

Rüzgar tam doğudan esiyordu ve şimdi önünden uçuyorduk ve şimdi de ona doğru ilerliyorduk, kıvrımlı akıntı boyunca yukarı ve yukarı ve her zaman küçük, sivri bir yelken takım elbiseyle
kayarak geliyordu.

"Bu hangi yelken, Dan?" diye sordum. "Bu sabah önümüzden geçene benziyor."

"O," dedi Dan, çünkü bir sürü batıl anıyı canlandırmıştı ve yüzünde dolaşan kasvet, orada sonsuza dek yerleşti. "Ne kadar da öyle olsa da. Hiç yelken değil. Ölüm işareti. Ve ben buraya hiç gelip de
görmedim ama
sıkıntı onu bekliyordu. Georgie! İki tane var!"

Hepimiz baktık, ama bir eğrinin içinde saklıydı ve tekrar görüş alanına girdiğinde, iki tane _vardı_, ruhların kanatları kadar incecik ve soluktular ve
baktığımızda, doğaüstü bir şekilde veya direk yüksekliğinde yükselen sisin içinde kaybolup gittiler, hiç düşünmedim, çünkü kanım akarken donmuştu.

"Korkuyor musun?" diye sordu Bay Gabriel, yüzü tamamen solgundu ve
gözleri neredeyse karanlıkta kaybolmuştu. "Eğer bir hayaletse, sana zarar veremez."

Faith'in dişleri takırdadı, -- onları gördüm. Ona döndü ve bakışları buluştuğunda, bir karanfil lekesi yanağına neredeyse bir markanın
yakacağı gibi
yandı. Bir noktayı dengeliyor, onu arıyor ve elemek için
gibi görünüyordu; ve Faith gururla ve solgun bir şekilde yarı doğruldu, sanki bakışı onu
acı içinde delmiş gibi. Bakış uzundu, -- ama kaybolmadan önce, gözleri bir ışıltı ve parıltıyla doldu ve yüzünün üzerinde sabahın derin, garip gülümsemesi kıvrıldı, ta ki uzun göz kapakları ve ağır kirpikler düşene ve onu hüzünlendirene kadar. Ve Faith, -- yeni bir şaşkınlıkla irkildi, karanlık toplandı ve sütten gelen krem ​​kırışıklıkları gibi yüzünden sürünerek geçti,
ve dalak veya zehir veya her neyse tekrar emilip kayboldu ve
bakışında tutkulu bir unutkanlıktan başka bir şey yoktu. Bazı ruhlar
beyaz nehir zambakları gibidir, sabittirler ama yüzerler; ama Bay Gabriel'in
hiçbir yerinde sağlam bir kökü yoktu ve her esintiyle savrulurdu, seldeki bir
yaprak gibi. Amaçları ruh halleriyle erir ve değişirdi.

Rüzgar kuzeye doğru daha çok esiyordu, sis sulara iniyordu veya
çayırların üzerinden uçup gidiyordu ve hava soğuktu. Bay Gabriel
pelerini Faith'in
başına sardı ve bağladı ve başlığını bağladı. Az önce Dan
omuzla o kadar meşguldü ki -ve oldukça riskli, dereden yukarı doğru kıvrılıp gitmeniz gerekiyor- bizi pek fark etmedi. Sonra Bay Gabriel
ayağa kalktı, sanki pozisyonunu değiştirmek istercesine; şapkasını çıkarıp
yukarıda tuttu, diğer elini alnına koydu. Ve direğe yaslanarak, öylece, dakikalarca ayakta durdu.

"Dan," dedim, "senin manevi zanaatın hiç mor bir
flama astı mı?"

"Hayır," dedi Dan.

"Peki," dedim. Ve hepimiz ipin üzerinden yukarı doğru uzanan ve arkamızdaki havaya doğru akan küçük mor bir kurdele gördük.

"Peki neden kendimiz çekmiyoruz?" dedi Bay Gabriel şapkasını takarak.
Ve hareketi söze uydurarak, küçük yeşil bir işaret kıvrıldı ve
suyun altında yüzen bir ot demeti gibi
üstümüzde gösteriş yaptı ve tüm sığlıkları
soğuk zümrüt mağaraları gibi
boyadı ve genişçe ve üstlerinde batı, bir fırın gibi
için için yanan kırmızıya
yandı. O zamandan beri, o kıyılar arasında ve o çayırlar boyunca o büyülü rengi
hissettim ama sonra hiçbirini hissetmedim;
sahip olduğum her zeka çok uyanık ve tetikteydi ve izlemek için hızlı bir şekilde sabitlenmişti.

"Hayaletler etten ve kandan olabilir mi?" dedi Bay Gabriel gülerek; ve kolunu tekrar kaldırarak en öndekine selam verdi.

"Tekne geldi! Hangi isimler?" dedi.

Cevap, rüzgarın tam ve yuvarlak esmesiyle geri geldi.

"'Hız' ve 'Takip et.'"

"Nereden?" diye sordu Dan, gözlerinde sadece bir parıltıyla, --genellikle nehirdeki
her tekneyi tanırdı, ama bunları bilmiyordu.

"Black Rocks'ta kum alan Flyaway adlı tekneden."

Sonra, yaklaştıklarında Bay Gabriel tekrar konuştu, --ama anlayamayacağım kadar hızlı mı konuşuyordu, yoksa Fransızca mı konuşuyordu, hiç bilemedim; ve Dan, Bay Gabriel'in tanıdığı olduğu hissiyle, konuştuğumuz kişinin yanımızdan geçmesine izin verdi.

Bay Gabriel, bir veya iki kez Dan'e yaklaşan hava durumu hakkında bir soru sormaya başlamıştı, ama kimse cevaplayamadan tekrar kapattı. Görüyorsunuz ya, biraz asaleti kalmıştı ve
yaralanacağı adamın ona nasıl yapılacağını göstermesini istemiyordu. Ancak şimdi,
Speed'i dümenleyen adama, fırtına olup olmayacağını sordu.

Adam öyle olduğunu düşündü.

"Peki, senin yelkenlin yelken açmaya nasıl hazırlanıyor?"

"Ah, rüzgar geri döndü; fırtına kopmadan önce mavi sularda olacağız, sanırım,
ve sonra bol miktarda deniz alanı olan bir yere yelken açacağız."

"Ama gemi batacak!"

"'Mahkeme kendisi biliyorsa ve öyle olduğunu düşünüyorsa,'" diye cevapladı bir başkası, yanlarından geçerken.

Bir şekilde kendimden nefret etmeye başladım, zehirli şüphelerle doluydum.
Bay Gabriel yelkenlinin yelken açmaya hazır olduğunu nasıl biliyordu? Ve bu adam,
gümlemeyi pruvadan ayırt edebiliyor muydu? İnanmıyordum; Nehrin yukarısındaki insanların
anlayışına sahipti. Ama Bay Gabriel orada duruyordu, çok sessiz ve rahat,
göz kapakları aşağıdaydı ve bir şarkı mırıldanıyordu; ve orada oturuyordu
Faith, çok solgun ve çok güzel, biraz üzgün, vicdanının
onun için demleneceği biraz, ister istemez. Yine de, sonuçta, Bay Gabriel'in yüzünde tuhaf bir ifade, istekli, huzursuz bir beklenti vardı; ve eğer
göz kapakları indirilmişse, bu sadece gözündeki nabız gibi
kızaran ve sönen kıvılcımı gizlemek içindi.

Çekime ulaşmıştık, Speed ​​için kaldırılmıştı, geçmişti,
ve rüzgar bir kez daha yelkenindeydi. Yine de, bir şekilde, geride kalmıştı. Ve
sonra içindeki adamların, Bay Gabriel'in öğlen konuştuğu kişiler olduğunu gördüm. Dan'in yelkeni gevşedi ve biz yavaşça sürüklenirken,
o bizi bir kürekle sırıkla ilerletiyordu.

"Dikkat et, Georgie!" dedi Dan, çünkü orada omzuma çarpacağımı düşünüyordu. Baktım; ve tekrar döndüğümde, Bay Gabriel, Faith'e verdiği ciddi ve aceleci bir cümleden ayağa kalkıyordu. Ve Faith de ayaktaydı, ayaktaydı ve kararsızlıkla sallanıyordu ve
önüne bakıyordu,--çok kızarmış ve çok güzel,--çok isteksiz ve
çok istekli. Zavallı şey! Zavallı şey! Sanki kendi başına
kalkması bütünü değilmiş gibi!

Bay Gabriel teknenin üzerinden geçti, bir dakika eğildi ve sonra da
küreği aldı. O an orada dururken ne kadar da mükemmeldi!--bir heykel gibi mükemmel, demek istediğim,--çok ince, çok temiz uzuvlu, koyu yüzü
çekim boşluğundan süzülen yeşil ışıkta şeffaflığa dönüşüyordu! ve
sonra gün batımından gelen bir ışık yüksek tarlaların kenarından sürünerek geldi ve gözlerine yanlamasına vurdu, böylece mücevherler gibi parladılar ve
küreği sıkıca dikilmiş bir şekilde orada asılı kaldı, onunla birlikte çok geriye doğru eğildi,
tamamen güç ve zarafetle doluydu.

"Bu akıntılardaki _bateaux_ değil," dedi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Dan, aniden kısık bir sesle. "Yanlış yöne
çekiyorsun!"

Bay Gabriel güldü, küreğini yere attı ve tekrar geri çekildi;
elini Faith'e verdi ve onu yarı yönlendirdi, yarı kaldırdı, yandan
ve Speed'e girdi, takip etti ve asla arkasına bakmadı.
Tuttukları bir şeyi bıraktılar, Speed ​​burnunu suya soktu ve
bize su sıçrattı, daldı ve bir ok gibi fırladı.

Ona benziyordu,--cüretkar ve küstah bir soğukkanlılık! Tıpkı ona benziyordu! Her zaman
meydan okuma ruhu! Sadece o kadar pervasız ve aceleciydi ki, bir yelkenlinin gövdesinde fırtınanın dişlerine uçmayı hayal ederdi. Ama o aşktan delirmişti ve onlar--aralarında içkiden
daha kötü durumda olan tek bir adam yoktu.

Bir an için Dan, Bay Gabriel'in beklediği gibi, bunu bir şaka olarak algıladı ve tekneyi yarış için düzeltmeye gitti, önce kasabaya varmaları gerektiği anlamına gelmiyordu. Ama ben--her şeyi gördüm.

"Dan!" diye bağırdım, "onu kurtar! Geri dönmeyecek! Black Rocks'taki yelkenliye
gidecekler! Ah, Dan, onu aldı!"

Şimdi zekası hiç eğitilmemiş, beş aklını toplayan ve baklaları elinden geldiğince temizleyen biri, bir başkası kadar hızlı olmayabilir, ama bir hayvan gibi, görmeden çok önce hisseder; ve bunun belirsiz bir hissi bütün gün Dan'in üzerindeydi. Ama şimdi şaşkın bir şekilde duruyordu ve bu şey gözlerinin önünde gerçekleşiyordu. Bir anda inanabileceğinden fazlaydı ve belki de ilk hissi, Neden engellesindi? oldu. Ve sonra sel bastı. Kaybını düşünmedi, ama kayıp değildi, sadece arkadaşını, o kadar şaşırtıcı bir ihaneti, eğer
güneş öğle vakti tıslayarak denize düşse, daha az önemli olurdu, sadece kalbini onunla birlikte parçalayan _o_ kaybı.

"Gabriel!" diye bağırdı, "Gabriel!" Ve sesi yürek parçalayıcıydı. Bay Gabriel'in bunu hissettiğini biliyorum, çünkü asla dönmedi ve kıpırdamadı.

Sonra Dan'e ne oldu bilmiyorum: kalbinde büyüyen kör bir öfke
onu her uzvunda daha da büyütmüş gibiydi; bir alev gibi yükseldi. Dümene
sıçradı, ama bunu yaparken bir anda Bay Gabriel'in dümeni söküp attığını gördü. Kürek çekip yerine koydu; cehaletleri yüzünden düzlüklere
hızla yanaşırken yakında karaya oturacaklarını gördü; denizciden çok balıkçıydı, daha önce hiç duymadıkları binlerce tekne
ustalığı hilesi biliyordu. Uçtuk, yarık sırtlardan uçtuk, kendimiz bir rüzgar olduk ve ben anlatırken o yanlarındaydı, sanki zaman ve sonsuzluk arasındaki uçurumu
atlamak istercesine kendini
toplamıştı ve Speed'de aralarına
girmişti. Kayık şokla sarsıldı ve su içine
doldu ve adamın ayağı onu
tekmelediğinde baş aşağı ve uzağa savruldu. Tanrı bilir neden hiç sinirlenmedi, çünkü ondan uzaklaşırken
önümdeki sahneden başka hiçbir şey düşünmüyordum. Şimdi ruhumdaki
gözlerimi kapattım, o korkunç kavgayı iki kez daha görmeyeyim diye. Bay Gabriel, ayağa kalktı,
döndü. Eğer Dan yanındaki devse, kendisi o kadar sıkı örülmüş, o kadar esnek, o kadar becerikliydi ki, gücü elindeki bıçak gibiydi.
Dan'in gücü gevşek bir şekilde yatıyordu, ama Bay Gabriel'inki eğitilmişti, beyin ve bilek arasında çelik yaylar gibi saklanıyordu ve ondan gelen alkış
civatayla birlikte düştü. Ve sonra, ayrıca, Dan Faith'i sevmiyordu ve o Gabriel'i seviyordu. Herkes bunun nasıl olacağını görebilirdi. Çığlık attım. "Faith! Faith!" diye bağırdım. Ve Faith'in kalbinde doğal bir içgüdü
harekete geçti, çünkü onu Dan'den çekmek için Bay Gabriel'in koluna sarıldı. Ama
o onu yağmur gibi silkeledi. Sonra öyle ölümcül bir zayıflık beni ele geçirdi ki her şeyi siyah gördüm ve tamamen gittiğinde, baktım ve birbirlerinin kollarındaydılar, vahşi, vahşi ve
düştüler, bir ölüm tutuşu. Teknenin kenarına doğru sendeliyorlardı: tek gördüğüm Bay Gabriel'in içeride olduğuydu: aniden dümenci bir kürekle araya girdi ve kavramalarını kırdı. Bay Gabriel bir saniyeliğine sendeledi, özgürleşti; sonra, kalbindeki tutku, öfke, nefret, gençliğin Samson'un saçlarını beslediği gibi gücünü besliyordu, fırladı ve Dan'i iki koluyla kaldırıp bir taş gibi suya fırlattı. Buz gibi kaskatı kesilmiş bir şekilde Dan'in kalkmasını bekledim; diğer tekne, Follow, aramızdan geçti ve bir adam onu ​​yana yatırmaması için yönlendirdi, geri kalanlar Dan'i içeri çekti, -orada iki ayak derinliği yoktu- biraz ilerledi ve bir dakika sonra yanımıza geldi, ressamımızı yakaladı ve onu nazikçe kendi teknesine bıraktı. Sonra--Speed ​​tekrar yüzdüğü için--şey iki yelkenini kanat kanat gerdi ve önünde büyük bir köpük karık açtı.

Dan'a doğru atıldım. Baygın değildi, ama bir tür sersemlik içindeydi: başı
yarı batık bir çapanın çıkıntısına çarpmıştı ve sersemlemişti, ama
yara kanarken yavaşça kendine geldi ve gözlerini açtı. Ah, ne kadar da
acı vardı içlerinde! Kaçaklara döndüm. Hâlâ görüş alanındaydılar,
Bay Gabriel oturmuş ve eteklerini tuttuğu Faith'e yalvarıyormuş gibi görünüyordu; ama o ayaktaydı ve kolları açılmıştı, yüzü bir köpük çelengi kadar soluk ve sesi bir gece rüzgarı kadar
deliciydi, onun "Ah, Georgie! Georgie!" diye bağırdığını duydum. Artık ağlaması veya ellerini
ovuşturması için çok geçti. Bunu daha önce düşünmeliydi. Ama Bay Gabriel ayağa kalktı ve onu aşağı çekti, yüzünü kollarının arasına sakladı ve üzerine eğildi; ve böylece havzadan yukarı ve uzun kum çizgisinin etrafından
ve karanlığa ve pıhtılaşan sislere doğru kaçtılar.

Dan'in kafasını bağladım. Kürekle dümenleyemiyordum,--bu söz konusu bile olamazdı,--ama şans eseri, kürek çekebiliyordum; böylece küçük direğe
indim ve sonunda rıhtımlara ulaştım. Kasaba ışıkları
karanlıkta titredi ve siyah akan nehirden titreyerek geri çekildi ve sonra büyük değirmenler parladı; ve ilerledikçe,
gülün sudan solduğu ve turuncunun batıya doğru çekildiği, tatlı akşam çanlarının birer birer, o kadar berrak ve yüksek, ve her biri farklı bir tonda çaldığı zamanları hatırladım, sanki yıldızlar
gökyüzüne akın ediyormuş gibi, şıngırdayarak. Ve işte çanlar tekrar çalıyordu,
gri ve kasvetin içinden, donuk ve küstahça, sanki
bir gölge mağarasından veya cehennemin ağzından çalıyormuş gibi, - ama hayır, _o_
nehir aşağısındaydı! Neyse, yolumu açtım ve inişteki adamlar
Dan'i aldılar, içeri girmesine yardım ettiler ve onu küçük yatağıma yatırdılar ve oraya
varır varmaz, mücadele ettiği ağır uyku kurşun gibi üzerine çöktü.

Hikaye ağızdan ağıza yayıldı, bölge onunla çınladı; Kimsenin buna bir şey eklemeye veya bunu Faith'i pençeleriyle yakalayıp götüren bir grifon veya ejderha olarak göstermeye ihtiyacı yoktu. Ama herkes
bu teknelerin hiçbir şekilde geminin iskelesi olamayacağını, bunun yerine
nehir yukarısından plajda kamp kuran gruplara ait olması gerektiğini ve bunlardan bir kısmının
bir kum temizleyicisinin elleriyle yelken açmış olması gerektiğini ilan etti:
şu anda akıntıda bir tane vardı, gelgitle kaçmıştı, dedi
o öğleden sonra orada olan Jerdanlı çocuklar, kıç tarafında "Flyaway" diye bir isim olmasa da ve
onun kaptanını bekliyorlardı, çılgınca bir şeye kaçmıştı,--cesareti olmayan bir adam, duyduklarına göre Bordeaux ile Bristol arasında kaçakçılık yapıyordu: ve herkes Bay Gabriel'in o günden önce onlarla hiçbir işi olamayacağı konusunda hemfikirdi, yoksa bir kum temizleyicisinin bir kadın için ne kadar harika bir yer olduğunu bilirdi; ve herkes Gabriel için bahaneler uydurdu ve
herkes Faith'e karşıydı. İşte böyle oldu. Son komşumuz bizi terk ettiğinde
hava çiğ ve soğuktu, gökyüzü bir pelerin kadar siyahtı,
görünürde bir yıldız yoktu, rüzgar tekrar doğuya doğru geri dönmüştü ve denizden ıslak ve vahşi bir şekilde
geldi ve gök gürültüsüyle çevrelenmişti. Ah, zavallı küçük
Faith, ne geceydi! Onun için ne geceydi!

Geri döndüm ve Dan'in yanına oturdum ve kafasını serin tutmaya çalıştım. Baba
geç saatlere kadar mutfak zemininde yürüyordu, ama sonunda
annemin yatağının ayağına uzandı, sanki çağrılmayı bekliyormuş gibi.
Işıklar
söndürüldü, kasabada hiç ses yoktu, herkes
uyuyordu,--herkes, benim gibi, o korkunç gecede, onlar hariç.
Kasabada hiç ses yoktu, dedim ya? Ah, ama vardı! Köşelerden
sürünerek geldi, sokaktan hızla aktı,
her yerden yükseldi,--bir ses, bir keder sesi, denizin ağır, gürleyen
ses. Dışarı baktım, ama zifiri karanlıktı, ışık dünyayı terk etmişti,
karanlık tarafından kuşatılmıştık. Sanki bir sisin düştüğünü hissediyormuş gibi daha da soğudu ve yavaşça artan rüzgar şimdi bir fırtına estirdi. Ölü ve dönen yaprak bulutları halinde döndü ve büyük yırtık dalları havaya uçurdu; evi dört köşesinden tutup salladı ve kirişleri gevşetti ve sandalyenin altımda sallandığını hissettim; sanki hayatımızı sökecekmiş gibi bacadan aşağı doğru gürledi. Ve fırtınanın her yeni
esintisinde yağmur duvara çarpıyordu, nehirler halinde düşen ve rüzgarın önünde çarşaflar halinde giden yağmur -- ve ben korunaklı olduğum için,
seller şelaleler gibi üzerime dökülüyor gibiydi ve her damla
iğne gibi beni deliyordu ve rüzgarın ve dalgaların ulumasını
duymamak için parmaklarımı kulaklarıma tıkadım. Düşüncelerimi Faith'ten uzak tutamadım. Ah, zavallı kız, beklediği bu değildi! Sanki bir gemideymişim gibi sahneyi, acele eden ayakları, kaygan güverteyi, boğuk çığlıkları, gıcırdayan halatları, inip kalkmaları ve zorlanmaları ve geniş vahşi geceyi hissettim. Ve onlarla o korkunç hatları, beyaz köpüğün iki korkunç hattını, karanlığın içinden, dalgaların boynuzlarının limanı koruduğu iki hattı, -- bütün gece boyunca onlarla rüzgâraltında, hayatım dişlerimde ve önümde soğuk, boş, titreyen dehşetle vurdum. Tüm ruhum, tüm varlığım, o tek noktaya, kayaların üzerinde ilerleyen o küçük gemiye sabitlenmişti: sanki bir delilik beni ele geçirmiş gibiydi, yürürken sendeledim, titreyen şoku önceden hissettim, o vurana kadar bekledim. Ve sonra çığlıklar duyduğumu sandım ve fırtınada dışarı koştum,
ve aşağı doğru geçide, ama beni sadece oyuk gece ve
kükreyen deniz ve rüzgar karşıladı. Geri döndüm, aceleyle yukarı aşağı yürüdüm ve
ellerimi acı içinde ovuşturdum. Yaz gecelerinin resimleri gözüme çarptı
ve soldu,--derin mavi tonozlardan yıldızların lambalar gibi sarktığı,
büyük ve altın,--ya da yumuşak filmlerin sadece gökyüzünü buğulandırdığı,
ışınları yakaladığı, ta ki yukarıdaki her şey hafifçe pudralanmış ve gümüşle
pullanmış gazlı bez gibi parıldayana kadar,--sıcakla ağırlaşmış, sessiz suların üzerinden,
kokulu havalardan, mor gökyüzünün altından kayarak. Ve sonra fırtınalar geldi ve gözlerimin önünde yükseldi, bir anlığına belirginleşti ve kırıldı, tıpkı onları gündüz vakti Sığlıklardan gördüğüm gibi, fırtınalı sütunlar yeşil körfezlerden kendilerini çekip titreyen kayanın üzerindeki killi toprakta parçalandığında, ah! ama o gündü, bu gece yarısı ve
karanlık!--Cape Race açıklarında duyduğum fırtınalar, büyük vapurların tek bir çığlıkla battığı ve suların onları görüş alanından çıkardığı fırtınalar,--uzak ve geniş, beyazı ıssız dalgaların vahşi doğasından tek bir tanesinin doğruca hedefe doğru ilerlediği, öğütücü kütlelerini direk yüksekliğine topladığı, dengelediği, daldığı ve onları dipsiz yıkım çukurlarına
götürdüğü fırtınalar,--dalgaların
sallandığı ve dalgaların
kırdığı, alttan kayan sırtlara asılı duran resiflerin gövdeyi kazığa geçirdiği ve boğulan sefillerin sertleşen elleriyle kayalıklara tutunduğu, sulu karın onları buzladığı, serpintinin ve denizin onları kırbaçladığı ve büyük darbelerle dövdüğü ve onları ölüme sürüklediği fırtınalar: ve tüm bunların tam ortasında bir silah patladı,--biri,
biri, ve daha fazlası değil. "Ah, Faith! Faith!" diye tekrar bağırdım ve koşup
başımı yatağa sakladım.

Ne kadar öyle kaldım? Bir saat, belki iki saat. Dan hala uykudan ölü gibiydi, ama annem benden daha fazla gözünü kapatmamıştı. Yağmur yoktu,
rüzgar dinmişti, karanlık dağılmıştı; bir kez daha dışarı baktım,
ve nehrin kıyısından kıyısına sallanan büyük suları belli belirsiz görebiliyordum. Kovayı tazeledim ve bezleri tekrar Dan'in
başına soğuk bir şekilde sardım. Kafamda hiçbir düşünce yoktu ve
duvardan sarkan ağdaki gözenekleri saymaya başladım, ama kulaklarımda denizin ve kıyının bitmeyen hışırtısı vardı. Daha da belirginleşti,--evrensel bir griye dönüştü; gün doğmamıştı, ama gündüzdü.
Dan kıpırdandı,--ağır ağır döndü; sonra gözlerini kocaman açtı ve
çevresine baktı.

"Çok korktum!" dedi. "Georgie! Sen misin?"

Bununla birlikte yeniden üzerinden geçti ve geriye düştü. Bir iki dakika sonra
ayağa kalkmaya çalıştı ama bir çocuk kadar güçsüzdü. Yine de
dirseğini bir anlığına tutmayı ve pencereden dışarı bakmayı başardı.

"Saldırıya uğradı, değil mi?" diye sordu; ama orada tekrar yere çöktü.

"Böyle kalamam!" diye mırıldandı hemen. "Böyle kalamam! İşte,--sana
söylemeliyim. Georgie, dürbünü çıkar ve çatıya çık ve
bak. Bir rüya gördüm, sana söylüyorum! Bir rüya gördüm. O da değil,--ama üzerime bastı! Bir fırtına gibiydi ve
o yelkenlinin -Flyaway- ayrıldığını gördüm. Ve onun yarısı
tam kırıldığı anda yere düştü ve Faith ve o adam
Güney Kırıcı'nın ortasındaki pruvada yüksekte! Acele et, Georgie!
Tanrım! Acele et!"

Çekmecelere uçtum ve onları açtım ve dürbünü
birleştirmeye başladım. Aniden tekrar bağırdı,--

"Ah, işte hata buradaydı! Onu sevmediğim halde
çocukla evlenmeye ne hakkım vardı? Onu bağladım! Onu ezdim! Onu boğdum! Eğer
yaşıyorsa, bu benim günahım; Eğer ölürse, onu öldürürüm!"

Konuşurken yüzünü sakladı, böylece sesi kalınlaştı ve büyük
boğuk inlemeler kalbinden yukarı doğru yol aldı.

Birdenbire, yukarı baktığımda, uzun beyaz elbisesiyle annem yatağın yanında duruyordu, eğilip Dan'in sıcak başını iki eliyle tutuyordu.

"İşte, bulutlarla geliyor!" diye fısıldadı.

Bana her zaman sanki annemin elleri varmış gibi gelirdi,--belki de herkes annesi için aynı şeyi hisseder,--ama sadece onun dokunuşu her zaman kalbimdeki veya başımdaki ağrıyı hafifletir.

"Ah, Rhody Teyze," dedi Dan, dalgın gözleriyle onun yüzüne bakarak, "bana yardım edemez misin?"

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım oradan gelecek,"
dedi annem.

"Orada yardım yok!" Dan seslendi. "Orada Tanrı yok! Küçük bir
çocuğun lanetine koşmasına izin vermezdi!"

"Sus, sus, Dan!" diye mırıldandı anne. "İnanç asla böyle bir gecede denizde olamazdı ve Tanrı'nın elinin onu günahtan
kurtardığını hissetmezdi. Yaşarsa, değişmiş bir kadındır; ve ölürse, ruhu
beyazlaşır ve azizlerle yürümeye hazır hale gelir. Çok sıkıntıdan."

"Evet, evet," diye mırıldandı baba, odanın ötesinde, ellerine tükürerek,
sanki gerçeği sapından tutacakmış gibi,--"en iyisi
ilk lekeyle bir şeyi temizlemek ve suçla paslanmasını beklememek."

"Ve o!" dedi Dan,--"ve o,--o adam,--Gabriel!"

"Eyerle yer arasında
Eğer merhamet istenirse, merhamet bulunur,"

dedim ben.

"Daha oraya vardın mı, Georgie?" diye bağırdı, bana dönerek. "İşte! Ben kendim gideceğim!" Ama sadece tökezledi ve tekrar yatağa düştü.

"Bu uzun saatlerin tüm dehşeti ve fırtınasında,--çünkü korkunç bir fırtına oldu, ama sen hissetmedin," dedi anne,--"bütün
bunlarda, Bay Gabriel uyuyamazdı. Ama ilk başta onu dehşete düşüren büyük bir korku olmalı ve belki de üzüntüyle kuşatılmış olabilir. Onu buna o getirmişti. Ama sonunda, korkak olmadığı için, ölümle yüz yüze geldi ve irkilmedi; ve tehlike ve oradaki ihtişam, umutsuzlukta ruhunu büyük zirvelere çıkardı, --şimdi bir saatte bulunan ama tüm hayatı boyunca asla kazanamayacağı zirvelere,--Tanrı'nın yüzünün ışığını gördüğü ve onda dönüştüğü zirvelere,--ruhun asla kaybedemeyeceği bir boyuta genişlediği zirvelere. Ah, Dan, bir an var, cürufun
atıldığı, kirliliklerin ve tanelerin
yerleştiği ve büyük beyaz elmasın ortaya çıktığı bir an. Çünkü lütufla, imanla kurtuldunuz ve bu sizin değil, Tanrı'nın armağanıdır, yedi yıldızı ve Orion'u yaratanın ve ölüm gölgesini sabaha çevirenin. Ah, Bay Gabriel'in bizim gibi el yordamıyla dolaşmaya ihtiyacı olmadığına, ama aniden Göksel Kol'u görüp ona sarıldığına ve pençenin onu sardığına ve artık ölüm ve cehennemin onun üzerinde hiçbir gücü olamayacağına inanıyorum. Dan, zavallı çocuk, cevherle birlikte toprağa yatmak, fırında dövülüp başmeleklerin ellerine uygun bir bıçak haline getirilmekten daha mı iyidir?"

Ve annesi durdu, bir yaprak gibi titreyerek. Camı silip vidalıyordum ve bir nefes bekledim, çünkü
annem her zaman bir vaiz gibi konuşurdu; ama bitirdiğinde, bir iki saniye sonra
Dan başını kaldırdı ve sanki yeni gelmiş gibi dedi ki--

"Rody Teyze! Nasıl oldu da yataktan kalktın?"

Ve sonra annem yatağa çıktı ve Dan'in başını göğsüne aldı ve kaşlarını okşamaya başladı, serin avuçlarını şakaklarına ve göz kapaklarına koydu, bir zamanlar kulaklarımı vereceğim gibi--ve ben
odadan dışarı kaydım.

Ah, o merdivenlerden yukarı çıkmaktan, o merdivene binmekten,
kapıyı açmaktan nefret ediyordum! Ve oraya vardığımda, bakmaya cesaret etmeden önce bekledim ve bekledim. Gece beni
sinirlendirmişti. Sonunda camı tamir ettim. Geniş, şişkin dereyi, sararan ormanlara ve çayırların üzerinden, soluk, geçici bir ışının altından geçip saman yığınlarını kaldırdığı yere kadar süpürdüm, bacalardan kıvrılmaya başlayan ve hemen düşen duman, Indian Hill'den esen ama otoyoldan aşağı mavi ve yoğun bir şekilde inen ve küllerinde yarı ölü bir kömür gibi boğulan ayın kırmızı kıvılcımını gömen sisler, her yerde, her yerde ama o noktadan başka! Neden olduğunu bilmiyorum ama camı orada düzeltemedim, kolum düşerdi, gözlerim bulanıklaşırdı. Sonunda onu daha yakına getirdim ve tekrar denedim. Her yerde, gözünüzün alabildiğince, deniz mayalı ve beyazdı
köpüklüydü ve büyük çizgileri mürekkep gibi nehri oluşturuyordu
ve onun karşısında, sanki şafakla alay edercesine küçük sarı ışınlarını titreten ikiz deniz fenerleri vardı ve günün çok ötesinde, Shoals Adaları'ndaki büyük ışık yanıp sönüyordu, kızıl ve altın, giderek daha sönük ve sonunda kayboldu. Faydası yoktu,
ona doğrultmaya cesaret edemedim, elim titrediği için hiçbir şeyi net göremiyordum,
aniden bir motor köprüden gürleyerek geçti ve beni
hareketsizliğe sürükledi. Ambarımda asılı duran ve bacaya yaslanan tüp,
ve orada----Tarlada ne vardı? Hangi korkunç resim?

Cam elimden düştü ve ben çığlık
atarak merdivenden aşağı sendeledim.

Ses dudaklarımdan iyi çıkmıyordu, kapı çarpıldığında ve Dan
evden fırlayıp kıyıya doğru koştuğunda. Ben de peşinden gittim. Orada, grilikte
oturan ve titreyen, elleri ceplerinde ve pipoları dişlerinde bir düğüm vardı; ama karanlık
onlarda da vardı ve pipolar nefesler arasında söndü.

"Dennis'in teknesi nerede?" diye sordu Dan, yürürken.

"Altı kürekli olan tek kişi değil"----

"Altı kürekli olanı istiyorum. Benimle kim gelir?"

Koğuşta Dan'in yolunu takip edip dünyanın sonuna kadar gidip atlayacak tek bir kişi bile yoktu; ve ben isimlerini söyleyemeden önce, üç adam vardı, altı kürek havadaydı, Dan pruvada duruyordu, ondan bir kelime duydular ve hızla uzaklaştılar.

Görebildiğim sürece izledim ve sonra tavan arasına çıktım,
annemi yatağına yatırmayı unuttum, tek bir tanesi hariç her şeyi unuttum. Ve orada
kırık cam vardı. Bir süre elimde parçalarla oturdum, sanki bir krallığı
kaybetmişim gibi; sonra aşağı indim ve mekanik bir şekilde her şeyi düzelttim ve
annemi rahatlattım,--ve o günden bu yana hiç ayağa kalkmadı.
Sonunda ateşin önüne oturdum ve
göz kamaştırana kadar içine baktım.

"Birisi sana bir bardak ödünç vermez mi, Georgie?" dedi annem.

"Elbette verirler!" diye bağırdım,--çünkü, görüyorsun ya, benim de
aklım başımdan gitmedi,--ve dışarı koştum.

Sokaktaki her kapının arkasında bir cam vardır, bilmelisin ve
yılda bir gün bile evin kalbinin denize doğru uzandığı bir çatıdan
uzayan bir cam görmeden geçmezsin. Ah,
bazen kasabanın tüm romantizminin burada, Flats'ta toplandığını ve solgun yanaklarda ve parlayan gözlerde yazıldığını düşünüyorum. Ama
ne faydası var? Bir kıştan sonra, bir kıştan sonra, benimkini verdim ve bir daha asla alamadım.
Bu sadece umutsuzluğun bir simgesi. Bak, tekrar bak ve ruhun batana kadar bak ve istediğin şey asla onu geçmiyor; ama sen mutfaktasın, yulaf lapası karıştırıyorsun, ya da komşunun evine haber soruyorsun, ve biri köşeden sana bağırıyor, ve orada, siyah, kirli ve altından daha değerli, iskelelerin arasında yatıyor.

O sabah bütün dünya evlerinin çatılarında casusluk yapıyordu, ama
benim elimde yokken kimse camlarını saklamak istemiyordu; bu yüzden silahlı olarak geri döndüm ve bir kısmını gördüm, bir kısmını da babam anlattı.

En uçta olduklarını düşünene kadar bekledim ve sonra merceği ovuşturdum. İlk başta hiçbir şey görmedim ve içimde kök salmış olanlardan daha büyük bir korkuyla titremeye başladım. Ama bir sonraki anda oradaydılar, yakına geliyorlardı. Gözlerimi bir an için kapattım,
bir tür bedduaya en çok benzeyen duayla ve tekrar baktığımda
üzerinden hızla geçip, uzun yuvarlanmanın yükselişini alarak,
Güney Kırıcı'nın ortasındaydılar. Aman Tanrım! O korkunç Güney Kırıcı! Kürekler söğüt dalları gibi kıvrak bir şekilde eğildi, bir an
kapsüllerin üzerinde kaydılar, bir an
püskürtünün karında saklandılar.
Kırmızı gömlekli Dan,
hala orada duruyordu, tüm ruhu önündeki hedefte,
havada uçan bir sıçrayıcınınki gibi; vuruşa göre sallandı, eğildi, yükseldi, dalga kadar mükemmel dengeli ve esnekti.
Tekne ellerinin altında canlı bir yaratık gibi davranıyordu:
öyle sıçradı ki neredeyse altındaki ışığı görüyordunuz; tüm kılıcı sudan yavaşça
kalktı, bir yuvarlanın sırtına takıldı ve
bir sonrakine geçti; Beyaz öfkeleriyle onu yutmak için hücum eden şeyler boyunlarını eğip onu bir baloncuk gibi yukarı taşıdılar.
Sürekli olarak, şiddetli dalgaların yarıştığı ve üzerinden atladığı o karanlık ve parçalanmış yığına daha da yaklaştı. Ve orada, her zaman, her zaman, pruva direğinde, o iki figür, kolları ona sıkıca kenetlenmiş, biriyle onu tutuyordu,
diğeri halatta bükülmüş, sert heyecanı kulaklarını bir org notası gibi doldurmuş olmalı, onları ileri geri sallarken, hayata tutunuyorlardı, birbirlerine hayattan daha çok tutunuyorlardı. Enkaz, muazzam dalganın en güçlü darbesiyle bile zar zor sarsıldı; sadece burada ve orada, bir tahta titredi ve devrilip, kırılmış ve ezilmiş kiriş parçalarının yanında, sahile doğru yükseklere fırlatıldı; sanki
kırıcının kendisi kadar sağlam bir şekilde oraya yerleşmiş gibiydi. Büyük
köpük tüyleri üzerinden uçuyordu, büyük dalgalar
etrafında incecik sallanıyor ve onu örtüyordu ve her nefeslerinde
boğucu çarşaflar üzerlerine çarpıyordu,--ikisi. Ve tekne sürekli olarak
yaklaşıyordu, dediğim gibi; neredeyse doluya yakındılar; Dan onun saçlarının
rüzgarda uçuştuğunu gördü; sadece uzun dalgayı bekledi. Geldi,
o uzun dalga,--oh! Şimdi görebiliyorum!--dalıyor, yükseliyor ve
şişiyor, korkunç bir dalga, süpürüyor, bayılıyor ve sallanıyor.
Çukurları kaygan karanlıkla açılmıştı, yükseliyordu ve titreyen
tepesinin önündeki
scudları gönderiyordu, güneş
patlarken güçlü bir gökkuşağıyla
kırıldıyordu, her yerde beyaz bir körlükle düştü, kumda
kaynayarak
hızla ilerledi,--ve pruva direği çıplaktı!----

Babam eve geldiğinde, raf limandan aşağı inmiş ve
açık gökyüzü bırakmıştı; gece çökmek üzereydi; bütün gün kıyıyı aramışlardı,--hiçbir işe yaramamıştı. Ama o gökkuşağı,--ben bunu her zaman bir işaret olarak algıladım.
Babam bitkin düşmüştü, yine de bacanın kenarında oturmuş, büyük
paralar kesiyor, çiğniyor, düşünüyor ve iç çekiyordu. Sonunda gidip saati
kurdu,--saat on ikiyi vuruyordu--ve sonra bana dönüp dedi ki,--

"Dan sana bunu gönderdi, Georgie. Bir pilot teknesi çağırdı ve sonbahar filosuna balıkçılara katılmak için Cape'e gitti; ve sana bunu gönderdi."

Bu sadece tırnaklarını morartmak için harika bir el sıkma hareketiydi, ama içinde
kalbin kanı vardı. Bak, işte bugünün işareti.

Dan Chaleur Körfezi'ndeydi. Onun için
en iyi yerdi. Ve bir kez daha işime koyuldum. Hayatımda büyük bir boşluk vardı ama ona bakmamaya çalıştım. Dan'i düşünmeye cesaret edemedim ve onları da düşünmezdim, ikisini de. Böyle zamanlarda her zaman sanki bir nefes gelip havuzun üzerinden geçmiş ve karanlık derinliklerini ve en dibini görebiliyormuşsunuz gibi olur ama zaman her şeyi tekrar mahveder. Ve sana söylüyorum ki sorunla yüzleşmek en iyisidir: eğer yüzleşmezsen, daha fazlasına sahip olursun. Bu yüzden bağlayacak çok ayakkabım var ve boş zamanımın kitaplarımla geçirmediğim kısmında iğne uçtu. Ama geçmişe elimden geldiğince dönmedim ve gelecek görülemeyecek kadar titredi.

Eh, iki ay geçti, Şükran Günü haftası geldi ve sonunda filonun gelmesi gerekiyordu. O hafta harika bir pasta yaptığımı hatırlıyorum; ve bir kereliğine kıymaya konyak koydum, sirke ve
kurutulmuş elma suyu yerine,--ve rafta doldurulmuş ve bağlanmış kümes hayvanları vardı,--ve kabak turtaları bölünmüş altın dilimleri gibiydi,--ve kızılcık turtaları, koyu kırmızı tabaklar ve kar püskürmeleri,--ve
zihnimde fırından
duman tüten ve kalın sarı krema topaklarıyla ıslatılmış tam bir kraliyet kırmızısı Hint pudingi demliyordum,--oğlanlardan biri içeri koşup bize filonun geri döndüğünü, ama Dan'in orada olmadığını söyledi,--önceden sonraya geçmişti ve hiç evde olmayacaktı,
ama bütün kış Georges'ta kalacaktı ve bize haber göndermişti.
Eh, pişirme işi köpeklere gitti ya da Şükran Günü dilencilerine, ki bu da aynı şey.

Sonra günler geçti, günler geçtikçe, ve Yeni Yıl'ın epeyce içine girilmişti. Eskiden pencerenin önünde oturup okurdum, ama dizeler birbirine karışırdı ve ne olduğunu unuturdum, hiçbir anlam çıkaramazdım ve
küçük ön ve arkanın görüntüsü, "Tüy", yaprakların arasından
geçerdi ve sonunda tüm bunları bir kenara bırakmak zorunda kaldım; sonra oturup
dikiş diktim, diktim, ama ipliği her çektiğimde yukarı bakıp dışarı bakma gibi üzücü bir alışkanlığa
başladım. Bu kadar asık suratlı olmamın utanç verici olduğunu hissettim ve annem sesimi özledi; ama Kral Süleyman'a bilmeceler
verebildiğimden daha fazla konuşamıyordum ve şarkı söylemeye gelince--Ah, Dan'den tek bir kelime
için çok özlem duyardım!

Hep kurak güzel haftalar geçirmiştik ve babam tam da böyle bir mevsim geçirmemiz gerektiğini bildiğini söyledi, çünkü kazın göğüs kemiği çok beyazdı; ama Sevgililer Günü'nde hava bozuldu, bir fırtına zincirinde bozuldu
Eylül fırtınasının bir fısıltısıydı. Ah, korkunç bir kıştı,
o! Kesinlikle duymuşsunuzdur. Kasabamızda kırk dul bıraktı.
Prens Edward Adası kıyılarında bulunan ölülerden
bir sonraki evde dört ceset ve arkadaki evde iki ceset vardı. Ve
onlar için ne kadar bekleyiş, izleme ve acımasız gerilim sancılarıydı ki
kesinliğin huzurunu bile yaşayamadı! Ve ben de onlardan biriydim.

Günler ilerledi, diyorum, ve tekrar aydınlandı; hiçbir Haziran günü
bu kadar uzun süre
uzamazdı; evde mükemmel bir sessizlik vardı, -- bana saatin her tik-tak'ını sayıyormuşum gibi geldi.
Akşamları komşular gelip oturur ve kemiklerimin üzerinde et sürünene kadar
korkunç anılarını mırıldanırlardı. Babam, o zaman, neşelenmek istiyordu ve bana "Caller Herrin'" şarkısını söylettirirdi. Bir keresinde, ilk kısmı söylemiştim ama dizelere geldiğimde,--

"Yastıklarınızın üzerinde uyurken,
Dalgalara bakan,
Karanlık,
Söğütlerimizi doldurmak için,"--

o dizelere geldiğimde, sesim titredi, öyle ki gözlerimden yaşları
silebildi ve Jim Jerdan şarkıyı kendisi alıp kendi
icadı olan sözlerle
benim için söyledi. Her zaman nazik bir adamdı ve benimle Dan arasındaki toprakların nasıl olduğunu biraz biliyordu.

"Georges'tayken," dedi Jim Jerdan----

"Sen mi? Ne zaman oradaydın?" diye sordu babam.

"Eh,--bir zamanlar oradaydım. Daha kötü yerler de var."

"Bana Georges hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," dedi baba. "Tam olarak Şam nehirleri değil, ama Marlstrom da değil. "

"Hiç oraya gittin mi, Kaptan?"

"Birkaç tane. Georgie'nin kafasında beyaz saçlardan daha fazla gece geçirdim, -şimdi gözlerinden rengi
yıkadığı için."

Görüyorsun ya, babam saçımı tuttuğumu biliyordu, -çünkü o günlerde saçımı
kablo kadar kalın, neredeyse o kedinin sırtı kadar uzun, siyah bir şekilde kıvırıyordum- ve bana biraz
dokunmayı düşündü.

"Yanağından kırmızıyı ve bakışından ışığı temizle, o
hala kraliçenin kendi ayak izlerine sahip olacak," dedi Jim.

"Loisy Currier bunu duysaydı, pastanın hamur olmasını isterdin," dedi
baba.

"Tekrar soracağım," dedi Jim. "Loisy ikinci seçeneğin kim olduğunu, ona
söylesen bile biliyor."

"Peki ya Georges, Jim?" diye sordum; çünkü duymaktan nefret etsem de,
başka hiçbir şey dinleyemezdim.

"Georges? Ah, pek de değil. Tıpkı diğer yerler gibi."

"Ama orada ne yapıyorsun?"

"Yapıyor musun? Neden, balık tutuyoruz, --güzel havada."

"Peki güzel olmadığında?"

"Oh, sonra her şeyi gerginleştiririz, önden çekeriz, cehennemi
lee becket'e vururuz ve aşağı inip kendimizi eğlendiririz."

"Nasıl?" diye sordum, sanki hepsini yüzlerce kez duymamış gibi.

"Öyle ya da böyle. Borular, kupalar ve poker, eğer çok sert değilse;
ve eğer sertse, sadece yatıp düzgünleşene kadar uyuruz."

"Neden, Jim, --ne zaman olduğunu nasıl anlıyorsun?"

"Peki, tahmin edebilirsin, --boru cebinden düşerse ve
tavanı yakmazsan."

"Ve güvertede kim var?"

"Güvertede kimse yok. Tehlike yok, sorun yok, hiçbir şey yok. Kıyıya çıkamazsın, eğer deneyeceksen: ilk başta yüzlerce mil uzakta. Ambar kapakları kapalı, mantar kadar hafif, suda diğer kütükler gibi
tekrar tekrar yuvarlanıyor ve
altı yukarı dönerse içine tek bir damla bile giremiyor."

"Ama asla kendini düzeltemiyor!"

"Düzelemiyor mu? Bir dene bakalım. Neden, devrilip dibi tırmıklayıp
üst direğin üzerindeki otları yukarı çektiklerini biliyorum. Şimdi söylüyorum!
Bir keresinde takla attığını gayet iyi biliyorduk. Neden? Çünkü,
hava açıldığı ve yukarı çıktığımızda, iki direğinin kısa kesildiğini gördüm!"

Ve Jim bana bir gece uyuttuğunu düşünerek eve gitti. Ama bu
soğuk bir teselliydi; Georges bana Cehennem Kapısı'ndan daha kötü bir yer gibi geldi.
Ve annem mırıldanmaya devam etti,--"Odalarının kirişlerini
sulara yatırdı, etrafındaki köşkü karanlık sular ve kalın gökyüzü bulutları." Ve bundan onun bunu oldukça kötü bulduğunu anladım.

Böylece günler bulut ve rüzgarla geçti. Feather'ın sahipleri onu bir aydan fazla süredir arıyorlardı ve su üstünde garip söylentiler vardı; ve kimse Dan'in adını anmadı, tökezlemedikleri sürece. Ben
vahşi bir şey gibi öfkeyle baktım. Dan'i bir daha asla göremeyeceğimi ve sesini
duyamayacağımı biliyordum, ama bunu yapan Tanrı'dan nefret ediyordum ve kalbimi
aşağıdaki değirmen taşı gibi yaptım. Eskiden oradan çıkmaya çalışırdım halkın görüşü;
ve bir gün arka sokaklarda dolaşırken, kar erirken,
Bayan Catharine'e rastladım. Herkes ona "Yaşlı Bayan Catharine" derdi,
ama o sadece bir yoksuldu ve damarlarında siyah kan vardı. Seksen
yıl onu soldurmuştu, en iyi ihtimalle küçük bir kadındı ve şimdi öyle eğilmişti ki
başı ve omuzları öne doğru sarkmıştı ve onları kaldıramıyordu ve
asla gökyüzünü görmedi. Yüzü hiçbir hayvanın yüzü gibi yere dönüktü
hatta bir bastonla yürüyordu ve her birkaç adımda bir bastonu düzelterek
kendini geriye atıyordu ve böylece yolunu görüp devam ediyordu. Ona baktım
ve haftalardır ilk defa kalbim kendimden başka
biri için sızladı. Ertesi gün annem beni bir tabakla Bayan Catharine'in odasına gönderdi ve içeri girip oturdum. İlk başta ondan hoşlanmadım; ona kötü bir hava veren yan yan bakma alışkanlığı vardı;
ama kısa süre sonra kendini geriye doğru eğdi ve yüzünü gördüm,--çok mutlu bir
yüz!

"Ne oldu sana tatlım?" dedi. "İncil'ini okudun mu?"

İncil'imi oku!

"Seni mutlu eden bu mu, Bayan Catharine?" diye sordum.

"Ben de pek okuyamıyorum, harfleri bilmiyorum," dedi;
"ama kalbimde kutsanmış vaatler var. "

"Sana okumamı ister misin?"

"Hayır, bugün değil. Bir dahaki gelişinde belki."

Bir süre oturup onun mırıldanan sesini dinledim ve
annemin rahatsızlıkları hakkında konuşmaya başladık ve annemi Bethesda'ya götürmeyi göze alabilseydik ne kadar iyi olacağını söyledi.

"Artık orada melek yok," dedim.

"Biliyorum canım,--ama belki de olabilir, bilirsin. Her neyse,
bizi bütünleştirmek için her zaman akan canlı sular vardır:
sık sık bunu düşünürüm."

"Peki sen başka ne düşünüyorsun, Bayan Catharine?"

"Ben mi?" dedi. "Ah, ne düşüneceğim ne de umut edeceğim bir kocam ve
çocuğum yok, bu yüzden kendimi ve ne isteyeceğimi düşünüyorum, tatlım.
Ve bazen o dizeleri hatırlıyorum,--işte! Şimdi onları okuyorsun,--Luke
xiii. 11."

Böylece şunu okudum:--

"Ve işte, on sekiz yıldır hastalık ruhu olan, kamburlaşmış ve hiçbir şekilde kendini doğrultamayan bir kadın vardı. Ve
İsa onu görünce, yanına çağırdı ve ona, 'Kadın,
hastalığından kurtuldun.' dedi. Ve ellerini onun üzerine koydu: ve
hemen düzeldi ve Tanrı'yı ​​yüceltti."

"Ay, tatlım, sanki benmişim gibi görüyorum. Ve ben
buraya otururken, Ya mandal açılırsa ve o nazik yabancı içeri girerse, Cüppesi arkasından süpürülüp havayı yumuşatarak, Ve o
cennet gözleriyle bana bakarsa, Gülümserse ve
Ellerini sıcak bir şekilde başıma koyarsa?--ve kendi kendime derim ki, 'Tanrım, ben buna layık değilim,'--ve O der ki, 'Bayan Catharine, sen hastalığından kurtuldun!' Ve mandal açılıyor, düşündüğümde ve beklediğimde,--ama bu O değil."

Eh, o yerden çıktığımda içeri giren kızla aynı kız değildim.
İradem çöktü; eve geldim, yükümü aldım ve huzur içindeydim. Yine de düşüncelerime engel olamadım ve sürekli denize doğru koştular. Evlerin tepesine çıkmama gerek kalmamıştı, çünkü
gözlerimi kapatmadım ama orada önümde uzanıyordu. Odaları karıştırdım ve
onları bir kez daha mutlu etmeye çalıştım; ama zayıftım ve sanki ateşten
kalkıyormuşum gibi solgundum. Babam istediğimin tuzlu hava olduğunu söyledi; ve
bir gün don balığı avlamaya çıktı ve beni de yanına aldı ve
o yokken beni ve sepetimi kumların üzerinde bıraktı. Beni bıraktığı yer Güney Kırıcı'nın bu tarafıydı, ama oraya yürüdüm; ve
sürgünlerin kıyıya vurduğu yer ışık, gidip oturdum ve baktım
ona. Şimdi bunu yapabilirdim.

Köprü millerce ötede parıldıyordu,
çakmak taşlarına en son basan sağlam ayağının
bir daha orada çalmamasıyla
ilgisizdi; nehir boyunca uzanan büyük ve sıcak güzel kasaba vardı;
burada neşeli tekneler martılar gibi oradan oraya koşturuyordu ve orada kanal boyunca
daha büyük bir tanesi hızla ilerliyordu, tüm yelkenleri güneşte parlıyordu ve
gölgede titreyen küçük bir yelkeni vardı, giderken; ve ayaklarıma yaltaklanan Güney Kırıcı'dan gelen köpük, belki de hala Faith ve Gabriel'i
beşik gibi sarıyordu. Ama bakarken, gözüm kaydı ve orada yine
deniz manzaraları belirdi,--bu manzaralardan başka manzaralar,
diğer kıyıların koyları ve köşeleri,
diğer suların gökyüzüyle çevrili bölgeleri. Hava yumuşaktı, o nisan günü, ve yaz sakinliğini düşündüm; ve o gülle birlikte uzun
durgunluk çarşafları, herhangi bir kıyıdan uzakta, öğle vakti altında mor;
kıyıya doğru yakınlaşan tarlalar, zümrüt sırtlı ve güneşle pullanmış;
ışığı oyuklarında saklayan ve
uçurumlar boyunca
çılgınca gelen uzun uykulu dalgalar. Ve eğer bunların üzerine aniden
acımasız bir okyanusun ortasından geçen bir fırtınanın vahşi bir görüntüsü,
sevgili bir ölü yüzün dalgada savrulup
tekrar derinliklere, kendilerini berrak
sığlıkların ve bulanık kum setlerinin üzerinde yırtmak için acele eden çılgın çoraklıkların görüntüsü belirirse,--eridiler ve uzakta uçan köpük çelenklerindeki ayın huzurlu
parıltılarında, sessiz göklerin altında şarkı söyleyen ciddi gece yarısı gelgitlerinde, alacakaranlık yamaçlarını öpen
alacakaranlık uzantılarında, şarkı söyleyen kıyılara doğru akan pembe sabah dalgalarında kayboldular. Ve öylece otururken, göz kapaklarım hâlâ açıkken, sahilde hızlı bir adım sesi duydum ve "Georgie!" diyen bir ses duydum. Ve baktım ve kırmızı gömlekli bir figür yanımda yükseldi ve kahverengi, sakallı ve şefkatli bir yüz, üzerime eğildi.

Oh! Dan'dı!

BOSTON ŞEHRİNDEKİ SAM ADAMS ALAYLARI.[A]

[Dipnot A: Bu monografi neredeyse tamamen orijinal
yetkililerden hazırlanmıştır. İçinde General Gage, Vali Bernard, John Pownall, Lord Barrington ve Lord Hillsborough tarafından yazılmış ve daha önce basılmamış veya kullanılmamış mektuplardan alıntılar bulunacaktır. Bunlar JARED SPARKS'ın zengin tarihi koleksiyonlarındandır,--yazarın orijinal belgeleri kendi
yazılarıymış gibi serbestçe kullanmasına
izin vermiştir. Anlatının alındığı diğer kaynaklar arasında Samuel Adams Wells tarafından yazılmış, tamamlanmamış bir Samuel Adams Hayatı da yer almaktadır. Yazar, bu eserin cömertçe kullanımı ve diğer makaleler için GEORGE BANCROFT'a borçludur. Ancak, materyaller çoğunlukla yazarın birkaç yıldır el yazması olarak sahip olduğu "Joseph Warren'ın Hayatı ve Zamanları" başlıklı bir derlemeden alınmıştır.]

ÇIKIŞ.

John Adams, hayatının akşamında ve Quincy'nin emekliliğinde, içinden geçtiği sahnelere geri dönüp baktığında, Mart 1770'te İngiliz birliklerinin Boston'dan çıkarılmasını, halkın zihnini derinden etkileyen ve böylece gerçek Amerikan Devrimi'ni oluşturduğunu düşündüğü egemenlik konusundaki duygularda ve ilkelerde radikal bir değişimin teşvik edilmesine katkıda bulunan bir olay olarak ele aldı. Tarihin bu bölümü ne kadar çok incelenirse, saygıdeğer vatanseverin yargısını haklı çıkaracak o kadar çok şey bulunacaktır. O dönemin siyasi kokusuyla doludur; ve olay, İngiliz Devrimi'ndeki Beş Üyenin Tutuklanması gibi, Amerikan Devrimi'nde öne çıkmaya değer görünüyor. Büyük bir ilkeyle özdeşleşmiştir. En derin anın krizini oluşturmuştur. Tutkuyla ve kahramanca bir erkekliğe olan yüksek kararlılıkla harekete geçen insanların zaferiyle sonuçlanmıştır. Duruşma sahnesi o kadar önemli bir sahnedeydi ki, o kadar zengin bir şekilde dramatikti, o kadar karakterli aktörlere sahipti ve ulusal yaşamla o kadar içgüdüseldi ki, "Burgoyne'nin Teslim Olması kadar resmedilmeye değerdi." Samuel Adams'ın, kararlı bir halk adına, birliklerin derhal geri çekilmesi için bir ültimatom olarak talepte bulunduğu andı. Bu vatanseverin tüm bu işlemle yakın bağlantısı, Lord North'un bundan sonra bu birlikleri "Sam Adams'ın İki Alayı" adıyla anmasına yol açtı.

Bu birliklerin Boston'a getirilmesinin hikayesi de, siyasi eylemin kaynaklarını gösteren zengin bir
maddedir. Anlatı, bunun sıradan bir askeri gücün bir istasyondan diğerine transferinden çok daha fazlasıyla ilgili olduğunu kısa sürede gösterir. Bu tür transferler, kabinelerde uzun süreli tereddütlerden veya varışlarını bekleyen barışçıl topluluklara uzun süreli işkencelerden sonra gerçekleşmez. Yine de bu, bu gücün Boston'a çıkarılmasının önsözüydü. Sıra dışı bir göreve gönderildi; sadık bir halka hakaret niteliğinde bir görev; ve bu halk, Louisburg ve Quebec tarlalarından coşkuyla üzerinde dalgalanan bayrağı selamlamış olsa da, şimdi ona keyfi gücün
sembolü olarak kederli gözlerle bakıyorlardı.

Bu birlikler, Amerikan mücadelesinin ilginç bir döneminde Boston'a gönderildi. Damga Vergisi Yasası'na karşı hareket, esas olarak asil olsa da, düşünen vatanseverler tarafından derinden kınanan aşamalara sahipti. Bunlar, İngiltere'de yaygın olmasına rağmen, Amerikan karakterine iyice yerleşmiş olan yasaya saygıyı ihlal eden, mülkün tahribi ve kişisel öfkeyle birlikte gelen isyanlardı; ayrıca, bunlar, devrimin yavaş ve görkemli gelişiminden ziyade aceleci ve düzensiz bir ayaklanma ruhundaydı. Jonathan Mayhew, "Bu şekilde Büyük Britanya'ya karşı mücadele edemeyiz," diye yazmıştı.

Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla birlikte genel bir sevinç ifadesi oluştu ve tartışmalar yatıştı. 1767 Gelir Yasaları'nın kabulü sırasında yeni saldırılar yeni bir hareket gerektirdiğinde, halk liderleri, geçmişteki üzücü deneyimlerden yararlanarak aşırılıkları önlemeye çalıştılar ve zeki bir kamuoyunun
büyümesinde davalarını sabırla inşa etmeye çalıştılar. Hatta sinir bozucu yerel yetkililere atıfta bulunulduğunda bile, saflar arasında şu söz dolaştı: "Hiçbir kalabalık, hiçbir isyan
olmasın. Saç derilerindeki saçlara dokunulmasın." Halkın tutkusu
harekete geçtiğinde, döküntüyü dizginlemek ne kadar zor olsa da, Boston'daki vatanseverler tarafından siyasi eylemde bir can feda edilmedi, hatta bir uzuv bile yerinden oynatılmadı, ta ki Lexington ayaklanmasının olgun saatine kadar.

Bu şekilde Massachusetts, eski gelenek ve haklarına bağlı kalmaya çağrıldığında, sadece özgürlüğe sadakat ruhuyla değil, aynı zamanda kanun ve düzene sadakat ruhuyla da hareket etti. Damga Vergisi krizindeki davranışı, diğer Kolonilerin gözlerini ona çevirdi ve kalplerini ona çekti ve onu o zamanlar tehlikeli olan, ancak şimdi gururlu bir üstünlüğe yükseltti; ve diğer Kolonilerin günlüklerinde (1767) ona çağrı yapıldı ve Boston gazetelerine kopyalandı, "ortak bir ülkenin özgürlükleri tekrar tehlikedeydi", "kıtayı ısıtacak ve aydınlatacak kutsal ateşi yakmak için." Ortak tehlike, içgüdüsel olarak ortak bir ülkenin düşüncesini ve ifadesini böyle ima etti. Sadıklar, yıllarca Boston'u cezalandırmak için bir teşhir direğine koydular. (Dediklerine göre) isyanın karargahıydı. Hükümete karşı muhalefetin kaynağıydı. Eğitimli bir kalabalığın yönetimi altındaydı. Birkaç popüler lider tarafından bir o yana bir bu yana yönlendiriliyordu. Bir
hizbin yuvasıydı. James Otis ve Samuel Adams iki konsüldü. Joseph Warren
reislerden biriydi. John Hancock büyük bir servete ve
büyük bir sosyal ve ticari etkiye sahipti. Borsada veya karakter olarak
iflas etmiş bu tür liderler her şeyi kontrol ediyordu. Kulüpleri kontrol ediyorlardı ve Hükümetle ilgisi olduğunu iddia etmeyen hiçbir sosyal şirket veya siyasi kulüp yoktu: kasaba toplantılarını kontrol ediyorlardı ve bunlar isyanın araçlarıydı: ve
kasaba toplantıları yasama meclisini kontrol ediyordu ve bu da Eyaleti kontrol ediyordu. Sonra yerel basın, hizbin kabinesinden gelen kışkırtıcı içeriklerle doldu. Böylece kulüplerde, kasaba toplantılarında ve mecliste liderlik eden ruhlar, Koloniler boyunca yayılan ve yayıldıkça zehirlenen kışkırtıcı yazıları sağladı.

Bu Sadık eğilimde biraz doğruluk payı vardı. Vatanseverlik ışınları toplandı ve Boston'da bir odak noktasına çekildi ve orada istikrarlı bir güçle yoğunlaştı. Kasabanın karşılaşacağı kıskançlıklar ve üstesinden gelmesi gereken önyargılar vardı; ancak, sanki doğmuş gibi, o kadar kapsamlı bir vatanseverlik ruhuyla hareket etti ki, tüm ülkenin duygularının temsilcisi olarak görülmeye başlandı. Temel vurgusu Birlikti. Philadelphia (1768) Boston'a uygun sözlerle görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Gücümüzün birliğimize, özgürlüğümüzün gücümüze bağlı olduğunu asla unutmayalım;
birleşirsek fethederiz, bölünürsek ölürüz." Boston, "birçok Koloni arasındaki birliği, bütünün güvenliği için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan birleşmeyi sıcak bir şekilde tavsiye etmek ve gayretle teşvik etmek" sözünü geri verdi.

Boston bu dönemde genellikle tanınmış ve zengin bir ticaret kasabası, Büyük Şehir, Yeni İngiltere Metropolü, Kuzey Amerika'da ticaret için en iyi konumda olan, Amerikan Britanya İmparatorluğu'nun en büyük şehri olarak tanımlanıyordu. Bir İngiliz şehri havası vardı. Geniş

evleri geniş çimenliklere, bahçelere ve tarlalara sahipti;
bazen dergilerin bir sayfasını kaplayan reklamlarda görülen
mağazalarının içeriği ve haritalarda kasabayı kuşattığı gösterilen tersanelerin sayısı, ticari faaliyetinin göstergesiydi. Üç bin seçmeni ve hiçbir yoksul sınıfı olmayan on altı bin kişilik nüfusu, sıradan okulu dikkatlice beslemişti ve sadece düzen sevgisiyle değil, girişimcilik,
zeka ve kamu ruhuyla da karakterize edilmişti. Halkın dini yasayı yorumlama ve siyasi yasayı biçimlendirme hakkı doktrinini erkenden memnuniyetle karşıladı ve böylece pratik olarak düşünce ve ifade özgürlüğünü memnuniyetle karşıladı ve yalnızca gerçeğe bağlılığı kabul etti. Bu ilkenin cemaatte ve belediyede, Kilisede ve Devlette uygulandığı şekliyle işleyişini bir asırdan fazla bir süre test etti. Bununla her vatandaş özgürlüğün desteklenmesine derinden ilgi duymaya başladı; ve böylece kasabanın yalnızca kamusal değil, aynı zamanda kamusal bir yaşamı vardı,
yerel işleri yönetmek için ardı ardına çağrılan değerli vatandaşlar olarak sessizce beslendi.
Çok nadiren isimleri için bir işaret kullanmak zorunda kalan küçük mülklerden gelen adamlardan oluşan bir topluluğun örneğini sağladı ve
bireysel bağımsızlık ruhuyla aşılanmış,
yasaya saygıyla
donatılmış, feodalizmin düşüşüyle ​​birlikte ulusal sahnede rol oynamaya başlayan
bir topluluk. Böylece Boston'un politik karakteri keskin bir şekilde
tanımlandı ve kesin bir şekilde sabitlendi. Cumhuriyetçi şekilde başladı, bir asırdan fazla cumhuriyetçi alışkanlıklarla devam etti ve kesinlikle hayat veren ve
ulusal olarak
uygunsuz bir şekilde adlandırılamayacak paha biçilmez ilke ve gelenek mirasına sahipti. Tahmin, iki yüzyıl önce burada alenen dile getirilmiş ve basılmıştı, "önceden Huguenotlar, Lollardlar ve Sapkınlar olarak damgalanmış olanların, başlarına taç takmaya ve kendilerine bağımsız bir hükümet vermeye layık tek kişiler olarak düşünülmesi" gereken bir gün gelecekti; ve üstün bir parlaklıkla parlayan taç, insanlığı yücelten ve süsleyen şeylerde ilerlemeydi.

Yerel meseleleri ele aldığı sürece, halk
büyük ölçüde gururlu bir ulusun koruyucu kanadı altında böyle bir hükümetin tadını çıkardı.
Eski bayrağı seviyorlardı. Tarihini kendi tarihleri,
şanını da kendi şanları olarak talep ediyorlardı. Bu, onların insan, Hıristiyan ve İngiliz olarak haklarına güvence sağlıyordu. Böylece, insanlığın hakları olarak bahsetme alışkanlığında oldukları değerli medeni ve dini özgürlükler topluluğunu koruyordu. Bunun için İngiliz Anayasası'na bağlıydılar. Bunun için "Sevgili İngiltere!" diyorlardı. Büyük Britanya ile birleşme lehindeki güçlü ifadeleri samimiydi. Sözcüklerin dönüşü zihnin dürüst eğilimini gösteriyordu. Hiçbir adam İngiliz Anayasası'na Samuel Adams'tan daha fazla saygı duymazdı ve güçlü dili şuydu: "Tanrı'ya Büyük Britanya ile Koloniler arasında uyumun
geliştirilmesi ve uzun süre tek bir bölünmemiş imparatorlukta gelişmeleri için dua ediyorum." Yerel özyönetimi savunmak konusundaki kararlılığı daha az güçlü değildi. Bu hakkın korunmasının yeni bir milliyet gerektirebileceği fikri
eğitilmeye başlandığında, ülkeye
değer katacak hiçbir şey düşünülmedi, tüm Kolonilerin tek bir anayasa ile bir Amerikan topluluğunda birleşmesi, ülkeyle ilgili ortak konularda her şeyin üstünde olması ve tek bir bayrağa sahip olması. New Jersey tarafından kıtanın kıtayı koruması gerektiği yönündeki büyük fikir dile getirildi. Yeni bir milliyet yaratma fikri, yerel özyönetime yönelik keyfi saldırılarla Kolonilere zorla kabul ettirildi. Eylemler konusunda fikir birliği yoktu, Bakanlığın atfedilen amaçları konusunda ise daha da azdı. Barışta tarafsız, savaşta ise savaşçı olmayan bir sınıf bir kenara bırakıldığında, Boston halkı, diğer yerlerde olduğu gibi, Yönetimin dostları ve muhalifleri, Sadıklar ve Whigler olarak ikiye ayrıldı. Whigler, yeni politikanın eski cumhuriyetçi yola karşı açık bir saldırı olduğunu, normal siyasi yaşamlarına düşman olduğunu, tek kelimeyle anayasaya aykırı olduğunu savundular: Sadıklar, yeni politikanın Büyük Britanya'ya bağımlılığı korumak için gerekli olduğunu ve bu nedenle bir zorunluluk olduğunu savundular. Whigler, yerel hükümet için ne kadar gayretli olsalar da, Kral'a sadık olduklarını iddia ettiler: Sadıklar, Parlamento'nun bağımsızlığı için ne kadar gayretli olurlarsa olsunlar, hukukun üstünlüğünü desteklerken özgürlüğün dostu olduklarını iddia ettiler. Sadıklar'ın orijinal amacı ülkeleri için keyfi gücün lanetini çağırmak olmadığı gibi, Whigler'in orijinal amacı da İngiliz tacıyla ilişkileri kesmek değildi. Ancak insanlar, İlahi Takdir'in elindeki araçlardan başka bir şey değildir. Her iki taraf da, başlangıçta hiçbir tarafın önermediği veya arzulamadığı önlemlere sürüklendi; ve
böylece, Parlamentonun egemenliğini korumak için Sadıklar, keyfi gücün savunucusu haline geldi ve yerel hükümeti korumak için Whig, ulusal bağımsızlığın savunucusu haline geldi.

Vatanseverler arasında da Gelir Yasalarına karşı çıkılması gereken yol konusunda fikir birliği yoktu; aslında bazıları onlara karşı çıkmaktan çekiniyordu; ancak sonunda, Boston'daki siyasi kulüplerden birinde görüşüldükten sonra, Kolonileri ithalat yapmama anlaşmasında birleştirme politikası, bir halk toplantısında kararlaştırıldı ve ülkeye gönderildi. Bu nedenle, Bakanlık tarafından halk liderlerinin kendilerini ihlal edilen yasaların cezalarına tabi tuttukları zaman olarak belirlenen dönem buydu. İngiltere'de, Hükümetin otoritesini, Gelir Yasaları'na muhalefet edenlerin tutuklanıp Londra'ya nakledilmesinden başka hiçbir şeyin geri getiremeyeceği fikri
eğlence altına alınıp uygulamaya konulduğunda, Lord Hillsborough'un Massachusetts Yürütme Kurulu'na verdiği talimatlar şöyleydi: "Kral, 30 Aralık 1767'den bu yana hükümetiniz içinde işlenen tüm ihanetler veya ihanetin yanlış anlaşılmasıyla ilgili olarak elde edilebilecek en kapsamlı bilgileri elde etmek için en etkili yöntemleri kullanmanız yönündeki Majestelerinin emirlerini size bildirmem gerektiğini
uygun gördü ve bunları bana, bu tür suçların işlenmesinde en aktif olan kişilerin adlarıyla birlikte iletin." Bu metin, o dönemde Boston'daki İngiliz gücünün en yüksek temsilcisi olan Francis Bernard'a hitaben yazılmıştı. Kendisi İngiltere doğumluydu, Oxford mezunuydu ve Doktorlar Ortaklığı Avukatı eğitimi sonrasında, aristokrat bir ilişki sayesinde New Jersey Valisi olarak gönderildi ve sekiz yıldır Massachusetts Valisiydi. Bir bilgindi ve Alma Mater'in anılarını taze tutuyordu. Edebiyatı ve bilimi severdi, Latince ve Yunanca ağıtlar yazabilirdi, Shakespeare'in tamamını tekrarlayabildiğini söylerdi ve sosyal çevreyi büyüleyecek kadar konuşma yeteneğine sahipti. Siyaseti Oxford okulundandı ve eskiydi. İnsanlara güvensizlikle, krala ise saygıyla bakıyordu:
Halkın iyi yönetilme hakkı vardı ve İngiliz Emperyalizmi onları iyi yönetme hakkına sahipti. Cumhuriyetçi kurumlardan nefret ediyordu; yerel özyönetimden alışılmış bir şekilde eğitimli bir güruh olarak bahsediyordu; ve buna (buradan çok da uzak değildi) bakması ve yönetmesi gereken
toplumun mizacını atfetti.
Primogeniture'ı, kalıtımsal ilkeyi ve büyük toprak mülklerini dışlayan demokratik unsurun, sanki güçlü bir üst yapı içinmiş gibi, burada bu kadar sıkı bir şekilde yerleşmiş olduğunu görmek onun Muhafazakar ruhuna
zarar verdi; ve
reform planları merkezileşmeye doğru bir değişime eğilimliydi.
Burada İngiliz gücünün sürdürülmesi için elzem gördüğü bu çalışmanın çok daha önce başlatılmamış olması, yani II. Charles'ın
küçük Yeni İngiltere cumhuriyetlerini tamamen süpürmemiş olması onun için bir mucizeydi. Bunun şimdi yapılması gerektiğini, daha genel hükümetlerin, yöneticilerin valilik yetkilerine sahip olduğu şekilde yerlerini alması gerektiğini söyledi; ve tabii ki İngiliz oldukları için, İngiltere tarafından İngiltere'ye olabildiğince yakın bir şekilde ve İngiltere'nin yararına olacak şekilde şekillendirilmeleri ve böylece homojen hale getirilmeleri gerektiğini söyledi. Gerçeği seven Yeni İngiltere'ye minyatür bir St. James'in göz kamaştırıcılığını empoze etmek için iç çekti: sanki egemenler ırkı için sürülmüş toprak, bir lordlar mahsulü yetiştirebilirmiş gibi; sanki ayrıcalıklı Norman _rolünün_, Sakson eşitlik ruhuyla aşılanmış bir topluma aşılanabileceği gibi: ve düşüncesinin saçmalığını, böyle bir reform önerildiğinde halkın biraz övünebileceğini, ancak asla zorla direnmeyeceğini söyleyerek perçinledi; ve eğer yaparlarsa, Kral'ın birliklerinin birkaç kıyı kasabasında bulunması ve birkaç limanın kraliyet donanması tarafından işgal edilmesi gibi İngiliz gücünün bir gösterisi, yakında
yarışmayı çözerdi.

Henüz mühürlenmemiş Oxford tepelerinden, böylesine kibirli bir memur olarak, Boston ve New England'a böyle
babacan bir şekilde bakarken, köy kilisesi ve kamu okulu etrafında kümelenen küçük, kendi kendini yöneten topluluklarda hiç kimseden oluşan bir ırk görebiliyordu.
Amerika'nın Atina'sı olarak adlandırılan çevrede sanat, edebiyat veya bilimde büyüklük bulamadığı için affedilebilir; Jonathan Edwards'ın zengin ve kalıcı şöhretini ölçmesi beklenemezdi; ve o zamanki Oxford inancında, kalıtsal bir asaletin etkileriyle
kalıplanmamış, eğitim ve din yoluyla yüce fikirli adamlardan oluşan kendi kendini yöneten bir ırka yükseltilmiş bir halk gibi genel bir ürün olamayacağı bir madde vardı, bir Devletin temeli olarak. Fakat başka prensiplere ve başka gözlere sahip küçük bir İngiliz gözlemci sınıfı, Boston'da şimdi yeryüzündeki en düzenli kasabayı ve en zeki ve ahlaklı insanları görüyordu; ve dediler ki -bu sözler Londra'da (1768) basıldı ve burada yerel basında yeniden üretildi- Roma Milletler Topluluğu'nun yıkılışından bu yana hiçbir insan bu Amerikan sömürgecilerinden daha adil özgürlük fikirleri beslememiş veya daha gerçek bir bağımsızlık ruhu yaymamıştır. Şimdi Vali Bernard ve siyasi dostları, böyle bir halkın yerleşik yerel yönetim sistemlerine yönelik elle tutulur saldırılar olarak gördükleri şeylere olan öfkesini, eğitimli bir kalabalığın eylemleri ve İngiliz tacına bağlılığı terk etme ve acil bir ayaklanma amacının uzun süredir olgunlaşmış bir tasarımının kanıtları olarak görüyorlardı; ve yıllarca
sistematik olarak teşvik ettiler ve politikalarını en
vicdansız yanlış beyanlarla güçlendirmeye çalıştılar, bu anarşik unsuru ve hain tasarımı, yerel anayasanın temel kısımlarının feshedilmesi ve askeri güçle feodal bir egzotikliğin
yerleştirilmesi dışında hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söylediler. Halk, İngilizler kadar özgür olduğunu iddia etti ve anarşist ve isyancı oldukları iftiraları
üzerlerine yığıldı.

Bu ayaklanma teorisi, Vali tarafından Eyalette kaldığı
sürece uygulandı. Şiddet yanlılarının her aceleci sözü ve bilgelerin her
kamu müzakeresi, bu teoriyi beslemek için yapıldı. Bu tür varsayımlarla hareket ederek, halka büyük bir haksızlık yapmanın yanı sıra, kendini gülünç duruma düşürdü. Yine de görevde kaldığı
sürece hatasına ve planlarına inatla sarıldı; ve İngiltere'ye döndükten sonra bile, Patriotların gidişatı onun inançlarını güçlendirmeye devam etti ve geri yazdı ki, "Boston fraksiyonunun şeflerinin amacı açıkça Büyük Britanya ile kılıçları ölçmekti."

Vali Bernard uzun zamandır yeni önlemleri sürdürmek için askeri bir gücün gerekli olduğunu düşünmüş olsa da, bunun için bir talepte bulunmayı reddetti.
Hükümetin, Damga Yasası zamanında, kendi inisiyatifi ile Boston'a asker göndermesini bekliyordu ve onların varışında sorun çıkmasını bekliyordu. "Kriz," diye yazdı (1 Eylül 1766), "en büyük tehlikeyi hissettiğim, Kral'ın birliklerinin bu şehre girmesidir, ki bu, Hükümetin desteği için gerekli hale gelmiştir, Valinin hesabına yatırılacaktır." Fakat o zamanlar hiçbir birlik emri verilmemişti.
Siyasette çoğunluğun kendisiyle aynı fikirde olduğunu varsaydığında bile, Konseyinin birliklerin getirilmesini tavsiye etmesini asla sağlayamadı; çünkü böyle bir Konseyin onayladığı hiçbir politika veya tedbir, onu uygulamak için birlik gerektirmiyordu. Ancak Vali, Bakanlığın askeri güç olmadan yürütülemeyeceğine karar verdiği yeni politikasının ateşli bir savunucusuydu; fakat onun görüşü, bu politikayı yürütmek için katı talimatlarla birlikte, Bakanlığın bunu yapmak için yeterli gücü sağlaması gerektiğiydi.

Yeni Gelir Yasaları, Labrador'dan Meksika Körfezi'ne kadar uzanan gerçek bir imparatorluk kıyı şeridi boyunca vergileri toplama yetkisine sahip Gümrük Komiserleri adlı bir Kurul öngörüyordu. Boston'da ikamet etmek üzere atandılar. Beş kişiydiler: Charles Paxton, Henry Hulton, William Burch, John Robinson ve John Temple. Sadece gayretli partizanlar gibi görünen Hulton ve Burch hakkında pek bir şey söylenmiyor; Robinson'un şiddetli mizacı, Otis'e yaptığı vahşi saldırıda görülüyor; Temple, Kurulun kurulmasından yana değildi ve yaptıklarına itiraz ederek düşmanlığını kazandı; Paxton, Kurulun babası ve başkanı olmakla suçlandı. Temiz bir Muhafazakar siciline sahip, tatsız, sarayvari tavırları olan ve İngiltere'ye Bernard'ın gizli dostu olarak sertifikalı gayretli bir memurdu. Orada, Boston'dayken kendisine para sağladığı ve böylece amaçlarına ulaştığı büyük adam Charles Townshend lehine "sızlandığı, ağladığı, itiraf ettiği, yemin ettiği ve vasiyetini hazırladığı" söylenir. Bu Kurul kısa sürede ciddi ve kronik bir yerel tahriş edici haline geldi. Üyelerinin yabancı tavırları, çoğu yabancı olduğu için, kasabanın zekasına hiciv malzemesi sağlarken, ana eylemleri yüksek ruhlu bir topluluğun ruhuna demir gibiydi. Anayasaya aykırı olduğu düşünülen vergileri toplamak için kurulduğu için, popüler olamazdı; ancak nezaketsiz bir görevi nezaketsiz bir şekilde yerine getirdi; ve eylemi o kadar tuhaf bir şekilde kötü yargılanmıştı ki, burada nefret uyandırırken, İngiltere'de kınama uyandırdı. Komiserler, halk liderlerinin ayaklanma tasarladığı teorisine tamamen inanıyorlardı. Vali, Lord Barrington'a yazdığı bir mektupta (8 Mart 1768), "eğer bir ayaklanma olursa" kendilerine ne tür bir destek sağlayabileceğini soracaklarını anlatır. Bernard, "Ben de, 'Hiçbiri' diye cevap veriyorum. Sonra, General'e asker için başvurmamı istiyorlar. Onlara bunu yapamayacağımı söylüyorum; çünkü asker istemek konusunda Konsey'e danışmam isteniyor ve onlar asla tavsiyede
bulunmuyorlar, durum ne kadar umutsuz olursa olsun. Aslında, Konsey bana tavsiyede
bulunmaya cesaret edemediği gibi, ben de asker istemeye cesaret edemiyorum. Bazılarının kötülüğünün ve diğerlerinin aptallığının sonunda buraya asker getireceğini fark ettiğimden beri, Özgürlüğün Oğulları isterse, asker istemeye asla cesaret edemediğimi söyleyebilecek ve yemin edebilecek şekilde davrandım; bu nedenle, Lordum, şimdi yazdığım hiçbir şeyin böyle bir başvuru olarak kabul edilmemesini rica ediyorum." Bu, bu kraliyet görevlisi için adil bir gösteri. Mektubuna, geçen on gün içinde, gecelerin iki kez bir kalabalık için belirlendiğini anlatarak başlıyor; sonunda, bir kalabalık meselesine geri dönüyor ve bir kalabalık olması durumunda Komiserlere Kale'de sığınma hakkı
verdiğini söylüyor; ve amirine, kontrol edilmeyen bir kalabalığın "Komiserleri ve tüm memurlarını gemiye bindirip İngiltere'ye geri gönderebileceği" konusunda uyarıyor. Valinin asker istememe yöntemi buydu.
Komiserler, en azından, askerleri erkekçe bir şekilde istediler. Vali Yardımcısı Hutchinson, "Yaklaşık iki hafta önce," diye yazıyor (23 Mart 1768),
"Komiserlerle istişarede bulunuyordum. Çok arzuluyorlardı
Vali'nin bir R---- için- ... Bunu bir şekilde yapmış olsaydı, bu gerçekleşirdi ve insanların kızgınlıklarında ne kadar ileri gideceklerini söylemek mümkün değil." Az önce alıntılanan mektup, Valinin neden bir alay göndermediğini açıklıyor.

Bu istişareden birkaç gün sonra Vatanseverler, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının yıl dönümünü genel bir sevinç günüyle kutladılar. Saptırılabilecek şeyler vardı ve bunlar, ayak takımı yönetimi ve sadakatsizlik belirtilerine dönüştürüldü. Gün ışığı, Komiser Paxton ve Müfettiş Williams'ın Özgürlük Ağacı'na asılmış kuklalarını ortaya çıkardı. Bunlardan ikincisi, bir dolap yapımcısı olduğu için yanında bir tutkal kabı taşıyordu, ancak halk liderlerinin emriyle bunlar kısa süre sonra kaldırıldı; selamlar, özgürlük kadehleri ​​ve diğer neşeli gösteriler vardı ve akşam, Province House'un yanındaki sokaktan geçerken oldukça zararsız olan bir alay,
biraz gürültülüydü, öyle ki Vali kendisinin ve ailesinin
rahatsız olduğunu söyledi. Fakat alaylardan daha derin bir iddia vardı ve
bu sevinçlerin anlamına da iniyordu. Sadıklar, Vatanseverlerin
İngiltere'ye karşı Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasında kazandıkları
şanlı zaferden dolayı birbirlerini tebrik ettiklerini; ve Muhafazakarların
ilişkilerine
inanılırsa, Boston'da öyle aptal adamlar vardı ki, --Ruhumuzu gösterdik; onları kızgınlığımıza ikna ettik; aptalca eylemlerini yürürlükten kaldırdılar; başka türlü yapmaya
cesaret edemezlerdi; eğer yapsalardı, onları mahvederdik. Ve Sadıklar,
anavatan minnettarlık arama hakkına sahip olduğunda,
aslında hakaretle karşılaştığını
söylediler.

Günümüze dair bu tür görüşlerle, işlemlerinin nasıl
çarpıtılabileceğini görmek kolaydır. Vali Bernard tarafından Bakanlığa
isyankar bir ruhun işaretleri olarak sunuldular; ve Komiserler tarafından Halifax'ta Komodor Hood'a bir deniz kuvvetinin korunması için doğrudan bir başvuruda bulunuldu, - halkın davranışları ve mizacının, genel olarak olumsuz durumların, gelirin güvenliği, subaylarının emniyeti ve Hükümetin onurunun acil yardıma ihtiyaç duyduğu bildirildi; ve Kral'ın diğer hizmetleriyle böyle bir yardım sağlamanın uyumlu olacağı umudu dile getirildi. Komodor, Romney'nin mümkün olan tüm süratle donatılmasını emretti ve iki silahlı şhun eşliğinde Boston'a doğru yola çıktı. Limana geldiklerinde, adam eksikliğinden dolayı, bir baskı çetesi onlardan karaya çıktı ve Massachusetts vatandaşlarını gemiye aldılar. Sömürge haklarına yönelik saldırıların yeniden canlanmasından bu yana, "Hyperion" (Josiah Quincy, Jr.) Sadıklar'ın Amerika'nın haklarını savunanları açıkça tehdit ettiğini söylüyor; ancak Romney ve iki gemisinin ortaya çıkışına kadar tehditlerden daha ciddi veya söylentilerden daha gerçek bir şey yoktu. Hiçbir asker gelmemiş olmasına rağmen bu deniz gücü gösterisi sinir bozucuydu ve Vali'ye bildirilmiş gibi görünen şiddet yanlılarının sözlerini çoğalttı. Vali, Bakanlığa "Boston'daki hizbin taç subaylarına karşı bir ayaklanma çıkarma niyetinde olduğundan emin olduğunu" söyledi. Bu sırada Lord Hillsborough'u bir paradoksun açık bir açıklamasıyla destekledi: iflas etmiş bir kaç liderin dünyanın en erdemli kasabasını nasıl demir bir çubukla yönettiği. Valinin sözleri şöyledir (19 Mayıs 1768), "Bu kasabayı ve onun aracılığıyla tüm kıtayı taciz eden, çok az sayıda en alt tabakadan insandan oluştuğu bilinen ve hem itibar hem de mülk bakımından iflas etmiş üç veya dört kişi tarafından yönetilen hizbin, bu kasabanın sakinlerini, onları demir bir çubukla yönetenlerden yüz kat daha fazla kredi ve mülke sahip olan (daha da fazla diyebilirim) bu kasabanın sakinlerini nasıl boyunduruk altında tutabildiği merak konusu olmuştur. Bu paradoks, bu kasabanın en alt tabakadaki halk tarafından yönetildiğini ve Pul Yasası'ndan bu yana kalabalığın elinde olduğunu ve olduğunu göstererek hemen çözülür." Hükümetin dostlarını, emperyal gücün sadece uygunsuz değil, neredeyse ihanetle hor görüldüğünü gördüklerinde çok umutsuz olarak tasvir etti. Bu tür
mektuplar George III'e dolabında okundu ve kanun gücünde olduğu iddia edilen kraliyet talimatlarının temeli haline getirildi.

Boston'da endişeli bir saatti. Gazeteler, Bakanlığın yeni ve kesin önlemlere karar verdiğine dair özel ve kamuya açık raporları her çevreye taşıdı; ve bu nedenle bu güç gösterisinin acı verici bir anlamı vardı. Yaygın konuşma, halkın bir grup dalkavuğu, saray gözdesini ve aç bakmakla yükümlü kişileri geçindirmek için vergilendirilmeye mahkûm olduğuydu; yurtdışından gelen muhtaç avukatların veya yurtiçindeki güç araçlarının hakimler; ve
valileri, yerlilerse, paralı askerlik hizmeti için ödüllendirilen partizanlar olacaklardı veya yabancılarsa, boşa harcanmış servetlerin soyluları olacaklardı
ve onları yenilemek için maaşlara açgözlü olacaklardı. Yurt dışından gelen çıra
bu tutuşabilir halkın zihnine atıldı; çünkü her
gelişten sonra dergiler Wilkes
anlaşmasının coşkusuyla dolardı, ki bu o zamanlar İngiltere'de zirvedeydi; ve eğer "Londra
her köşeden ve her sesten Özgürlük kelimesini yankılasaydı", Boston'daki her sokakta ve her evde bir yankı olurdu. İnsanlar
yanlış tanıtıldıklarını ve kötü muamele gördüklerini biliyorlardı ve somurtkandılar. Haklı olduklarını biliyorlardı ve kararlıydılar.

Vali Bernard, Joseph Warren, James Otis, John Hancock ve Samuel Adams gibi iflas etmiş kişilerin kasabayı demir bir sopayla nasıl yönettiği sorununu çözdükten yaklaşık bir ay sonra (10 Haziran 1768) gerçek bir kalabalık oluştu. Gümrük Kurulu, gelir yasalarını ihlal ettiği iddiasıyla, gelir memurlarına, Hancock'a ait Liberty adlı sloop'u, günlük işlerinden eve dönerken, bir cuma günü, gün batımına yakın bir zamanda, ele geçirmeleri talimatını verdi. Ve sanki halk yasaya karşı zorla direnmeyi düşünüyormuş ve tutuklamaya saygı göstermeyi reddediyormuş gibi, geniş ok üzerine konduktan sonra, sloop, Tahsildarın tavsiyesine aykırı olarak, memurların kaba ve sert sözleriyle yattığı iskeleden kaldırıldı ve Romney'nin silahları altında demirlendi. Bu, kalabalık ve gümrük memurları arasında, her zamanki kavga tarzında, küfürler savaşının başlangıcıydı ve bir tür doğal kalabalık yasasıyla, suçlu memurların şiddetli bir şekilde toprak ve taşlarla vurulduğu bir isyana dönüştü. Warren, Hancock ve Samuel Adams'ın istişare halinde olduğu sırada, kalabalığın Sayıştay ve Müfettiş'in konutlarının camlarını kırdığı ve Tahsildar'ın eğlence teknesini Ortak Alan'a sürükleyip orada yaktığı anlatılır. Ancak burada Hancock ve diğer popüler liderler aralarına katıldı ve sessizliği yeniden sağlamayı başardılar. Bunlar rezaletlerdi ve haklı gösterilemezdi, ancak bunların ebeveynleri Romney'nin kaptanının acımasız sözleri ve gemiyi ele geçiren memurların kalabalık prosedürüydü ve gemi kendisine karşı hiçbir yasal işlem yapılmadan üç gün alıkonuldu. Sonuçta, bu, en üst düzey yetkilileri esirgemeyen, cam kırmakla yetinmek yerine en pahalı evlere
girip mobilyaları tamamen tahrip eden, hayatı mahveden ve yalnızca askeri güçle
ve kan dökülmesiyle
kontrol altına alınan Londra ve diğer yerlerdeki çağdaş müthiş kalabalıklarla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir olaydı. Bunlar göz önüne alındığında, Albay Barre Avam Kamarası'nda, bu isyanda "Boston sadece ana vatanı taklit ediyordu" diyebilirdi. "

Ancak yetkililer ve özellikle Komiserler, Temple hariç,
kalabalığı oldukça orijinal ve Amerikalı olarak görmeyi ve Boston halkının açık bir isyana hazır olduğunun kanıtı olarak görmeyi seçtiler. Ortaya çıkan heyecanı bu görüşü doğruluyor olarak gördüler. Zarar görmemiş ve tehdit edilmemiş olan Komiserler en şiddetli ve mantıksız olanlardı; ve Vali tüm Cumartesi ve Pazar
onları "bazı barışçıl önlemler almaya" ikna etmeye çalışsa da,
ama hepsi
bir amaca ulaşmadı. Pazartesi sabahı, Temple hariç,
Vali'ye bir kartla Romney'e bineceklerini bildirdiler ve Kale'yi kullanmaları için gerekli emirleri istediler; ve
ailelerini de yanlarına aldılar. Hallowell'i hemen İngiltere'ye gönderdiler ve Hazine Lordları'na, "Bu kasabanın açık bir isyanını, muhtemelen Koloniler boyunca yayılabilecek olan, ancak askeri gücün hemen kullanılması önleyebilir." diye tavsiyede bulundular. Temple ve
a Kurul'un alt kademelerinden bazıları kasabada kaldı, rahatsız edilmedi ve ithalatçıların ödemeye devam ettiği geliri topladı.

Kasaba, Liberty'nin ele geçirilme biçimini ve buna yakın zamandaki haciz olaylarını büyük bir hakaret olarak gördü; ve pazartesi günü işler tehdit edici görünüyordu. Ancak halk liderleri ortaya çıktı, kendilerini hareketin başına koydu ve öfkeyi yasanın güvenli kanalları boyunca öyle bir şekilde yönlendirdi ki, kasaba toplantısında sakin ama güçlü bir şekilde dile getirilen dilekçe ve itirazdan daha şiddetli bir şey olmadı. Liberty Tree'de, Faneuil Hall'da ve Eski Güney'de neler yaşandığını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, Patriotlar'ın en büyük toplantılarını yaptıkları yer, yazıldığına göre, Amerikan kıtasında
hiç görülmemiş. Salı sabahı, Liberty Tree'de, kasaba ikametgahı Province House olan Vali, Roxbury'deki Jamaica Plain'deki kır evindeydi. Arkadaşlarından, Özgürlük Oğulları'nın yaptıklarıyla ilgili o kadar şaşırtıcı tavsiyeler aldı ki, kendi oğullarından birini, Vali Yardımcısı Hutchinson'ın hemen orada bulunmasını isteyen bir mesajla kasabaya gönderdi, çünkü "kasabadan çok önemli haberler bekliyordu" ve bu tür haberler onun geri çekilmesini gerektirecekti. Hutchinson'ın gelişini huzursuz sinirlerle beklerken, evine doğru hareket eden, karmakarışık, gösterişli özgürlük şapkaları ve mızrakları olan bir Paris halkı değil, hatta homurdanan bir Londra kalabalığı değil, on bir rahat arabadan oluşan huzurlu bir tren, başında Warren, Otis ve Samuel Adams'ın olduğu, halk toplantısından çok saygın bir komiteyi taşıyordu. Valiye, Parlamento'nun Kolonileri vergilendirme hakkına itiraz eden ve Massachusetts'te baskı çetelerinin yasallığını reddeden bir dilekçe taşıyorlardı. "Onları," Vali'nin sözleri, "mümkün olan en nezaketle kabul ettim ve dilekçelerini dinledikten sonra, onlarla çok serbestçe konuştum, ancak resmi bir cevap vermeyi, yazılı olması gerektiği gibi, ertesi güne erteledim. Sonra şarap dağıttılar ve özellikle benimle görüşmeye alışkın olmayan kısmı olmak üzere, beni karşılamalarından çok memnun bıraktılar." Vali'nin ruh halini göz önünde bulundurarak, komite, Vali'nin geldiklerinde olduğundan daha fazla memnun olamazdı; ancak Hutchinson içeri girdiğinde onun huzursuzluğu sona erdi ve olağandışı bir siyasi eylem için hiçbir sebep yoktu. Vali'nin ertesi gün kasabaya verdiği cevap uzlaşmacıydı. Komitenin kendisine sunduğu dilekçe, Hutchinson tarafından, Parlamento yetkisinin pratik olarak reddedilmesi yolunda şimdiye kadar ileri sürülen her şeyin ötesine geçen bir dilekçe olarak görüldü; ancak Vali akıllıca bir şekilde
o günün tartışmalı sorusunu tartışmayı reddetti ve aynı şekilde akıllıca bir şekilde
basın çetesinin öfkesine karşı bir çözüm sözü verdi, bunların hepsi de toplantıyı
oldukça tatmin etti. Başkan James Otis, Valinin misafirperverliğini kabul ederek cevabı daha tatmin edici hale getirdi. Yine de Eski Güney'i taşan adamlar, Parlamento'nun saldırılarına karşı sert ifadelerle protesto etme görevini ihmal etmediler; ve Joseph Warren'ın ruhsal enerjisiyle işaretlenmiş ayrıntılı ve takdire şayan bir makalede, anayasaya aykırı vergilendirmeyi son sıkıntıların temeli olarak ileri sürdüler. Bu bir baskıydı ve "halkın üzerine silahlı bir adam gibi indi, özgürlük ve hürriyet için ulusların kadeh kaldırdığı bir imparatorluğun tebaası olmalarına rağmen." Şimdi bu ve diğer saldırıların silahlarla uygulanacağı söylentisi yaygındı. Bu fikir halk için iğrençti. Söylentilere göre asker getirilmesi konusunun kendisine iletildiği bir komite, toplantıya, bu önlemi kim önerdiyse onun "yüreğinde bir tiran, bir hain ve ülkesine karşı açık bir düşman" olduğu yönünde bir karar bildirdi; ancak bu karar, sadık ve korkusuz belediye katibi William Cooper ve diğerleri tarafından savunulmasına rağmen, sonunda kabul edilen karar, bu dönemde herhangi bir asker ithalini isteyen veya teşvik eden herhangi bir kişinin, kasaba ve Eyalet için bir düşman ve her ikisinin de huzurunu ve düzenini bozan biri olduğunu ilan etti. Vali artık halkla iyi ilişkiler içindeydi. Yaptığı hiçbir şeyin kasabaya asker getirmeyeceğini söyleme alışkanlığı vardı, Eyalet ile ana vatan arasında uyumu teşvik etmek istiyordu ve Bakanlığa onların adına dikilen anıt, "lütufkar Krallarına karşı aynı sadakat ve görev duygularını ve ulusun büyük konseyi olan İngiliz Parlamentosu'na her zamanki gibi aynı saygıyı" taşıdıklarına dair güvence içeriyordu. Bu, dokunaklı bir şekilde ifade edilen gerçekti. Bostonlular, Parlamento'nun yerel kurumlarını haklı olarak şekillendirebilecek veya cemaatlerini ve kasaba toplantılarını, otoyollarını ve evlerini kontrol edebilecek kadar Emperyalizmin bir örneği olduğunu asla düşünmediler; ve Tacı her zaman değerli gelenek ve haklarını koruyacak ulusal bir gücün sembolü olarak gördüler. Bu nedenle Valinin milliyetin en önemli noktası hakkında söyledikleri, hitap edilen kişiler tarafından dürüst bir şekilde karşılandı. "Ben kendim," diye yazdı,
(18 Haziran) "insanlarla her zamankinden daha iyi geçiniyorum. Kasabanın bana verdiği bir dilekçeye karşı medeni bir muamele, buna açık ve dostça bir cevap ve savaş gemilerine müdahale ederek gerçek bir hizmet, bana biraz popülerlik kazandırdı. Ama bir hafta bile sürmeyecek. Genel Meclis'te Dışişleri Bakanı'ndan aldığım emirleri yerine getirir getirmez, popülerliğim sona erecek;
ve bir ateş gemisinin kaptanı gibi davranmak zorunda kalıp kalmayacağımı bilmiyorum, -füzemi yakmadan önce geri çekilmemi sağlayacak bir şey."

Ama ufuk, Sadıklar için yıkımın korkunç alevi, ama Vatanseverler için cennetten gelen bir ışık olan şeyle aydınlandığında, sessizce füzesini yaktı. Olay çok iyi biliniyor, bir bakıştan daha fazlasına gerek yok. Temsilciler Meclisi, 11 Şubat'ta, diğer Kolonilere, mevcut krizde, aralarında eylem birliği olması gerektiğini öneren ünlü Genelgesini göndermişti. Sadıklar, bunun bir Konfederasyon örgütleme girişimi olduğunu ve bu nedenle devrimci olduğunu iddia ettiler; Vatanseverler, bunun tek amacının şikayetlerin giderilmesi için dilekçe ve itirazda birleşmek olduğunu ve bu nedenle anayasaya uygun olduğunu ileri sürdüler; Bakanlık, bu eylemi ayrıcalık için son derece tehlikeli olarak gördü ve Vali Bernard'a, Meclis'ten bu Genelgeyi geri çekmesini veya iptal etmesini talep etmesini emretti. Bu emrin iletilmesi, Valinin füzesini yakmak dediği şeydi. Günlük mektupları, onu ateşlediği zamanki ruh halini tam olarak gösteriyordu. Büyük Britanya'ya karşı direnme kararlılığını gördü; halkın bunu yapmak için hazırlıklar yaptığı söylendi; ve kraliyet dolabının girişine sahip olan akrabası Viscount Barrington'a yazdı, Hallowell aracılığıyla mektubu gönderdi, her zamanki hata vurgusundan daha fazlasıyla, "Eminim ki işler bir krize doğru hızla ilerliyor ve Bostonluların sizden önce davranacağından korkuyorum." Vali bu ruh haliyle kibirli İngiliz talebini gönderdi. Meclis, (26 Haziran 1768) doksan iki oya karşı on yedi oyla kraliyet emrine uymayı kesin bir şekilde reddetti; bunun üzerine Vali, ceza olarak Genel Mahkemeyi feshetti; ve Massachusetts aylarca yasama organından yoksun kaldı. Bunlar kamuoyunun zihnini hızla ele geçiren olaylardı. Duygu çok uzaklara ve derinlere yayıldı; ve basın aracılığıyla halka duyurulan yurtdışından gelen yanıtın birliği gerçekten ilham vericiydi. "Hepimiz," diyor bir mektupta, "Meclisinizin yaptıklarına seviniyoruz ve muhteşem Doksan İki'ye alkışlarla katılıyoruz. Bu kesinlikle bir Amerikan meclisinin üzerinde çalıştığı en önemli davaydı."
Bu kısa anlatı alışılmadık derecede düşündürücüdür. Bernard'ın mektubu, küçük bir hizmet için çok fazla minnettarlık göstermeye hazır olan ve yalnızca İngiltere'deki kardeşlerinin sahip olduğu özgürlük ölçüsüne bırakılmayı isteyen halkın nazik tavrının bir kanıtıdır;
Meclis'in kraliyet komutanlığına verdiği muhteşem Hayır, onların öz saygılarını nasıl koruyabileceklerini ve yerel hükümetlerinin yanında nasıl durabileceklerini gösterir; ve Meclis'in diğer Kolonilerdeki eylemlerinin genel olarak onaylanması, birbirlerinin kaderine yönelik bir ilgi topluluğunu gösterir.

Yerel meclislerin cevapları, zaman zaman dergilerde basıldıkça, Boston vatanseverlerinin kalplerini sevinçle doldurdu.
Bu şeyleri sürekli izleyen ve kamuoyunun oluşumunun önemini doğru bir şekilde tahmin eden Hutchinson, şöyle yazdı:
"Diğer Kolonilerin eylemleri, demagoglarımızın ruhunu ayakta tutuyor. Adams ve Cooper'ın bunun gördükleri en görkemli gün olduğunu
söyledikleri söylendi." Ortak hakların desteklenmesinde birlik ruhunun genel bir tezahürünü gördüler. Birlik olmadan hiçbir şey olduklarını biliyorlardı;
birlik olduğunda ise her şeye eşit hissediyorlardı. Böylece siyasi sistemimizin iki unsuru, yerel özyönetim ve Amerikan vatandaşlığı burada işliyordu.

Haziran kalabalığı, halk toplantıları, Temsilciler Meclisi'nin oyu ve birlik duygusu, gayretli Sadıklara, insanları düzende tutmak için birliklerin gerekliliği konusunda yeni bir argümana dönüştürmek için zengin malzeme sağladı. Hemen ele geçirildi. Komiserler, Boston kargaşalarını kıtada seyrine başlayan bir isyanın habercisi olarak ortaya koydular. Sadece Hallowell aracılığıyla İngiltere'ye bir sürü yalan göndermekle kalmadılar, aynı zamanda karargahı New York'ta olan Başkomutan General Gage'e ve Halifax'taki Komodor Hood'a daha fazla gemi talebinde bulunan mektuplar gönderdiler. General Gage, Vali'den mektup almamasına şaşırdı, ancak bir askerin hızıyla hemen (24 Haziran) Vali Bernard'a kamu huzurunu korumak için ihtiyaç duyabileceği tüm gücü teklif etti; ancak Kral'ın güçlerinin Yürütme'den talep olmadan bir isyanı bastırmak için bir Eyalete gönderilmesini uygunsuz bulduğundan, Vali'ye bu konuda açıkça tavsiyede bulundu. Ancak Vali, isyanı bastırmak için asker istemiyordu ve bunu söyledi; ve ihaleye cevaben, uzun ve ağır bir incelemeye geri döndü,
ülkesinin iyiliği için askerleri elzem olarak görmesine rağmen,
neden herhangi biri için resmi bir talepte bulunmadığını ve bulunmayacağını,
ve böylece, tamamen bilinçsizce, her kelimeyle kendini ihanete uğrattığını ve kınadığını gösterdi,--çünkü ülkeden bahsederken kendini düşünüyordu. Komodor Hood, Boston'un iyi insanlarının aslında bir isyanın arifesinde olduğuna ve Komiserlerin değerli hayatlarının şu anda bulundukları Castle William'da pek de güvende olmadığına inanarak, "hemen iki gemi daha gönderdi" ve bu gemilerin "Kaleyi her türlü sürpriz girişiminden koruduğunu" söyledi. Ancak Hutchinson'a göre, insanlar deli olsa da, Don Kişot değillerdi ve birkaçı ona saldırmaktan bahsetmiş olsa da, Majestelerinin gemilerinden hiçbiri limanda olmamasına rağmen, Kale tehlike altında değildi. Gemiler hemen geldi ve Castle William'ın etrafına demir attılar; ancak hiçbir asker görünmedi, ancak Temmuz ayının başlarında Vali, General Gage'in gizlice kendisine bir grup mesaj gönderdiği ve o istasyondaki kıdemli İngiliz subayı Yarbay Dalrymple'a hitaben yazmış olması nedeniyle, Halifax'tan buraya emredildiklerinden emindi. Bernard, bu yazıları iletirken Dalrymple'a şöyle yazdı: "Biliyorsun ki
durumum bu tür işlemler hakkında olabildiğince az şey biliyormuşum gibi görünmemi gerektiriyor. Bu nedenle, bu tür bir işi yürütürken, bana resmi olarak iletmem gerekene kadar, bu konuda yabancı gibi görünmeme izin verirseniz size minnettar olurum. Bu arada, güvenilir bir kaynaktan bana iletilen herhangi bir özel ipucu kabul edilebilir."

Doğru sözlü bir İngiliz subayı, bu görevlinin sonraki eylemi bunu ifade etmesine yol açmadan önce bile, böyle bir görevliye karşı küçümseme duygusunu benimsemiş olmalı.

Vali hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Verdiği emirler, birlikleri Boston'a gitmek üzere hazır hale getirmekten başka bir şey değildi; bu talebi yapmayı sürekli olarak reddetti ve şöyle yazdı: "Kriz, birliklerin gelişini bekliyor ve şimdi
gelmeyeceklerini öğreniyorum." Daha sonra, üyelerinin oybirliğiyle askere ihtiyaç olmadığı görüşünde olduğunu gördüğünde, Komutan General'in teklifini resmen Konsey'e sundu. Şimdi bu
kurul kararlı Sadıklar içeriyordu; ve bu fikir birliği Vali'yi şaşırtmış gibi görünüyor. Lord Barrington'a, bu gerçeğin kendisini "artık, tamamı yavaş yavaş görevden alınmış, mahkemeye çıkarılmış ve
gözünün önünde mahkûm edilmiş olan, kraliyet ve parlamento gücünün küçük kalıntılarının desteği için Konsey'e güvenemeyeceğine" ikna ettiğini söyledi; bu düpedüz parti yanlış tanıtımıydı. Ayrıca, Boston'a asker göndermenin bir yerleşim ve kantonlama işi olması gerektiği görüşünü dile getirdi. "Bunun iki buçuk yıl önce yapılması gerektiği bir sır değil," dedi, "eğer yapılmış olsaydı, şu anda Parlamento'ya karşı bir muhalefet olmazdı ve her şeyden öte, Britanya İmparatorluğu'nun devrilmesini tehdit eden (ama umarım boşuna) böyle birleşimler olmazdı. Eğer hizipleşme ve isyana karşı tedbir alınacaksa, karargah güvence altına alınmalıydı." Bunun yerine, "Boston 14 Ağustos 1765'ten bu 23 Temmuz 1768'e kadar eğitimli bir kalabalığın kontrolü altında bırakıldı."

Burada bunlar yaşanırken, Massachusetts ve Boston'a ilişkin zar, Valinin emrine bir askeri güç yerleştirme kararıyla İngiliz kabinesinde atılmıştı. Bu karar Haziran toplantısından veya Haziran ayaklanmasından önce alındı; ve bunun gerçek nedenini Mart ayının 18'indeki alaylar veya eşit derecede önemsiz önceki gösteriler hakkında kağıt üzerinde görünenlerde aramak tamamen boşunadır. Hutchinson ve Gage ve diğer Sadıklar
tüm bunların önemsiz şeyler olduğunu kabul ettiler. Bakanlar kalabalıklara yabancı değildi;
Boston'da Londra'daki kadar şiddet yanlısı olanlar olsa bile,
bunları sadakatsizliğin kanıtı olarak kullanamazlardı. Halk liderlerini anarşist olarak gösteren, yerel hükümete olan sevgiyi bağımsızlık arzusuna dönüştüren iftiraların yanı sıra, anavatanın gururuna dokunan bir iftira daha vardı; çünkü Sadıklar Bostonlular için şöyle demişti: (zamanın ruhunu temsil edecek kadar iyi bir dil yoktur) "kulübesinden yeni çıkan her pis adam, komşusunu İngiltere'ye karşı kazandıkları şanlı zaferden dolayı tebrik etti; ve kendi büyük önemleriyle o kadar sarhoş olmuşlardı ki, aralarındaki en aşağılık kişi bile kendisini ilk İngiliz tüccarından üstün görüyordu." Bu bir yalandı; çünkü Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının verdiği sevincin, Koloniler ile Büyük Britanya arasında yeniden sağlanan uyumun verdiği sevinç olduğu kesindir. Böylece, bu tür temsiller nedeniyle, Boston halkı Haziran ayındaki büyük şehir toplantılarında müzakere ederken, karargahı New York'ta olan General Gage'e, Castle William'a asker yerleştirme, Boston'a bir müfreze yerleştirme ve limanda bir deniz kuvveti bulundurma emri gidiyordu. Lord Hillsborough'un Vali Bernard'a hitaben yazdığı, bu sonucu ileten yazı, ayrıntılı ve yetkindi ve Hükümetin politikasını tam olarak ortaya koyuyordu. Talimatlar, Boston'un "ahlaksız ve dizginsiz bir kalabalığın elinde olduğu" iddiasına dayanıyordu; "yasalara karşı gelme ve Parlamento'nun otoritesini reddetme" eğilimiyle hareket ediyordu; ve iddia edilen "görevlerini yerine getirirken gelir memurlarına karşı çıkılması ve sivil yargıçların korkutulması için uygulanan yasadışı ve haksız tedbirlerin, Hükümetin elinin güçlendirilmesinin gerekliliğini gösterdiğini" söyledi. Bu bildiri, Bernard'ın beş mektubunun bu tür beyanlar içerdiğinden bahsediyor. Lord Hillsborough'un, Vali'yi, birliklerin getirilmesi konusunda Konsey'den tavsiye istediği için sert bir şekilde azarladığına dikkat çekmek gerekir; çünkü Konsey'de böyle bir işlevin kabul edilmesi, Anayasa ile uyuşmayan bir gücün verilmesi anlamına geliyordu. Resmi ifadeler, "Tacın yetkisini devrettiği kişi sizsiniz ve bu yetkinin en iyi şekilde kullanılmasından yalnızca siz sorumlusunuz." Bu eylem halk liderleri tarafından bilinmiyordu ve Ağustos ayı, Bakanların Boston'da birlikleri konuşlandırmaya ikna edilip edilmeyeceği konusunda şüpheyle geçti. Kasaba, Vali'nin isyanlara karşı bir bildiri yayınladığı (3 Ağustos 1768) ve tüm yargıçları kargaşaları ve yasadışı toplantıları bastırmaya ve Hükümete canlılık ve kararlılık kazandırmaya çağırdığı sırada dikkat çekici derecede sessizdi. "Determinatus" (8 Ağustos) "Gazette"de, "anavatan, Londra ve Westminster gibi düzenli ve çok nazik şehirlerden duyduğumuzla aynı derecede bir karışıklık içinde olduğumuzu düşünüyorsa, buna şaşmamak gerekir. Orada, dokumacıların çetesi, denizcilerin çetesi, terzilerin çetesi, kömür madencilerinin çetesi ve bazılarına göre din adamlarının çetesi olduğu söyleniyor; ve kısacası, tüm krallığın, * * * * ve P----t hariç, tek bir genel kargaşa sahnesinde birleşeceğinden korkulmalıdır. Ulusun ve kolonilerinin barışı ve refahı için içtenlikle dua ediyorum, eğer gözlerini açarsa, çıkarlarının bölünmemiş olduğunu açıkça görecektir." Bu ayki dergilerde bu çetelerin tüm ayrıntıları yer almaktadır. Wapping'deki kömür taşıyıcıları mülkleri tahrip etti
ve cinayetler işledi ve Sunderland'dan iki bin omurgacı ve denizci, kendilerine karşı Newcastle'dan gönderilen
Kral'ın birliklerini
oldukça sert bir şekilde püskürttü. Neyse ki, Boston'da veya Eyalette böyle bir yasaya saygısızlık bilinmiyordu. Yine de Vali, bir kalabalığın kontrolü altında olduğunu söylemeye devam etti; ve bir başka sevinç günü ona
halkı yanlış tanıtmak için bir fırsat daha verdi. Bu, Ağustos'un on dördüydü ve Damga Vergisi'ne karşı ayaklanmanın
üçüncü kutlamasıydı. Bu olaydaki alayda, 26 Ağustos'ta Vali Yardımcısı'nın evine yapılan saldırıda parmağı olan ve bunun sonucunda ölüm cezasına çarptırılan ve şimdi çetenin sömürüsünü kutlayan bir adam vardı; alay başında ise, çetelere göz yummakla suçlanan iki Bostonlu tüccar vardı. Vali, Vatanseverlerin 26 Ağustos'taki saldırılardan, 14 Ağustos'ta damga vergisine karşı yapılan ayaklanmayı övdükleri kadar nefret ettiklerini çok iyi biliyordu. Ayrıca Hutchinson, hala Şato'da olan Komiserlere yapılan kamusal hakaretlerden oldukça rahatsızdı, ancak astları geliri toplamak için şehirdeydi. Harbiyeliler, Hancock'un önerisi üzerine, onları her zamanki kamusal akşam yemeğinden hariç tutmaya oy verdi; ve kasaba, Komiserlerin davet edilmemesi şartıyla, akşam yemeği için Faneuil Hall'un kullanımını reddetmeye oy verdi. Dilekçeler ve kararlarla birlikte bu tür işlemler, Valinin bahsettiği Boston "eğitimli kalabalığının" neredeyse tüm öfkesini oluşturdu. Yine de bir ayaklanma korkusu içindeymiş gibi davrandı ve ayın son günü sızlanarak şöyle yazdı: "Şehir şu anda iki yıl önce olduğu kadar savunulabilir durumda, iki yüz mil yakınında gerçek askerlerden oluşan bir çavuş muhafızı yok."

Birkaç gün sonra, bir cumartesi gecesi, General Gage'in yaveri William Sheriff, çarşamba sabahı ayrıldığı New York'tan şehre geldi ve Vali Bernard'a şu mektubu getirdi, aslı "3 Eylül'de alındı" olarak onaylandı.

* * * * *

THOMAS GAGE'DEN FRANCIS BERNARD'A.

"New York, 31 Ağustos 1768.

"Efendim,--Mektuplarınıza herhangi bir cevapla sizi rahatsız etmeme gerek yok ve ben sadece onları aldığımı bildiriyorum.

"Şimdi size Boston'a kuvvet gönderme emri aldığımı bildirmek istiyorum ve gönderilecek sayıyı sizin gerekli sayı hakkındaki görüşünüze uygun şekilde düzenleyeceğim. Yaverim Yüzbaşı Şerif, özel bir iş bahanesiyle Boston'a gidiyor ve size bu mektubu iletecek. Bu konuyu sizinle çözmesi emredildi; siz de onun takdirine, sağduyusuna ve gizliliğine güvenebilirsiniz. Kendisine, Majestelerinin Halifax'taki kuvvetlerinin komutanına 14. Alay ile birlikte gemiye binmesi için bir emir mektubu emanet ettim ve Yüzbaşı Şerif'in 29. Alay için benzer bir emirle doldurması için mektupta bir boşluk bıraktım, böylece 29. Alayın tamamını veya bir kısmını ve 14. Alayın tamamını ve bir alayı yeterli bir kuvvet olarak görmezseniz. Konuyu Yüzbaşı Şerif ile görüştüğünüzde, Lütfen bana hemen haber verin,
sizin için gecikmeden bir kamu mektubu yazıp,
Eyaletinize sipariş edilecek kişiler için konaklama yeri talep edeyim.
Bu mektubun içeriği, cevabınız ve sizinle şimdi yaptığım her şey,
en azından Atlantik'in bu yakasında, derin bir sır olarak saklanacaktır.

"Mektuplarımda, askerlerin Boston'da kalmaya devam edeceğinden, acil bir durumda büyük bir hizmete
sahip
olabileceği söylenen ve Tac'a ait olduğu söylenen
William Kalesi'ni ele geçirmenin
tavsiye edilip edilmeyeceği belirtiliyor.

"Boston'a sipariş edilen birliklerin tamamının veya bir kısmının
William Kalesi'nde konaklamasını isteyip istemediğinizi Yüzbaşı Şerif'e bildirme nezaketinde bulunacaksınız. Eğer orada konuşlandırılmış birliklerin, kanunlara gereken itaati sağlamak, sivil yargıçları ve Tacın memurlarını görevlerini yerine getirirken korumak ve desteklemek amacıyla Boston'a gönderilme niyetine cevap vermeyeceği görüşündeyseniz, bir kısmı orada, bir kısmı da şehirde konuşlandırılabilir. Halifax'tan her iki alayı da isterseniz, bunlardan biri veya birinin üç veya dört bölüğü Kale'de konuşlandırılabilir ve böylece şehirde bir alayınız ve beş bölüğünüz daha olur. Bunu söylüyorum ama sizin kararınıza bırakıyorum;
ve bu konuyu Boston'a gönderilmesi gerektiğini düşündüğünüz asker sayısına göre Yüzbaşı Şerif ile görüşeceksiniz. Bu konudaki kararlarınızı bana bildirmekten memnuniyet duyarsınız.

"Kale'de konaklamasını istediğiniz askerler için yatak takımı sağlayıp sağlayamayacağınızı bilmiyorum; eğer sağlayamazsanız, Yüzbaşı Şerif Yarbay Dalrymple'a, Castle William garnizonu için kararlaştıracağınız adam sayısına yetecek kadar Halifax'tan yatak takımı getirmesini yazacaktır.

"Büyük saygılarımla,

"Efendim,
"En itaatkar,
"Mütevazı hizmetkarınız,
"TH'S. GAGE."

Sam Adams Alayları Boston'a böyle getirildi
Bu mektuba göre, Valinin kendisi, esasen,
On Dördüncü Alay hariç herkesi getiren emri verdi; bu emir
"en azından Atlantik'in bu tarafında derin bir sır olarak saklanacaktı."

Bu sırada Boston vatandaşlarının büyük çoğunluğu, aralarına asker sokmak için herhangi bir şekilde ilgili olduğu varsayılan herkese karşı çok öfkeli ve şüpheciydi; çünkü askerler, temsilcileri aracılığıyla asla onay vermeyecekleri yasalara tabi kılmanın bir yolu olarak görülmeye başlamıştı. Ateşli Josiah Quincy, Jr. şöyle derdi:--"Kuzey'in özgür doğmuş oğulları, yeryüzündeki herhangi bir tiran gücüne genel ve birleşik bir itaat göstermeden önce,
ateş ve kılıç, ıssızlık ve yıkım, ülkeyi harap edecek." Korkusuz Samuel Adams ise de ki,--"Kral ve Parlamento bizi zorla
sürükleyip köleleştirmeden önce, silahlarımızı ve kanımızın son damlasını alacağız." Sakin Andrew Eliot şöyle derdi,--"Bizim sıkıntımızı hayal bile edemezsin: ayakta duran bir orduya sahip olmak! Özgürlüğün tatlılarını
tatmış bir halk için bundan daha kötü ne olabilir?" Hutchinson şöyle yazmıştı: "Sıradan insanların çoğu çılgına dönmüştü ve özgürlüklerini savunmak için ölmekten bahsediyordu", "kaba insanların çok üstündekilerse onları destekliyor ve cesaretlendiriyordu." Kamuoyunun hissiyatı o kadar yoğundu ki; özgürlüğün maddi refahtan daha fazla ciddiye alınması o kadar ciddiydi. Artık Amerikan davasının erken ayaklanmanın kayasında batıp batmayacağı mı yoksa devrimin ihtişamına dönüşen temkinli ve akıllıca adımlarla mı ilerletileceği görülecekti. Mevcut kamu alarmı, yurtdışından gelen belirsiz ifadeler veya içeride askeri bir gücün geleceğine dair çıkan söylentiler yüzünden ortaya çıktı. Kanada'nın ileri karakollarından Halifax'a birlikler gönderildi; o istasyonda alışılmadık bir deniz kuvveti toplanıyordu; ikisinin de varış noktasının Boston olduğu söyleniyordu: ancak Vali, askerleri buraya getirecek herhangi bir şey
yapmıştı ve
bilmeyeni oynamaya devam etti. Bu acı verici bir gerilim yarattı ve soğukkanlı gözlemcilere
Hükümetin politikası açıklanamaz göründü. Ancak
halkın askeri yönetim ihtimaline duyduğu öfke ne kadar
derin
olursa olsun, eğer askerler buraya gelirse,
çıkışa direnmek veya her zaman tedbirsizliğe hazır olan aceleci ruhların bunu yapmasına izin vermek halk liderlerinin planının bir parçası değildi; ancak amaçları
kamuoyunda bu şekilde ihlal edilen haklara dair adil bir duyguyu
yerleştirmek, genel öfkeyi güvenli bir eylem
kanalına yönlendirmek ve böylece
hakareti genel davanın
faydasına çevirmekti. Valinin General Gage'in mektubunu almasından iki gün sonra, "Boston Gazette"de "OKUR! KATILIN!" başlığı altında, alışılmadık bir ruh ve cesaretle, keyfi güç politikasını savunan yetkililerin gidişatını, "Büyük Britanya ile kolonileri arasındaki birliği bozma" yönünde doğrudan bir eğilim olarak suçlayan bir bildiri yayınlandı. Bu politikaya karşı Kral'a itiraz etmeyi ve aynı zamanda "sonsuzlukta hükümetinden kopmaktan daha çok korktukları hiçbir şey olmadığını" ilan etmeyi önerdi. Bu gidişata karşı direnişi teşvik ederken yazar, "Hayatlarımızı kendi ellerimize koyacağız ve doğru olanı yapacak olan tüm Dünya'nın Yargıcına yalvaracağız." dedi. Bu bildiri, iyi depolanmış Özgürlük cephaneliğindeki "Boston Gazette"deki birçok benzer çağrı gibi, gerçek Özgürlük tınısına sahipti, ancak içinde çok sıra dışı hiçbir şey yoktu; ancak İl Meclisi'ndeki kraliyet çevresi alışılmadık bir atmosferde yaşıyordu ve bu makale aralarında büyük bir ahlaki
Dahlgren gibi yankılanıyordu. "Boston Gazette'in beşinci sayısında," Vali her zamanki keskinliğiyle Dışişleri Bakanı'na yazdı, "önceki tüm aşırılıkları aşan bir
siyaset sistemi içeren bir makale çıktı. Bazıları bunu ara sıra meraklı olan birinin sıradan saçmalıkları olarak gördü. Ama ben kendimi bunun hizbin kabinesinden çıktığına ve Hükümete karşı bazı gerçek operasyonların hazırlığı olduğuna ikna ettim. Bu kanaatle, Halifax'tan gelen birlikler aniden buraya gelirse, en azından taç subaylarının başına gelecek bir ayaklanmanın kaçınılmaz olacağını, eğer birliklere karşı bir muhalefete yol açmazsa, bunun kaçınılmaz olacağını düşündüm. Bu nedenle, birliklerin beklentilerinin kademeli olarak iletilmesinin en iyisi olacağını düşündüm, böylece hizip liderleri ne yaptıklarını iyi düşünmek için zamana sahip olur ve sağduyulu kişiler de tavsiyelerini iletme fırsatına sahip olurlardı." Buna göre (8 Eylül) o, "konsey üyelerinden birine, Boston'a asker gönderilmesi emri verildiğine dair özel bir tavsiyesi olduğunu ancak bununla ilgili kamu emri olmadığını" söyleme fırsatını yakaladı; ve Vali, gece olmadan istihbaratın tüm kasabada yayıldığını ekliyor.

Gece olmadan da, Seçmenlere hitaben yazılmış bir dilekçe tüm kasabada dolaşıyordu ve çok sayıda kişi isimlerini buna ekliyordu. Kasabanın yasal olarak toplanarak Vali'den günlük olarak üç alayın beklenebileceği yönündeki açıklamasının nedenlerini talep etmesi ve "bu duruma uygun en akıllıca, tutarlı ve yararlı önlemi düşünmesi" için dua ediyordu. Seçmenler derhal harekete geçti (John Hancock Kuruldaydı) ve vatandaşları ertesi pazartesi günü toplantıya çağırdı. Bu şekilde, açıkça, komploculardan oluşan bir grup gibi gizlice değil, Boston'un sağlam adamları ve ihtiyatlı adamları konsey için hazırlandı.

Vali, sözlü iletişiminde amacının böyle sağlam bir tavsiyenin araya girmesine fırsat vermek olduğunu iddia etmesine rağmen, Lord Hillsborough'a aslında bu adamların çağrısını ve hareketini uzun zamandır düşünülen ayaklanmanın artık yakın olduğunun kanıtı olarak sundu. Sekretere, ertesi akşam (Cuma) büyük bir özel toplantı yapıldığını, "ülkeyi ayaklandırmaları ve askerlere karşı koymaları gerektiği yönünde genel bir görüş olduğunu"; ve sonraki akşam (Cumartesi) şeflerden birinin evinde çok küçük bir özel toplantı yapıldığını ve "Pazartesi gecesi Şatoyu şaşırtıp ele geçirmeye" karar verildiğini bildirdi. Valinin, böyle bir amacın planlanmış olması gerçeğinden şüphe duyduğu açıktı. "Ben," dedi, "bunları gerçekler olarak aktarmıyorum,
sadece bildirildiği ve inanıldığı şekilde aktarıyorum. "Cuma akşamı yapılan toplantıyla ilgili hiçbir kayıt bulamadım, şüphesiz ki bu o zamanın siyasi kulüplerinden birinin toplantısıydı; ancak Cumartesi akşamı James Otis ve Samuel Adams, Hanover Caddesi'ndeki Warren'ın ikametgahında (American House'un yerinde) Pazartesi günkü toplantıyla ilgili bir konferans için bir araya geldiler; örneğin, kararları almak ve uygun olabilecek eyleme karar vermek için: popüler liderlerin ifade sıcaklığı veya halk arasındaki aşırılık yanlılarının istekleri ne olursa olsun, bu konferansın tüm amacı kamuoyunun ahlaki gücünü yoğunlaştırmak ve kullanmaktı; ve bu vatanseverlerin bilinen tüm özel yazışmalarında bir ayaklanma tasarımına dair hiçbir iz yok.

Ancak, bu dönemde ayaklanma inancı, önde gelen Sadıkların zihninde, yine rahatsız olan Valinin zihninde olduğu kadar güçlü bir şekilde kökleşmiş görünüyor. Yakın olduğu düşünülen şeyin işaretleri görülmeye veya hayal edilmeye müsaittir; ve bu durumda da öyleydi.
Birisi Beacon Tepesi'ndeki işaret direğinin tepesinde asılı duran tavaya bir terebentin fıçı koymuştu. Şimdi, uzun zamandır, ülkeyi istila durumunda alarma geçirmek için böyle bir şenlik ateşi yöntemiyle tasarlanmıştı. Bu gerçek, işaretin yeni onarılmış olduğu gerçeğiyle birleştirildi; ve bu iki gerçek
olarak, kasabada bir ayaklanma için ve bu ayaklanmaya yardım etmek için kırsalda çağrıda bulunmak üzere ortak bir sinyal vermek için her şeyin hazır olduğu şaşırtıcı bir sonuç çıkarıldı; üstelik Valinin iki yüz milden daha yakın bir mesafede gerçek askerlerden oluşan bir çavuş muhafızı yokken. Ve şimdi Konsey üyeleri Valiye akın etti ve bu etkileyici
kurulun bir toplantı yapmasını talep ettiler; ve Boston ile Jamaica Plain arasında yarı yolda bulunan bir beyefendinin ikametgahında derhal bir toplantı yapıldı,
burada, fıçıyı indirme konusunda ciddi bir tartışmadan sonra, sonunda Seçmen Kurulu'na bunu yapması için resmi bir talepte bulunulması yönünde oy kullanıldı. Ertesi gün (Pazar günü), Kasaba Babaları, Konseyin oyu hakkında özel bir toplantı düzenlediler ve bu toplantıda fıçıyı indirme konusu çok önemsiz olduğu için bu konuda bir şey
yapmamaları yönünde bir karar alındı. Ancak, o gün akşam yemeği vaktinde, Şerif Greenleaf, yarım düzine kişiyle birlikte Beacon Hill'e gidip boş olduğu ortaya çıkan iğrenç fıçıyı kaldırarak korkmuş yetkililere biraz huzur verdi.
Halk, bu olayın sonunu aylarca duymadı, bunu daha sonra günlüklerde yer alan yeminli ifadelerde görebilirsiniz.

Gerçekten de tüm bu telaşa kapılmak için hiçbir sebep yoktu. Halkın heyecanlı zihninden dolayı popüler liderler, mümkünse önlemek istedikleri ve gelirse bastırmak istedikleri döküntüden kaynaklanan bir patlamadan endişe duyuyor olabilirlerdi; ancak Sadık liderler, bir devrim için bile derin bir komplo olduğunu iddia ederlerdi. Vali Bernard'ın bu sahneleri incelerken ve birliklerin girişini haklı çıkarırken yaptığı kötü niyetli yanlış beyan, "Artık biliniyor ki," dedi, "plan, Vali ve Vali Yardımcısı'nı ele geçirmek ve hazineyi ele geçirmek ve sonra da sancaklarını dikmekti." Kaleyi ele geçirmek için beş yüz adamın kaydedildiğini ve en azından şeflerinin isimlerinin keşfedilmesinin muhtemel olduğunu söyledi. Yazışmalarının on üç ciltlik foliosunda böyle bir liste yok. Hutchinson'ın yanlış beyanı da aynı derecede kötü niyetliydi, ancak daha temkinliydi; çünkü İngiliz muhabirlerine, askerler Boston'a çıktığında Eyaletin yıkımın eşiğinde olduğunu ve onların gelişinin en abartılı önlemleri engellediğini söyledi, ancak muhalefet liderlerinin karanlık planlarının ne olduğunu kesin olarak bilmediğini söyledi. Kasaba toplantısının sabahı (12 Eylül), Vali Bernard, halk liderlerinin yalnızca taç yetkililerini ele geçirmeye değil, aynı zamanda, söylediğine göre, içinde tek bir kraliyet bileşeni olmayan ilk tüzüğü yeniden yürürlüğe koymaya kararlı olduklarına inanıyordu. Ancak o ayaklanmayı beklerken, en yüksek saygınlığa sahip bir komite onu bekledi ve kasabaya, bir veya daha fazla alayı günlük olarak bekleyebileceğine dair endişelerini bildirdiği gerekçeleri ve güvenceleri iletmesini rica etti. Ertesi gün Vali, yazılı olarak şöyle cevap verdi: "Majestelerinin birliklerinden bazılarının Boston'da beklenmesiyle ilgili endişelerim, özel nitelikteki bilgilerden kaynaklanıyor; bu tür birliklerin geldiğini bildiren hiçbir kamu mektubu almadım." Bilgi, Boston'a asker gönderebilecek ülkedeki tek yetkiliden gelen bir mektupla geldi ve yine de bunun özel olduğunu söyledi; bu mektuba göre, gelecek birliklerin sayısına karar vermiş olmalıydı ve yine de endişeler hakkında gevezelik etti. Stuart okulundan bir kraliyet Valisi, ülkeleri için vatanseverlik kaygısıyla dolu bir halkla böyle başa çıktı. Bu, küçük bir adamın davranışıdır. Kasıtlı yalancılık suçlamasından kurtulabilirse, bu ancak itiraz üzerine, aşağılık bir laf cambazlığı bahanesiyle olur.

Burada, Boston'un basit isteği üzerine Faneuil Hall'da toplanan bir delege kongresiyle tamamlanan asil halk gösterilerini takip etmek gerekli değildir. Uzun süredir özgürlük seven, ancak sadık bir halkla
sahtekarca oynayan yetkililer, şimdi haklı öfkelerinin
kasırgası karşısında oldukça ürkmüşlerdi. Bernard, asker emrini iptal etmek için adımlar atılmış gibi "endişelerini ima ettikten" iki gün sonra, "News-Letter"da şu yarı resmi şüphe belirdi:--"Buraya gelecek askerler olduğu tahmin ediliyor; ancak şu anda bununla ilgili hiçbir gerçek hesap bulamıyoruz ve herhangi bir kişi gerçekten geldiklerini
beyan etmedi, ancak yakında burada olacakları büyük bir olasılık. Bu, sadık bir kaynaktan, tek kelimeyle ifade edilmiş bir paragraftır ve zengin bir şekilde Delphi'dir.

Boston'un kasabalara hitaben yazdığı (14 Eylül) genelge, bir Kongre çağrısı yaparak, artık beklenen askeri gücün amacını doğru bir şekilde belirtir:--"Bu birliklerin amacı, herkesin endişesine göre, Kolonilerin anayasal bir etkiye sahip olmadığı ve olamayacağı Parlamento Yasalarının askeri güçle uygulanmasını sağlamaktır. Bu, özgür bir halkın maruz kalabileceği en büyük sıkıntılardan biridir." Kongrenin amacı, "ani ve bağlantısız önlemleri önlemek" ve paha biçilmez hakların korunması için her türlü anayasal şekilde hareket etmektir. Vali, her zamanki gibi, ayaklanma teorisine dayanarak, Kongrenin bunun için planları olgunlaştırmak için tasarlandığını ileri sürmüştür; ve (16 Eylül) Lord Hillsborough'a kendi planlarıyla ilgili olarak şunları yazdı: "Kendi adıma, başvurabileceğim bir koruma yerim olsaydı, Konvansiyonun toplanmasına karşı bir bildiri yayınlardım, ancak önce geri çekilmemi sağlamadan bu kadar cesur bir adım atmaya cesaret edemem"; ve alışılmadık bir sağduyuyla, General Gage tarafından daha önce emredilen kuvvetin, yani iki alayın, orijinal tüzüğü savuşturmak ve taç subaylarını yerlerinde tutmak için yeterli olup olmayacağına dair "çok şüphe" duyduğunu ifade etti. Eski tüzüğün yeniden yürürlüğe girmesinden yana olan küçük bir grup vardı; ancak Massachusetts kasabalarının ve ardından Büyük Britanya ile sürekli birlik uğruna tüm Kolonilerin birleşmesi, Vatanseverlerin temsilcileri olan liderlerin eyleminin anahtarıydı. Hükümet eylemlerine girmeyi düşünmüyorlardı; ve ne şimdi ne de gelecekte
"ani ve bağlantısız önlemler" almayı hiç düşünmediler.

Üç gün sonra (19 Eylül) Vali Bernard tüm maskeleri attı.
Konsey'e birliklerin geldiğini resmen duyurdu ve
bu organdan onlara konaklama yeri sağlamasını istedi. Ve şimdi, Yürütme'nin yerel yetkilileri birliklere konaklama yeri sağlama konusunda sindirmek için uzun, sinir bozucu ve kibirli bir çabası başladı. Resmi kayıtlar hacimlidir. Vatanseverler yasaya sıkı sıkıya bağlı kaldılar ve ahlaki bir zafer kazandılar: kraliyet yetkilileri, güçlü İngiliz iradesini yasa olarak neredeyse ısrarla savundular ve utanç verici bir yenilginin utancına uğradılar. Vali, Hükümet'in onu sarsan bir darbe aldığını düşündü; ve geveze, şikayet dolu bir mektupta, yalnızca bu mücadelenin tamamı hakkında canlı bir fikir vermekle kalmayıp, hak ettiği bireysel aşağılanma hakkında da bir fikir veriyor. "Bu zamana kadarki hesap," (30 Ekim 1768) diye yazdı, "kendimi on dokuz Eylül'den yirmi altı Ekim'e kadar, yani otuz sekiz gün boyunca, buradaki iki alay için konaklama yeri bulmaya çalışmakla sonuçlanacak. Bu süre boyunca birinden diğerine savrulduğum için, sonunda başvurabileceğim herkesten, yani Konsey, Seçilmişler ve Sulh Hakimlerinden olumlu ret cevabı aldım; bunun üzerine, buraya bilerek gelen General [Gage], Tacın masraflarıyla binalar kiralamak ve donatmak zorunda kaldı ve bu sayede iki alay sonunda iyi ara sıra kışlalara dönüştü." Faneuil Hall'daki bir Amerikan Eyaletler Genel Sekreteri'nin yeni sahnesi, --kraliyet Valisi ve Parlamento hatiplerinin Konvansiyon'u adlandırdığı gibi-- halkın yükselen gücünün bir tezahürü, limanda görkemli bir deniz kuvvetinin gösterisiyle takip edildi. Cumhuriyetçi fikre karşı savaşma görevine gönderilen Sam Adams Alayları, sessiz ama görkemli kasabanın kuzey ucundaki iyi seçilmiş savaş pozisyonlarına demirlemiş olan on beş İngiliz savaş gemisi tarafından gururla Boston'a taşındı. Akşam meraklı Bostonlular, gemileri yakından görmek için
rıhtımlardan tekneleriyle açıldılar. Gemide büyük sevinçler vardı. Gökyüzü, güvertelerden atılan roketlerle
parlıyordu ve hava, bandoların müziğiyle yankılanıyordu. En sevilen parçanın "Yankee melodisi" olduğu fark edildi: Earl Percy'nin Lexington sabahı Boston'dan bir İngiliz kuvvetine liderlik ettiği sırada alay bandoları tarafından çalındı, ancak bu kuvvetin o ünlü günün akşamı döndüğünde veya Sam Adams Alayları kasabadan ayrıldığında çalındığından bahsedilmiyor.

Kral'ın birlikleri Ekim ayının ilk günü karaya çıktı. İngiltere'de onlara karşı koymak için on bin kişinin kaydedildiği basılmış olmasına rağmen, yerel yetkililer olayın işlerde bir krize yol açacağını öngörmüş olmasına rağmen, John Bull o kadar iğrenç bir şekilde baskı altına alınmış olmasına rağmen, bir kalabalığın karaya çıkmaya direnmesini beklediği kadar, kalabalığın Konfederasyon Komiserlerinin teslimine direneceğini de bekliyordu ve sadece bakanlık çevreleri değil, tüm İngiltere sonuç konusunda ciddi endişelerle bekliyordu, ancak gün o kadar sakindi ki anlatmaya değer çok az tarih yazıldı. Öğle saatlerinde gemilerdeki seyirciler bir savaş sahnesi beklerken, yalnızca bir donanma ve askeri gösteri gördüler. Savaş gemileri, silahları doldurarak ve kablolara yaylar yerleştirerek harekete hazırlandı. Birlikler, kendilerine on altı mermi barut ve gülle verildikten sonra, teknelere girdiler. Kaba sanatçılar bakıyor ve barışçıl gösteriyi çiziyor, her tekneyi, gemiyi ve adayı, savaşın dumanı veya selamlamanın bile rahatsız etmediği bir manzarayla indiriyorlardı. Ancak, kara kuvvetlerinin komutanı Yarbay Dalrymple'ın saat on bir civarında özel olarak karaya çıktığını ve kasabanın üzerinde dolaştığını fark etmediler. Hiçbir yerel milisle karşılaşmadı;
ayaklanmanın ne boynuzlarını ne de toynaklarını gördü; hatta kraliyet Valisini bile görmedi, çünkü Jamaica Plain'e çekilmişti; ve samimi bir Yönetici selamlaması ve ne yapması gerektiği konusunda uygun talimatlar yerine, her şeyin kendisine bırakıldığını gördü. Ne Konseyin ne de Valinin komutası için konaklama yeri sağlamadığını biliyordu; ancak o günkü yaptıklarından veya yapmadıklarından, kaçak memura karşı o zamanlar "açıkça hoş" sözlerle ve daha sonra üstlerine yazdığı resmi yazıyla ifade ettiği duygular hissetti.
Bernard, Dalrymple'ın korkaklık imalarını, en ufak bir ayaklanma tehlikesi olmadığı yönündeki doğru iddiayla ve ilgi eksikliğini de Albay'ın akşam yemeğiyle
övülmediği için
üzüldüğü yönündeki aşağılık iddiayla karşıladı.

Komutan keşif gezisini yaptıktan bir saat sonra, öğlen civarı, tekneler, Körfez'e kadar uzanan asil bir ticari iskele olarak adlandırılan Uzun Rıhtım'a doğru düzgün bir şekilde hareket etti. Albay Dalrymple komutasındaki On Dördüncü Alay burada karaya çıktı ve düzene girdikten sonra, o zamanın deyimiyle, davullar çalarak, flütler çalarak ve bayraklar dalgalanarak King Caddesi'nden (şimdiki State Caddesi) Town-House'a doğru yürüdü ve orada durdu. Askerlerin, o zamanlar olduğu gibi şimdi de tatillerde genellikle, kendilerine saygılı, iyi giyimli, iyi huylu, aralarında polis copundan daha tehdit edici hiçbir şey hareket etmeden, kanun ve otoritenin işareti olarak, ancak buna kendi kanunlarının sembolü olarak saygı duyarak, halkın varlığından hoşnut olduğu söylenmez. Muhafazakâr yazarların ve yetkililerin söyledikleri, Vatanseverlerin uzak durduğu sonucunu haklı çıkarıyor. Dalrymple, Kongre'nin gezegenden etkilendiğini söyledi; Muhafazakar bir yazar olan "Sagittarius", Kongre'nin koştuğunu ve nasıl koştuğunu şöyle anlatıyor: "Sadık olanların cesareti sadece böbürlenmekten ibaretti, çünkü askerler karaya çıktıkları sabah dağıldılar ve haşlanmış domuz sürüsü gibi kasabadan dışarı fırladılar." Vatanseverler genelde orada olmasalar bile, bu plandandı. On Dördüncü Alay, Yirmi Dokuzuncu Alay ona katılana kadar Belediye Binası'nın yakınında kaldı ve ardından kol Common'a doğru yürüdü. Saat dört civarında bu birliklere Elli Dokuzuncu Alay ve iki sahra topuyla bir topçu birliği katıldı. Bu, bin kişilik, iyi görünümlü ve disiplinli birliklerden oluşan bir kuvvet oluşturdu.

Albay Dalrymple, Yirmi Dokuzuncu Alayı derhal kamp kurmaya çağırdı, ki bu, arazi teçhizatı olduğu için mümkündü ve
çadırlarını Common'a kurdu; ancak On Dördüncü
Alay için bir sığınağı yoktu ve şimdi ona kalacak yer bulmaya çalışıyordu.
Şu anda Common'un yakınında Hamilton Place olan, Eyalet'e ait büyük bir bina olan Manufactory House'a yönlendirildi,
bu bina, birliklerin burayı işgal etmesine izin vermeyen
hevesli bir Vatansever tarafından kiralanmıştı;
bunun üzerine Faneuil Hall'daki Seçmenlere başvurarak
mülkün zarar görmemesi için azami özen gösterileceğine söz verdi. "Gazette"in ifadesiyle, "Alacakaranlıkta," On Dördüncü Alay, saat dokuza kadar silahlı olarak Salon'a doğru yürüdü, sonra kapı bir şekilde açılınca, o gece orada konaklamaya başladılar." Albay sevinçle şöyle yazdı: "Katlanılabilir bir yönetimle, Özgürlük Okulu olan Faneuil Hall'u, onun Oğullarından, zor kullanmadan ele geçirdim ve böylece tüm silahlarını güvence altına aldım": yaklaşık dört yüz kişi yakın zamanda temizlenmek üzere oraya yerleştirilmişti.

Kralın birliklerinin karaya çıkacağı, uzun zamandır beklenen gün buydu. Halk öfkeliydi, ancak sessizdi ve özsaygılarını korudular; ancak halk liderlerinin amacı, askeri gücün kabulüyle ilgili olarak
tamamlanmıştı. Boston'da bulunan samimi bir İngiliz gözlemci gerçeği gördü
ve İngiltere'de yayınladı:--"Muhalefetin Vatansever liderleri, hükümet halkından çok daha fazla, meydana gelen herhangi bir ayaklanmadan endişe duyuyorlardı.
Bunlar, asker göndermenin onları düzene sokmak için gerekliliği gibi, temsillerini destekledikleri için, onlardan memnun görünüyorlar." Bu vesileyle, "Gazette"in ifadesiyle, "Kralın birliklerinin Common'a çıkmasına veya kamp kurmasına karşı çıkmak için en ufak bir girişimde bulunulmadı veya düşünülmedi." Keyfi gücü simgeleyen renkler King Street'te gururla taşınırken, tıslama veya inlemelerden bile bahsedilmiyor. Günü işaretleyen barış ve iyi düzen, Sadıkları çok üzdü ve "asker beyefendilerini" oldukça şaşırttı.

Bu beyler, dergilerin sonraki sayılarında, görevleri hakkında serbestçe yapılan yorumlarda ve
varlıklarına sebep olduğu söylenen olaylarda halkın zihninin öfkesini okuyabilirlerdi.
18 Mart'taki iğrenç olaylar bahanesi,
zararsız bir alayı önemsiz bir şekilde haykırmak olarak nitelendirildi; 10 Haziran'daki kalabalık daha ciddiydi, ancak kısa sürede sona erdi; ancak
çok önemli ve hayati sadakat noktasında,
Konsey'in ağır sözlerinde, bu güç gösterisinin halkın, Boston kasabasında olduğundan daha sadık tebaası olmayan egemenlerine olan sadakati üzerindeki yansımasına dair sonsuz pişmanlık ifadesini görebilirlerdi. Ve Vatanseverlerin suçu neydi? Karar vermişlerdi, dilekçe vermişlerdi,
İngiliz mallarını ithal etmemeye veya satın almamaya
karar vermişlerdi. Ancak onlar kanunsuz değillerdi, çünkü rakiplerine Haziran ayının 10'undan beri kamu barışının kesintiye uğraması veya yasaya karşı direnişin tek bir örneğini göstermeleri için zaferle meydan okuyabiliyorlardı; ve onlar siyasi sapkınlar da değillerdi, çünkü üzerinde durdukları sömürge yönetiminin ilkeleri, vatandaşlarının oybirliğiyle onayladığı ve İngiliz devlet adamlığının artık kabul etmekten memnun olduğu ilkelerdi. Yine de sokaklarda kırbaç ve teşhirle, kulaklarını veya kafalarını kaybetmekle tehdit ediliyorlardı ve dergilerde basılan resmi talimatlarda, yargılanmak üzere İngiltere'ye nakledilmeleriyle tehdit ediliyorlardı. Bu son tehdit ciddiydi. Hükümet, VIII. Henry'nin saltanatına ait bir yasa uyarınca tutuklamalar yapmayı önerdi: aslında (Lord Mahon'un sözleriyle) "uzun süredir yattığı ve yatmayı hak ettiği tozdan bir tiranın çürüyen fermanını çıkarmak ve onu" bilgece ve iyi bir şekilde en kutsal davayı destekleyen bir grup popüler lidere fırlatmak için tasarlanmıştı. Ancak bu liderler, her zaman kör ve çoğu zaman zalim olan fanatizmden veya değersiz ve sonra pervasız ve suçlu olan hırslardan etkilenmediler; ancak, zeminlerinin açık bir şekilde anlaşılması ve kesin politika kavramlarıyla, hiçbir tereddüt etmeden ilerlediler. Basın aracılığıyla yaptıkları sakin ve gerçek açıklama şuydu: "Bu kasabanın Özgürlük tarafında aldığı rol ve Amerika'nın hakları lehine yaptığı asil çabalar, onu keyfi gücün araçları için bu kadar iğrenç hale getirmiştir." "Artık
[3 Ekim 1768] tüm Kuzey Amerika için bir gösteri haline geldik. Davranışlarımız
kendimizi utandırmayacak veya ortak davaya zarar
vermeyecek şekilde olsun!"

Böylece Boston'un sağlam adamları kalıcı ihtişamlarının pelerinini ördüler.

BEDENDEN TANRI'YA. Yorgun, yorgun, yorgun:
Güney rüzgarı gibi uzayda hıçkırarak,
Sınırsız eterde yüzerek,
Sınırsız, anlaşılmaz eter,
Yukarı ya da aşağı olmayan,
Ada, sığlık ya da kıyı:
Yorgun yüzerek ve hıçkırarak,
Bedenden Tanrı'ya!

Boşluğun boşluklarında kaybolmuş,
Derinleşen uçurumlarda kaybolmuş,
Geçmiş tarafından takip edilmiş ve takip edilmiş:
Tatlı insan okşamaları yok artık,
Sabahın aydınlanması yok artık,
Bir daha asla şimdiki zamandan
Aldatılmış bir geleceğe:
Yalnız, kirlenmiş ve umutsuz,
Bedenden Tanrı'ya!

Sarsılmış, gözyaşı dökmeyen ve çaresiz,
Eterin sessizliğinde,
Çaresiz, yalnız ve terk edilmiş,
Cahilce bir ızdırap içinde sadakatsiz,
Soluk soluğa bir tövbe içinde sadakatsiz,
Onu kendi ölçünle ölçerek,--
İhtiyaç ve çölün ölçüsü,--
Bedenden Tanrı'ya!

Yıldızsız uçurumlarda yumuşak,
Yazın nefesi kadar yumuşak
Nehrin zincirlerini gevşetir,
Onu denize doğru özgürce süpürür,
Bir barış mırıltısı mırıldanır:--
"Ruh! Cennetin derinliklerinde
Sığ mı yoksa kıyı mı buldun?
Çılgınca sınırda mı vurdun?
Kaçışında mı kaldın?
Bedenden Tanrı'ya?

"Beni boşluklarda tanıyan sen
Sınırsız, geçilmemiş, anlaşılmaz,
Beni aşkta tanımadın mı?
Ben, Yaratıcı ve Rehber,
Krallığımdan ve eserimden daha mı azım? Gel, ey yorgun ve perişan! Babanın yüreğine gel
Yorgun gezilerinden eve,
Kayıplardan Sevgiye,
Bedenden Tanrıya!"

KIZLARIMIZIN SAĞLIĞI.

Alt hayvanlar arasında, şimdiye kadar gerçekler fark edildiği kadarıyla,
cinsiyetler arasında güç veya dayanıklılık açısından büyük bir eşitsizlik görünmüyor. Göçmen kabilelerde, kuşlar veya bufalolar gibi, erkeklerin dişi zayıflığına karşı herhangi bir yiğitçe saygıdan dolayı yolculuklarını yavaşlattıkları veya kısalttıkları görülmez, ayrıca dişilerin yorgunluktan orantısız bir şekilde yok oldukları da görülmez. İngiliz deneyimine göre,
yarış köpekleri ve yarış atları arasında ciddi bir cinsel
eşitlik yoktur. Aelian, Semiramis'in bir aslanı avladığında sevinmediğini, ancak bir dişi aslanı yakaladığında gurur duyduğunu, bu başarının tehlikelerinin çok daha büyük olduğunu söyler. Avcılar, erkek
en vahşi hayvanların dişisi kadar; ve maceracı bir kuş avcısı,
bir kartal yuvasını yağmalarken, ebeveyn kuş tarafından gözlerine saldırılırsa,
bu nezaketsizliğin beyefendiden mi yoksa
evin hanımından mı kaynaklandığı önemli değildir.

İnsanlık saflarına geçerken, genel kural şudur ki, fiziksel doğanın adil bir şansı olduğu her yerde, kadın aşırı bir dayanıklılık veya güç eksikliği göstermez. Michelet'nin duygusal fizyolojisi bile, onun güzel
maluliyetçilik
teorilerinin Fransa'nın köylü kadınlarına, yani nüfusun on dokuzda yirmide birine uygulanmadığını kabul etmek zorunda kalır. İnsanlar arasında,
ırk ve eğitim farklılıkları cinsiyet farklılıklarından çok daha fazladır.
Hareketsiz filozof, kadının umutsuz aşağılığını göstermekten vazgeçerek, İrlandalı veya zenci hizmetçisinin kendisinden daha kolay ağır bir kömür kovasını kaldırabildiğini dehşetle görür. Ve vahşi ırkların her noktadaki üstünlüğünün
rüyası kaybolurken, fiziksel kadınlığın her belirgin özelliğinde barbarın avantajlı olduğu hala tartışmasızdır.

Gerçek şu ki, tüm ülkelerde kadın sağlığı ve gücü köylü alışkanlıklarıyla birlikte gelir. Örneğin İtalya'da About, tüm yararlı
hayvanlar arasında, Roma köylüsünün en fazla
kârla çalıştırdığı hayvanın kadın olduğunu söyler. "Türk mısırından ekmek ve kek yapar;
eğirir, dokur, diker; her gün odun için üç mil ve su için bir mil yol gider; bir katırın yükünü başının üstünde taşır;
gün doğumundan gün batımına kadar direnmeden veya şikayet etmeden çalışır. Çok sayıda doğurduğu ve kendisinin
bakımını üstlendiği
çocuklar büyük bir kaynaktır; dört yaşından itibaren diğer hayvanları korumakla görevlendirilebilirler."

Bunun yanında, Afrikalı misyoner Moffat'ın deneyimi de yer alabilir. Moffat, bir grup yerli kadını ev inşa etme işinde ve çatıyı yapmaya hazır halde görünce, yanında duran bazı erkeklerin yardım etmesini önerdi. Bu öneri genel bir kahkahayla karşılandı; ancak kraliçe Mahuto, planın, uygulanması
umutsuz olsa da, kendi başına iyi bir plan olduğunu ve erkeklerin, daha hafif işlerden muaf olsalar da, daha
zor işlerde eşit pay almaları gerektiğini söyledi ve misyonerlerin kocalarına ilaç vermelerini ve onları çalıştırmalarını dilediğini ekledi.

Farklı Avrupa ülkelerindeki eğitimli kadınların sağlığı, esas olarak bu kırsal hava ve egzersiz alışkanlıklarına uyum derecesine bağlı görünüyor. İtalya, İspanya, Portekiz'de üst sınıflardan kadınlar, tenha ve sağlıksız yaşamlar sürüyor ve bu nedenle fiziksel durumları bizimkinden daha
üstün değil. Kuzey'de uluslar, rafine
kadınlar köylülerin aktif alışkanlıklarını taklit etmek için daha çok şey yaparlar,--sadece
açık havadaki emek yerine açık havadaki rahatlamaları ikame ederler--ve böylece sağlıklarını paylaşırlar. Bu özellikle İngiltere'de geçerlidir, buna göre
güçlü kadınlığın temsili tiplerini sağlıyor gibi görünüyor.

İngiliz ve Kıta deneyimi olan bir tıp uygulayıcısı olan Dr. Merei, "İngiltere'deki kadın cinsinin sinir sistemi diğer uluslarınkinden çok daha
güçlü bir kalıba sahip gibi görünüyor," diyor. "Sistemlerinde bir miktar tahriş var, ancak nöbet sorunu yok, ki bu diğer ırklarda o kadar kolay tolere edilmez." Bu yüzden Profesör Tyndall, Alpler'deki kadın yayalığını izlerken, kendi ülkesindeki kadınlara şöyle sevinir:--"İngiliz Adaları'ndaki kızlarla Kıta ve Amerika'daki kızlar arasındaki enerji
karşıtlığı şaşırtıcı." Catlin'in Kızılderilileri ilk kez Londra sokaklarında yürüdüklerinde, birçok yakışıklı squaw'ın erkeklerin kollarına tutunduğunu gördüklerini hayretle bildirdiler, "ve onlar da hasta görünmüyorlardı"; - hiçbir iltifatçı vahşinin
atlantik bir metropolde
duyulmamış bir söz.

Bu ülkede, İngiliz gücünün bir miktar fedakarlıkla satın alındığına dair şüphesiz bir izlenim var, - daha az ince ve sanatsal bir sinirsel örgütlenme, daha kaba bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatları ve uzuvlar ve tüm ortalama dokuda daha kaba ve köylü benzeri bir şey ima ediyor. Ulusal kibri göz ardı etmemek kaydıyla,
üstünlüğün, başarı düzeyini düşürerek daha ucuza elde edilebileceğini görmek yine de kolaydır. Sağlıklı bir günlük işçinin fiziği, sağlıklı bir sanatçının fiziğine göre daha aşağı bir kalıptır. Kas gücünün de en iyi niteliğini ortaya çıkarmak için sinirsel güce ihtiyacı vardır. Hafiflik ve zarafet canlılıkla bağdaşmaz değildir, ancak onun en önemli örneğidir. Apollon, Herkül'ün üstündedir; Hebe ve Diana kanatlıdır, ağır değil. Fizyolog, Doğanın Amerikalıyı çerçevelerken daha keskin ve daha ince bir mizaca sahip olmayı hedeflediğini asla unutmamalıdır; çünkü daha kuru atmosferimizin altında seslerin, renklerin ve kokuların tüm ölçeği daha yüksek bir tona ayarlanmıştır ve bizim için eşit bir sağlık durumu daha yüksek bir insanlık türü üretebilir. Bu nedenle, bu ulusal mizaç deneyinin bir şansı olmasını istiyorsak, geçmişteki ihmalin bakiyelerini telafi etmek mutlak bir zorunluluktur; çünkü ne kadar körelmiş olursa olsun, kaba sağlık sonunda hastalığı yenecektir. Ancak, kadın sağlığının tüm sorununun, toplumsal koşullarla en yakından iç içe geçmiş olduğu gerçeği her zaman akılda tutulmalıdır. Anglosakson örgütlenmesi yalnızca Amerika'da değil, İngiltere'de de insanların değişen alışkanlıklarıyla birlikte değişiyor. VIII. Henry döneminde. "Bir wyve'ın mesleği her türlü buğdayı savurmak, malt yapmak, yıkamak ve ütülemek, saman yapmak, buğday biçmek,
ve ihtiyaç zamanında kocasına buğdayı doldurmada yardım etmek, sabanı sürmek, saman, buğday ve benzeri şeyleri yüklemek, pazara gidip tereyağı, peynir, yumurta, chekyn, horoz, tavuk, domuz, kaz ve her türlü buğdayı satmaktı." Fakat şimdi her yerde, kırsal bölgelerde bile, İngiliz kadın nüfusunun artan hassasiyeti ve kırılganlığıyla ilgili şikayetler var; ve hijyen reformcularının kralı Edwin Chadwick, yakın zamanda bu şikayeti Ulusal Dernek önünde özel bir raporun konusu yaptı. Tıbbi otoritelerce karara bağlanmış bir konu olarak,
çocuklarını emzirebilen annelerin oranının üst ve orta sınıflar arasında belirgin bir şekilde azaldığını, bu sınıflar arasında doğumdan kaynaklanan ölümlerin köylüler arasında olduğundan sekiz kat daha fazla olduğunu ve omurga deformasyonu, histeri ve ağrılı rahatsızlıkların arttığını varsayar. Kötülüğün onda dokuzunu uzun okul çalışmalarına ve kızların fiziksel egzersizlerini ihmal etmelerine bağlar.

Bu, kadınlardaki sağlıksızlık belirtilerinin yalnızca iklimle ilgili olmadığını, sosyal koşullarda bir değişiklik olduğunu ve kişisel alışkanlıklarda bir değişiklik yarattığını gösterir. Bu herkese ulaşan bir şeydir; çünkü çiftlik evlerindeki sağlık standardı bizde şehirlerdekinden daha yüksek değildir. Bu, ortadan kaldırılmadığı sürece medeniyette herhangi bir önemli ilerlemenin önünde bir engel olarak duran bir şeydir. Milyonerin İtalya'dan tuval üzerine bir Venüs veya taştan bir Diana getirerek Sanat galerileri yaratması, bu arada sanatçının kendi çocuğunun yanağından daha güzel bir çiçek soluyorsa ve mermerden daha güçlü bir canlılık zayıflamış kollarından kayboluyorsa, bu sadece bir alaydır. Lisenin bile çöktüğü kızlar için kolejler kurmanın veya bir tezgahın arkasında duracak güçleri olmadığında onları yeni endüstriyel faaliyetlere sokmanın ne faydası var? Herhangi bir kadına, "her gün bunun bile yorgunluğu altında ölürken", düşüncelerini evin basit angaryasının ötesine taşıması için nasıl başvurulabilir? Ve şaşkınlık hastalığın ötesinde, çarenin içerdiği tehlikelerde yatmaktadır. Hiçbir kişi, kızların sağlığının sorumluluğundan kaçınmayı öğrenmeden, fiziksel eğitimle uzun süre aşina olamaz. Çocuk sağlığı için şifalı ilaç, hassas vakalar için bile genellikle basittir. Gerekirse kitaplardan uzaklaştırın ve çiftlik hayatının yerine iyi yemek, temiz hava, köpekler, atlar, öküzler, tavuklar,
tavşanlar ve yürüme mesafesinde tatlı veya tuzlu su koyun. Bu koşulları sağlayın ve sonra onu rahat bırakın; kendine zarar vermeyecektir. Aynı
koşullar altında, küçük kız kardeşi de sadece çocukluk döneminde faydadan başka bir şey
yaşayamayacaktır. Fakat tam da anayasanın güçlü bir güç kazanması gereken kadınlık çağında, onun
tehlikeleri başlar; o zaman sadece çabaya çekilmeye değil, aynı zamanda aşırı çabaya karşı korunmaya ihtiyacı vardır; deneyimler onun serbest bırakılamayacağını, koşma, kürek çekme, binicilik, yüzme, patenle dolu çocuksu bir özgürlüğe güvenli bir şekilde bırakılamayacağını göstermektedir; çünkü hayat boyu sürecek yaralanmalar tek bir aşırılığın cezası olabilir. Bu ihtiyat gerekliliği
normal bir durum olamaz, çünkü böyle bir ihtiyat
kadın köylü veya vahşi için gösterilemez, ancak Amerikalı genç kadınlar için gerekli bir koşul gibi görünüyor. Aramızdaki en güçlü ve en atletik kızlardan bazılarının sağlıklarını kaybettikleri ve
erkek çocuklarının harika bir şekilde geliştiği sağlam, dikkatsiz, tedbirsiz hayatı yaşamaya izin verilerek
yıllarca sakat kaldıkları gerçeğini göz ardı edemeyiz. Çok az şey yaparlarsa ölümcül, çok şey yaparlarsa felakettir;
ve bu iki zıt tehlike arasında dümenleme süreci o kadar zordur ki ebeveynlerin çoğu dümeni bırakıp kırılgan geminin kendi kendine dümenlemesine izin verir. Bu sayfalarda bundan sonra gelen her şey bu kabul edilen
zorluk ışığında yorumlanmalıdır. Erkek çocuklarının sağlığı, tamamen fizyolojik nedenlerle ele alınması zor bir konu değildir; ancak kız çocuklarının sağlığıyla uğraşırken dikkatli olmak gerekir. Yine de, sonuçta, kafa karışıklıkları
sadece reçetenin ayrıntılarını belirsizleştirebilirken, ana içerik
tartışmasızdır. Evrenin hiçbir yerinde, gelişmiş alışkanlıklar dışında, kızlarımız için
sağlık bulamayız. Sorunun koşullarındaki özel hassasiyet, çözümde daha titiz bir özeni ima eder. Egzersizin, solunumun, sindirimin büyük yasaları
esasen tüm insanlar için aynıdır; ve hastadaki daha fazla hassasiyet, iyileşme çabalarımızı gevşetmemeli, sadece teşvik etmelidir. Ve aramızda, en kötüsü söylendikten sonra,
çok sayıda güçlü ve sağlıklı kadın olduğu tartışmasız gerçek, standartlarını tüm cinsiyete uygulayabilene kadar cesaretimizi korumalıdır.

Bu kadar büyük bir kötülüğün varlığında, bazı fantastik tedavi teorilerinin olması kaçınılmazdır. Ancak, tüm tehlike kaynaklarını araştırmanın bu kadar önemli olduğu

yerlerde aşırılıklar oldukça affedilebilirdir. Özel
kötülüklerin, abartma riski ne olursa olsun, özel saldırganları olmalıdır.
Su tedavileri ve vejetaryen pansiyonlar, insanlığın kir ve aşırı yemeye karşı gerekli
savunması olduğu gibi, kıta boyunca çıplak direkler üzerinde sürüklenen en çirkin
Bloomer da moda kalıplarına karşı ilahi bir protestodur. Genel olarak, kadın kostümünde kademeli bir iyileşme olması muhtemeldir. Bu kapüşonlu su geçirmez pelerinler, tüm kadınları eşitliyor, bu kalın tabanlar ve ağır topuklar, kaldırımda böylesine erkeksi bir vurguyla kendilerini ilan ediyorlar, bu paha biçilmez kauçuk çizmeler, tüm genç kadınlığı çamur ve karın dehşetinden kurtarıyor, bunların hepsi yaklaşan bir sağduyu dönemini gösteriyor; çünkü bunlar hava, egzersiz ve sağlık için gerekli makineler, gidebildikleri kadarıyla. Eteklerin ağırlığı ve korselerin kısıtlamaları hala öfkeli
söylemlerin teması haline getiriliyor. Yine de adil olalım. Aynı müthiş zırhın altında ne kadar güçlü
nesillerin yetiştirildiğini hatırladığımızda, kostümü başlıca suçlu yapmak imkansız. Örneğin, sanki hiçbir kadın kalçalarında asılı duran on iki kiloluk eteklerle alışkanlıkla yaralanmadan yürüyemezmiş gibi görünüyor, - Dr. Coale istatistiklerden sorumludur ve sanki kurtuluş omuz askılarında yatıyormuş gibi. Yine de, Hollandalı köylü kızı bir düzine ardışık flanel giysinin altında günlük görevlerini coşkuyla yerine getirirken bu uygulama tam bir intihar olamaz. Dolayısıyla sıkı bağcıklar konusunda, hiç kimse bunun kötü etkilerinden şüphe edemez, çünkü bir erkeğin bol giysilerinin bile solunum kapasitesini dörtte bir oranında azalttığı bilinmektedir. Yine de, vitrinlerde (kadın kostümü gerçeklerinin halkın cehalet içinde kalması için fazla ısrarla vurgulandığı) bu günlerin hafif ve esnek korselerini inceleyin ve sonra Plymouth'daki Pilgrim Hall'da bir zamanlar Alice Bradford'un daha
sağlam kalbini saran sağlam korseleri düşünün. Bunlar, yine, daha önceki bir döneminkilere göre, zincir zırha deri kadardı. Kontes Buchan, Robert Bruce'u taçlandırmaya yardım ettiği için ömür boyu demir bir kafese kapatıldı, ancak hapsedilmesinden kaynaklanan tek kaybı demir kafesinin taşınabilir olmaktan çıkmasıydı. Kostümden geçerken, Amerikalı kadının diğer cinsiyetle paylaştığı ancak daha ince yapısına çok daha fazla zarar veren birçok fiziksel kötülük olduğu fark edilmelidir. Örneğin, uygunsuz yiyecekler vardır. Kızarmış veya tuzlanmış et, ağır ekmek, her yıl yenen domuz eti, çiftçilerimizin evlerindeki felaketli kıymalı turtalar bazen Doğa tarafından ailenin erkeklerine, dışarıda on iki veya daha fazla saat çalışmanın karşılığında affedilir. Daha hareketsiz ve narin kız için böyle bir kefaret yoktur ve hazımsızlık ile açlık arasında gidip gelir. Amerika'da çiftçi nüfusunun sağlıklı bir diyetle yaşadığını gördüğüm tek yer Doğu Pensilvanya'daki Quaker bölgesidir ve başka hiçbir yerde bu kadar sağlıklı bir kadın ırkı görmedim. Yine de burada, iki yüzyıl önce sağlıklı İngiliz kadınlarının yaşadığı şaşırtıcı diyeti hatırladığımızda, aceleci olmak veya tüm sorumluluğu mutfağa yüklemek güvenli değildir. Örneğin, Northumberland Dükü'nün ev işlerini düşünün. "Lord ve leydim kahvaltıda, saat yedide, bir litre bira, aynı miktarda şarap, iki parça tuzlu balık, altı kırmızı ringa balığı, dört beyaz ringa balığı ve bir tabak hamsi yer." Bu yemek listesini karşılayabilecek sindirim kaynaklarına Amerika'da seyahat etmeleri için güvenilebilir. Okullarımızın eğitimsel aşırılıkları, her iki cinsiyet tarafından da paylaşılsa da, kızlara çok daha fazla etki ediyor, çünkü onlar daha istekli öğrenciler, daha itaatkar öğrenciler ve teneffüslerde derslerini çalışmaya, açık havada bağırıp yarışmaya göre daha fazla eğilimliler. Ayrıca, Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonralarını müzik derslerinin ek vahşetine ayırmaya kolayca zorlanabiliyorlar ve genel olarak, ancak son zamanlardaki mübarek paten icadı olmasaydı, şüphesiz hayatlarından her bir hava ve egzersiz atomunun çıkarılmasına boyun eğeceklerdi. Kızlarını yetiştirirken fiziksel gücü alışkanlık haline getirip ilk sıraya, entelektüel kültürü ise ikinci sıraya koyan bir Amerikalı anne bulmak nadirdir; aslında, genellikle yalnızca olumsuz bir sağlık durumundan memnundurlar. Kız, okula gidemeyecek kadar hasta değilse iyi kabul edilir; bu nedenle, yapısı gereği elden ağza yaşar ve acil durumlar için hiçbir şey biriktirmez. Bu olumsuz durumdan, aktif bir çocuk için önemsiz sayılabilecek kazalara dayanamama durumu ortaya çıkar. Bir çocuğun buzda kayarak bir yıl boyunca topal bir diz geçirdiğini veya bir kızaktan düşerek ömür boyu omurga hastalığı geçirdiğini kim duymuştur? Ve eğer bir kız bu tür önemsiz şeylerin üstesinden gelmek için yeterli fazladan canlılığa sahip değilse, karısının ve annesinin gelecek yorgunluklarıyla nasıl başa çıkabilir? Bunlar yüzeysel olsa da önemli önerilerdir; ancak daha derinlere inen başka hususlar da vardır. Amerikan kadınları arasındaki hastalıkların özel kışkırtıcılarının büyük ölçüde toplumsal olduğunu düşünüyorum. Uygarlığımızın bugüne kadar attığı tek belirgin adım, yerli doğumlular arasında köylü sınıfının ortadan kaldırılması ve kadınların büyük çoğunluğunun müzik dersleri ve ipek elbiseler giydiği sosyal bölgeye yükseltilmesi gibi görünüyor. Bu, kadınların tarlada çalışmasının ve ne yazık ki, diğer ülkelerde tüm sınıflar için örnek teşkil eden o kırsal sağlığın da ortadan kalkması anlamına gelir. Kadınların çoğunluğu tarlada çalıştığında, ayrıcalıklı azınlık sürekli olarak sağlıklarını bazı ikame faaliyetlerin süresiyle koruduklarını hatırlatır. Bizde, tüm kadınlar açık hava işlerinden kurtarıldılar ve yerini doldurmayı öğrenene kadar bu süreçte feda ediliyorlar. Şerbetçiotu toplamanın zarif ve kaybolan uğraşı dışında, New England'da kadınların alışkanlık haline getirildiği söylenebilecek hiçbir tarımsal iş yoktur. Çoğu kişi, "The Hay-Makers"ın son derece yaratıcı kantatında olmadığı sürece, bir Amerikalı kadının saman yaptığını hiç görmemiştir; ve Dolly the Dairy-Maid, çocuklarımız için Sindirella kadar saf bir ideal varlık haline geliyor. Böylece sadece anlık etkiyi değil, aynı zamanda bu açık hava çalışmalarının dolaylı örneğini de kaybediyoruz.

Sosyal geçişin bu etkisi tüm kadınlar üzerindedir: özellikle eşleri ve anneleri etkileyen bir başkası daha vardır. Avrupa ülkelerinde, nezaket benzeri bir şeye ulaşmak, ev işlerini yapmak üzere bir veya daha fazla hizmetçi bulundurmak anlamına gelir; ancak Özgür Eyaletlerimizde her aile nezaketi hedeflerken, beşte birinden fazlası bir hizmetçi bulundurmuyor. Amaç aptalca bir amaç değildir, her ne kadar çılgınlıklar eşlik etse de,--çünkü halkımızın ortalama hırsı belli bir miktarda rafine bir
eğitimi içerir;--sadece süreç yorucudur. Her kadının saç bezli mobilyalar ve bir
fotoğraf-kitabı olan bir en iyi-oturma odası olmalıdır; bir piyanosu veya daha ucuz bir alternatifi olmalıdır;
küçük kızlarının işlemeli etekleri ve çokça matematiksel
bilgisi olmalıdır; kocasının hayatı boyunca her gün iki veya üç sıcak öğünü olmalıdır; ve yine de evi öğleden sonra erken saatlerde mükemmel bir şekilde düzenlenmelidir ve siyah ipek bir
elbise ve bir kart kutusu ile dışarı çıkıp ziyaretlerde bulunmaya hazır olmalıdır. Akşam bir konsere veya bir konferansa gidecek ve sonra, her şeyin sonunda, büyük olasılıkla gece yarısından sonra dikiş makinesiyle oturup, küçük Ella'nın müzik derslerinin parasını ödemek için ekstra atölye işi yapacaktır. Tüm bunları her "yetenekli" New-England kadını yapar ya da ölür. Yapar ve ölür; sonra da onun yaşamsal enerjisinin, genç Patrick'lerine yeterli patates sağlamaktan başka bir amacı olmayan bir gecekondudaki İrlandalı kadından daha erken tükenmesine şaşırırız. Şimdi büyük toplumsal seli geri püskürtmeye çalışmak işe yaramaz. New-England'lı ev hanımı, en azından, tembellikten asla ölmez;
ve eğer tam tersi bir tehlikeye maruz kalırsa, onu buna hazırlamalıyız, hepsi bu. Umutlu olmak için sebepler var; insan ırkı bir bütün olarak, hatta fiziksel olarak bile, yukarı doğru eğilim gösteriyor ve kızlarımızı henüz sağlıklı hale getiremiyorsak, bunu zamanla öğreneceğiz. Bu arada, yalnızca iyi bir sağlık değil, hatta yüksek bir fiziksel eğitimin bile her iki cinsiyet için de tamamen uygulanabilir bir şey olduğuna dair inancımızı sıkı sıkıya tutmalıyız. Eğer
genç bir kız dansta partnerini yorabiliyorsa, eğer narin bir eş
bebeğini atletik kocasından iki kat daha uzun süre taşıyabiliyorsa, (çünkü kesinlikle
spor salonunda annenin sol kolundan daha şaşırtıcı hiçbir şey yoktur,) o zaman kadın vücudunun kas gücüne sahip olduğu açıktır,
ya da bunun eşdeğeri, bunu ortaya çıkarmak için müzik veya annelik gerekebilir.
Ancak diğer teşvikler yeterli olmuştur ve sonuçlar
şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. Örneğin, Doğu _bayaderes_'leri
çocukluktan itibaren jimnastikçi olarak eğitilirler:
güçlerini, yürüyüşlerini ve figürlerini geliştirmek için başlarının üzerinde ağır kavanozlar taşırlar;
"heykelsi tavırlar ve zarif sürprizler" edinmek için uçurtma uçururlar;
elin arkasını bileğe düz bir şekilde koymayı,
kolunu dirsekten iki yöne kısmen bükmeyi ve tüm kişiyi belden geriye doğru eğerek saçlarıyla yeri süpürmeyi öğrenmeleri gerekir. Yani, aramızda, kadın vücudunun büyük atletik kaynakları
her sirk binici tanrıçası, her bale evcil hayvanı tarafından
doğrulanmıştır. Bu havadar periler, züppe hayranlarının
bir opera dürbününün güvenli uzaklığında düşünmeyi tercih edebileceği miktarda fiziksel yorgunlukla meslekleri için eğitilmişlerdir.

New York'lu Dr. Gardner, son zamanlarda bu hasta sınıfına ilişkin çok önemli mesleki gözlemlerde bulunmuştur;
fiziklerini sıradan kadınlarınkinden sonsuz derecede üstün olarak tanımlamış,
sadece olağanüstü olana değil, aynı zamanda cinsiyetlerinin ortak tehlikelerine de harika bir şekilde uyarlamıştır, "en çok arzulanan güç ve esnekliğin o mutlu birleşimiyle." "Meslekleri günlük çalışmalarında ve sonraki uygulamalarında, toplum tarafından pek tanınmayan veya anlaşılmayan, en sert karakterde uzun süreli kas enerjisi gerektirir"; ve onların kadınlığın çilelerindeki alışılmış dokunulmazlıklarını tasvir etmesi, vahşi kabilelerin tasvirlerini hatırlatıyor.
Ama bu, azizlerimizin modellerini günahkârlardan almaya zorlandığı, ödüllü dövüşçülerin erkekler için misyoner, opera dansçılarının ise kadınlar için dansçı olarak sunulduğu, bedene karşı uzun süreli suçlarımızın gerçekten de tekil bir cezasıdır.

O zaman, dansın birincil reçete olması gerektiği sonucunu mu çıkarmalıyız? Kötü bir sonuç olmazdı. Bu, Hipokrat'ın paha biçilmez bir ipucuydu, eğer hasta en çok
beğenirse, ikinci en iyi çare en iyisinden daha iyidir. Söz konusu çarenin diğer tüm meziyetlerinin ötesinde, hastanın onu sevmesi gibi bir taçlandırıcı avantaj vardır. Genç bir kızın dansa
bırakmayacağı
bir egzersiz
türü icat edilmiş midir?

Jean Paul, "Kadınların koşamadığı, sadece dans ettiği iyi bilinir,
ve herkes dans ederek belirli bir noktaya yürüyerek ulaşmaktan daha kolay ulaşabilir." diyor. Bu ülkede muazzam dezavantajlarla uygulanmaktadır:
birincisi, geç saatler ve ısıtılmış odalar nedeniyle; ve ikincisi,
günümüzdeki dansların bazıları anne ve fizyologlar için eşit derecede şüpheli göründüğü için. Ancak, bir lise için olası herhangi bir jimnastik düzenlemesinin, dans için özel bir salon, iyice havalandırılmış ve piyano ve yaylı zeminle donatılmış olarak sağlıklı egzersizi genel olarak bu kadar kışkırtıcı olup olmayacağı şüphelidir. Her teneffüsteki spontane festivaller, öğleden sonra saat dörtte, pencereleri sonuna kadar açık, teetotum gibi vals yapan bir bütün topluluğu görebileceğiniz söylenen Alman kamusal alanlarıyla rekabet ederdi.

Paten kaymak, başka bir biçimde dans etmektir; ikisi de uçmayı hedefler ve paten kaymak
başarıya en çok yaklaşandır. Bu sanatın zaferi, kızlarımız arasında dört kış gibi kısa bir süre içinde tanıtılmasının evrenselliğiyle o kadar
şaşırtıcı olmuştur ki, kızların eşit derecede erişebileceği diğer açık hava eğlencelerinin de kolayca popülerleştirilebileceği umudunu çıkarmak dışında, bundan bahsetmeye neredeyse hiç gerek yoktur.

Paten kaymaktan ve dans etmekten daha az kanatlı herhangi bir hareket biçimi için, Amerikan kızlarının ayakları şimdiye kadar bir şekilde Doğa'ya uygunsuz görünmüştür.
Atlantik'in bu yakasında yürümeyi sevmeleri için her türlü soyut sebep vardır: bunun için bolca yer vardır, kıta büyüktür;
egzersiz, ayrıca, gözleri parlatır ve cildi arındırır,
-fizyologlar böyle diyor: böylece bir İngiliz kimyageri, kırmızı yanakları başka bir biçimde sadece oksijen olarak sınıflandırıyor ve bir çift isteyen genç hanımlara, güllerin onları bulduğu yerde,
açık havada, aramalarını tavsiye ediyor,--bunun üzerine küstah bir genç kız, "Punch"a, güllerin taklidini biraz daha uzağa taşıyıp, sürekli yataklarında kalıp kalamayacaklarını sormak için yazıyor? Fakat üzücü bir gerçektir ki, sadece yürüyüşe çıkmak, genç kadınlarımız arasında nadir görülen bir alışkanlıktır ve muhtemelen kırsalda şehirdekinden daha nadirdir; günde iki mil kadar yürüyen birini duymak nadirdir. Elbette, birçok istisnai örnek var: Wordsworth'ün Louisa'sı gibi dik patikaları ve dağ yağmurlarını seven kızlar tanıyorum ve hatta Andover'dan Boston'a altı saatte yirmi üç mil yürüyen sekiz genç hanımdan ve iki günde kırk beş mil yürüyen iki hanımdan bile duydum. Dahası, dürtüsel mizacımızla, özel bir nesne her zaman güçlü bir cazibe olarak işlev görecektir. Örneğin bir şekerleme dükkanı. Banliyölerde bir yerde, elbise geçit törenleri ve hazır teğmenlerle bir kamp. Yeni bir giysi: gerçek bir ermin pelerini, mevsim için günde üç mil geçerli sayılabilir. Yaya mesafesinde yakın bir arkadaş: böylece her kasabanın hemen dışına, sadece mıknatıs görevi görecek
bir sevimli aile çemberi dikmek iyi görünebilir. Gerçekten de, acil durum o kadar umutsuz bir hal aldı ki,
kadınların çemberlerini bile, sakinleri birbirlerinin etrafında dönmeye zorlayarak daha fazla egzersiz yapmalarını sağlamak için Doğanın gizli bir aracı olarak kabul etmek mümkündü, tıpkı Fransız sarayındaki iki şişman asilzadenin, her sabah arkadaşlarının etrafında iki kez dolaştıklarını ilan ederek, tembellik suçlamasından kendilerini aklamaları gibi.

Yaya egzersizlerine olan bu tiksinti göz önüne alındığında, atletik egzersizlerdeki mevcut canlanmanın henüz
at biniciliğine, tüm asil eğitimlerin geleneksel türü olan _chevalerie_,
şövalyeliğe
ulaşmamış olması garip görünüyor. Elbette ki at etinin eksikliğinden değil, çünkü bu toplumda
belki de bu kadar pahalı bir emtia hiç olmamıştı;
ancak New England'da her biri yarım düzine at besleyen özel kişiler ve elli tane at bulunduran ahırlar ve aralarında asla uygun bir eyer atı bulamazsınız. Bazı ülkelerde, binicilik her iki cinsiyet için de fiziksel eğitimin yarısını yapar; Sir Walter Scott, Abbotsford'dayken günlük biniciliği asla ihmal etmez ve küçük kızını at sırtında oturabildiği andan itibaren yanına alırdı; ancak hangi New England'lı bir at satın alırken yan eyerli bir at seçer? Bu,
tekerlek yapımcısının mesleğinin üzücü bir sonucu gibi görünüyor ve kişi, eğer özgür doğmuş erkek ve kadınları kambur ve tembel araba sürme alışkanlığına
uydurmaya hizmet ettiyse, St.
Willegis'e armasındaki tekerleği kinle karşılıyor; insan figürünün o kadar dezavantajlı göründüğü bir uygulama ki,
Horace Walpole'un arabacısına şaşırmak pek mümkün değil,
nedimeleri sürerek küçük bir servet biriktirmiş ve
her şeyi oğluna, asla karısı olarak bir nedime almaması koşuluyla bırakmıştı.

Kızların dans etmek kadar doğal bir şekilde yaptığı bir egzersiz de kürek çekmektir, tamamen kadınsı bir beceridir, büyük bir kolaylıkla öğrenilir ve genel olarak diğer sporların çoğundan daha güvenlidir. Yine de birkaç yıl içinde, Ellen Douglas veya Grace Darling gibi yarı efsanevi varlıklar dışında, kimse bunu kadınlarla bağlantılı olarak düşünmedi. Şimdi bile
bu esas olarak bir şehir başarısıdır ve kırsal veya
deniz kenarı yerlerinde kürek çekmiş bir köy kızına nadiren rastlarsınız. Fakat
bir kez
bu sanatı öğrendikten sonra, kızlar bunu istenmeden, bronzluk ve çillere aldırmadan yaparak kolayca yorulurlar. Dove Harbor'da genç hanımları iki saat kürek çekmeye ikna etmek,
on beş dakika boyunca güzel orman yollarında yürümekten çok daha kolaydır;--yürüyüş onları
yorar. Önemli değil; özel bir egzersiz olarak kürek çekmek ikisinin arasında en değerlisidir ve dans okulunun
eksik bıraktığı şeyi sağlar. Ne yazık ki, su unsuru evrensel bir
sahiplik değildir ve hiç kimse karada Naiad'ları eğitemez.

Tekneciliğin değerlerinden biri, dolaylı olarak yüzmenin beraberinde getirdiği başarıyı ima etmesidir ve bu,
kazanılması için hiçbir zahmetin çok büyük olamayacağı kadar paha biçilmez bir öneme sahip bir şeydir. Ebeveynler, çocukları aşılanana kadar tedirgindirler ve
yine de onları büyük ve neredeyse kolayca önlenebilecek bir riske maruz bırakırlar.
Bebeğini kemerinden suya indirip, yürümeden önce ona yüzmeyi öğreten barbar anne, bu görevde karşımızdadır.
Üstelik yüzme, biraz öğrenmenin tehlikeli olduğu sanatlardan biri değildir; tam tersine, bir acil durumda, bir kişiyi yardım gelene kadar boğulmaktan koruyacak olan tehlikenin ortasında birkaç dakika kendine hakim olma fırsatı verirse, birazı çok şey kadar faydalı olabilir. Kadınlar, erkekler kadar yüzmeye uygundurlar, çünkü burada belirli bir kaldırma kuvveti, güce denktir; ancak, erkek çocuklarının serbestçe dolaşmasıyla kolayca elde ettikleri eğitim ve uygulama fırsatlarını onlara sağlamak için genellikle çaba gerekir. Bu amaçla, artık birçok yerde, yurtiçinde ve yurtdışında bayanlar için yüzme okulları kurulmuştur; ve gazeteler son zamanlarda Berlin'deki bir kız okulunda otuz üç yarışmacının ödül için katıldığı bir yüzme müsabakasını ve Paris'te unvanlı hanımlar arasında düzenlenen bir müsabakayı kayda geçirdiler, burada her şık yüzücünün sadece sol elini kullanmasına izin verildi, sağ el açık bir şemsiyeyi tutuyordu. Bizim sularımız, belki de,
zarif, ancak şöhreti daha az bilinen gösteriler sergilemiştir.
Birçok yaz gününde benim kılavuzluğum altında Cape Ann'in dalgalarını savuran, nazik eski okyanusun kaldırma kuvvetine ve kendi güzel silahlarının gücüne güvenmenin
tamamen yeni bir zevkini öğrenen parlak kız sürüsünü asla unutamam. Ah, öğrencilerim, bazılarınız o zamandan beri balo salonunda bir prensin partneri oldunuz; ama o günlerde, dans eden dalgalar arasında,
tacını size takan Kral Neptün'dü.

Diğer açık hava alışkanlıkları, bireyin kişisel zevklerine, belirli yönlere bağlıdır ve en iyi şekilde bu zevkler eğitilerek geliştirilir. Eğer genç bir kız, doğa tarihinin veya bahçeciliğin herhangi bir dalına karşı bir sevgiyle doğup
yetiştirilirse, o mutlu olur; çünkü bu uğraşın bilinçsizce bile olsa ilgisi, onun için ek bir yaşam kaynağıdır. Aynı şey, uğraşıları açık havaya çıkan tüm Sanat dalları için de geçerlidir.
Dağlar ve meralar arasında yaptığı gezintilerle, stüdyonun yoğun çalışmasıyla dönüşümlü olarak yaptığı Rosa Bonheur'un sağlık için başka bir araca ihtiyacı yoktu. Aynı avantajlar, suçlu annelere rağmen, en azından mekanik iyileştirmelerin bunu çok kolay hale getirmediği yerlerde, ev işlerinin canlandırıcı alışkanlıklarında birçok kişiye gelir. Geliştirilmiş pişirme ocakları ve
Bayan Cornelius, mutfak sanatını öyle bir gül yolu haline getirdi ki
bu artık erken eğitime dahil edilmiyor, ancak evlilikten sonraya erteleniyor. Yine de iyi havalandırılmış mutfaklarda ekmek yapmak ve
açık pencereli odalarda süpürmek o kadar güçlendirici jimnastik hareketleridir ki, bunları İrlandalı kızlara kin beslersiniz; yuvarlak ve güzel kolları, kısa kollu güzellerimizin çok serbestçe sergilediği küçülmüş kaslardan çok daha az tonik etkiye ihtiyaç duyar.

Belki de iyi gelişmiş kollar bile kadın güzelliği için dik duruş kadar önemli değildir; bu, alçak okul sıralarımızın üzücü bir şekilde tahrip ettiği bir özelliktir. Erkek çocuklarında yuvarlak omuzlar için tek kesin çare askeri tatbikat gibi görünüyor ve Bayan Mitford gençliğinde kız okullarında aynı ilacı uygulamanın bir gelenek olduğunu kaydediyor. Dr. Lewis, bu amaçla tasarladığı yastıklı tahta bir şapkanın üzerine orta ağırlıklar taşımaya büyük ölçüde güvenir; ve kesinlikle tanıdığım en dik kadın figürünün -yetmiş dört yaşında-
kafasında bir kitapla, katı bir anne disiplini altında yarım saat boyunca yerde volta atma alışkanlığıyla oluştuğu söylenir.
Bir diğer geleneksel yöntem de, kızın günde belirli bir saat boyunca sandalyeye yaslanmadan dik oturması konusunda ısrar etmektir;
ve Sir Walter Scott, seksen yaşındaki annesinin, ilk öğretmeni Bayan Ogilvie'nin sert bakışları altındaymış gibi sırtına herhangi bir destek vermemeye özen gösterdiğini söyler. Bu tür
basit yöntemler, halihazırda oluşmuş hastalıklı eğrilikleri veya
eşitsizlikleri kontrol etmek için yeterli olmayabilir: bunlar en iyi şekilde Ling'in tıbbi jimnastik sistemi veya Dr. Lewis, Dr.
Taylor ve diğerleri tarafından uygulanan "hareket tedavisi" ile karşılanır.

Sıradan jimnastik aletleri kadınlar tarafından da yaygın olarak kullanılmıştır ve egzersizler sistematik olarak organize edildiğinde, hoş sınıflar ve yetenekli öğretmenlerle
her yerde çok başarılı olmuştur.
Eğer spor salonu kızları erkekler kadar ilgilendirmeyi başaramıyorsa, bunun nedeni muhtemelen bu konulardaki eksikliktir--ve ayrıca daha düşük bir güç seviyesinde başlayan kadın öğrencilerin çok çeşitli egzersizlere hakim olmaması ve bu yüzden işten daha kolay yorulmalarıdır. Ancak
son on yılda yüzlerce, hatta binlerce Amerikalı kadın bu kurumlarda çalıştı, büyük şehirlerdeki tek kuruluşlarda bazen birkaç yüz öğrenci vardı ve birçoğu tırmanma, atlama, sallanma ve benzeri konularda yüksek derecede beceri kazandı;
ve herhangi bir aşırı kaza oranının meydana geldiğini de göremiyorum.
Dr. Lewis'in yöntemlerinin tanıtıldığı her yerde önemli avantajlar
yaşandı. Şaşırtıcı çeşitlilikte oyunlar ve iyi çalışılmış hareketler icat etti; en hafif ve en ucuz aletlerle, toplar, torbalar, halkalar, değnekler, tahta dambıllar, küçük sopalar ve diğer aletlerle, bunların hepsi müzik eşliğinde, sınıfları tarafından zarif ve etkili bir şekilde kullanılıyor ve hafif uygulandığında en zayıfları koruyacak veya kuvvetle uygulandığında en güçlüleri yoracak şekilde kullanılıyor. Her iki cinsiyet tarafından da birlikte kullanılmaya uyarlanmış olduklarından, sıradan jimnastikten daha kapsamlı bir şekilde sosyal öğeye hitap ediyorlar; ve haftada birkaç akşam bir araya gelen akşam dersleri, bazı kasabalarımızda aşırı derecede popüler olduğunu kanıtladı. Bu egzersizler sabit bir alet veya özel bir salon gerektirmez. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, özellikle okullarda kullanıma uyarlanmıştır ve normal kurumlarımızda düzenli olarak öğretilebilselerdi iyi olurdu. Dr. Lewis'in kendisi
şu anda aynı iyi işi sürdürecek düzenli öğretmenler yetiştiriyor ve onun hareketi şüphesiz Amerikan kadınlarının fiziksel eğitimi için bugüne kadar atılmış en önemli tek adımdır.

Bununla birlikte, jimnastik profesörlerinden daha eskilere dayanan, ihmal edilmemesi gereken çeşitli hoş küçük egzersizler de vardır.
İngiltere'de hala moda olan okçuluk, aramızda asla kök salmadı ve neredeyse umutsuz görünüyor: tanıtımı için kurulan kulüpler kriket kulüpleri kadar hızlı bir şekilde yok oluyor ve geride hiçbir iz bırakmıyor; ancak bu her zaman olmayabilir. Ancak bowling ve bilardo, fırsat buldukları sürece amatör kadınlar tarafından yapılır;
bu da çok uzak değildir;
istenen kamusal veya özel tesislere yalnızca birkaç kişi ulaşabilir,
yazlık sulama yerleri hariç. Battledoor ve shuttlecock'un tekrar popülerlik kazanması muhtemel görünüyor ve bu da şu önemli himayeler altında:
Dr. Windship, vücudun her bölümünü kullanırken zihni meşgul ettiği, kas sistemini uyumlu hale getirdiği, göz ve ele hız kazandırdığı ve denge gücünü geliştirdiği için buna büyük saygı duyuyor.
Bizden çok daha fazla eğlenceyi sistemleştiren İngilizler, bu basit eğlenceyi top oyunları kadar zor ve karmaşık olan birkaç farklı oyuna dönüştürdüler.
Sırf füzelerin çoğalması bile ek bir teşvik sağlıyor ve bu şekildeki başarının istatistikleri neredeyse muhteşem görünüyor.
Azimli bir İngiliz battledoor oyuncusu bana oyunda şimdiye kadar kaydedilen en yüksek puanların şu şekilde olduğunu söyledi: tek bir shuttlecock için beş bin vuruş,
iki tane kullanıldığında beş yüz, üç tane kullanıldığında yüz elli ve
dört havadar haberci aynı anda uçurulduğunda elli iki.

Rasyonel varlıklara bir 
mekiği görev olarak kullanmalarını tavsiye etmek önemsiz görünebilir; ancak bu, kişinin sağlığının kolayca uçup gitmesi ve yok olması
içinden kesinlikle daha iyidir. Eğitim sistemlerimizin yakında
zihne karşı çok dikkatsiz ve sağlığa karşı çok dikkatli hale gelme tehlikesi yoktur. Fizyolojide veya
daha küçük şeylerde olsun reformlar, önyargı veya alışkanlık yolunu tıkadığında yavaş ilerler.
Paris tıp biliminin merkezidir; ancak Paris'te, bugün bile, La Maternite'in büyük hastanesindeki zavallı bebekler o kadar sıkı sargılar içinde işkence görüyor ki, tek bir uzuv bile kıpırdayamıyor. İlerleme, herhangi bir ülkedeki bilimsel bilginin miktarıyla değil, yayılma derecesiyle orantılıdır. Dünyada hiçbir millet kendi kötülükleriyle bizimki kadar hızlı bir şekilde mücadele etmez. Şehirlerimizdeki genç erkeklerin fiziksel bozulmasıyla ilgili genel bir vızıltı duyulalı henüz birkaç yıl oldu ve şimdi şehirler ve kolejler kırsal bölgelere bu konuda öncülük etmeye başlıyor. Amerikan kadın sağlığında reformun garantisi, reformun gerekli olduğuna dair artan popüler inançta bulunabilir. Toplum, yabancıların suçlamalarından ve hastalıkla harap olmuş evlerin ve trajedilere dönüşen hayatların daha ciddi kötülüklerinden bıktı. Hastalıklı anatomi yeterince uzun zamandır bir tür kadın güzelliği olarak hizmet etti; nazik toplumumuz yeterince uzun zamandır bir dizi tedavi edilemez toplantıdan oluşuyordu. Sağlık moda oluyor. Ticaretle uğraşan bir ebeveyn bana yakın zamanda kasabasında, bir kız beş parmaklıklı bir kapıyı aşabiliyorsa, bir koca bulma olasılığının yüzde on arttığını söyledi; ve herkes borsa kadar yanılmaz bir kamu duygusu ölçüsü olmadığını biliyor. Ülke artık güvenli hale geldiğine göre, dikkatimizi tekrar kızlarımızın sağlığına vermeliyiz. Sağlıklı olmadıkça, ülke güvenli değildir. Fiziksel durumları hiçbir yerde bir cumhuriyette olduğu kadar önemli olamaz. Victoria'nın bedensel eğitimine en büyük dikkat gösterildi, çünkü o bir kraliçe ve kralların annesi olacaktı. Hükümetimizin teorisine göre, henüz ne kadar eksik uygulanmış olursa olsun, bu her Amerikalı kızın kesin pozisyonudur. Voltaire, ulusların kaderinin sıklıkla bir başbakanın gut hastalığına bağlı olduğunu ve kurumlarımızın kaderinin bir sonraki
Başkanımızın annesinden miras alacağı kesin
mizaca bağlı olabileceğini söyledi.

* * * * *

SONNET.

Yıldızlı çiçek, solan çiçek benzeri yıldızlar
Ve gün ışığı ve karanlıkla aydınlanan,
Yeşildeki maviyi belli belirsiz fark ettiğim,
Ve defne yapraklarıyla kaplı parıldayan kayalıklar,
Işığın Efendisi'ne bile, gölgenin Lambası,
Birini bana parlat,--en az görkemli olanı
Taçlı ay veya cennetin büyük hiyerarşisi gibi.
Ve böylece, soluk çimenli çiçek ve gecenin aydınlattığı kıvılcım
Hala beni Gerçek'e doğru ilerletiyor ve yükseltiyor;
Değişim, büyüme, ölüm yoluyla, yeni ve eskide,
Az olanda dolu olanı, az olanda daha görkemli olanı,
Sabırlı bir acıyla; bunu her zaman hatırlayarak,--
Altın yağmurlarıyla çimenlere dokunan eli,
Gece yarısı mavisinde benekli Orion.

SAN DOMINGO'NUN DEHŞETLERİ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Kamu yazarlarına ve düşünürlerine ait olan ve sıklıkla sergilendikleri gibi bir tür geleneksel etki uygulayan
klişe yanılgılar arasında bundan daha büyüğü yoktur,--Tarih her zaman kendini tekrar eder, çünkü İnsan Doğası asla değişmez. Her çağın ve ülkenin Muhafazakârları, konuşmalarında bu formülü ustaca
bir şekilde kullanarak kendilerini tatmin eder ve komşularını alarma geçirirler. Alarm yaratırlar, çünkü tatmin olmuşlardır ve öyle kalmaya niyetlidirler. Ardışık izleyiciler, geleneksel kahkahasını aynı yerde o kadar sık ​​atan palyaçonun sirk şakalarına boyun eğerler ki, yerin aşınmamış olması şaşırtıcıdır. Ancak daha ince zekalı insanlar bu kadar kolay şaşırmazlar. Eğer
doktrinerlerin ve korku yayıcıların dinleyicilerine göre makul bir sayısal orana sahip olsalardı, tekrarlama sonunda edebi ve politik hasara eşit bir öfkeyle karşılanırdı.

İnsan Doğası'nın her zaman aynı olduğunu söylediklerinde,
her yaştan ve ırktan gelen, değiştirilebilen ama asla söndürülemeyen, çalışan ve üzerinde çalışılan, koşullara göre iyi ya da kötü şeyler yapabilen ama her durumda yaşam ve hareketin koşulları olan birkaç ilkel dürtünün olduğunu kastediyorlarsa,
bu neyse ki doğrudur. Yani, erkeklerin ve kadınların dünyada yaşaması çok şanslıdır. Onların büyük, basit özellikleri tüm manzaraları yükseltir ve yerinde tutar ve hayatın alttaki erimiş ve kaotik güçlere düşmesini engeller. Bu engebeli
su havzaları tarihin büyük sahnelerini ve uzantılarını
kapatır, yapılandırır, yumuşatır, gübreler ve ayrıca bozar. Nem, metal, mücevher, dönüşümlü ormanların tohumları ve sayısız hasadın sabırlı rutini onlarda saklı. Yüzeysel olarak likenden asmaya doğru harika bir yol ama merkeze doğru çok da uzak değil. Çok renkli ve şaşırtıcı yaşam birkaç basit nedeni gizliyor. Elbette ki bu kadar çok insanın ilahi tutarlılık doğrultusunda gruplanmış olması büyük ve şanslı bir şeydir.

İnsanlar eğer yardım edebilirlerse açlıktan ölmezler, ya da su avuç içinde toplanabilirse veya kazılarak ulaşılabilirse susuzluk çekmezler. Bir
kadeh yapmayı başarırlarsa,
kadehin ağzını veya sapını süsleme veya
yan tarafına bir hikaye kabartma eğilimi gösterirler. Hayvanlar için yiyecek olmaya veya
iklimden korunmadan kalmaya meyilli değillerdir.
Kendi isteklerini ve lükslerini karşılama
fırsatına sahip olmayı severler ve
tercih ettikleri yöntemlere yönelik her türlü tiranca müdahaleye direnirler.
Irklarını
yayarak savunma ve sosyal avantaj için topluluklar halinde toplanırlar.
Böylece toplandıklarında, konuşmayı, yazmayı, sembolleştirmeyi,
bir ilaç kulübesi veya bir Parthenon olsun bir şey inşa etmeyi öğreneceklerdir. Görünmez ve ruhsal bir
araç olma konusundaki ilkel hisleri, cehaletlerinin ve mizaçlarının biçimlerini alır: korku ve zalimlik, huşu ve
büyüklük, hayal gücü ve oran, nezaket ve sadelik, dinin ritüellerinde ve yapılarında birlikte bulunur. Tüm kabileyi veya nesli uyumlu hale getirmekten hoşlanırlar; ve toplumun şeklini içeriden korumak ve onu dışarıdan gelecek saldırılara karşı korumak için bu eğilime karşı çıkmak tehlikelidir. Bunlar başlangıçta koşullardan bağımsız olan ve fiziksel dünyanın unsurlarıyla temasa geçerek ilk koşulları oluşturan güdülerdir.

Ancak bu koşullar her zaman ve her yerde onları ilk harekete geçiren ilkel ihtiyaçlar kadar değişmez değildir. Bilginin, politik ve insan ilişkilerinin, dünyanın mülkiyetinin genişlemesi, koşulların sayısını ve çeşitliliğini artırır ve onları o kadar beklenmedik bir şekilde birleştirir ki, yasalarını ve insanlar ile olan şeyler arasındaki eylem ve tepki koşullarını keşfetmek bir bilimdir. İnsan Doğasına güvenebiliriz, ancak sorun her zaman aynıdır: İnsan Doğasından, dış çevresinin bu veya şu değişikliği altında ne beklenmelidir? Dışarıdan gelen büyük yasalar, içeriden gelen büyük yasalar kadar etkilidir. Tüm yasaları bilseydik, ortalama sonuçların ne olacağını bilirdik. Ancak bu arada, ilkel dürtülerin kendilerini iş başında bulduğu değişiklikleri hesaba katmazsak, Tarihin kendisini tekrar etmekten başka bir şey yapmadığını, yaşın "donuk kulağına" iki kez anlatılan bir hikayeyi telaşla mırıldandığını varsayma hatasını yaparız. Ayrıca, bireyler arasında bir fark vardır; bir grup insan, bize insan doğası hakkında bir fikir vermek için tek başına çok fakirdir. Şüphe veya kötü muamele gören Themistokles, Pausanias veya Benedict Arnold'un düşmana kaçması ve yaralı duygulara sürülecek bir merhem için ülkesini ezmeyi teklif etmesi doğaldır. Ancak General Fremont, benzer koşullarda, sadık yüreğinden teselli bulacak ve
en azından bir tüfeğin eline geçmesini umut ederek bekleyecek ve
düşmana karşı ona güvenecektir. Bunlar çok basit varyasyonlardır;
adamların sahip olduğu bencil duygunun oranına göre değişir.
Bencil bir adam, diğer insanların egoizminin tecavüzü altında kötü adama dönüşecektir. Çok fazla ganimet görmek, bir arkadaşı
gizli bir düşmana dönüştürecektir, bu düşman hain olmasa da, yine de büyük bir davayı büyük destekçisine duyduğu kıskançlıkla ihanet edecektir. Ancak, ikincisi her zaman kıskanç bir dostluğun beklentilerine uyacak şekilde bir hain olmayacaktır. Ve sizin kendi insan yargılarınız ve olaylara dair kehanetleriniz,
tamamen bencil hesaplamalara dayanıyorsa, tamamen başarısız olacaktır.

Benzer durumlarda yaptıkları benzer şeylere rağmen, uluslar da farklılık gösterir. Hem Roma hem de İngiltere'nin çok
hırslı komşuları olmayacaktır. Baskın bir güçten nefret ediyorlar ve
ulusal egoizmlerine yönelik tehditten kurtulmanın bir yolunu buluyorlar. Romalılar
Veialıları ve Kartacalıları yok ediyorlar; sömürgeleştirme veya
ticari rakip istemiyorlar. İngiltere denizlere hükmediyorsa ve avantajını
en ucuza satın alabileceği ve en pahalı
fiyatlardan satabileceği pazarlar yaratmak için kullanıyorsa, az üretebilen ve bu nedenle çok fazla ithalat yapmak zorunda kalan, dolayısıyla serbest ticaretin doğal, tarafsız aşıkları olan insanlara karşı ucuz sempatisini anlayabiliriz. İngiltere'nin Kırım'da Türkiye denen paçavra torbasını kaldırıp Hindistan'a giden kara yoluna koyma çabasıyla neden kızardığını görmek çok kolaydır; çürümüş bir ulus, diğerinin tüketilmesinde doğal
rekabetin şokunu kırmak için çok iyi bir tampon görevi görür. Roma'nın sürekli politikası, eyaletlerindeki çeşitli insanlara hoşgörü göstermek ve onları himaye etmek, dinlerine saygı göstermek, hatta onları anlamak ve dolandırıcılardan korumaktı. Egemenlikle o kadar sarhoş değildi ki, aşağı ve yarı-etkisiz ırklara karşı bu tutumun kendi rahatını ve güvenliğini içerdiğini görmüyordu. Öte yandan, bu politikayı taklit etmek için çok daha güçlü çıkar güdülerine sahip olan İngiltere, en iyi beyinlerinin kehanetlerini hiçe sayarak, anlamak için hiçbir çaba sarf etmiyor ve tabii ki zavallı belirsiz Bengallilerini kötü yönetiyor ve öfkelendiriyor ve onların yetiştirdiği afyonu, moralini bozduğu Çinlilere dayatıyor. Bu fark, yalnızca bir togadaki cep ile pantolondaki cep arasındaki fark mıdır? Ancak ahlaki duygudan gelen bir sinir, yine de, sarı iksirlerle tamamen köreltilmemiş olan daha dar cebin yüzeyinde _papilloe_ şeklinde yayılıyor; böylece Jamaika'nın kurtuluşunun hem insani hem de mali avantajı algılanıyor. Bunu, Danimarkalıların Fransa'ya sempati duymayı tercih ettiği şüphesiyle, 1801'de Kopenhag'dan önce, bir savaş ilanının resmiyetine bile gerek kalmadan Danimarka filosunu imha eden ulustan mı beklemeliyiz? Hangi ahlaki yaygara, o eylemin bencil zorunluluğunu, Avrupa'nın tüm filolarının bir koalisyonundan daha zararlı gösterebilirdi? Yine de plantasyon fanatizmi, İngilizlerin bir köle sahibi isyanına olan nefretini kehanet ettiğimiz büyük eylemi engellemedi. Muhtemelen bir cebin astar zarı, sertleşmenin aralıklı erişimlerine sahip olabilir: ne bekleyeceğimizi bilmek istiyorsak, koşullara danışmalıyız. Olağanüstü bir hasat veya büyük bir meyve yılı, uzun bir dizi yetersiz veya ortalama mahsulü takip edecektir; ancak ortalamaya güvenebiliriz. Ancak koşullar sabit olmadıkça, öfke ve eğilimlerin ne kadar sabit olduğu pek önemli değildir; ve açgözlülük, safdillik, bağnazlık, bencillik veya meşru insan dürtülerinin herhangi bir aşağılanmış biçiminin genel eylemi üzerine bulduğumuz beklentiler, sonuçlar tarafından sıklıkla hayal kırıklığına uğrayacaktır. Favori iklimi, nemi,
yabancı bir bitkinin maruziyetini hazırlayın, enlemini, havasını ve toprağını taklit edin:
mutlaka hiç büyümeyecektir veya büyürken, sizi sadece
doğal özelliklerinin bazı değişiklikleriyle şaşırtacaktır. Sonuçlar bizden daha iyi kimyagerlerdir ve onların narin kök lifleri toprağı daha doğru bir şekilde test eder;
onları bazı favori elementler için zayıflarken veya yeni elementler tarafından renklendirilmiş ve ikna edilmiş olarak bulacağız. Tarih, İnsan ve Doğanın sabitlerini
hatırlamalı, ancak değişkenlerini her zaman beklemelidir, aksi takdirde
onun peygamberlik
verdiği armağan kötü bir üne kavuşur.

Bu nedenle, Katoliklere sınırsız güç verin ve o, aynı anda
ona Roma ve İspanyol halkı ve on beşinci yüzyılı sağlamayı başaramazsanız,
eski moda mutlakiyetçiliğini hiçbir yerde kuramaz.
Yine de biz de Papalığın hayali dehşetleri karşısında titredik. Amerika'daki Katoliklere
yükleyebileceğiniz ve yığabileceğiniz tüm güç,
insan dürtülerini despotik geçmişten uzaklaştırırken, ülkenin ışığa doğru eğilimini ilerletmek için bir araç haline gelecektir.
Tüm Cizvitler,
ve her vapurdaki ödül boğaları, papalık ajanlarının röleleri ve
Boston sokaklarındaki Corpus-Christi alayları,
işleme, buharlama, öncülük etme, özgürleştirme görevinden bakmak için döndüğünde, büyük protesto eden ülkenin omuzlarını zorlukla kaldıracaktır. Orta Çağ'daki köylü isyanlarının neden korkunç aşırılıklarla işaretlendiğini, diplomatik Katolikliğin neden Paris için bir St. Bartholomew Arifesi hazırladığını, Hollandalı ve İskoç Protestanların neden kilise sanatını tahrip edip ayaklar altına aldığını, Alman prenslerinin neden Bohemya'da Ziska ve Procopius yönetimindeki yeni gelişen Protestanlığa ve Pan-Slavizme karşı bir haçlı seferi ilan ettiğini, Constance, Prag ve Smithfield'da ve Yeni İngiltere'de Pequod çadırlarında neden odunların ateşlendiğini anlamak zor değil. Tüm bu korkunç sahneler, basitçe meydana gelmeleriyle, bunun için bir nedenleri olduğunu gösteriyor. Ama tekrar meydana gelecekler mi? Bir Siyah Douglas
şüphesiz yaşadı ve birkaç nesil boyunca huysuz İskoç çocukları için bir kreş tehdidiydi; Douglas onlardan birini bile yakalayamadı, ama tehdit yakaladı. Bu yüzden bize "Terör Dönemi" ve "San Domingo'nun Dehşetleri" gibi klişe ifadeler sunuluyor ve Tarih, eski şekilde devam ederse kesinlikle yapacağı gibi, kendini tekrarlamaması için
acımasızca kandırılıyor. Elbette edecek. Ama insanlığın hayal gücünü rahatsız eden herhangi bir kritik dönemin bir benzerini
sağlamayı teklif ediyor mu? Bu, koşullara bağlıdır. Aynı fıçı, bir yayın saç teli kadar hareketiyle
taze bir melodi çalacaktır. İki dönem birbirine tamamen benzeyebilir ve sadece hatırlayan insanlar, benzerliği açığa çıkararak
umut eden insanları korkutmaya çalışabilirler. Ama tüm koşulların aynı olduğunu gösteremedikleri sürece, sabahı alacakaranlık korkularıyla
enfekte etme hakları yoktur. Tarih, en az felaketle en fazla ilerlemeyi sağlama planını bilinçsizce değiştirir ve çocuklarının eski suçlar pahasına tüm yeni avantajlarını elde ettikleri şeklindeki küstahça imaları reddeder.

Hayti'nin hikayesi, kölelerin özgürleştirilmesiyle ilgili sorularla ilişkisi dışında anlatılmaya değerdir. İyi ırkların alçaltılması ve aşağı ırkların yükseltilmesinin çarpıcı bir kaydıdır ve Doğanın yetenekli çocuklarından iyi noktalarını ne kadar kolay aktarabildiğini ve beklenmedik bir şekilde ihmal ettiklerini onlara bahşedebildiğini gösterir; böylece bize etnolojik ayrımlardan daha kalıcı ve geri döndürülemez bir şeyin ipucunu verir, kendi zamanımızda uzun saçlı eski barbarlarıyla insancıl yolunu tekrarlayarak. Onlardan, asla sadece kurnazlık ve zorla egemenlik kuramayan ve her şeyi tükettiklerinde egemenliklerini bırakmak zorunda kalan ırklar türedi. Bu, insanın açgözlülüğünün ve öfkesinin her zaman seyahat etmesi gereken
yıkımın hikayesidir:
sömürge refahı, görkemli ve güzel insan doğasının üzerinden geçen
bir uluyan savaş yolundan başka bir şey değildi. Lüksün zarif ellerinin asla
yıkayamayacağı kanı gösteriyor; korkunç sır sonunda kendini ele verdi. Bu hikayeyi anlatırken, San Domingo'nun dehşetleri hesaba katılıyor ve koşullar
içinde istisnai olan her şey aynı zamanda işaretleniyor, böylece bunların Amerika'nın mevcut durumuna ayrımcılık yapılmadan uygulanması önleniyor. Ancak hikaye
kendi iyiliği için en baştan anlatılmalı; aksi takdirde ahlaki bir ders içermeyen
kötü bir hikaye olur. Eğer hikayenin temel özellikleri dikkatlice korunursa, kendi uygulamasını yapacaktır.

Ancak bu, siyasi tartışmaların kollarımızın kurtardığı ülkeyi harap etmekle tehdit ettiği şu anda, zihinleri Haytili
korkulukla enfekte etme girişimi için ölümcüldür. Daha önce, Birliği kurtarmak ve kölelik karşıtı duyguları iğrenç kılmak için gerekli olduğunda kullanılmıştır. Zayıflar ve düzenbazlar ve savaşın ulusal hastalığımızın anayasal bir şekilde tekrarlanmasını bekleyen herkes, bunu büyük adalet eylemini ve halkın büyük zorunluluğunu yenmek için tekrar kullanacaktır. Kölelik sürekli bir komplodur. Yaşamı entrikaya, saldırganlığa, insan bencilliğinin diğer biçimleriyle ustaca birleşimlere bağlıdır. Kuzey'deki, şu anda Özgürlük kelimesini duymaktan nefret eden ve savaşın sadece şeyleri orijinal konumlarına geri getireceğinde ısrar eden insanlar, "Kölelik Karşıtı" ifadesinden her zaman nefret etmiş, siyasi avantajları geri kazanmak veya yaratmak için Kölelikle yeni bir koalisyon kurmaya hazır olacak ve Güney'in eski önyargıları yeniden canlandırarak ve yaralarını sempatiye neden olacak şekilde nasıl tekrar kullanacağını bilecek insanlardır. Kölelik, anayasal ve ticari avantajlarını koruyabildiği sürece siyasi kombinasyonların çekirdeği olacaktır; pamuğunu satıp kaçaklarını geri kazanabilirken. Bu savaşta çoktan dökülen değerli kan, donup kaldıkça kaçak köle faturalarının çimentosundan ve üçte beşliklerin ve iç köle ticaretinin temeli mi olacak? Bunun için günde üç milyon harcıyoruz ve değeri dolarla ifade edilemeyen hayatlar, çünkü bu ızdırap binlerce ıssız ocağın önünde yıllarca kalacak ve babasız çocukların tek mirası olacak. Kölelik için bir veya iki şans daha kurtarmak için ölen babaların mirası ne olacak? Bunun için büyük bir mücadelenin ahlaki ve mali risklerini göze almaya razıyız, yeniden inşacılardan oluşan bir Cumhuriyetçi Karşıtı partiye Köleliğin Kuzey platformuna ulaşması için bir köprü sağlamak, Devlet Başkanlığı koltuğundan bize tekrar kaşlarını çatmak. Dün gece büyük Özgürlük çizgimizin belirsiz bir karakoluna düşen Federal nöbetçi, bu tür zalim beklentilere karşı protesto etmek için Cennete yükseldi, nerede varsa; ve ilgisizliğin olduğu, eski nefretin sürdüğü ve zihinlerin bu sorunun zorlukları yüzünden sindirildiği ve moralinin bozulduğu her yerde. Vücudunda Kölelik tarafından sürülen ve onun yanılmaz amacı tarafından gönderilen bir kurşun var; yoldaşları onun üzerine küçük bir tepecik dikecekler ve Kölelik
gelecekteki şansları gözetlemek için
üzerine sürünecek, isimsiz kahramanlarımızın mezarlarından politik ufku acımasızca tarayacak. Bu ve ayda sekiz dolar karısına miras kalacak; ve eğer mezarını görürse,
kocasının göğsünün Köleliğin gelecekteki savunması için
yükselttiği bir siper görecek. Bu savaşı yürüten ve
aslında politikacıların ve müteahhitlerin diken üstündeki safları
arasında düşmana ulaşan Halk, bu korkunç olasılıkları yenmek için bu soru hakkında öyle bir ahlaki görüşe sahip olmalı ki. Sabırlı olalım,
çünkü bazı zorluklar görüyoruz; Ancak, bu savaşla veya savaştan sonra, Köleliğin nişanlarından mahrum bırakılacağı ve soğuk ve geri dönülmez bir
rezilliğe, silahsız, dişsiz ve dünyada kurnazlığına layık hiçbir nesne olmadan dönüştürüleceği kararımızdan daha erken savaşın kendisini bırakalım. Sabırlı olabiliriz, ancak aynı zamanda tüm Köleliğin Özgürlüğün tüm faturasını ödemesi konusunda ısrar etmekte anında ve oybirliğiyle olmalıyız. Sonra, sesli çağrıları zorunlu olarak gözyaşlarımızı çağıran sevgili isimler, Tarihe gururla teslim edilecek, onu mezardan mezara, bir halkın inancının onları büyük Amerikan Ceset Hırsızı'na karşı nasıl izlediğini ve anıtları olmak üzere dokunulmaz tuttuğunu görmek için davet edeceğiz. Kalplerimizin, Ball's Bluff'tan Potomac'a akan ve oradan vicdanımızın büyük denizine, gurur, öfke ve kararlılıkla çalkantılı bir şekilde taşınan değerli kanla güçlendirildiğini hissediyoruz. Damlalar ülkenin geleceğini besler,
önce özgür inançlarımız tarafından yakalanırlarsa,
sevgili toprağa
gömülmeden önce. Anında olalım, kararlılığımızla keskin olalım ki
barış başka bir savaşın annesi olmasın ve kendi zaferimiz
kendimizi hezimete uğratmasın. Es, Kuzey rüzgarı, es! O sakallı süngü tarlasını güneye doğru hizalayın! Hışırdatın, Özgürlük cübbeleri, karada korkunç bir şekilde yürüyenler, kasvetli bir yüz ifadesi ve kana bulanmış giysiler! Bakın, bir eliyle Adaletle silahlanmış şekilde ilerlerken, diğer eliyle yarı açıkta kalan o zarif simetriye işaret ediyor, sanki çocuklarını tekrar hayatın saf pınarlarına geri çağırıyormuş gibi! "Giysilerimin gürültüsünden ve kan lekelerinden korkmayın," diye haykırıyor, "çünkü bu, seçilmiş bir toprağı kurtarmak ve sürdürmek için dökülen yeni bir Özgürlük antlaşmasının kanıdır."

BÖLÜM II.

YER--İKLİM--YERLİLER--YERLİLER.

Haiti'nin bu eski perili evinde, nesilden nesile nefret dolu anılar bırakan birçok kişi vardı. Hayalleri, eylemleri, korkunç huyları, yeni gelenleri pusuya yatırdı ve onları
rahatsız etti veya akraba yaptı. Bu, Pelops ailesinin hikayesi gibi, korkunç ve kader dolu olayların kümülatif bir hikayesidir. Dikkatle anlatılmalıdır. Bu yüzden yer, iklim, yerliler,
erken vahşetler, yeni ırkların ve özelliklerin ithali,
anlatının kaçınılmaz unsurları olarak dikkate alınmayı gerektirir.

Yeni Dünya'nın bu noktası, beyaz adamın
açgözlü ve batıl inançlı yürüyüşünün altında acı çeken ilk yerdi. İnatçı bir Got ırkı, İber Yarımadası'nın kuzey dağlarında
Mağribiler tarafından uzun süre abluka altına alındıktan sonra,
son zamanlarda Arap gücünün ve öğreniminin son kalesini geri almayı başarmıştı. O mücadelenin vahşetinden yeni çıkmış, doğal bağnazlığı ulusal varoluş mücadelesiyle derinleşmiş, kasvetli, fanatik, zalim ve açgözlü, ancak girişimci ve yılmaz, Columbus tarafından okyanusun ötesine taşınarak, eğilimlerini kontrolsüzce daha zayıf ve daha az karakteristik bir barbarlığa karşı harcamak için. Birkaç asil adam, kendi ülkelerinin en kötü özelliklerini, bu kadar çok sayıda inatçı insanda, limanların taranmasını, din açısından çok az şeyle, Kilise gelenekleri ve Ayin'in dramını sergilemek için malzemeler dışında, taşımayı başardığında ne beklenebilirdi! Bu, medeniyetin başka bir dünyanın yerleşimi için ayırdığı koşuldur. Gülümseyen bir barbarlığı, büyük bir ormanın vahşi, neşeli bir çayırın üzerinden kayması gibi, asık suratlı ve kasvetli bir barbarlıkla siler. Bu yetenekli, zalim adamlar Bahamalar'da yelken açtılar, kara bulmanın yeniliği ve zevkiyle sakinleştiler ve ilk başta, her şeyi kendi kıtlıklarıyla ölçen
beceriksiz çocuklar arasında davranan insanlar gibi davranmaya çalıştılar; çünkü kendilerini çok
yumuşak ve küçümseyici olmaya zorladılar, ta ki deniz ve karadan gelen çeşitli talihsizlikler ve
reddetmelerden sonra, öfkeleri hayal kırıklıklarına dönüşene kadar ve Haiti, o korkunç İspanyol bakışıyla
patlayan ilk yer oldu. Değişim, sakin havadan fırtınalarından birine geçiş kadar aniydi. Tüm sonraki tarih, sanki Cipango ve Hindistan Kralı yerine ayık gerçeğin
keşfedildiği
Kolomb'un kendi hayal gücünün intikamıymış gibi görünüyor. Böylece Yeni Dünya
kararsızlaştı ve San Domingo'nun dehşeti toprağa gömüldü.

Hayti'nin neredeyse tamamı on sekizinci ve yirminci enlem dereceleri ile altmış dokuzuncu ve yetmiş beşinci boylam dereceleri arasında yer alır. En büyük uzunluğu üç yüz kırk mil, en büyük genişliği ise yüz otuz ikidir. Yirmi yedi bin mil kareden biraz daha fazla veya yaklaşık on sekiz milyon dönümlük bir yüzeye sahiptir. Bunun büyük kısmı dağlık arazidir. Üç geniş ova vardır: doğuda La Vega, kuzeyde Santiago ve güneydoğuda Les Plaines. Bunlar Savanalardan farklıdır.[A] Ada, Maine Eyaleti büyüklüğündedir. Şekli tuhaftır, güneydoğu ucundan en büyük uzunluğunun neredeyse merkezine doğru kademeli olarak genişler, buradan güney kıyısı hızla kuzeye ve batıya doğru yönelir ve uzun bir mandibulaya benzer bir yarımadaya
uzar, kuzey kıyısında buna karşılık gelen bir diğer yarım mandibula ise kırık bir mandibulaya benzer ve bunların arasında Gonaive'in ekilmemiş adası olan büyük bir koy bulunur. Adanın doğu kısmında ayrıca Saniana'nın küçük yarımadası da vardır, bu isimdeki koy boyunca uzanır. Yüzey, ilk bakışta bir sistem veya karşılıklı ilişki olmadan çılgınca birbirine atılmış gibi görünen dağlarla kaplıdır, ancak daha yakından incelendiğinde, genel bir paralelliğe sahip dört sıradağ olarak tanımlanabilirler, neredeyse doğu ve batıya doğru uzanır, ancak ortada adanın en yükseği olan iki veya üç zirveden her yöne yayılan Cibao sırtı ile kesilir. Yüksekliklerinin dokuz bin fit olduğu söylenir, ancak henüz doğru bir şekilde ölçülmemiştir. Uzun güney kara parçasını oluşturan La Hotte dağları, yedi bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Hepsi kireçli
oluşumdadır ve kireçtaşı bölgelerinde bulunan mağaralarda bol miktarda bulunur. Bunlardan bazılarının açıklıkları kıyıdadır ve iç kesimlere doğru çok uzaklara kadar uzandıkları varsayılır; gelgiti alırlar ve kemerli çatılarının altında sıkışmış hava onunla mücadele ederken,
kükreyen bir sesle geri atarlar. İspanyollar bunlara _baxos roncadores_, yani vızıldayan veya horlayan baslar adını vermişlerdir. Fransızların bu sesleri tanımlamak için _le gouffre_, yani körfez adını verdikleri bir isimleri vardı; ama bunu ayrıca, kurak mevsim adanın tüm yüzeyini ısıttıktan sonra, yoğun yağmurların gözenekli taştan
geçmesiyle oluşan, patlamalar ve şiddetli
yer titreşimleriyle birlikte gelen yeraltı uğultusuna da uyguladılar. Buharlaşan su, çatlaklardan geçerken toprağı inletir ve
sarsar, bir çıkış yolu arar veya kendi artan akıntısına geri döner. Bu gizemli sesler, İspanyollar başka bir tür batıl inanç getirmeden önce adanın batıl inançlarını yöneten yerli rahipleri hayrete düşürdü: şüphesiz, dinin onayı olmadan işinden ayrılmayacak büyük bir kabile reisinin çıkarı için yorumlanması gereken, Chthonian tanrılarının sesleriydi. Birçok korsan, Fransız veya İspanyol donanmalarının yaptığı ölümcül gök gürültüsünden korktuktan sonra, ayaklarının altında horlayan devasa şeyden derinden korkarak kariyerini gözden geçirir ve kendisiyle sabırsız intikamı arasındaki kabuğun kalınlığını hesaplardı.

[Dipnot A: Savanna, İspanyollar tarafından yazılan ve telaffuz edilen bir Hayti kelimesidir. Yağmurlu mevsimde otlak sağlayan bir ot ovasıdır; ancak üzerinde birkaç çalı da yetişir. _Pampalar_, yağmurlu mevsimin üç ayı dışında bitki örtüsü olmayan geniş ovalardır; bu dönemde ince otlar verirler. Kelime Perulu'dur; başlangıçta La Plata'nın ağzındaki ovalar için kullanılmıştır. Ancak İspanyolların _Llanos_ adını verdiği Guyana ve tropikal Amerika ovaları da pampalardır. _Puszta_ adı verilen Macar otlakları savanlardır. _Bozkır_, ormansız, hafif engebeli,
ancak büyük bitki ve otlar olmadan olmayan geniş bir ülke alanıdır. Rusya'da bazen sekiz veya on fit yüksekliğinde çalılıklar bulunur. Rusya'daki tuz çöllerine _bozkır_ değil, _Solniye_ denir. Pampalar ve çöller, bozkırlarla dönüşümlü olarak bulunur. _Çöl_ seyrek bir bitki örtüsüne sahip olabilir ve bu nedenle
pampalardan farklıdır: eğer bitkileri varsa, bunlar çalılık ve liflidir, az yapraklıdır ve grimsi renktedir ve bu nedenle bozkırlardan ve savanlardan farklıdır. Ancak kayalık ve çakıllı, kumlu ve tuzlu çöller vardır:
örneğin, Küçük Asya'da çakıllı, özellikle eskilerin [Yunanca: katakekaumegae] olarak bildiği bölgede. _Fundalık_, bu ismin verildiği bitkilerle kaplı bir seviyedir. Son olarak, bir
_Prairie_ bir savandan yalnızca mevsimlerin ıslak ve kuru olarak işaretlenmediği, ancak otların değişken bir
neme karşılık geldiği bir bölgenin altında olması bakımından farklıdır.]

_Crete_, _pic_ ve _montagne_ kelimeleri bazen adanın
zirvelerine ve sırtlarına uygulanır, ancak _montagne_ kelimesinin Creole dilindeki bir bozulması olan _morne_ kelimesi, tüm yükseltilmiş arazileri, yağmurlu mevsimin selleri için su havzası görevi gören geniş sırtları ve ayrıca, örneğin Cap Haytien'in arkasında yükselen, devasa saman kümelerine benzeyen, ormanla kaplı izole tepecikleri belirtmek için yaygın olarak kullanılır. İç kesimlerdeki yüksek tepelerin görünümü, bir etimologu, kasırga ve depremin tahribatıyla o kadar belirginleşmiş, yağmurlar, acımasız dikey sıcaklık, yangınlar ve heyelanlar tarafından harap olmuş özelliklere sahip olan _morne_ kelimesini türetmeye yönlendirebilir. Yumuşak kaya, tüm bu etkiler altında ana hatlarını koruyamaz; ince toprak örtüsü, nehir siltini oluşturmak için taşınır ve sonra hava koşullarının etkisiyle ufalanır. Kayanın tüm dönümlerce ağaç ve çöpü kaydırdığı ormanlarda büyük izler oluşur; bazen aşağıdaki zenci kulübelerini ve kahvehaneleri örterler. Bu dağlar, kaprisli ve düzensiz gri taş kütleleridir; yeşil plantasyonlardan yukarı doğru uzanan ve
gökyüzünü keskin bir şekilde kesen sürekli çizgiler, serin gölgenin değişmez duvarları,
diğer tepelerde olduğu gibi, simetrinin kendisinin malzemeyi atmosferin aşınma ve yıpranmasından koruduğu gibi görünen
narin eğriler yoktur.
_mornes_ çürüyen tepelerdir; sanki okyanustan ilk çıkanlar ve dünyanın en eski kısımlarıymış gibi görünürler, sadece hava şartlarından
yıpranmış değiller,
ama aşırı tropikal bir kariyerle savurganca tüketilmişler, bu da onların yaşlarını tüm ihtişamından mahrum bırakıyor: şaşırtıyor ve iç karartıcı hale getiriyorlar.

Bu kasvetli tepelerin altında hoş vadiler var. Kurak mevsimde
selleri, sadece iki veya üç inçlik
suya sahip taşlı at patikalarıdır, bu sayede yolcular, tüm sıcak bitki örtüsünün sergilendiği
gelişen plantasyonlardan,
çürümenin bu üst bölgesine geçebilirler. Geçiş ani ve
hoş değildir. Aşağıdaki her şey görkemli, coşkulu: şeker kamışı, pamuk ağacı, kahve çalısı lüksü çağrıştırıyor; portakal ve limon parlak yaprakların arasından parlıyor; palmiye ağacı, zarif _papayo_, koyu yeşil mum ağacı, tüylü bambu, incir, muz, maun, devasa _Bombax ceiba_, sablier[B], çeşitli şekillerini sergiliyor; yeşil ve kırmızı biber, vanilya, nar, turunç, hoş kokulu akasya ve kırmızı yasemin gibi çalılar ve çalılıklar, kişinin duyularını
keyiflendirme iddiasına itiraz ediyor; ve çeşitli çiçekler çayırları kaplıyor ve sığ su yolları boyunca kümeleniyor. Bu hoş kokulu yerlerde zehirli sürüngenler gizlenmiyor: tohum kenesi, sivrisinek ve kinci küçük bir sinek en büyük
rahatsızlıklar. Kızılderililerin çok narin saydığı boynuzlu kertenkele ve vahşi timsah veya kayman, tenha kumlarda ve büyük akarsularda ve bataklık yerlerde oluşan lagünlerde yaşar.

[Dipnot B: Batı Hint Adaları'ndaki en güzel ağaçlardan biri olan _Hura crepitans_, meyvesi tam olgunlaşmadığında, çekirdeklerini çıkararak çok kullanışlı bir kum havuzu oluşturduğu için _sablier_ olarak adlandırılır. Boynuz rengindedir, yaklaşık üç buçuk inç genişliğinde ve iki inç yüksekliğindedir ve küçük çizgili bir kavuna benzer. Olgun meyve, onu oluşturan on iki odunsu hücreden birini çıkardığında, bir tabanca gibi bir sesle patlar, her hücre çift ses çıkarır. Bu bazen meyve ağaçta asılıyken, bazen de kumla dolu bir masanın üzerinde durduğunda gerçekleşir. Bunu önlemek için, altın, gümüş veya fildişi ile güzelce
çevrelenir. ]

Ağaçlar ve çalılıklar sadece meyvelerle parıldamıyor: neşeli kuşlar onları değişen renklerle ve garip, hüzünlü veya heyecanlı notaların karmaşasıyla dolduruyor. Birkaç tür güvercin, paroquet, pamuk kuşu, parlak menekşe ve kızıl tanagra muz, pirinç ve darı arasında yiyecek arıyor. Savanların göletleri altı veya sekiz tür yabani ördek ve yabani kaz tarafından ziyaret ediliyor; bataklık mahallelerde çulluk ve yağmur kuşu bol miktarda bulunuyor; beyaz turna, kuğu, farklı türde balıkçıllar ve bir ibis denizin yakınında bulunuyor. Kıyılarda pelikanlar ve karabataklar balıkçılık girişimlerine dalmış durumda ve alarm notası trompet gibi duyulan flamingo[C] var.

[Dipnot C: İngilizler Gonaive kıyılarına inmeyi düşünürken, bir zenci bu kırmızı
kaplanlı kuşların, alışkanlıkları olduğu üzere, denize yakın savanada, gruplar halinde, çok sayıda olduğunu gördü. Şehre doğru koştu ve bağırdı, _"Z'Anglais, yo apres
veni, yo en pile dans savanne l'Hopital!"_ "İngilizler, geliyorlar, l'Hopital savanasına dizildiler!" _Generale_
yenildi, direkler iki katına çıkarıldı ve keşif için güçlü bir grup gönderildi.

Pelikan, zencilerin büyük eğlence kaynağıdır. Bu kuşa _blague a diable_ derler, çünkü kesesinde saklayabildiği inanılmaz sayıda balıktan dolayı. Karabatağa _grand gosier_, yani büyük
yutak derler; ve gagasının alt çenesinin altında bulunan zarsı cebi, tütünlerini taşımak için kullanırlar, bunun kalitesini artırdığını ve taze tuttuğunu
düşünürler. Garip kuşlar arasında _cra-cra_ veya timsahın uşağı, adında temsil edilen sert bir çığlıkla cesur ve huzursuz bir kuştur, bunu herhangi bir düşmanca yaklaşımda uyuklayan timsahı
tanıtmak için kullanır. Yaban ördekleriyle karışarak ve aynı sinirli çığlıkla onları
tedirgin ederek sporcular için büyük bir rahatsızlıktır.]

Kıyıdan görülebilen büyüleyici vadiler, kireçtaşı kayalıklarının koyları içeri aldığı yer. Göz, yeşil, tenha yerlerde kıvrılan dereleri takip eder, tepeler manzarayı
kapatır, ancak hayal gücünün daha
uzaklara keşfetmesini ve nadir bitkilerle dolu ve çevreleyen gölgeler tarafından sessiz tutulan vadiler hayalinde kaybolmasını engellemez. Denizden bakıldığında bu resim özellikle ferahlatıcıdır,
kumlu kayalardan ve her çıplak yüzeyden büyük bir güçle yansıyan dışarıda kalan sıcaklıkla. Aşağıda her şey güzel, lüks ve yeni görünür; ancak yukarıda bakımsızlığın belirtileri belirir ve geniş çoraklıklar, uzun katil dikenleri ve çirkin baklalarıyla _bayaonde_ (_Mimosa
urens_) dışında pek az şeyin yetiştiği yerde uzanır. Aniden oluşan zıtlıklar
ve hassas geçişlerin yokluğu adanın tüm yüzünü belirler.
Her şey aşırıdır; ve zihin bu izole
etkiler arasında huzursuzlaşır.

İklim de bu lüks ve ıssızlık bölgesine karşılık gelir.
Kasım'dan Nisan'a kadar her şey sıcaktan kavrulur; bazı ağaçlar
yapraklarını döker, geri kalanı kahverengiye döner ve tüm büyüme durur.
Nisan'dan Kasım'a kadar her şey ıslaktır; bitki örtüsü bir
bahar olmadan canlanır ve ince akarsular aniden öfkeli nehirlere dönüşür, ki bunlar
sık sık insanın gelişmelerini süpürür ve
ülkenin yüzünü tek bir gecede değiştirir. Kurak mevsimde, sakinler, seyreltik havayı değiştirmek için
ısıtılmış toprakların üzerinden esen deniz meltemine güvenirler. Adanın doğu kesiminde sabah altıdan öğleden sonra üçe kadar esmektedir; diğer kesimlerde ise dokuzdan üçe kadar. Ancak sık sık öfkeli bir kuzeydoğu rüzgarı bu ferahlatıcı düzeni bozar: hava sert ve soğuk olur; kalın, kışa benzeyen bulutlar tepelerin üzerinden geçer; sakinler, yaygın bir
hastalık olan
romatizmadan kaçmak için kendilerini evlerine kapatırlar; görünüşe göre New England'a
göre olan bir Mart havası, bu ateşli
tepeler arasında karışmış ve kaybolmuş gibi görünür. Tembel Creole hayatı, evrensel bir rahatsızlıkla ele geçirilir. Yüksek platolarda ve yamaçlarda, kurak mevsimde büyük yangınlar çıkar. İnanılmaz bir hızla büyük arazileri süpürür,
yolundaki her şeyi düzleştirir. Dağlar volkanik alevlerle
dolmuş gibi görünür. Öfkeli parıltı geceye yayılır ve dumanı gündüzleri kavrulmuş havayla
karışır. Bu yangınlar biraz dikkatsizlikten kaynaklanır,
ancak bazen oğlun ışınlarının etkisiyle,
kurutulmuş büyük bitki örtüsünün üzerine gri kayalıklar tarafından
yoğunlaştırılır.

Yağmurlu mevsimde depremler meydana gelir; ve adanın farklı bölgelerinde birkaç şok yaşanmadan bir yıl geçmez.
Kuzey kısmı bunlardan muaftır.[D] Batıda, Port-au-Prince'in bulunduğu büyük koyun kıyılarında meydana gelenler şiddetli ve bazen çok fecidir. Öğle vakti
rüzgar anında kesilir, karada ve denizde durgun bir durgunluk olur, sıcaklık
sonuç olarak daha yoğun olur ve atmosfer boğucu hale gelir; sonra
titreşimler meydana gelir, ardından rüzgar tekrar esmeye başlar. Bazen,
on veya on iki saatlik bir arayla, ilkinden
daha az şiddetli ek bir şok olur. Kıyı mağaralarının bir depremden hemen önce
kükrediği söylenir. Gürültüleri muhtemelen daha belirgindir.
Dünyanın titremesinin gerçek duyurusu olan ani durgunlukta.

[Dipnot D: Tamamen değil. 7 Mayıs 1842'deki büyük deprem,
Cap Haytien'de çok yıkıcıydı. Bu vesileyle Port-au-Prince
az yara almadan kurtuldu.]

Port-au-Prince, Haziran 1770'te meydana gelen bir depremle tamamen yıkıldı.
Yerliler, aynı felaketin aynı yerde tekrarlanmayacağına ikna olarak, eski kasabalarını yutmuş olan körfezin kenarına yeni kasabayı inşa ettiler. Ancak bu bölge özellikle hassastır:
Meksika ve Güney Amerika volkanik bölgeleriyle yeraltı bağlantıları, merkezi uzak olan rahatsızlıkları kaydeder.

Yağmurlar kısa ve sık sağanaklardır, çok şiddetlidir ve neredeyse her zaman
şiddetli elektrik olayları eşlik eder. Haziran ayında zirveye ulaşırlar.
Sonra, genellikle doğrudan tahribatlarıyla değil, su yollarında yaptıkları değişikliklerle
ekimi ciddi şekilde etkileyen heyelanlar meydana gelir: geniş iyi toprak parçaları
bataklık arazisine dönüşür, nehirler yönlerinden sapmaya ve sulama için onlara bağlı olan çöl yerlerine doğru eğilmeye zorlanır. Bu hasarlar nadiren onarıldı, çünkü tembel çiftçi toprağının ekilebilir yüzeyini boşaltma ve kalıcı olarak güvence altına alma işini üstlenmek istemedi. Bir heyelan, yeni bir bataklık yaratmak yerine eskisini doldurursa bu iyi şanstır.

Sanki bu Creole ikliminin karakterini oluşturabileceği herhangi bir iddiayı tamamen sarsmak istercesine, kasırga adada korkunç izini bırakır.
Bu dönen rüzgar fırtınasının kökeni Karayip Adaları'nın doğusundadır; uzun parabolik eğrisi adaların üzerinden geçer ve Florida'nın kuzeydoğusuna doğru eğilir. Hareket ederken merkezinde, genişliği beş ila otuz mil arasında değişen bir durgunluk taşır. Bu korkunç dinginlik, fırtınanın zirvesinde aniden gelir ve bazen yarım saat sürdükten sonra, rüzgarın dönen kenarı tarafından aniden kesilir. Yağmur selleri ve şiddetli gök gürültüsü eşlik eder ve denizden limanları gemilerinden temizleyen ve kıyıya deprem dalgası gibi yükselen muazzam bir dalga getirir. Genellikle saatte yüzlerce mil hızla hareket eden bu girdap, _Bombax ceiba_'yı devasa bir hortum gibi
tutar, düğümlü köklerinin büyük yanal kavramasına rağmen onu tropiklerin ince toprağından
çeker ve yutar.
Evler, ekili tarlalar, insanlar ve hayvanlar, ağır ayağı tarafından yok edilir.

Batı Hint Adaları'nda bazı yıllarda en az üç kasırga meydana gelmiştir. St. Christophe'daki bir Fransız misyoner olan Father Du Tertre, 1642'de tanık olduğu bir kasırgayı anlatır; bu, üç yıl boyunca unutulmaz bir yıl olmuştur. Bunlardan ikincisinde, sömürge ürünleriyle yüklü ve Avrupa'ya yelken açmaya hazır yirmiden fazla gemi limanda battı, bunların arasında Hollandalı Amiral De Ruyter'in gemisi de vardı. Ada evler, ağaçlar, sığırlar ve kuşlarla süpürüldü; manyok ve tütün bitkileri yok oldu ve sadece bir pamuk çalısı hayatta kaldı. Kıyılar sudan savrulan ölü balıklarla ve gemi kazası geçiren adamların cesetleriyle kaplandı. Tuzlalar sular altında kaldı ve bozuldu ve adadaki tüm erzak o kadar hasar gördü ki, ada sakinleri Fransa'dan gemiler gelene kadar bisküvi erzakıyla beslendi. 1657'de Martinik'te buna benzer bir fırtına daha yaşandı; ve adaların çoğunun yıllıkları benzer anlatılarla doludur. Haiti'de daha az şiddetlidirler ve Küba'nın üzerinden nadiren şiddetli bir şekilde geçerler. _Kasırga_ kelimesi, Hayti Kızılderilileri tarafından Antiller yerlilerinden ödünç alınan bir Karayip kelimesinin Avrupa uyarlamasıdır.

Hayti sakinleri iklimleriyle ilgili yaptıkları açıklamalarda
birbirlerine katılmazlar. İki mevsimin başlangıcı, termometrenin aralığı, farklı rüzgarların süresi, depremlere karşı duyarlılık, Kuzey'in Doğu'yla, Batı'nın ise her ikisiyle
ayrışma içinde olduğu konulardır. Bu fenomenlerin en güvenilir bildirimlerinin, adanın daha önce Fransızlar tarafından işgal edilen kısmını temsil ettiği kabul edilir. Yine de bu kadar küçük bir alanda değişimler önemli olamaz: her günün önemsiz ve düzensiz değişimleri daha belirgindir, ancak iklimin bu yerel kaprislerin meydana geldiği bir ortalaması vardır.

Başka bir iklimde dağlar, tropikalden ılımana ve kuzey bölgesine doğru bir sebze yetiştirme derecesi sunardı. Ve bu, palmiye ve maun ağaçlarının reçineli ağaçlarla yer değiştirdiği bazı bölgelerde izlenebilir, bunların birkaç çeşidi vardır, ta ki çıplak zirvelerde sadece likenler ve bodur çalılar görünene kadar. Ancak mevsimler dağ sıralarının bu kademeli yükselişiyle uyum sağlamaz ve ılıman biçimler kesintiye uğrar veya birkaç yerle sınırlıdır. Yine de _mornes_ üzerinde yaşayan insanlar, örneğin adanın kuzeybatı kesiminde Trois-Rivieres tarafından boşaltılanlar, ovaların sakinlerinden daha sağlıklı ve daha dolgundur ve Kreoller daha taze bir görünüme sahiptir. Daha da yüksek bölgelerde soğuk genellikle o kadar şiddetlidir ki insanlar orada yaşamak istemez. Yeni ithal edilen zenciler, güneydeki dağ sırasına taşınırlarsa sıklıkla ölürlerdi; ve bağımlı Kreoller kölelerin gidemediği yerleri terk etmek zorunda kalırlardı. Bu kadar belirgin doğal özelliklere ve iklim olaylarına sahip bir yerin, oraya taşınan her türden Doğu ırkı üzerinde algılanabilir bir etkisi olmaması tuhaf olurdu. Creole'un, huysuz ve kaprisli gökyüzüyle belli bir uyum sergilemesini ve içinde yaşadığı tropikal formların zarafetini ve coşkusunu, üzerlerinde kuluçkaya yatan havanın durgunluğunu, iltifat dolu sakinliklerini ve sert geçişlerini taklit etmesini bekleyeceğiz; erken olgunlaşacak ve olgunlukta ılımlılığı hor gören tutkularla ve süreklilikten uzak dürtülerle solacaktır. Haiti'de gün kendisi gökyüzüne hızla
dalar ve aniden kaybolur: Şafağın sakin bir şekilde genişlemesi ve alacakaranlığın uzun saatleri yoktur. Işığın kendisi, ona şevkle nefes veren meyve ve çiçekler arasında şiddetle eğlenen bir tutkudur; tıka basa doyar ve sonra aniden onları
yeni fetihler için reddeder. Burada, yerin doğuştan gelen mizacına sahip olmayan hiçbir şey yaşayamaz ve gelişemez.

Bu gri görünümlü, basit ve tekdüze yapıdaki
dağlarda büyük bir zenginlik bulmayı beklemezsiniz; ancak bunlar taş ve
metallerle doludur. Bulunması garip olmayan çeşitli mermer türlerinin yanı sıra, elmaslar, jasper, akik, oniks, topaz ve diğer taşlar, bir tür yeşim ve malakit de birçok yerde bulunur. Bakır, Dondon ve Jacmel civarında ve Cibao'da önemli miktarlarda bulunur; gümüş, San Domingo yakınlarında ve Cibao'nun çeşitli yerlerinde, Cibao'da, Dondon ve Azua yakınlarında cinnabar, kobalt, bizmut, çinko, antimon ve kurşunla birlikte bulunur; porselen üzerine boyamada kullanılan mavi kobalt, gri, siyah aynalı nikel, vb.; Samana Körfezi yakınlarında, Mornes-du-Cap'te ve Haut-ve Bas-Moustique'te doğal demir; Bu metalin diğer formları sayısız yerde bol miktarda bulunur, kristalleşmiş, spatik, mikalı, vb. Nitre, neredeyse her metalin, tuzun ve mineralin örneklerinin bulunduğu büyük depo olan Cibao'dan temin edilebilir; Jacmel ve Dondon'da boraks, Dondon'da doğal şap ve Port-au-Prince yakınlarında alüminyumlu toprak; bir düzine yerde çeşitli
formlarda vitriol; Banique'de nafta, petrol ve asfalt, Marmalade, La Soufriere'de farklı şekillerde kükürt vb. Bu zenginliğin kataloğunu hazırlamak sıkıcı olacaktır.

Altınla ilgili raporlar uyuşmuyor. İhmal edilmiş veya uygunsuz şekilde çalışılmış madenler ve yıkamalar olduğu ve yoğun bir araştırmanın bu zenginlik kaynağını yeniden açacağı ileri sürülüyor; ancak
İspanyolların tüm altını alıp,
on altıncı yüzyılın ortalarından önce bakır madenlerini işletmeye başladıkları da aynı şekilde güvenle söylenir. Ancak, İspanyollar tarafından adadan büyük miktarda altın
alındığı ve yerlilerin
işleri
yaptığı kesindir. Altının
temin edilebileceği başlıca kaynaklar, adanın eskiden İspanyollar tarafından işgal edilen kısmındadır; ve güçleri zayıfladığında, tüm önemli işler
son buldu. Ancak Oviedo, önemli büyüklükte birkaç altın parçası kaydeder: biri,
Bobadilla'nın hükümeti sırasında Bonne Aventure'da bulunan,
üç bin altı yüz _castellanos_ veya 19.153 dolar değerindeki parçasıydı. Bu,
İspanya'ya giderken denizde kaybolmuştur. Yaqui Nehri'nde dokuz ons ağırlığında parçaların bulunması zaman zaman kaydedildi ve Verte Nehri'nde en ufak bir karışım olmadan, çevresi üç inçten fazla olan saf altın parçaları: şüphesiz kaydedilenden çok daha sık bulundu. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında yazan iyi yetkililer, tek başına Cibao madenlerinin o dönemde tüm Avrupa'da dolaşımda olandan daha fazla altın sağladığını beyan ediyor. Tüm büyük akarsular ve kaynaklarına yakın havzalar altın sağlıyordu. Bobadilla'nın parçası, daha sonra Jamaika Valisi olan Francisco de Garay'ın bir kölesi tarafından bulundu. O ve ünlü Diaz, San Domingo'da birlikte bir madende çalıştılar. Kölesi, Hayna Nehri'nin sığ sularında bir mızrakla dolaşırken, başı metale çarptı. Garay o kadar sevindi ki, bu doğaçlama
tabakta servis edilen bir domuz kurban etti ve Avrupa'da böyle bir yemeğin olmadığıyla övündü. Gemide altın bulunan yirmi gemi daha fırtınada battı ve Garay'ın
serserisini yuttu.[E]

[Dipnot E: İspanyol yetkililer tarafından büyük miktarda altın zimmete geçirildi. Las Casas, Kızılderililer adına Devlet Konseyi ile yaptığı canlı tartışmalarda, onları kontrol etme planının hem daha karlı hem de daha insani olacağında ısrar etti. Hazinede büyük bir artış vaat etti ve kraliyet memurlarının yerlilerden gasp ettikleri altını nasıl ele geçirdiklerini gösterdi. Örneğin, Piedro Arias, Castilla-du-Oro'da altı yıl geçirdi ve bu, Hükümete elli dört bin duka maliyetine mal oldu. Bu süre zarfında, hayatları metal cevherinin akışı olan binlerce yerlinin pahasına, memurlarıyla bir milyon değerinde altını paylaştı. Kralın beşincisi için yalnızca üç bin peso ödedi.--Llorente: _Oeuvres de Las
Casas_, Tom. II--s.472. ]

Birçok Fransız yazar, Kızılderililerin altın süslerini Yucatan ve anakaradaki diğer noktalardan, ticaret yoluyla temin ettiklerini ileri sürmüştür. Ancak takas edecek hiçbir şeyleri yoktu ve süsleri çok sayıdaydı. Ayrıca, İspanyollar nehirlerin yakınlarındaki çeşitli yerlerde altının temin edildiği çukurları ve küçük kazıları buldular. Hayti yerlilerinin sadece altın için yıkandıkları, ancak Karayiplerin adayı uzun süre önce ziyaret ettikleri ve şüphesiz buradan altın kazandıkları söylenir. İspanyollar, _hidalgos_ kadifesinde parıldamak için kırbaç altında altın kazmak istemeyen Haytiler tarafından aldatıldılar.

Humboldt'un söylediği gibi, İspanyol yazarların İspanya'ya gönderilen altın miktarını hesaplamalarında, "yıkama yoluyla elde edilen miktar ile yerlilerin istediği gibi yağmaladığı, asırlar boyunca biriktirilen miktar arasında" ayrım yapmak zordur. Ancak, bilimsel bir madencilik sisteminin, ara sıra Hayti ve Küba'da denenen yetersiz yıkamalarla temsil edilmeyen altın arzını yenileyeceği görüşüne meyillidir. Hayti'de, "ve Brezilya'da, barbarlık, yağma ve katliam dönemlerinde terk edilen altın yıkamalarını yenilemektense, ilkel ve ara topraklarda, damarlarda yeraltı işletmeciliği yapmak daha karlı olacaktır."[F]

[Dipnot F: _Kişisel Anlatı_, Cilt III. s. 163, not. Bohn'un
Serisi.]

Ancak İspanya'nın Hayti'ye olan başlıca ilgisi,
Seville sokaklarındaki
kacique'lerin ve yerli kadınların derilerine karşı donuk bir şekilde parlayan
yakalar ve bileziklerden kaynaklanıyordu.
Tükenmiş bir hazineye ve sinirler için bir Napoli savaşının gürültüsüne,
altına olan duyarlılığı batıl inançları kadar büyük olan bir ulusun iştahını
uyandırmak için gerek yoktu. Columbus, insanların hayal gücünü
açgözlülükleri sayesinde yendi; esmer esirlerinin Isabella'nın ayaklarına doğru yürüyüşü, sanki Dünya Ruhu, Katolik majestelerini madenin harabesine
çekmek için bir maske tutuyormuş gibi, "henüz yeni esmerleşmiş toprak rengiyle" dostlarını balıkçıl tepeleriyle,
papağan tüyleriyle ve sarı cevherle okşamak için göndermişti. O çıplak ihtişamın ardında, Kastilya ve Aragon'un iyi giyimli soyluları, rahipler ve haçlar, pyx ve pax ve kutsal bir Tutkunun tüm sembolleriyle, suç ve ölüme neşeyle bir araya geldiler.

Kolomb, 12 Ekim 1492 sabahı, San Salvador adını verdiği Guanahani'yi keşfetti. Bu Lucayan Adaları veya Bahamalar arasında bir süre dolaştıktan sonra, aynı ayın 28'inde Küba'ya ulaştı. Lucayan tercümanları, farklı bir lehçe konuşmalarına rağmen, Küba yerlileri tarafından anlaşılıyordu. Ayrıca, 6 Aralık'ta ulaşılan Hayti'de de anlaşıldılar; ancak burada Kübalı tercümanın daha yararlı olduğu görüldü. Her adanın, kökeni çeşitli şekillerde Florida'ya, Orta Amerika'ya ve Karayip Adaları'na atfedilen bir dilin lehçesine sahip olduğu görülüyordu. Ancak Orta Amerika yerlileri Kübalıları ve
Haytileri anlayamıyorlardı ve onlar da ödünç aldıkları kelimelerden
bazılarını aldıkları Karayiplerden farklı bir dil konuşuyorlardı. En sevilen teorilerden biri,
_Ygneris_'lerin Batı Hint Adaları'nın eski sakinleri olduğudur.
Lucayan Adaları üzerinden Florida'dan yola çıkan,
Hayti'yi sağda bırakarak ve
Porto Riko'dan Trinidad'a kadar uzanan ve büyük akıntının Karayip Denizi'ne
aktığı adalar sınırından Güney Amerika'ya ulaşan Karayiplerden farklıdırlar. Humboldt,[G] Karayip erkekleri ile kadınları arasındaki dil farkını fark ederek, belki de kadınların bu harekette esir alınan kadınlardan geldiğini, erkeklerin her zamanki gibi öldürüldüğünü söylüyor. Ancak,
Haytiler de Florida'dan geldiklerini iddia ettiler. Belki de, herhangi bir tarihsel veri eksikliğinden dolayı, Ygneris'in göçü olarak adlandırılabilecek olan Florida'dan gelen bir göç, çok erken bir dönemde tüm Batı Hint Adaları'nı kapladı ve kısmen, Appalaşlar tarafından Florida'dan kovulan Karayiplerin sonraki göçüyle örtüştü.[H]

[Dipnot G: _Kişisel Anlatı_, Cilt III. s. 78, burada
konunun uzun uzadıya tartışıldığına bakın.]

[Dipnot H: _Histoire Generale des Antilles_, par Du Tertre, Paris,
1667, Tom. II. s. 360.]

Karayiplerin, "yiğit adamlar" anlamına gelen isimlerinin iltifatını, onları yerinden etmekte büyük zorluk çeken
Apalaşlardan aldıkları varsayılmaktadır. Haytililerden çok farklıydılar: saçlarını önden çok kısa kesip tepede bir tutam bırakıyorlardı, çocuklarının bacaklarını Bay Thackeray'in Jeames'inin kıskanacağı bir buzağı yapmak için sarıyorlardı, sakallarını tek tek yoluyorlardı ve sonra çenelerini sert yapraklarla cilalıyorlardı. Muhteşem bir tuvalet, onları güneşin yakıcı etkisinden ve böcek ısırıklarından koruyan bir kat kırmızı boya içeriyordu. Ayrıca derilerini deniz suyunun neden olduğu kepek ve çatlamadan da koruyordu. Kırmızı bir takım elbise giymiş bir Karayip şefi, bir zamanlar Fransız Dominika valisinin karısı olan Madam Aubert'in öfkesini uyandırmıştı, çünkü karısının kar beyazı bir örtüyle kaplı kanepesine oturmuştu ve pantolonunun büyük kısmını orada bırakmıştı. Ancak daha sonra, Hükümet Konağı'nda akşam yemeğine davet edildiğinde, mobilyalara saygı göstermeye karar verdi ve tabağından daha uygun bir şey
görmeyince, oturmadan önce onu sandalyesine taşıdı. Ancak, Karayipliler _au
naturel_ yemek yemeyi o kadar çok seviyorlardı ki, bu pahalı lüks elde edilebildiğinde, sık sık yerlileri kendileri servis ediyorlardı. İspanyollar, Hayti dilinde Cariba (Galiba) kelimesinin telaffuzu olan _Cannibal_ kelimesini eve getirdiler;
ve bu kelime, iyi bilinen bir insan yiyen fikrini ifade etmek için yavaş yavaş kullanılmaya başlandı. Güney Amerika Karayipleri bu kötü zevki koruyor.

Karayipler, Hayti adasını istila etmemişti, ancak ada asla onların
istilalarından kurtulamadı. Bu dayanıklı ve savaşçı ırk, özellikle adanın güney eyaletlerinde, kendileri tarafından pek de takdir edilmeyen savunma sanatlarını öğrenmeye zorlanan daha yumuşak başlı Haytiler tarafından korkuluyordu. Silahları en basit şekilde şöyleydi: ateşte sivriltilmiş ve sertleştirilmiş tahta, balık kılçığı veya kaplumbağa kabuğuyla
uçlandırılmış oklar ve en sert
tahta türlerinden yapılmış sopalar. Karayipler, manchineel suyuyla zehirlenmiş veya korkunç köpekbalığı dişleriyle sivriltilmiş oklar kullanıyordu, Brezilya ağacından sopaları üç fit uzunluğundaydı ve sertleştirilmiş tahtadan yapılmış mızrakları büyük bir ustalıkla ve çok uzaklara fırlatılıyordu. Güneyli
Haytiler, bu yaklaşan Karayiplerden savaşçı alışkanlıklar öğrendiler ve Kolomb'un kuzey kıyılarında ilk karşılaştığı yerlilerden daha az naziktiler. Ama hepsi Karayipler'den veya anakara yerlilerinden daha nazik, daha adil, daha zarif ve daha sade idiler. Hırsları, günlük yaşamın gereklilikleri
sağlandığında sınırını buldu. El becerilerinin en büyük başarısı, büyük bir gövdeyi ateşte oyup bir kano yapmaktı.[I] Kulübeleri kazıklardan ve kamışlardan özenle yapılmıştı ve altında _hamaca_ (hamak)
pamuktan kabaca örülmüş bir çatıyla örtülmüştü. Her kulübe koleksiyonunda ayrıca, yanları açık, bir kulübe gibi daha büyük boyutlarda, yerlilerin kamusal işleri veya eğlenceleri için
bir araya geldikleri bir kulübe vardı. Buna _bohio_ deniyordu, kulübelere uygunsuz bir şekilde uygulanan ve İspanyollar tarafından köylerini belirtmek için kullanılan bir kelime. Güney bölgelerinde,
_bohiolar_ ve kabile reislerinin meskenleri, sert ağaçtan büyük bir beceriyle işlenmiş ve bazen
süslenmiş taburelerle donatılmıştı. Ancak bunlar, ne demir ne de bakır kullanan
yerliler tarafından yapılmış olamazdı. Altın süsleri, dövülerek ve sürtülerek burun ve kulaklar için halkalara ve kolyelere kabaca dönüştürülmüş metal parçalarından başka bir şey değildi. Kullanım veya süs olarak sahip oldukları her şey, daha ayrıntılı olanı, Yucatan ve bitişik kıyılardan ticaret yoluyla geliyordu. Takas
ortamlarının ne olduğunu tahmin etmek zor, çünkü yiyecek olarak manyok kekleri ve içecek olarak fermente edilmiş meyve suyu dışında hiçbir şey hazırlamıyorlardı ve sadece pimento,
(kırmızı biber), _agi_, (tatlı biber),
manyok veya manyok ununun elde edildiği _yuca_ ve tatlı patates yetiştiriyorlardı; ve tüm bu ürünler kıyı boyunca kabileler arasında yaygındı. Tütün onlar tarafından yetiştirilmiş ve diğer kabileler tarafından ihmal edilmiş olabilir. Hayti dilindeki _tabaco_ kelimesi, dumanı burun deliklerine çektikleri boruyu ve ayrıca yaprak rulosunu ifade ediyordu, çünkü her iki yöntemi de kullanıyorlardı, otu ifade etmek için kullanıldı. Otun kendisi _cohiba_ olarak adlandırıldı.

[Dipnot I: _Canoa_ Hayti dilindedir ve _Kayak_, Eskimo, _Caique_, Türkçe ve _Kahn_, Almanca ile yeterince benzeşmektedir, bu da bir köken teorisiyle etimologu rahatsız etmeye yeter.]

Keşif sırasında, adayı beş ana kacique yönetiyordu,
ada birçok eyalete bölünmüştü ve yerleşimlerin şefleri gibi görünen alt kacique'ler vardı. Örneğin,
Guatiguana'nın, Guarionex'in baş reisi olduğu eyaletteki büyük bir kasabanın reisi olduğunu
görüyoruz. Her reisin gücü en üst düzeydeydi,
ama farklı eyaletler arasında bir birlik gibi bir şey yoktu.
Haitililer umutsuzluk içinde İspanyollara karşı savaş şansını denediğinde, Güney'deki merkezi eyaletin reisi Caonabo,
diğer bir Pontiac gibi, yerlileri her yerden topladı ve
Vega'da büyük bir savaşta savaşmaları için onları yeterince uzun süre bir arada tuttu. Ama o bir
Karayipliydi. Kendisinden sonra gelen kardeşi de bir Karayipliydi ve Ojeda'ya yenilene kadar birkaç reisin birliğini sürdürdü. Sonra
Kuzey'in daha az savaşçı şefleri İspanyollara kolayca boyun eğdi ve
Güney'in daha cesur kabile reisleri barış istemek zorunda kaldı.[J]

[Dipnot J: Bay Irving'in _Kolomb'un Hayatı_ adlı eserinde, farklı Kızılderili şeflerinin karakterleri güzel bir şekilde çizilmiş ve İspanyollarla olan
ilişkilerinin ve savaşlarının tarihi hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmıştır.]

Böylece yerliler yalnızca içgüdü ve akrabalık politikasıyla birbirine bağlıydı. Yasaları yoktu, yalnızca doğal gelenekleri vardı.
Kalik bir arabulucuydu: Kararı bir davacıyı yatıştırmazsa,
taraflar onun huzurunda silaha başvurma hakkına sahipti.
Kaliklerine sınırsız saygı duyuldu ve onun için özgürce ölebilirlerdi.
Çok eşlilik yalnızca ona izin veriliyordu, ancak her zaman kendisi tarafından uygulanmıyordu. İspanyollar, yerlilerin hem yiyecek hem de süs eşyası olmak üzere her şeyi onlara verme konusundaki istekliliğine o kadar şaşırmışlardı ki, bunların mülkiyet anlamında kusurlu olduğunu ve her şeyin ortak olduğunu ilan ettiler. Bu bir hataydı: her adamın kendine ait küçük eşyaları vardı; hırsızlık, doğal düzene en büyük şiddeti yapan suç olarak ölümle cezalandırılıyordu; ve ev içi saflığa karşı işlenen suçlar, insanların fatihleri ​​tarafından moralleri bozulana kadar, kadınların çocukça özgürlüğünü şehvetli bir davet olarak algılayıp, yerli mizacına kendilerine ait bir şey atfedene kadar ağır bir şekilde cezalandırılıyordu.[K]

[Dipnot K: Hatta yerlileri, cinsel ilişkiden kaynaklanan o iğrenç hastalığı yaymakla suçladılar, oysa aslında virüs, Kastilya ve Leon'a yeni bir dünya vermek için medeniyetin diğer unsurlarıyla birlikte Palos'a gönderilmişti! Milletler bu noktada özellikle hassas görünüyor ve birbirlerini suçluyorlar. Ancak
bir rahatsızlığın ilk kez gözlemlendiği tarih, onun ortaya çıktığı tarih değildir. Bkz.
onbeşinci yüzyıldaki Avrupa görüşü, Roscoe'nun _Lorenzo de'
Medici_, s. 350 ve not, Bohn'un baskısı. Muhtemelen
en eski zamanlardan beri, nüfusun yoğun olduğu ve alışkanlıkların bozulduğu her yerde var olmuştur.
Romalılar bundan muzdaripti, ancak Orta Çağ Avrupalıları gibi,
her zaman bunu doğru kaynağına bağlamadılar. Persius, _Üçüncü Hiciv'inde, örneğin_, 113-115'te bir veya iki yerde ne demek istemişti? Ayrıca bkz.
Celaus, _Medicina_, Lib. V. Sec.3.

Avrupa'nın savaşçı adamı paralı asker olduğunda (asker,
_soldner, ücretli adam_,) bu çırayı ülkeden ülkeye taşıdı ve
ateşi yeniden yaktı. İspanyollar onu Hayti'ye götürdüler ve o ateşli gökyüzünün altında bir yılan gibi
sokuldu.]

Onlar ürkek, saf, aşırı derecede arkadaş canlısıydı, kolayca
gözyaşlarına boğulurlardı, kendi iyilikleri için yeterince kurnaz değillerdi ve bir şeyi gizleme veya planlama konusunda pek yetenekli değillerdi. Yine de gözleri açıldığında ve sonunda yabancıların göklerden inmediğini anladıklarında, öfkeleri ve nefretleri, aslında sadece durumlarını daha da kötüleştiren bir
açık sözlülükle iyi bir şekilde sürdürüldü. Acı çektiler,
ama gizleyemediler.

Ama aynı zamanda hem değişken hem de uyuşuk bir yapıya sahiptiler, şarabın ve tutkulu aşırılığın cazibesini uzun süre geri püskürtemediler, küçük öfkelere yatkındılar, konsantre olamadılar, bir iyilik dışında hiçbir şeyi hatırlama güçleri yoktu, cömert yaltakçılardı, ama içten nefret edenler değillerdi, kolayca ikna edilebilirlerdi ve misafirperverlik dışında her şeyden kolayca pişman oldular. Hiçbir suistimal
yaratıcı vahşi kan damlasını harekete geçirmedi, ta ki İspanyollar kadınlarına ayrım gözetmeyen bir arzuyla bakmaya başlayana kadar. Bu, bir İspanyol yaşamının kefaretini ödemek zorunda kaldığı ilk
hakaretti. Ancak ne ihanet ne de
zulüm onların çiçekli yollarının altında gizleniyordu; neşelerini bozan, kısa öfke spazmları ve ardından gelen melankoli olan somurtkan bir umutsuzluktu. Ancak
fikirlerini bir komplo kurmak için yeterince iyi kontrol edemediler.

Bu zarif çocuklar, bir Creole mizacı hakkında meraklı kehanetleriyle
dinsiz değildi. Yaratıcı, çocuklarından hiçbirini, bu tutuşu sürdürmeden, güneşe, çalışmaya veya oynamaya
göndermedi. Bu kısıtlamaya, az çok içgüdüsel hareketlerle boyun eğerler, ancak en çılgın oyunlarında bile asla tamamen serbest kalamazlar. Haitililerin gerçek inançlarını Katolik ve Yahudi gözlemcilerin varsayımlarından ayırmak kolay değildir. İlki, kendilerinin dönüşüme önceden belirlenmiş gibi görünmesini sağlayacak benzetmeler keşfetmekle ilgileniyordu; ikincisi ise Kayıp Kabilelerden birinin torunları oldukları fikriyle doluydu. Örneğin, Haytian Supreme'in bir annesi olduğu iddiası hakkında ne yapılabilir? Yerliler böyle bir anlayışı sevecek ve Katolik sunumundan memnun kalacak kadar naziktiler, ancak bunu onların başlattığı yönündeki tek kanıt budur. Kadınsı nitelik algılarını belirsiz bir şekilde de olsa Yaşamın Büyük Kaynağına geri göndermeleri hoş olurdu. Ancak İbranice tesadüfler de aynı şekilde hevesle aranıyordu. [L] Bir kabile reisi, Columbus'a iyi insanların zevk dolu bir yere, kötü insanların ise karanlığın hüküm sürdüğü çirkin ve kasvetli bir yere taşınacağını düşündüğünü söylese, bunun Sheol'un ve daha sonraki bir Yahudi Cennet fikrinin bir anısı olduğu düşünülüyordu. Caonabo'nun büyüleyici karısı Anacaona, _Adelantado_ ile tanışmak için
ev halkından otuz bakirenin başında, dans ederek ve yerel şarkılarını söyleyerek ve palmiyenin dallarını sallayarak
çıktığında, akla
bir dizi Eski ve Yeni Ahit resmi gelirdi. Onların misafirperverliği ve kaçakları inatla barındırmaları
bir başka Doğu özelliğiydi. Fakat her şeyden önce, İspanyolların onlara uyguladığı korkunç baskı, üzerlerine yığılan aşağılamalar ve acılar, Yahudilerin
üzerine konan ilahi laneti yerine getirmek için düşünülüyordu! Bu ne seçkin bir teoloji lokması!

[Dipnot L: İlginç bir kitaba bakın, _The Ten Tribes of Israel
tarihsel olarak Batı Yarımküre'nin Aborjinleri ile özdeşleşmiştir_. Bayan Simon tarafından. 1836.]

Humboldt, Küba'da Cabrera'nın, Nuh'un ilk sarhoşluğuna ilişkin hikayenin bir varyasyonunu bulduğunu söylüyor. Tüm Batı Hindistan Adaları'nda yabani bir üzüm yetişiyordu. Küba yerlileri ayrıca, suyun başlıca rol oynadığı
büyük bir karasal karışıklık geleneğini de korudular. Bu muhtemelen Haytiler tarafından da benimsenmişti, çünkü bunu özellikle Güney Amerika'da,
daha ötede Karayipler arasında tekrar buluyoruz. Ancak Tufan'ın sularına binen Cabrera, Küba'da gemiyi, kuzgunu ve güvercini, Nuh'un örtüsünün çıkarılmasını ve lanetini bulana kadar tatmin olmadı; aslında Kızılderililer, Nuh'un lanetinin çıplaklığa indirdiği bu talihsiz oğuldan geliyordu, ancak İspanyollar, başka bir oğuldan gelerek onun kıyafetlerini miras aldılar. Yetmiş yaşında yaşlı bir Kızılderili, kendisine hakaret eden Cabrera'ya, "Bana neden köpek diyorsun?" dedi. "İkimiz de bizi sulardan kurtaran aynı büyük gemiden çıkmadık mı?"[M]

[Dipnot M: _Küba Üzerine Notlar, Keşfi ve Erken Tarihi Hakkında Bir Hesap. Dr. Wurdemann tarafından. 1844.]

Haitililerin ölümden sonra varoluşun devam ettiğine inandıkları ve bu konudan bahsederken, tüm insanların yaptığı gibi gökyüzünü işaret ettikleri kesindir. Belirsiz bir süre boyunca, bir tür baskın Ruh olduğuna inanıyorlardı;
ama aynı zamanda yatıştırılması tavsiye edilen kötücül etkilere de inanıyorlardı. İbadetleri, adanın mağaralarıyla,
altında garip seslerin duyulduğu o gizemli oluşumlarla bağlantılıydı.
Bu mağaraların duvarları, rahiplere veya _butios_'a, ışık ve gölgeye göre yorumlara boyun eğen, yarı insan yarı hayvan resimli çarpıtmalarla kaplıydı. Bu tonozların bazıları
çatıdaki doğal bir çatlaktan aydınlatılır ve ibadet veya kehanet
güneşin içinden geçtiği anda başlardı. _Zemes_ adı verilen, aşağı tanrıları temsil eden hareketli putlar vardı.
Katolik yazarlar, kendi azizlerini düşünerek onlara haberciler ve arabulucular derler. Ama biçimleri bazen sadece hayvandı, bir kurbağa, sırtında güneş olan bir kaplumbağa ve her iki tarafında ilk değişiminde ay olan bir yıldız; bir diğeri bazalttan yapılmış, bir kadın göğsünün üstünde duran, bir topa dönüşen bir başı temsil eden korkunç bir figürdü;
bir diğeri alçı sarkıtından yapılmış bir insan figürüydü.[N]

[Dipnot N: Martinik vahşileri mağaralarında, gözleri sabun meyvesinin (_Sapindus_) parlak siyah tohumları ve bir pamuk miğferi olan, pamuktan yapılmış, bir adam biçiminde putlar saklıyorlardı. Bunlar adanın
orijinal tanrılarıydı. Artık bu şekilde tapınılan pamuğun uzun elyaf mı yoksa yayla mı olduğuna karar verilemiyor; ancak vahşi zihnin en önemli şeyini bir fetiş haline getirme eğilimi
evrensel görünüyor.]

En azından teoride, cacique _butios_'un önceliğini aldı ve
kamu ibadeti için günleri belirledi. Erkeklerin ve kadınların şenlikli bir şekilde süslenmiş alayını, davul çalarak, rahiplerin onları beklediği mağaraya götürdü. Hediyeler sunuldu ve Zemes'lerin ve ölmüş kabile reislerinin onuruna eski danslar ve şarkılar tekrarlandı. Sonra rahipler kekleri böldüler ve parçaları aile reislerine dağıttılar, onlar da bunları bir sonraki festivale kadar muska ve hastalığa karşı koruyucu olarak dikkatlice sakladılar.

Yüce Varlığın iç kısımlarında gerçeği ve temizliği sevdiği belirsiz içgüdülerini ifade etmenin özgün bir yolu vardı.
Her kişi, şarkı söyleyerek baş putun önüne çıktı ve orada boğazına bir sopa sapladı, böylece boğazı yükselene kadar, dedikleri gibi, İlahiyat'ın önünde temiz bir kalp ve dudaklarla görünmek için. [O]

[Dipnot O: _Histoire d'Hayti_, M. Placide Justin tarafından, s. 8.]

Rahipler kahin ve doktordu. Tahminleri başarısız olursa,
her çağda yakalandığı bilinmeyen medyumların ve ruh şarlatanlarının
alışılmış kurnazlıklarını istemezlerdi. Ancak bir ölüm durumunda bu onlar için daha ciddi bir mesele haline geldi.
Dostlar, ruhun bedeni terk ettiği anda ona danışırlardı ve eğer hiçbir işaret veremiyorsa veya
hiçbir yerden adil oyun alameti görünmüyorsa, _butio_ ölümün faili olarak kabul edilirdi ve eğer çok popüler bir kişi değilse, ailenin intikamını alırdı. Böyle bir
zamanda bir hayvanın yaklaştığı görülürse, en kötü şüpheler doğrulanırdı.[P]

[Dipnot P: _Voyages d'un Naturaliste_, vb., M.E. Descourtilz,
Tom. II. s. 19, vd. 1809.]

Yerlilerin, Bay Irving'in Voute-a-Minguet olduğunu söylediği, Cap Haytien'den yaklaşık sekiz fersah uzaklıktaki bu mağaralardan birinden güneş ve ayın çıktığına dair bir efsanesi vardı.

Çok gergindiler ve karanlıkta dolaşmayı sevmezlerdi.
Her ırktan birçok insan, güneş batar batmaz bu belirsiz huzursuzluğu yaşar. Tüm titremelerin ve batıl inanç hikayelerinin nedeni ışığın yokluğudur. Hayti'nin bu ayçiçekleri karanlığın dokunuşuyla nasıl da titremiş ve küçülmüş olmalı! Ancak _cocujos_[Q]'u delikli bir kabakta taşıma ve
ani alacakaranlık çöktüğünde kulübelerinde saklama gibi zarif bir
alışkanlıkları vardı.

[Dipnot Q: İspanyollar tarafından benimsenen bir Hayti kelimesi (_cocuyos_);
_Elater noctilucus_. Işıkları okunabilecek kadar parlaktır.]

Onların festivalleri ve kamusal toplantıları, savaş meseleleri hakkında istişare ve manyok birası üzerine bir sefahat için sadece bir toplantı düzenleyen Karayiplerinkinden daha rafineydi.[R] Haytiler müziği severdi ve bir veya iki basit enstrümana sahipti; _maguey_'leri bazı balıkların kabuklarından yapılmış bir
tefek gibiydi. Konuşmaları, İtalyanca son ekleriyle, kolayca şarkı söylemeye dönüşüyordu ve zencilerin yaptığı gibi, en ufak ritmik
dil olaylarını doğaçlama yapıyorlardı. _Areytos_ adı verilen ulusal baladlara sahiptiler ve yenilerinin mutlu bestecileri olarak yüksek itibara sahiptiler. Genel olarak hayatları masumiyet ve zarafetle doluydu.

[Dipnot R: Peder Du Tertre, bir Karayip hatibinin, konuşmasını daha etkileyici hale getirmek isteyerek, kızıl ihtişamını yakın zamanda bir İngiliz kadından aldığı bir _jupe_'ye yatırdığını ve bunu aynı ayin eğilimine sahip kişilerin kalamarlarını bağladıkları yere bağladığını anlatmaktan hoşlanır. Ancak gevezeliği bu şekilde artmış olsa da, içkinin cazibesi dinleyicilerini uzaklaştırıyordu.]

Hayti'nin, "Dağlık Ülke"nin yerlileri böyleydi. Ancak bizim anlatımız ayrıntılı ve ardışık bir inceleme önermediğinden, İspanyolların bu yerlilerle olan ilişkilerini adım adım takip edersek, açıklığa kavuşturulması gereken bazı temel noktalardan bizi çok uzun süre alıkoyacaktır. Bunların hepsi Bay Irving tarafından "Kolomb'un Hayatı"nda, tekrarlama girişimini tehlikeli ve yararsız hale getirecek şekilde keyifli bir şekilde anlatılmış olarak bulunabilir. Bizim görevimiz farklıdır: önce yerlilerin karakterini, ki bunu yapmaya çalıştık, ve sonra onları dönüştürme ve köleleştirme konusundaki muamele tarzını, ki bu San Domingo'ya ilk dehşet bölümünü verdi ve tüm tarih dizisine vahşice el koydu.

İspanyol karakterinin asil unsurlarının, teoloji, açgözlülük ve şehvet fethi kontrol ettiğinde nasıl bir etkisi olabilir? Saf zihinler ve
yüce niyetler, maceracılar, hasta askerler, soğuk ve batıl inançlı iş adamları ve kötü niyetli düşük kaşları ve ince engizisyon gülümsemeleriyle tıraşlı rahiplerle aynı gemilerdeydi. Ortalama
karakter hızla yükselişe geçti, çünkü en iyi adamlar bir dereceye kadar buna ortaktı. Columbus, büyük keşfinin karşılığını almak, devam eden keşif araçlarını korumak için istekliydi. Bir eliyle, korkunç bir ironiyle yerine getirilen bir haç vaadiyle mülkiyet sancağını yükseğe kaldırdı; diğer eliyle, sempatisini ve hayranlığını korumak için açgözlü ulusu altınla beslemeye devam etti, böylece
insan ve gemi tedariki
bitmesin. Adil ve asil bir adam olan, Yeni Dünya'da insanların doğal haklarının ilk savunucusu olan Las Casas, durumun çok güçlü ve acımasız olduğunu kısa sürede fark etti;
istekleri ve mücadeleleri, adayı
silip süpüren kötü tutkuların selinden önce yok oldu. Zenci köleliğini göz ardı etmeyerek Kızılderili köleliğine karşı mücadelesini sürdürdü. Ve mücadelesi sonuçsuzdu, çünkü
merhametin yeni topraklarda meşru bir yeri yoktu. Olayların mantığı, sonunda kendini savunmada korkunç tutarlılığını
korumak zorunda kalan kötü çoğunluktan yanaydı. O, bir sal üzerinde gemi kazası geçirmiş, susuzluktan ve yoldaşlarının etinin tadından delirmiş adamlara, Oruç diyetinin faydalarını vaaz edebilirdi. Bu, şeytani bir
sonuçtan geri duramayan bir Şeytan sorunuydu.

Ancak kötü tutkular tek suçlu değildi. İspanyolların
dönüşüm kavramı, açgözlülük gibi harap oldu. Zaman zaman adanın işlerini kontrol eden dini topluluklar, insanlıkları ve genel politikaları bakımından farklıydı: Dominikliler, Kızılderililerin dostu ve çalkantılı baskıcının nefretçileriydi; Fransiskenler, tek hırsları Kızılderililerin
kalbinden zevk ve serveti sömürmek olan kötü adamların araçlarıydı; St. Jerome'un rahipleri, tarafsız ve uzlaştırıcı bir politikayı boşuna üstlendiler. Ancak hepsi, Kızılderililerin vaftiz edilmesi, din eğitimi alması ve az çok cezalandırılarak İncil'in ruhuna ve Roma'ya uyması gerektiği konusunda hemfikirdi. _Conquistadores_ bir kırbaçla,
misyonerler bir dogmayla sürdüler. Ulusun ve çağın ruhu
ciddi bir şekilde teolojik uyum talep etti: bir adamın inanması veya
yanması gerektiği ciddi bir şekilde anlaşılmıştı. Bu iki şeyden biri için
önceden belirlenmişti. Herkes bu yerlilerin esmer alnına bir damla suyun
insanın cehennemin alevlerini söndürdüğüne ikna olmuştu. O kutsal damlayı elde etmek için kullanılan yöntemler,
herkesin daha uzak bir şans denemesine sebep olacak alevleri yakıyordu.

Kacique Hatuey İspanyolları anlıyordu. Felsefi düşünceyle
algılanan bir sonraki çağın ne olduğunu içgüdüsel olarak
görebilen Yeni Dünya'daki ilk adamdı. Fethin
tarihçisi olmalıydı. İspanyollar halkını yok etmiş ve onu güvenlik için
Küba'ya uçmaya zorlamışlardı. Orada ayrıca yerlilerin dönüşümünü de üstlendi. "Aynı Tanrı'ya tapmadığınız halde kendinizi bu insanlara karşı savunmayı mı bekliyorsunuz?" dedi,
"Bu Tanrı'yı ​​tanıyorum; o bizimkinden daha güçlüdür ve onu size gösteriyorum." Bunu yaparken onlara küçük bir altın parçası gösterir. "İşte burada; onu onurlandırmak için bir festival
kutlayalım ki, onun lütfu bize de ulaşsın." Yerliler İspanyol Tanrısı'nın etrafında ciddi bir
tütün
tüttürürler, ardından kendi Zemes'lerinden birine
gibi şarkı söylenir ve dans edilir. Dikkatlerini bu şekilde ustalıkla altın eşyaya
yoğunlaştırdıktan sonra, Hatuey ertesi sabah insanları yeniden bir araya toplar ve misyonerlik çalışmalarını
tamamlar. "Aklım rahat değil. İspanyol Tanrısı aramızdayken bizim için güvenli bir yer olamaz. Onu her yerde arıyorlar. Bağlılıkları o kadar büyük ki sadece ibadet etmek için bir yere yerleşiyorlar. Onu gözlerinden saklamaya çalışmak işe yaramaz. Onu yutarsanız, sizi din adına bağırsaklarınızı deşerler. Denizin dibi bile çok uzak olmayabilir, ama onu oraya atmalıyız. Artık yanımızda bulunamadığı zaman, bizi rahat bırakacaklar."

Damarlardaki altın veya kendi kanları da aranmasaydı, takdire şayan bir öğüt. Yerliler tüm altınlarını toplayıp
denize attılar. Kısa bir süre sonra adaya çıkan bir grup İspanyol, Hatuey'i esir aldı ve diri diri yakılmaya mahkûm etti
çünkü din değiştirmeyi reddetti!

"Davranışlar giderek daha mı aşağılayıcı hale geldi?
Tüm törenler ayarlanmışken!
Havlu hazırken"--

ve birinci sınıf bir vaftiz için diğer tüm aletler ve
Roma'ya ve bir kabilenin cennete ilhakı! Kazığa bağlandığında ve bir rahip onu Hristiyanlığı kabul etmeye ve kesin bir cennete
kazanmaya çağırdığında, sözünü şöyle kesti:--

"Bahsettiğin bu zevkler diyarında İspanyollar var mı?"

"Gerçekten var, ama sadece iyi olanlar."

"En iyileri bile hiçbir işe yaramaz," dedi kabile reisi. "Onlarla
buluşabileceğim yere gitmek istemezdim."

Ölürken, tercihi vardı.

Bu vahşi zihnin doğuştan gelen bir özelliği gibi görünüyor. Bir Ojibbeway, kendisine sunulan yeni dinden görünüşte memnundu ve vaftiz olmayı düşündü, ancak tek bir mokasen izi olmadan, sayısız beyaz adam patikasıyla kaplı güzel bir çayıra gittiğini hayal ederek arzusundan kurtuldu. Frizyalı Radbod da, Charles the Hammer'ın din değiştirme yöntemlerinden duyduğu tiksintiyi dile getirdi.
"Kraliyet bacaklarından birini vaftiz havuzuna daldırmıştı bile,
aklına bir düşünce geldi. 'Ölü atalarım şu anda nerede?' dedi, aniden Piskopos Wolfran'a dönerek. 'Cehennemde, diğer tüm
inansızlarla birlikte,' oldu tedbirsiz cevap. 'Çok iyi!' Radbod, bacağını
çıkararak cevap verdi; 'o zaman senin küçük aç Hıristiyan topluluğunla
cennette yaşamaktansa Woden salonlarında atalarımla ziyafet çekmeyi tercih ederim.'"[S] Ve eğer o da bir putperest olarak öldüyse, birinin Piskopos Wolfran'da yaşamaya devam ettiği kesindir. Çünkü onun dar ve
vahşi teolojisine sahip olan insanlar henüz Hıristiyanlığa geçmemiş, ancak o görkemli isimle insanları
tiksindirmek için bir muafiyet elde etmişlerdir.

[Dipnot S: Motley's _Dutch Republic_, Cilt I. s. 20.]

Hayti'de de böyle devam etti. Katolik fetişler, yerli olanlarla
yükseliş için yarıştı. Din adamları, hem seküler hem de manevi konuların yönetimiyle görevlendirildi, çünkü İspanya'nın dehası rahip tarafından
yönetmekti. İçlerinden çok azı insanları anlıyordu ve
işlere kafa yoruyordu; Bunlardan bazıları saf, geri kalanı ise bayağıydı ve
bencil politikalarında askerler ve politikacılarla kolayca kaynaşıyorlardı. Kötü ve zalim bir teoloji, dar görüşlü bir rahip zihni, şehvet ve cinayetin araçları haline geldi.

Guarionex, Vega Real'in orta kısmını oluşturan bir eyaletin baş reisiydi.

Dinlenmesi, Aziz Jeromite olan Friar Roman ve bir Fransisken olan Joan Borognon tarafından gerçekleştirildi. Reis, talimatlarını dikkatle dinliyordu, ancak İspanyolların aşırılıkları yüzünden zaten yabancılaşmış olan yerliler, zorlama dışında ayine katılmaz veya din eğitimi almazlardı. Guarionex'in politikası, rahiplerin konuşmalarına karşı hiçbir direniş göstermemekti. Ancak karısına karşı işlenen bir suç, eyaletindeki dinin ilerlemesini engelledi. Haçı öfkeyle yere fırlattı ve
kapları dağıttı. Korkmuş rahipler, dualarını sunarken
dikkat etmeleri için kendilerine talimat verdikleri bazı
resimlerin bulunduğu bir şapel bırakarak kaçtılar. Guarionex tüm resimleri gömdü ve üzerlerine,
bir Pater yerine, "Şimdi meyve vermeye başlayacaksınız!" dedi. Rahip Roman,
bir katekümenin, o tarlada _agis_ (tatlı biber) kazdığını,
birbirine haç şeklinde büyümüş iki veya üç tane bulduğunu
söyler. Mucize ve rezalet hemen bildirildi ve Guarionex'in emriyle
resimleri gömen altı yerli diri diri yakıldı!
Bu, Hayti topraklarındaki ilk _auto-da-fe_ idi.

Vaaz ve şehvet devam etti. Fakat vaaz bazen günahkara da hitap ediyordu. Dominik bir vaiz olan Montesino, San Domingo kürsüsünden sömürgecilerin
zulmüne saldırdı. Vatana ihanetle suçlandı; yani kral, Kızılderilileri köleleştiren ve yok eden politikayı temsil ediyor olarak kabul edildi. Yetkililer, vaiz özür dilemezse
Dominikanları adadan kovmakla tehdit etti
ve suçlamalarını geri çekti. Montesino yakında başka bir tarzda vaaz vereceğine söz verdi. Kiliseyi kötü niyetli dinleyicileriyle doldurduktan sonra, cesurca
pozisyonunu taze gerçekler ve argümanlarla korudu; _repartimientos_ sisteminin veya Kızılderililerin sömürgeciler arasında bölünmesinin, her bir cacique'e bir vergi
ekleyen ve onu tebaasından gasp etmeye bırakan ilk sistemden daha felaketli olduğunu gösterdi. Faiz politikasını teşvik etti; çünkü çalışmaya alışkın olmayan Kızılderililer sürüler halinde öldüler: kırbaç altında tarlalara düştüler; bütün aileler halinde dağlara kaçtılar ve orada açlıktan öldüler; kendilerini
suya attılar ve ormanlarda birbirlerini öldürdüler; aileler birlikte intihar ettiler;--yakında işçi kalmayacaktı,
ve İspanyol soygun yapabilir ve cinayet işleyebilirdi, ama çalışamazdı. Cesur
vaiz, insancıl Las Casas'ın değerli sözcüsü, durumun korkunç aciliyetine karşı ne yapabilirdi? Çünkü burada, İspanya'nın tüm hapishanelerinin başarısız bir göçü onarmak için boşaltıldığı bir koloni vardı,--suçta yetişmiş adamlar, uyanan tutkuları onları hapishane adayı yapan adamlarla birleşiyordu,--vaiz ve onun dağınık
yandaşları hariç tüm topluluk, tek bir arzuyla hareket ediyordu, altını elde etmek, toprağı tüketmek, şehvetli bağışıklığı tıka basa doldurmak, damarları ateşli bir iklimle doldurmak ve Madrid ve Sevilla'nın mahremiyetlerinde onu daha güvenli bir şekilde beslemek için yeterli zenginlikle aceleyle geri dönmek. Vaaz verme ve iyiliksever niyet neydi, tıraşlı batıl inanç haçı tek başına ağırlığıyla aşılarken ve sakallı vahşet kılıçla harap edilmişken haç neyi kurtarabilirdi? Montesino'nun gündeme getirdiği tartışma İspanya'ya gitti; ancak konuyu araştırmakla görevli bir komisyon kurulu, İspanyol saray mensuplarına ve adada ikamet etmeyen diğer tüm kişilere verilen tüm Kızılderililerin serbest bırakılmasını tavsiye ettiğinde, sömürgeciler özgürleştirmenin yaklaşan kamalarını gördüler. Hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ve kölelik veya yıkım alternatifi evde Hükümete o kadar tutkuyla teklif edildi ki, _repartimientos_ sistemi dokunulmadan kaldı; çünkü Hükümet, adanın terk edilmesi ile onu yalnızca akıllıca korunursa karlı hale getirebilecek kişilerin yok edilmesi arasında seçim yapmak zorunda olduğunu hissetti. 
O zaman, koruma ve iyileştirme çığlık haline geldi. Adadaki sığırların büyük artışının sonucu olarak, Kızılderililerin artık yük hayvanı olarak kullanılmaması gerektiği düşünülüyordu. Ayrıca, Kilise festivallerinin yanı sıra, yedi günde bir gün kendi kullanımları için olacaklardı; ve işlerini genel olarak denetleyecek ve onları vahşice cezalardan koruyacak olan yöneticiler atandı. Bu düzenlemeler, bulanık ve çalkantılı Amazon'un üzerine atılmış bir sazlık setine benziyordu.

Las Casas, anılarında Hükümete ifşa ettiği zulümlerin, kendi ulusunun ve çağın ruhunun tavizsiz suçlamalarının bir tanığıydı. Yerlilerin bir ağıldaki koyunlar gibi katledildiğini ve kasapların onları tek hamlede ayırmadaki becerilerine dair birbirleriyle bahse girdiklerini görmüştü. Annelerinin koynundan koparılan çocuklar, taşlara çarparak beyinleri parçalanıyordu veya alaycı çığlıklarla suya atılıyordu: "Bu sizi ferahlatacak!" Teolojik çağrışımlar uyandırma özelliği olan favori bir kurban etme yöntemi, yerlilerden on üçünü, her biri bir elçi ve biri Kurtarıcı için olmak üzere, aynı sayıda kazığa bağlamak ve sonra onlardan yakmalık sunu yapmaktı. Diğerleri ziftle sıvanıp yakılırdı. Bazen tekrar yakalanan bir kaçak, kesik eliyle ormana gönderilirdi, "Gidin, bu mektubu kaçan diğerlerine götürün, selamlarımızla."

"Gördüm," der Las Casas, "beş şef ve birkaç başka Kızılderili'nin birlikte engellerin üzerinde kızıştığını gördüm ve İspanyol kaptan öfkelendi, çünkü çığlıkları onun _siesta_sını rahatsız etti. Daha fazla duymamak için onları boğmalarını emretti. Ancak tanıdığım müdür ve ailesi, subaydan daha zalim olan Sevilla'dan, işkencelerine son vermeyi reddetti." Yemek sonrası lüksünden mahrum kalmak istemedi, bu yüzden onları sopalarla tıkadı ve
ateşleri yeniden doldurdu.[T]

[Dipnot T: Llorente'nin _Oeuvres de Las Casas; Premiere Memoire,
contenant la Relation des Cruautes_, vb.]

Kolomb ilk olarak Kızılderililere karşı köpekleri kullandı, ancak yalnızca
korkutmak için. Bunlar hızlı, aceleci ve tehlikeli kovalama köpekleriydi, ancak
henüz tazı olarak adlandırılmayı hak etmiyorlardı. Ancak İspanyollar,
sık sık kaçan yerlileri takip etmek için onları kullanarak, hareketlerini kısıtlamaya
değer görmeden, onları yavaş yavaş insan kanına karşı bir zevke alıştırdılar. Bu şekilde değiştirilen cinsten, Batı Hint tazısı, muhtemelen daha az vahşi sahipleri tarafından adaya getirilen Fransız ve İngiliz ırklarından diğer vahşi köpeklerle karışmadan
gelmedi. İspanyolların Güney Amerika'ya getirdiği köpeklerin çoğu serbestçe dolaştı ve
yırtıcı hayvanlara dönüştü. Bir zamanlar askerler onları avlamakla görevlendirilmişti ve
sonra _Mataperros_ veya köpek katilleri lakabını almışlardı.

Ancak köpekler Kızılderilinin bedeninden beslenirse,
keşiş ruhunu kurtarmak için her zaman tetikteydi. Las Casas'ın söylediğine göre, bir kadın on iki aylık çocuğunu tutuyordu ve bir yerli grubunun ardından gelen tazıların çığlık çığlığa yaklaştığını fark etti. Kaçamayacağını hisseden kadın,
bebeğini hemen bacağına bağladı ve sonra kendini bir kirişe
astı. Köpekler, bir keşişin çocuğu vaftiz ettiği anda geldiler ve böylece şans eseri, onu yiyen çenelerin hemen arkasındaki
arafını kestiler.

İspanyolların, etleri azaldığında, köpeklerini bir yerlinin kolunu kesip onlara fırlatarak besledikleri biliniyordu; ve birkaçı köpeklerini sadece yerli etiyle besliyordu. Las Casas'ın, çeşitli kaynaklardan iyi bir şekilde onaylattığı bir gerçek için yetkisi var,
bir İspanyol, tazıları için bir arkadaşından bir çeyrek yerli ödünç alırdı ve uygun bir fırsatta geri vereceğine söz verirdi. Birisi bu cömert karaciğerlerden birine ev işlerinin nasıl geliştiğini sordu.
"Tamam," diye cevap verdi; "Bu haylaz Kızılderililerden yirmisini öldürdüm ve şimdi, Tanrıya şükür, köpeklerimin yiyecek bir şeyleri var."

İspanyollar kumar borçlarını yerlilerle ödediler. Bir vali kartlarda çok kaybederse, kazanan kişiye karşılık gelen miktarda altın için bir cacique veya metali olmayan yerliler için emir verirdi,
çünkü altın artık temin edilemeyeceğini biliyordu. Bazen şanslı kumarbaz, cacique'e başvurmadan vergiyi öderdi. Kolonilerin ilk günlerinde, yerliler o kadar boldu ki, bir peynir veya sirke, şarap veya domuz yağından oluşan bir _arroba_ karşılığında satın alınabiliyordu. Seksen yerli bir kısrakla, yüz yerli ise topal bir atla takas edildi. Onlara el koymak
zorlaşmaya başladığında, sadece onları eğitim ve ibadet amacıyla yavaş yavaş toplayacak bir misyoner çağırmak gerekiyordu. Bir şapele gitme alışkanlığı oldukça
sağlandığında, bina kuşatıldı, genç ve güçlü olanlar
yakalandı ve damgalandı ve en çekici kadınlarla birlikte, Hıristiyan sanatlarında daha fazla
eğitim için götürüldü.

Nikaragua'da uygulanan bir kabile reisi
alışkanlığı kolayca Hayti'de de uygulanabilirdi. Ancak Las Casas'ın anlatımı eski eyalete atıfta bulunuyor. Bir reisin işçi sağlaması istendiğinde, diğerine gider ve şöyle derdi: "Beni elinde tutan şeytanın çok sayıda erkek ve kadına ihtiyacı var. Hiç şüphem yok ki senin şeytanın da sana aynı şeyi söyleyecektir. Hadi konuyu ayarlayalım. Bana senin kabilendeki kotamı sağlama olanağını ver, sen de seninkini benim kabilemden al." "Anlaştık; çünkü benim şeytanım da az önce benden benzer bir talepte bulundu." Her reis, köleler bol olduğu sürece teknik ayrıntılara çok dikkat eden Komutanlara, sağlanan adamların kendi bölgesinden geldiğine yemin ederdi, böylece hem hayatını hem de halkına olan itibarını kurtarırdı. Bu büyük bir kolaylıktı; çünkü tüm vahşi
zorunluluklarda ve korkunç tehlikelerde insanlar kaçınılmaz olanla en iyi şekilde nasıl başa çıkabileceklerini incelemelidir. Ancak, Doğanın bu mutsuz çocuklarını cezalandırmak için yapılan çeşitli icatları anlatmak çok acı verici olacaktır. Köpekler belki de merhametliydi, çünkü yerlileri anında öldürüp yiyorlardı. Kulağı ve burnu kesmek sıradan bir barbarlıktı, kökeninde süs eşyası toplamak için zamandan tasarruf etmenin bir yoluydu; elli veya daha fazla kişiyi bir eve kapatıp ateşe vermek, bir şenlik ateşi
yaratmanın en sevilen yöntemiydi; isyancı yerlilerden oluşan bir kalabalığı uçurumdan denize
atmak olağanüstü bir merhamet eylemiydi, bir ellerini gözlerinin üzerine koyup dalış yaparlardı. Güçlü Kızılderilileri tazılarla eşleştirmek ve güreşlerine bahis oynamak yaygın bir spordu. İnci avcılığında, kürekli kadırgalarda, tarımda, madenlerde, gemi kerestesi, çapa ve mühimmat parçaları taşımada, ürün taşımada İspanyollar yerlileri, sanki Doğa'nın sınırsızca sağlayacağı rüzgar ve su gücüymüş gibi harcıyorlardı. Bu vahşetin açıklaması nasıl yapılabilir? Ne çıkar ne de kişisel güvenlik gözetilmemiştir. Zehirli böcek bulutları tarafından delirmiş adamlar gibi öfkelendiler; gelecek hiç dikkate alınmadı; farklı mahsulleri yetiştirme yöntemlerini iyileştirme veya yeni temel gıdaları tanıtma planları gerçekleştirilemedi. Kendi köpekleri gibi yerli kanını tattıktan sonra, avcılık çılgınlığı onları ele geçirdi, ta ki sadece iki milyon Haitili yok olana kadar. Nüfus 1508 gibi erken bir tarihte o kadar azalmıştı ki, anakarada büyük Kızılderili avları düzenlemek zorunda kaldılar ve Haiti madenlerini ve plantasyonlarını elle beslemek için Lucayan Adaları'nda bir Hamal ticareti ortaya çıktı. Bu Lucayanlardan kırk bini, Batı'nın o Dağlık Bölgesi'nde ikamet etmek üzere giden atalarının ruhlarına geri döneceklerine dair İspanyolların güvencesiyle nakledildi. Bu göç etme teşvikinde birazcık kasvetli İspanyol mizahı var mıydı? Çünkü
Lucayanlar kesinlikle çok geçmeden o ayrılmış ruhlara katıldılar.

Şarap ve iklim bu dizginsiz Avrupalıları çileden çıkardı. Açgözlülük hesapçı bir tutkudur; ama burada amaçsız ve yorucu dehşetler vardı, tıpkı sarhoşun
yozlaşmış beyninde uçuşanlara benzer. Evdeki ahlaksızlıklar
burada çılgınlıklara dönüştü. Diğer
ulusların temsilcileri Hayti'nin sahiplerinin örneğini taklit etmekte gecikmediler.
Venezuela 1526'da bir Alman şirketine devredildi, amaçları sadece ülkeyi hazinelerinden
soymaktı. Las Casas, İspanyolların bu yeni spekülatörlerin yanında sıradan insanlar gibi göründüklerine inanmaya çalışır; ama yerlileri İspanyol yönetimi altındaki ülkelerde olduğundan daha hızlı yok etmek mümkün değildi. Almanlar, sonuçta, Kızılderililer bu yeni çiftçilik sisteminden dağlara kaçmaya çalıştıklarında onları takip etmeleri için İspanyolları işe almak zorunda kaldılar ve Katolik avcılarının derslerinden o kadar çok yararlandılar ki, ayrıldıktan sonra yerlileri üretken kılmak için yeni yollar buldular. Alman Vali, mahalledeki tüm Kızılderilileri
sürmeyi başardığı büyük bir palisadlı park inşa etti ve sonra onlara, değerini kendisinin belirlediği belirli bir fidye ödemedikleri sürece, buradan yalnızca köle olarak çıkabileceklerini bildirdi. Kasıtlı olarak aç bırakılarak bir veya diğer alternatifi benimsemeleri sağlandı. Altın
tedarik edebilenler, eşlerini ve çocuklarını geri dönüşlerinin teminatı olarak bırakarak, onu toplamak üzere serbest bırakıldı. Diğerlerinin çoğu açlıktan ve susuzluktan ölmeyi tercih etti. Fidyeyle kurtarılan yerliler aileleriyle birlikte
ayrıldığında, Vali onları takip ettirdi, yeniden park ettirdi ve bu süngerleme işleminin tekrarına tabi tuttu ve bu işlem o kadar takdire şayan bir şekilde
işe yaradı. Bu, Las Casas'a, yalnızca bu Almanların Lutherci sapkınlar olmaları ve ayine asla katılmamaları gerçeğine atfedilebilecek bir zulüm
artımı olarak çarpıyor. "Bu," diyor, "bu ülkelerde Hıristiyanlığı yerleştirmek için kraliyet niyetine uymalarının yoludur!"

İspanyollar buna nasıl uydular? Kaba askerler, Kızılderililerin bölündüğü farklı çalışma çetelerinin yöneticileri oldular ve onların manevi refahını denetlemek onlara düştü. Onların vahşeti hakkında yeterince şey söylendi; ancak cehaletleri daha az dikkat çekici değildi. Las Casas, _Credo_'yu veya On Emir'i tekrarlayamadıklarından şikayet ediyor. İlki hakkındaki cehaletleri, ikincisi hakkında pratik olarak eğitilmiş olsalardı, mutluluk olurdu. John Colmenero, bir Komutanlığa (_Encomienda_) yerleştirilen bu sıradan askerlerden biriydi. Misyonerler onun çiftliğini ziyaret ettiğinde, işçilerin Hıristiyanlık hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığını gördüler. John'u konu hakkında sorguladılar ve dehşete
düştüler ki haç işaretini bile nasıl yapacağını bilmiyordu. "Bu zavallı Kızılderililere ne öğretiyordun?" diye sordular.
"Neden, hepsi Şeytan'a gidiyor! _signin santin
cruces_'in onlara bunu öğretmeye yardım etmeyecek mi?"[U]

[Dipnot U: Llorente, Tom. I. s. 180.]

Şüphesiz öyle olurdu; çünkü Ovando'nun, Hayti'deki Xaragua eyaletini yöneten güzel Anacaona'yı ele geçirmeyi planladığında, bunu ne kadar yararlı bulduğunu biliyoruz. Bunu yaptı ve ayrıca, askeri bir gösteriye
çektiği tebaasının korkunç bir katliamı için elini, elbisesine işlenmiş Alcantara haçına kaldırarak işaret verdi.

Colmenero, bir köyün tüm sakinlerini vaftiz eden ve altın putlarını alıp, yerine bakır putlar koyan ve sonra yerlileri put başına şu kadar köle karşılığında kendisinden satın almaya zorlayan diğer İspanyol gibi iş kafasına sahip değildi.

"Gelin öyleyse, kabile reisleri ve Kızılderililer, gelin!" Bu, duyurunun olağan tarzıydı. "Sahte tanrılarınızı terk edin, Hıristiyanların Tanrısına tapın, dinlerini kabul edin, müjdeye inanın, vaftiz ayinini alın, Kastilya Kralını kralınız ve efendiniz olarak tanıyın. Eğer reddederseniz, sizi öldürmek, sizi köle yapmak, mallarınızı çalmak ve uygun gördüğümüz kadar uzun ve sık acı çekmenize neden olmak için size savaş ilan ederiz"[V] ve ruhlarınızın iyiliği için.

[Dipnot V: Llorente, Tom. I. s. 28.]

1542'de Charles V., Papa Paul III'ten Kızılderilileri doğal özgürlüklerine geri döndüren bir boğa temin etti: bunu doğruladı ve adaya gönderdi. Kızılderililerin Koruyucusu Las Casas sonunda fikrini
başarmıştı, ancak Kızılderililer korunamayacak durumdaydı. Zavallı
kalan artık önemli değildi, çünkü Afrikalılar yerli kanıyla zenginleşmiş
toprağı işlemeye başlamıştı. Böylece San Domingo Dehşetleri'nin ilk bölümü sona eriyor.

Schoelcher, gezginin Sevilla'daki Kolomb'un mezarı üzerinde şunları okuyabileceğini hatırlatıyor: "Bilinen dünyalar ona yetmiyordu: eskilere yenilerini ekledi ve cennete sayısız ruh verdi."

[Devam edecek.]

DOĞA TARİHİNDE ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ. Florida'nın güney ucundan birkaç mil uzakta, doğu ucunda dar, ancak batıya doğru giderek genişleyen ve her yıl içinde sürekli biriken malzemelerin birikmesiyle daha da sığlaşan bir kanalla ayrılmış, Florida Keys adı verilen bir adalar dizisi vardır. Bunlar kıyıdan farklı mesafelerdedir, açık bir hilal şeklinde giderek denize doğru uzanır, Virginia Key ve Key Biscayne'den, anakaraya neredeyse bitişiktir, kıyıdan on iki mil uzaklıktaki Key West'e kadar uzanır, ancak bu seriyi kapatmaz, altmış mil daha batıda, Meksika Körfezi'nde izole edilmiş Tortugas grubu bulunur. Bağlantısız görünseler de, bu adalar yarımadanın kıyısıyla eş merkezli ve suyun altında sürekli olan, ancak zirvenin büyümelerini
tamamlamış noktalarında yüzeyin üzerinde görülebilen su altında kalmış bir Mercan Resifi'nin parçalarıdır. Bu biraz açıklama gerektiriyor, çünkü daha önce hiçbir Mercan büyümesinin yüksek su seviyesine ulaştıktan sonra devam edemeyeceğini söylemiştim. Ancak, onu okyanusun yüzeyine kadar takip ettiğimizde, bir Mercan duvarının tarihini tamamlamış olmuyoruz. Normal büyümesinin orada durduğu doğru, ancak daha fazla artmasını sağlayan kısmi bir çürüme süreci zaten başlamış durumda. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, yıkım ve inşa el ele gider ve Resif'in bir bölümünden kırılan veya aşınan malzemeler, başka bir yerde yeniden inşa edilmesine yardımcı olur. Resif'i oluşturan Mercanlar, orada yuvalarını bulan tek canlılar değildir: birçok başka hayvan - Kabuklar, Solucanlar, Yengeçler, Denizyıldızı Balıkları, Deniz Kestaneleri - kendilerini oraya yerleştirir, aralıklarına doğru ilerler ve yüzeyinin düzensizlikleri tarafından oluşturulan her küçük delik ve çatlakta bir sığınak ararlar. Cambridge'deki Zooloji Müzesi'nde, böyle bir Resif'in, suyun altında gerçekten var olduğu gibi görebilseydik, ne kadar kalabalık bir görünüme sahip olacağı hakkında iyi bir fikir veren bazı büyük Mercan Resifi parçaları vardır. Bu parçalardan bazıları, sanki bir dizi terastan oluşur ve bunların içinde hala bu Resif girintilerinde kendilerine rahat ve korunaklı yuvalar yapan Deniz Kabukları veya Deniz Kestaneleri görülebilir. Resifi baştan sona sağlam, devasa bir yapı olarak düşünmemeliyiz. Duvara güç ve sağlamlık veren kompakt Mercan türleri, ormandaki daha büyük ağaçlarla karşılaştırılabilir; bunlar ona gölge ve yoğunluk verir; ancak bunların arasında her türlü sürünen asma, eğrelti otu ve yosun, yabani çiçekler ve daha büyük ağaçlar arasındaki boşlukları kalın bir çalılıkla kaplayan alçak çalılar yetişir. Mercan Resifi'nin ayrıca, boşluklarını dolduran ve zirveyi ve yanları narin, zarif formlarıyla çevreleyen daha hafif, dallı, daha kırılgan türlerden oluşan çalılıkları da vardır. Mercan büyümesinin böylesine karmaşık bir çalılığı, açık denize maruz kalmaktan daha çok korumasını seven birçok hayvan için mükemmel bir sığınak sağlar, tıpkı birçok kara hayvanının açık ovaya göre yakın ve gölgeli ormanları tercih etmesi gibi: bir orman, Mercan Resifi'nden daha yoğun bir şekilde Kuşlar, Sincaplar, Sansarlar ve benzerleriyle dolu değildir, ancak büyümesine hiçbir şekilde katkıda bulunmayan, ancak çatlaklarında veya yakın çevresinde barınak bulan çeşitli hayvanlarla doludur. 

Ancak bu daha büyük hayvanlar ormanı rahatsız eden tek hayvanlar değildir. Bunun yanında, esas olarak Böcekler ve larvaları olmak üzere, ağacın tam kalbine kadar uzanan, yuvalarını kabuk ve özde yapan ve sayıları az olmayan bir sürü parazit vardır. Bunların Resif'te de benzerleri vardır. Burada, çok sayıda delici Kabuk ve deniz Solucanı, duvarın katı maddesine doğru ilerler, onu deler, her yöne delikler açar, ta ki büyük kısımlar güvensiz hale gelene ve bir sonraki fırtına gevşeyen parçaları koparmaya yetene kadar. Ayrıldıktan sonra, suda savrulurlar, mercan kumuna dönüşürler, ezilirler, genellikle kayaların sürtünmesi ve denizin sürekli etkisiyle toz haline getirilirler.

Bir süre sonra, bu tür malzemelerden muazzam miktarda bir
Mercan Resifi etrafında oluşur; gelgitler ve fırtınalar bunları sürekli olarak yüzeyine fırlatır
ve sonunda, Resifin tepesinde, suyun yüzeyine ulaştığı her yerde, esas olarak kendi _enkazından_ oluşan bir toprak toplanır,
Mercan kumu, mercan parçaları, hatta büyük mercan kayası kütleleri,
Resifin etrafında yuva kurmuş hayvanların kalıntılarıyla, deniz yosunlarıyla, komşu topraklardan gelen çamurla ve her
bir kıyının civarında yüzen ve onlara
her dalga çarptığında kayalara veya kıyıya
atılan binlerce gevşek maddeyle karışır. Buna, bu malzemelerin bazılarının ayrışmasından kaynaklanan suda bulunan kireç-çimentoyu da eklersek, kıyıdan yüzen veya kuşlar tarafından uçuş sırasında bırakılan tohumlar yeni oluşan adada kök saldığında, üzerinde bir bitki örtüsünün filizlenebileceği çok kompakt bir tortu ve verimli bir toprak oluşturmak için gereken her şeye sahip oluruz. Tropikal veya subtropikal iklimlere ait, bu adaların toprağına büyüme biçimiyle özel olarak adapte olmuş ve bunların artışına büyük katkıda bulunan bir bitki vardır. Bu, Mangrov ağacıdır. Tohumları çiçeğin kaliksinde çimlenir ve düşmeden önce, yaklaşık altı veya yedi inç uzunluğunda ve bir parmak kalınlığında, bir ucunda küçük kökçükler bulunan küçük kahverengi saplara dönüşür. Her şeyden çok purolara benzeyen bu tür Mangrov fideleri, Resif'te çok sayıda yüzer. Bazen onları Florida Resifi civarındaki suda o kadar çok gördüm ki, Havana purolarıyla dolu bir geminin orada battığını ve değerli yükünün okyanusa dağıldığını düşünürdüm. Şekilleri ve kökün gelişimi nedeniyle, bir uç diğerinden biraz daha ağırdır, böylece düzensiz bir şekilde yüzerler, yüklü uç daha hafif olandan biraz daha aşağıdadır. Gelgit tarafından tarif ettiğim gibi bir toprak örtüsüne getirildiklerinde, daha ağır uçlarından orada mahsur kalırlar, kökçükler toprağa hafifçe tutunur, ilerleyen ve geri çekilen dalgalar küçük bitkiyi yukarı aşağı hareket ettirir, ta ki kumda bir delik açana kadar ve böylece kendini daha sağlam bir şekilde yerleştirdikten sonra, sanki kendini sabitledikten sonra, şimdi dik durur ve büyüdükçe, yerden birkaç fit yükseklikten bile, gövdesinin alt kısmını sıkı bir kök ağıyla çevreleyene kadar çok sayıda kök atar. Bu doğal kafes veya perdeye karşı her türlü malzeme toplanır; kum, çamur ve kabuklar buna takılır; ve bu Mangrov ağaçları büyük sayılarda ve otuz fit yüksekliğe kadar büyüdükçe, karaya oturdukları kıyıların sağlamlığına ve sıkılığına büyük katkıda bulunurlar.

Mercan Resifi'nin zirvesindeki bu tür toprak başlıkları, uzun bir birikim dönemiyle sağlamlaşana kadar elbette çok
güvensizdir ve hatta şiddetli bir fırtınayla tamamen süpürülebilirler. Resif boyunca daha fazla navigasyon güvenliği için Sand Key'e inşa edilen deniz fenerinin, üzerinde durduğu
tüm ada ile birlikte süpürülmesinden bu yana çok fazla yıl geçmedi. Sahil Araştırması'nın hayranlık uyandıran
incelemeleri sayesinde, eskiden Mercan Resifi'nden dolayı çok tehlikeli olan kıyımızın bu kısmı artık daha iyi anlaşılıyor ve Florida kıyısı boyunca seyreden gemilerin güvenliğini sağlamak için her türlü önlem alındı.

Bu araştırmanın seçkin yöneticisinin yüksek bilimsel karakterine burada bir saygı duruşunda bulunmaktan kendimi alıkoyamam. O, araştırmasında en önemli bilimsel amaçları en değerli pratik sonuçlarla birleştirmeyi çok iyi bilmiştir. Eğer
bazıları şimdiye kadar bu tür araştırmaların pratik değerinden şüphe ettiyse -ve
ne yazık ki entelektüel çabaları sadece maddi sonuçlarına göre değerlendirenler her zaman vardır--Kıyı Araştırmasının donanmamızın sağ kolu olarak görülmesiyle bu şüphelerin artık giderilmesi gerektiğini düşünürdü. Son deniz seferlerimizdeki liderlerin çoğu, bu konuda eğitim almış ve Dr. Bache tarafından yürütülen ve onun rehberliğinde yürütülen kapsamlı araştırmalara katılmış olmaları nedeniyle Güney kıyılarımızın tüm limanlarını, her koy ve girintisini bilen adamlardı. Hatta Güney filolarımızın pilotlarının birçoğu bu işte çalışmış ve kıyı hakkındaki bilgilerini eski mesleklerine borçludur. Bu, tüm ülkenin bu araştırmalara yıllarını adamış adamlara karşı sorumluluğunu hissettiği şu anda, ekonomik gerekçelerle Sahil Araştırması'nın askıya alınması için Kongre'ye bir teklif getirilmesi gerektiği gerçeğidir. Neyse ki, bu teklifin neredeyse oybirliğiyle reddedilmesi, ulusal yasama meclisimizin bu çalışmaya ne kadar değer verdiğini göstermiştir. Pratik faydalarına atıfta bulunmadan bile, bir ulusun sıkıntı anında önce entelektüel kurumlarını feda etmesi üzücü bir işarettir. Sonra, her zamankinden daha fazla, en iyi zekalarının tüm kültürüne, tüm bilgeliğine, tüm kapsamlılığına ihtiyaç duyduğunda, onları besleyen kurumları beslemeli, bu kurumlarda ülkelerine ihtiyaç duydukları zamanda iyi hizmet etmeleri için eğitilmelidirler.

Florida Keys'in birçoğu, Key West ve Indian Key gibi, zaten büyük, yerleşimli adalardır, birkaç mil genişliğindedir. Aralarındaki
aradaki aralık ve ana kara, adaların kendilerinin oluştuğu sürece benzer bir süreçle yavaş yavaş doluyor. Resifin hafif karaya doğru eğimi ve onunla kıyı arasındaki kanal, Mangrov ağacının karmaşık
kökleriyle aynı amaca hizmet eden Deniz Yelpazeleri, Mercan çizgileri vb. gibi daha dallı, daha hafif Mercanların büyümesiyle kaplıdır. Resifin tüm _artıkları_ ve kıyıdan yıkanan kum ve çamur, kanal içindeki bu Mercan büyümesi ağında toplanır ve kısa sürede onu belirli bir kıvam ve sağlamlık derecesine sahip sürekli bir kütleye dönüştürür. Bu, şu anda kanalı hızla dolduran ve sonunda Florida Keys'ini yarımadanın mevcut kıyısıyla birleştirmesi gereken çamur düzlüklerinin temelini oluşturur.

Keys'in dışında, ancak aralarındaki mesafe kadar büyük olmasa da, anakara ile aralarındaki mesafe kadar büyük olmayan, suyun altında, ilkine benzer şekilde, denize bakan tarafında dik, ancak iç Resif'e doğru hafifçe eğimli ve bir kanalla ondan ayrılmış başka bir Resif uzanır. Ancak, bu dış Resif ve kanal, öncekilerden çok daha az gelişmiş bir durumdadır; sadece burada ve orada bir işaret fişeği veya deniz feneri için bir temel oluşturacak kadar büyük kum düzlükleri, bu Resif'in de yavaş yavaş yüzeye çıktığını ve sonunda zirvesinde Keys'e karşılık gelen bir dizi adanın oluşması gerektiğini gösterir. Bazı okuyucularım, Resif'in neden deniz seviyesine eşit olarak yükselmediğini ve sürekli bir kara çizgisi oluşturmadığını,
burada ve orada bir ada yerine neden olmadığını sorabilir. Bu, Mercanların büyümelerini engelleyen herhangi bir olumsuz koşula karşı hassasiyeti ve farklı türlerin farklı artış oranlarıyla açıklanır. Kıyıdan gelen herhangi bir akıntı Resifin üzerinden akarsa ve beraberinde karadan kirlilik getirirse, orada Mercanların büyümesi daha yavaş olacaktır ve dolayısıyla Resifin o kısmı, büyümeyi kesintiye uğratan olumsuz etkilerin olmadığı diğer kısımlar kadar çabuk yüzeye ulaşmayacaktır. Ancak zamanla dış Resif tüm uzunluğuyla yüzeye ulaşacak ve aralarındaki kanalın dolması ile iç Resif ile birleşecek, iç Resif ise o zamandan çok önce çamur düzlüklerinin birleşmesiyle Florida'nın şu anki kıyı kayalıklarına sağlam bir şekilde birleşecek ve bu da bir gün iç kanalı kuru toprağa dönüştürecektir. Bu Mercan Resiflerinin şu anki büyüme hızı nedir? Belki de bunu kesin bir doğrulukla tahmin edemeyiz, çünkü şu anda neredeyse tamamlanmış durumdalar; ancak Mercan büyümesi, tutunacak bir yer bulabildiği her yerde sürekli olarak ortaya çıkmaktadır ve farklı türlerin büyüme hızını yaklaşık olarak belirlemek zor değildir. Ancak bu bile bize çok yüksek bir standart verir; çünkü Mercan Resifinin yükselişi, yaşayan Mercanların yüksekliğine değil, asla ayrışmayan katı kısımlarına orantılıdır. Buna, canlıyken hatırı sayılır bir yüksekliğe sahip olan ancak Resif'in artışına yalnızca kırılıp yüzeyinde ezildiklerinde sahip olacakları kadar ek kalınlık katan birçok kırılgan narin türün olduğunu da ekleyin. Çürüyen bir orman, toprağına ağaçlarının yüksekliğine denk gelen bir kalınlık katmaz, yalnızca tüm bitki örtüsünün ayrışmasıyla kalacak kadar ince bir tabaka katar. Mercan Resifi'nde de, yalnızca yumuşak kısımların çıkarılmasına değil, aynı zamanda fırtınaların ve gelgitlerin etkisiyle kırılıp ezilecek olan tüm bu kırılgan dalların parçalanmasına da izin vermeliyiz ve bu nedenle canlıyken boyutlarına oranla Resif'e çok az şey katarlar. Tamamen mercan kayasından inşa edilen Fort Jefferson'un temelleri 1846 yılında Tortugas Adaları'na atıldı. Çok zeki bir baş işçisi, bu temeller üzerine yerleşen belirli mercanların büyümesini izledi ve artış oranlarını kaydetti. Bana mercanların yaklaşık on yıldır üzerinde büyüdüğü kayaları gösterdi ve bu süre zarfında on yılda yaklaşık yarım inçlik bir oranda artmışlardı. Bu tanıklığı doğrulayan çeşitli kaynaklardan ve yerlerden gerçekler topladım. 1850 yılında Tortugas'lı Kaptan Woodbury tarafından mercanların büyüme oranını belirlemek amacıyla suyun altına yerleştirilen bir tuğla, 1858'de alındığında üzerinde yarım inçten biraz daha kalın bir Maeandrina kabuğu vardı. Bay Allen ayrıca Key West'ten bana Fort Taylor'daki dalgakırandan bir dizi Maeandrina parçası gönderdi; on iki ila on beş yıl arasında büyümüşlerdi ve ortalama kalınlıkları yaklaşık bir inçti. Örnekler bu açıdan farklılık gösteriyordu; bazıları bir inçten biraz daha kalındı, diğerleri ise yarım inçten daha kalın değildi. Aynı yerde ve aynı yaşta toplanan Oculina parçalarının uzunluğu bir ila üç inç arasındadır; ancak bunlar daha hafif, daha fazla dallanan Mercan türlerine aittir ve gördüğümüz gibi, kırılgan karakterlerinden dolayı, tüm yüksekliklerinin Mercan duvarının katı kütlesine
eklendiği varsayılamaz. Millepore benzer bir sonuç verir.

Mercan Resifi'nin büyümesini bu ve aynı karakterdeki diğer verilere göre tahmin edersek, bir yüzyılda yaklaşık yarım ayak olmalıdır;
ve yaklaşık bir yüzyıl önce yapılan bir İngiliz araştırmasında kaydedilen Resif'in durumuyla yaptığım dikkatli bir karşılaştırma
bu sonucu haklı çıkaracaktır. Ancak gözlemin yanlışlığına veya büyümeyi hızlandırabilecek herhangi bir duruma geniş bir pay bırakarak ve yumuşak kısımların çürümesini ve kırılgan olanların parçalanmasını göz ardı ederek, ki bu büyümenin gerçek oranından çok büyük bir
eksiltme olacaktır, bu tahmini iki katına çıkaralım ve ortalama artışı her yüzyıl için bir ayak olarak adlandıralım. Bunu yaparken, ilerlemenin hızını büyük ölçüde abarttığımıza şüphe yok ve Resif'in oluşumunda geçmesi gereken sürenin hesaplanması gerçeğin çok dışında kalacaktır. Dış Resif, belirttiğim gibi hala tamamlanmamış ve bu nedenle elbette içtekinden biraz daha alçak, yaklaşık yetmiş fit yüksekliğindedir. Her yüzyılda bir fit büyümeye izin vererek, bu Resif büyümeye başladığından beri en az yedi bin yıl geçmiş olmalı. Anakaraya birkaç mil daha yakın olan Keys veya iç Resif; ve bu, dıştakinden daha uzun bir oluşum sürecinde olmuş olsa da, büyümesi tamamlanmıştır ve yüzeyinin neredeyse tamamı, aralarında dar bir aralık bulunan adalara dönüşmüştür, yine de gerçeklerin kanıtları dahilinde kalmak için, bu Resifin oluşumu için sadece yedi bin yıl, yani ikisi için on dört bin yıl ayıracağım. Bu bizi kıyı kayalıklarına getiriyor, bunlar sadece daha önce anlatılanlara benzer başka bir Resif'ten oluşuyor, ancak zamanın geçmesiyle yarımadanın ucundan ayıran kanalın tamamen dolması ve sağlamlaşmasıyla anakaraya bağlandı, tıpkı şimdi bir kanalın Keys'i kıyı kayalıklarından, dış Resifi de yine Keys'ten ayırması gibi. Bu üç eş merkezli Resif, dış Resif, Keys ve kıyı kayalıkları, eğer son ikisinin büyümesini, ilkinin ilerleme hızını hesapladığım aynı düşük tahminle ölçersek, şu anki durumlarına yirmi bin yıldan daha kısa bir sürede ulaşmış olamazlar. Büyümeleri ardışık olmalı, çünkü gördüğümüz gibi, tüm Mercanlar açık denizin taze
etkisine ihtiyaç duyar ve eğer dış Resiflerden biri içtekinin tamamlanmasından önce büyümeye başlasaydı, bu, ikincisinin büyümesini etkili bir şekilde engellerdi. Dış Resifin dışında yeni başlayan bir Resifin olmaması, bu sonuçların
sağlam olduğunu gösteriyor. Bu üçünü kaplayan adalar, zirvelerinde biriken parçaların en şiddetli fırtınalar tarafından fırlatılmış olabileceği yüksekliği
aşmıyor. Florida'nın bu bölümünün en yüksek tepeleri deniz seviyesinden on veya on iki fitten fazla yüksekte değil ve yine de üzerlerini kaplayan yemyeşil bitki örtüsü onlara
heybetli bir görünüm kazandırıyor.

Ancak hikayenin sonu bu değil. Kıyı kayalıklarından iç kesimlere doğru seyahat ederken, bizi Hummocks adı verilen bir dizi yükseltiye getiren, alçak, düz bir arazi olan Kızılderili avlanma alanını geçiyoruz. Bu avlanma alanı veya Everglade olarak da adlandırılan bu alan, önce çamur düzlüklerine, sonra da mevcut kanalları dolduran aynı tür birikimle kuru toprağa dönüşen eski bir kanaldır ve tümsek sırası, zirvesinde geçmiş günlerin Keys veya adaları bulunan eski bir Mercan Resifi'dir. Kıyı kayalıkları ve Okee-cho-bee Gölü arasında eski zamanlardan kalma yedi tane böyle Resif ve kanal daha önce izlendi ve bu da önceki tahminimize yaklaşık elli bin yıl ekledi. Gerçekten de, şimdiye kadar büyümelerine ilişkin olarak tespit edilen gerçeklere dayanarak en düşük hesaplamaya göre, Florida'da var olduğu bilinen Mercan Resifleri'nin büyümeye başlamasından bu yana yetmiş bin yıldan az bir süre geçtiğini varsayamayız. Bunun yarımadanın sadece küçük bir kısmı olduğunu ve henüz iç kısmının doğası hakkında kesin bir bilgiye sahip olmasak da, bu eyaletin kuzey kısmında, mercan büyümesinin güney ucu gibi oluşmuş olan, daha önce tespit edilmiş gerçeklerin, tüm yarımadanın ardışık eşmerkezli Resiflerden oluştuğu sonucunu haklı çıkardığını hatırladığımızda, oluşumunun başlamasından bu yana yüz binlerce yıl geçtiğine inanmalıyız. Ancak, mevcut bilgi durumumuzda olumlu bir kanıta tabi olmayan tarihinin tüm o kısmını bir kenara bırakarak, sonuçlarımı halihazırda sahip olduğumuz gerçeklerin kanıtlarıyla sınırlayacağım; ve bunlar bize yarımadanın Okee-cho-bee Gölü'nün güneyinden mevcut dış Resif'e kadar uzanan kısmının oluşumu için en düşük olası tahmin olarak yetmiş bin yıllık bir süre veriyor. Resiflerin kendileri için bu kadar. Peki, şimdi bize, kendilerini oluşturan Türlerin kalıcılığı hakkında ne anlatıyorlar? Bu yetmiş bin yılda, Meksika Körfezi'nde yaşayan Mercanlarda herhangi bir değişiklik oldu mu? En kesin şekilde, _Hayır_ diye cevaplıyorum.
Astraean'lar, Porite'ler, Maeandrina'lar ve Madrepor'lar, yetmiş bin yıl önce, şu anda olduğu gibi, tam olarak aynı Türler tarafından temsil ediliyordu.
Florida Mercanlarını iç resiflerden sınıflandıracak olsaydık, sonuç, bugün dış resifin yaşayan Mercanları üzerine kurulu bir sınıflandırmaya tam olarak karşılık gelirdi. Astraeanlar arasında, yakın yuvarlak başlar oluşturan farklı Astraea türleri, - daha küçük stoklar halinde büyüyen, ağızların birleştiği ve birbirine girdiği, ancak ağızların oluşturduğu çöküntülerin daha derin olduğu Mussa ve tek bireylerin stoktan daha belirgin şekilde öne çıktığı Karyofilliler; Poriteler arasında, şekil olarak Astraeanlarınkine benzeyen, ancak daha küçük boyutlu çukurlara sahip P. Astroides ve ayrıca katı başlar halinde büyüyen, ancak bu kütleler Astraeanlar gibi pürüzsüz, düzgün bir yüzey sunmak yerine topuz şeklindeki çıkıntılarla kaplıdır - ve stokların yakın, kompakt başlar halinde büyümek yerine topuz şeklindeki uçlara sahip kısa, bodur dallara bölündüğü P. Clavaria; Maeandrinalar arasında, yüzeyde dalgalı çizgileri olan, bildiğimiz
yuvarlak kafalı Beyin Mercanları ve yine öncekilerden yapısal olarak bazı ayrıntılarla farklılaşan Manacina'ya sahip olmalıyız; Madreporlar arasında, sık sık dallanmalarla ayrılmış küçük, kısa dalları olan Madrepora
prolifera, daha uzun ve daha kalın dalları ve daha az sıklıkta dallanmaları olan M. cervicornis ve form olarak açık bir süngere benzeyen
kase benzeri M. palmata'ya sahip olmalıyız. Kısacası, mevcut Resif'te yaşayan her Tür, daha eski olanlarda bulunur. Hepsi bizim jeolojik
dönemimize aittir ve önümüzdeki kanıtlara göre,
yetmiş bin yıldan daha az bir süre boyunca varlığını tahmin edemeyiz, bu süre zarfında Türlerde herhangi bir
değişim olduğuna dair hiçbir kanıtımız yoktur, aksine, geçmiş tarihini
izleyebildiğimiz Türlerin mutlak kalıcılığının en güçlü kanıtıdır. Mercan Resifleri konusunu bırakmadan önce, bir Resif üzerindeki farklı Polip Mercan türlerinin ardışıklığı hakkında birkaç söz daha eklemek istiyorum
yapısal sıralamalarıyla ve ayrıca zaman içindeki ardışıklıklarıyla karşılaştırıldığında, çünkü burada düşüncenin bir başka karşılıklı ilişkisine, Yaratılıştaki entelektüel bağlantılara sahibiz, ki bunlar bütüne böyle bir tutarlılık ve tutarlılık verir ve onu insan için anlaşılır kılar.

Polipler arasında yapı olarak en düşük olanlar Mercanlar değil, tek, yumuşak gövdeli Actiniae'dir. Katı parçaları yoktur ve varoluş biçimlerinde bağımsızdırlar, sınıfın daha yüksek üyeleri gibi asla topluluklar oluşturmazlar. İlk başta, daha yüksek hayvanlarda bir üstünlük işareti olarak kabul edilen bağımsızlığın burada bir aşağılık işareti olarak görülmesi garip görünebilir. Ancak bağımsızlık, basit bir izolasyon veya eylem bağımsızlığı anlamına gelebilir; ve tek bir
Polyp'in yaşamı, eylem anlamında bir Polip topluluğununkinden daha bağımsız değildir. Başkalarının yaşamıyla bağlantılı veya ilişkili değildir. Bu hayvanların gelişim biçimi bize tek olanların ve topluluklar halinde büyüyenlerin göreceli aşağılığı ve üstünlüğü hakkında bir şeyler söyler. Örneğin, küçük Polip Mercanı, Astraean veya Madrepore yumurtadan doğduğunda, tüm yaşamı boyunca özgür kalan Actinia kadar özgürdür. Ancak daha sonraki bir dönemde, gelişimi devam ederken, yere sağlam bir şekilde bağlanır ve yanlarından tomurcuklar gibi kendisi gibi yeni varlıklar çıkararak bileşik yaşamına başlar. Herhangi bir varlığın normal gelişiminin geriye doğru bir etkiye sahip olabileceğini varsayamayacağımızdan, özgürlüğün kaybının aslında bu alt hayvanlarda bir ilerleme aşaması olduğuna ve birbirlerine daha yakın bağımlılıklarının olgunluğun bir işareti olduğuna inanmak konusunda haklıyız.

Ancak, bu hayvanların göreceli üstünlüğünün belirlenebileceği yapısal özellikler vardır. Parçalarının sayısı sınırlı ve kalıcı olduğu oranda, yapıları daha karmaşıktır; ve özdeş parçaların belirsiz çoğalması yapının aşağılığıyla bağlantılıdır. Şimdi bu en alt Poliplerde, Actiniae'de, dokunaçlar yaşla birlikte sonsuza kadar artar, yaşam devam ettikçe büyümeyi asla bırakmaz, onlara karşılık gelen yeni odalar sürekli olarak eklenir, ta ki sayılarını saymak imkansız hale gelene kadar. Bunların ardından gerçek Fungidae gelir. Onlar da tektir ve taşlı Mercanlar olmalarına rağmen, Resiflerin oluşumunda hiçbir payları yoktur. Bunlarda da, dokunaçlar yaşam boyunca çoğalır, ancak genellikle Actiniae'deki kadar çok sayıda değildirler. Ancak, Actiniae'ye kıyasla, yapılarının karmaşıklığına, dikey bölmelerini birbirine bağlayan enine kirişlerde yeni bir özellik eklenir, ancak bunlar hayvanın üzerinde mükemmel zeminler oluşturacak şekilde uzanmaz, bazı daha yüksek Poliplerde olduğu gibi. Bu enine kirişler veya zeminler, daha önceki bir makalede ima edilen, eski Acalephian Mercanları, Rugosa ve Tabulata'nın karakteristiği olan yatay zeminlerle karıştırılmamalıdır. Çünkü ikincisinde bu zeminler, tüm Poliplerde olduğu gibi, vücudun tüm yüksekliği boyunca kesintisiz uzanmak yerine, yalnızca zeminden zemine geçen dikey bölmelerle kesintiye uğramadan, vücudun tamamı boyunca tamamen uzanır. Tam tersine, gerçek Poliplerde enine katlar varken, bunlar dikey bölmeleri uzunluklarında asla kesmezler, sadece duvarlarını birbirine bağlarlar, duvardan duvara tamamen veya kısmen uzanırlar. Astraeanlarda, dokunaçların çoğalması daha belirgin ve sınırlıdır, bazen doksan ve daha fazlasına kadar yükselir, ancak genellikle sayıca kırk sekizle sınırlıdır ve dikey bölmeler arasındaki enine katlar Fungidae'dekinden daha eksiksizdir. Porites'in yalnızca on iki dokunaç vardır, asla daha fazla veya daha az değil; ve bunlarda tüm katı çerçeve, bağlı kirişlerden oluşan karmaşık bir sistem sunar. Madrepores'un da on iki dokunaçları vardır, ancak altı küçük ve altı büyük olmak üzere düzenli olarak dönüşümlü olmaları nedeniyle Porites'inkilerden daha belirgin bir karaktere sahiptirler; bunlarda da enine katlar mükemmeldir, ancak aşırı derecede narindir. Madrepores'ler arasında bir diğer dikkat çekici özellik, dalların tepesindeki Poliplerden birinin belirgin olması, tüm topluluğun bu daha büyük bireylere bir tür bağlılığını göstermesi ve böylece yukarıda ifade edilen görüşü, yani birçok bireyin bağlantılı bir toplulukta birleşmesinin Polipler arasında Actiniae'nin izolasyonuyla karşılaştırıldığında bir üstünlük karakteri olduğu görüşünü desteklemesidir. Sınıflandırmamızda Halcyonoidler olarak adlandırılan Deniz Yelpazelerinde, dokunaç sayısı her zaman sekizdir, bunlardan dördü doğum anında çiftler halinde düzenlenmiş olarak zaten mevcuttur, diğer dördü ise daha sonra eklenir. Dokunaçları kenar boyunca lobludur ve önceki Poliplerinkinden çok daha karmaşık bir yapıya sahiptir. Yapılarının göreceli karmaşıklığına göre, bu hayvanlar şu sırayla sınıflandırılır:--

YAPISAL SERİ.

Halcyonoidler: kenar çevresinde loblu, çiftler halinde sekiz dokunaç; her zaman büyük topluluklar halinde birleşmiştir, bunlardan bazıları tek hayvanlar gibi serbest ve hareketlidir.

Madreporlar: altı büyük ve altı küçük olmak üzere on iki dokunaç; sıklıkla tüm toplulukta veya dallarının tepesinde belirgin bir şekilde duran daha büyük bir üst hayvan. Poritler: on iki dokunaç, boyut olarak dönüşümlü değil; bağlı kirişler sistemi.

Astraeanlar: sayıca kesin olarak sınırlı olmayan dokunaçlar, ancak genellikle
yüzden fazla değildir ve genellikle bu sayının çok altındadır;
enine tabanlar. Genellikle Astraeanlar olarak adlandırılan Maeandrinler, bileşik Polipleri nedeniyle gerçek Astraeanlardan daha yüksektir.

Fungidaeler: dokunaçların belirsiz çoğalması; kusurlu enine
kirişler.

Actiniae: dokunaçların belirsiz çoğalması; yumuşak gövdeler ve enine
kirişler yok.

Şimdi, Polipler arasındaki bu yapısal derecelendirmeyi jeolojik ardıllıklarıyla karşılaştırırsak, bunların tam olarak örtüştüğünü göreceğiz. Aşağıdaki tablo, bunların yeryüzüne
getirildikleri jeolojik sırayı vermektedir.

JEOLOJİK ARDILAŞIM.

Şu anda, Halcyonoidler. Pliyosen, \
Miyosen, } Madreporlar.
Eosen, /
Kretase, \ Poritler
Jura, } ve
Triyas, } Astraeanlar.
Permiyen, /
Karbonifer, \
Devoniyen, } Fungiler
Silüriyen, /

Aktinyaların jeolojik konumlarına ilişkin olarak hiçbir şey söyleyemeyiz, çünkü yumuşak, jelatinimsi gövdeleri kayalarda herhangi bir iz bıraktıysa, böyle bir iz hiç bulunmamıştır; ancak bunların yokluğu, var olmadıklarının kanıtı değildir, çünkü sert kısımlardan yoksun hayvanların korunabilmesi son derece
olası değildir.

Mercanların bir Resif üzerindeki konumu, bu yapısal derecelendirme ve jeolojik ardışıklık serisine uymaktadır. Actiniae'yi Resif'te, yer kabuğunda olduğundan daha fazla bulamayız, çünkü vücutlarında sert kısımların olmaması onları Resif Oluşturucu olarak hizmet etmeye tamamen uygunsuz hale getirir. Fungidae'yi de bulamayız, çünkü onlar da tüm düşük formlar gibi tektir ve tek bir seviyeyle sınırlı değildir, diğer taşlı Poliplerden daha geniş bir derinlik ve kapsam aralığına sahiptir. Ancak gerçek Resif Oluşturan Polipler, yapısal derecelendirmelerinde ve jeolojik ardışıklıklarında geçerli olan aynı sırayla Resif'te birbirlerini takip eder; ve onları Resif'teki konumlarına göre, zaman içinde dünyaya girişlerine göre veya göreceli derecelerine göre sınıflandırsak da sonuç aynıdır. [Resim: REEF ÜZERİNDEKİ HALEFET.]

Bu hayvanların embriyolojik gelişiminin, bilindiği kadarıyla ve
dünyamızın tüm yüzeyindeki coğrafi dağılımlarının, diğer üç seriyle aynı uyumu gösterdiğini kanıtlayacak kanıtları buraya eklersem, okuyucularımın çoğu için sıkıcı olacak bir miktar ayrıntıya ihtiyaç duyulurdu. Ancak, aynı türdeki hayvanların tarihinde aynı düşüncenin tekrarlanması, böylece hangi açıdan bakarsak bakalım, yaratılışlarının ve varoluşlarının tek bir Zihin tarafından yönlendirildiği gibi görünmesi, Doğa çalışmasında o kadar önemlidir ki, bazen gereksiz tekrar yapmakla suçlansam bile, bu makaleler boyunca buna sürekli olarak atıfta bulunacağım.

Bu tesadüflerin önemi nedir? Bunlar, tüm bu gerçekleri tespit ederken, çalışmalarının nesneleri arasında herhangi bir ilişki olduğunu bilmeden, tamamen bağımsız olarak çalışan farklı araştırmacılar tarafından aranmadı. Fosil Mercanların ardışıklığı, jeolog tarafından kayalarda bulunmuştur; embriyolog, yaşayan Mercanların büyümesindeki değişiklikleri takip etmiştir; zoolog, tam yetişkin hayvanların coğrafi dağılımını ve yapısal ilişkilerini izlemiştir; ancak, ancak ayrı araştırmalarının sonuçları toplanıp karşılaştırıldığında, tesadüf algılanır ve bilinçsizce tek bir amaca doğru çalıştıkları görülür. Doğadaki bu düşünceler, ki bunlara basitçe gerçekler demekten çok meyilliyiz, gerçekte bunlar, tüm yaratılmış varlıkların varoluşunun ideal öncülleridir ve çalışmamızın nesnelerinde ifade edilir. Zoolog, tüm Polipler arasında bir derecelendirme oluşturan yapısal ilişkileri icat etmez; onları kayalarda bulduğu ardışıklığa yerleştiren jeolog değildir; embriyolog, canlı Poliplerin büyümelerini izlerken geçirdiği değişiklikleri tasarlamaz; onlar sadece gördüklerini okurlar ve sonuçlarını karşılaştırdıklarında hepsi aynı hikayeyi anlatır. Orijinalden en doğru şekilde okuyan kişi en iyi doğa bilimcidir. Tüm araştırmalarını birleştiren ve bunları birbirleriyle mükemmel bir şekilde tutarlı kılan şey, olguların kendisinde ifade edilen düşüncenin çakışmasıdır. Başka bir deyişle, her zaman, her yerde aynı Zekanın çalışmasıdır. Bu dizinin pratik sonuçlarını Resifteki Mercanlar pozisyonunda gözlemlediğimizde, bunun sadece tesadüfi bir yapı ve ilişki farkı olmadığını, bunun bu küçük varlıkların Yaratılışta oynayacakları role doğrudan bir gönderme taşıdığını görmemek mümkün değildir. Yapının katı kısmını Resifin tabanına yerleştirir, boşlukları daha hafif bir büyümeyle doldurur, zirveyi daha hassas türlerle taçlandırır, bunlar gelgitlerin etkisine boyun eğer ve toprağı oluşturan ince kuma kolayca ezilir, sağlam, kompakt, zamana meydan okuyan, bu en küçük yaratıkların adalarını ve kıtalarını inşa etmesine yardım etmesi için elinden gelen büyük Mimar'ın ihtiyaç duyduğu türden bir duvarcılık yapar.

"CHARLES AUCHESTER"IN YAZARI.

Bay Disraeli, "Alroy'un Harika Hikayesi"nde yeni bir üslup icat ettiği için kendini tebrik ettiğinde, melodiyle titreşecek ipliği bir başkasının
elinde ördüğünü zar zor düşündü. Çünkü onun büyülü cümlelerinin hiçbirinde büyü tam olarak tamamlanmamıştır ve Elizabeth Sheppard'ın her belirgin ifadesini işaretleyen o uzun, yavaş ritim ve tatlı gecikmeyle hiçbir yerde hafızaya düşmezler. Yine de onun meşalesinde ateşlerini yaktı, onun hikayeleri üzerinde hayaller kurdu, onun "Contarini Fleming"ini tüm romantik gerçeğin mihenk taşı ilan etti ve sayfaları boyunca argosilenmiş büyük düşünce yükleriyle kendini zenginleştirdi. "Kader bizim irademizdir ve irademiz bizim doğamızdır," der. İşte on yıldır yapraklarını kestiğimiz o garip derecede güzel Mizaç Romanlarının temel notası! "Venetia"da, etrafımızdaki tarlalarda yatan büyük cevherleri işlemenin ipuçları ve örnekleri verildi; ve Elizabeth Sheppard da
fal çubuğunu eline aldığında, daha basit metal yığınlarını değil, altın damarlı kristal kütlelerini ve saf su akıntılarının berrak akıntılarını aradı; onun zorlayıcı gücünün altında, Mendelssohn-Beethoven-Shelley-yeniden ve sonsuza dek yaşadı.

Belki de yaşamı boyunca diğerlerinden daha derin bir coşku uyandıran müzisyen, insanlar arasında sadece birkaç yıl önce, küçük bir kitap sessizce tapınağına konduğunda ve o, bir tür tanrılaştırma aldığında özlendi. Dünyanın yarısı, bu ateşli ibadetin
yayılması karşısında alkışladı. Ancak bu özel bir alkıştı ve
gazetelerde bulunmuyordu. Amerika'daki çoğumuz gibi, sesin tatlılığına boş yere açlık ve susuzluk duyanlar için, kitap müziğin _penetralia_'sına bir başlangıçtı, o küreye tırmandık ve çok
pratik yaşamın tatsızlıklarından dinlendik, uzun
sonra onun bahsettiği ölümsüz Şarkıyı duymuş gibi olduk ve
ruhlarımız tazelendi. Bunu bir yıl sonra, Bayan Disraeli'ye, diğerinin o hanımın kocasına yazılmış olduğu gibi, "Karşıtlar" izledi: insan elinin daha
üstün olamayacağı bir roman, çünkü o sadece bir anmaydı, oysa bu bir Fikrin işlenmesiydi. Burada
gerçek yazar bir süre durdu. Sonraki üç kitap sadece hayal ürünüydü, aşılamalardı, mutlu düşüncelerdi, muhtemelen zorla yaptırılan bir çalışmaydı; ancak "Neredeyse Bir Kahraman" başlıklı olana kadar kendi bireyselliğinin kendiliğinden ortaya çıkan hiçbir olayı yoktu. Evliliğin olası mükemmelliğini ele alan bu eserde, yazarın tüm kadınsı doğası, yalnızca insanlık gerçeği sayesinde kendini gösterdi. Bundan sonra, bazıları sıradan, diğerleri ise, tek bir istisna dışında, tüm büyük kitaplarında egzotik bir koku gibi
soluklanan o ince çekicilikle
doldurulmuş bir dizi gençlik hikayesi geldi. Dolayısıyla, bahsi geçen üç romanda Elizabeth Sheppard'ın kendisi hakkında sahip olunabilecek her şeye sahibiz:
üçüncüsünde, yaşam teorisi; ikincisinde, özlemleri ve görüşleri; birincisinde, tutkusu.

Bir İngiliz din adamının yetim kızı ve kendi kendine yeten biri olarak, 1853'te adını Fransızcaya çevirdi ve on altı yaşında yazdığı "Charles Auchester" adlı kitabını yayınladı. Bu adı dildeki en çekici isim olmasa da, onu seven herkes onu sevmelidir; çünkü, eğer herhangi bir aktarım teorisi doğruysa, o da Doğa ile olan birliğinden, derinlikleriyle olan yakınlığından, tarlalara, çiçeklere ve gökyüzüne olan sevgisinden, adını, tıpkı prens gibi, İbranice bir çocuk gibi, tepelerde, güneş ışığı ve yıldız ışığı altında ve esen her rüzgarda sürüleri otlatarak kazanan o atalara borçlu değil midir? "E. Berger"in bu imzasından daha karakteristik bir işaret hiç olmamıştır; ve kimse bundan bir şey öğrenmemiştir. İlk başta, Rothschild hanedanının bir üyesinin, bu tür gerçek duygu taşkınlıklarının ima ettiği ölçüde beyninin yumuşadığı varsayıldı ve bu, sıradan ölümlülerle ortak olarak paylaşılan, imparatorluktan daha büyük olan, dünyanın taçsız hükümdarlarının zayıflığının kanıtı olarak memnuniyetle karşılandı; kitabın konusu ve yöntemi, varsayımın birliklerini korumak için günlük yaşamdan yeterince uzaktı. Yavaş yavaş bu teori, kitaptaki yabancı bir numara olan başka bir dilin deyimleriyle alay edilen, Yahudilerle veya müzikle hiç alakası olmayan bir Alman baronesle ilgili bir teoriyle yer değiştirmeye çalışıldı; ancak ikinci teori, savunulabilir olmak için yüzeysel olarak çok yanlıştı ve sonra insanlar bununla ilgilenmeyi bıraktı. Belki de yazarların kişiliğine yönelik bu talep boş bir zaaftır; yine de bu,
hiç kimsenin
kendisi için değil de
yazdıkları için takdir edilmeyi tercih etmediği gerçeğine bir yanıttır ve, yukarı doğru, Tanrı'nın eserlerini sevelim de
Rabbin kendisini değil? Ancak, hiç kimse
Bayan Sheppard'ın adını bilmekten daha akıllı olmadı.
Kitapların bizim olacağı kabul edildi,--nereden geldiği önemli değildi; o kadar yeni, o kadar garip, o kadar
kafa karıştırıcıydılar,--güzel, tuhaf ve kusurlu olan o kadar iç içe geçmişti ki,
hiç kimse bu unsurları ayırmaya, eleştirme veya teşekkür etme zahmetine girmeye yanaşmadı; ve böylece, hepimiz yeterince memnuniyetle karşılasak da,
cimri seslerimizi kendimize sakladık ve o hiçbir zaman yeterli bir
tanınma görmedi. İlk kitabından sonra, England onu sessizce görmezden geldi,--bu kadar şaşırmayı göze alamazlardı; Sir Leicester Dedlock'un dediği gibi, "Gerçekten--gerçekten--"; Dolaşımdaki kütüphaneler için çok iyi iş çıkardı; ve Bay Mudie üç ciltte ısrar ettiği veya hiç ciltte ısrar etmediği için zengin ağlarını inceliğe kadar uzatmak zorunda kaldı. "Karşıtları" birçokları için tek başına yaralayan şey budur; - küçük bir ek broşürde kupürleri memnuniyetle kabul etmeyecekleri değil, ancak tezlerin eylemi geciktirdiği söylenir. Ancak bu durumda, bu doğru değildir; çünkü kitabın, itiraz edilebilir tez olmadan eksik olmasının yanı sıra (Bayan Dudleigh ve Sarona arasındaki o uzun konuşma), son ve en büyük sahneye hazırlık sırasında sahnede çok gerekli olan yan oyunun amacına hizmet eder. Ancak bu bir
kusur olsaydı, bu onun değil, yayıncıların hatası olurdu. Londra'dakilerin kaprislerine tabi olarak ve Edinburgh'dakilerden isteklerini iletmesine hiçbir yanıt alamayınca, kitapçılarının elinde çok fazla adaletsizlik görmüş olmalı ve
başlık sayfaları bunların sürekli olarak değiştiğini gösteriyor. Kendisi
dünyanın başka bir yerinden gelen teklifleri memnuniyetle kabul ediyor;
suyun ötesindekiler için yazma olasılığı onun için çok cezbediciydi;
ve mektuplarından birinde şöyle diyor:--"En büyük tutkum Amerika'da yayın yapmak,--İngiliz yayıncılarla kişisel olarak hiçbir işim olmaması"; ve ciddi bir hastalıktan sonra bu taahhüdü zamanında yerine getirmenin imkansız olduğunu görünce, ifade ettiği endişe, pişmanlık ve ardından gelen minnettarlık, o zamanlar aldığı nazik ilgiye
alışkın olmadığını gösteriyordu.

Yıllarca aralıksız çalışmasına rağmen, okuyucuları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, edebi hayatının tam bir başarısızlık olduğunu hissetmişti, dünyaya bir ses
vermişti ve hiçbir yankı duymamıştı; ve bu ülkede yarattığı hayranlığı ve kendisiyle
sevinen birini ilk kez anlattığında, yüzü kızardı ve gelip kendi halkının arasında olmak istedi. Onu takdir edemeyenler zor suçlanabilir, çünkü bu tamamen onların eksikliğinden kaynaklanmaktadır; ancak
kulakları olup da duymayanlar--haksızlığa uğrayanlar daha az mazur görülebilir. Neredeyse bir münzevi,--yayıncılarıyla bir röportaj bile yapmayı reddeden,--sağlıksız, yoksulluk içinde ve
azalan gençliğiyle--alabaster kutularından değerli merhemini döktü ve Ferisilerden eksik olmadı. Ancak emsallerle engellenmiş ve neredeyse tüm yapımlar gibi coşkudan yoksun,
bu kendiliğinden ve her zaman taze
çeşmenin, geometrik kısıtlamalar olmadan da olsa, güneş ışığına fışkırmasını ve gizli kaynaklarından bu hazineleri getirmesini nasıl memnuniyetle karşılayabiliriz? Yine de, memnuniyetle karşılansın ya da karşılanmasın, Elizabeth Sheppard'ın tüm varlığına nüfuz eden
dehanın bir kısmından fazlasına sahip olan hiçbir kadın
nesirin
yazarının
yaşadığına dair bir kayıt yoktur.
Deha,--kelimenin kendisi onu ifade eder: evrenin büyük
alt tonuyla uyum içinde, ruh ışıkla
dolmuştur. Sayfalarında çiçek sıcaklığı
ve koku vardır, yumuşak, alçak yaz rüzgarı okurken sizinle
konuşuyormuş gibi görünür, karakterleri yıldızlar gibidir
taklit edilir ve yine de, doğası ne kadar yüce olursa olsun, her zaman ve sonsuza dek
güleryüzlüdür. Onun kendine özgü özelliğini her yerde yakalarsınız ve Evelyn Hope gibi onun da ruh, ateş ve çiyden yapıldığına inanırsınız. Tüm emeğinin ona her zaman görünen çok hafif etkisini hatırladığımızda, bu genç ruhun kendi
ateşleriyle heyecanlanmış ve beklenti içinde neşeli bir şekilde ilk girişimini başlatmasında hüzünlü bir şeyler vardır. Ama sonra onun, yaratılışın bir zorunluluk olduğu az sayıdaki kişiden biri olduğunu, aslında insan tepkisine pek ihtiyaç duymadığını ve insanlar sessiz kaldığında Tanrı'nın karşılık verdiğini de fark ederiz.

Bayan Sheppard'ın tarzı çok yeniydi. Belki de, daha sonraki başarıları genel olarak daha önceki başarılarını gölgede bırakan birine duyulan hayranlığa dayalı olarak, bir binanın tel örgüleri ile yontulmuş frizleri arasındaki benzerlikten daha fazlası yoktu. Gerçekten de, yazmak
onun sanal ifadesi değildi: bu, Doğa'yı sevmenin kendine özgü
yolunda bile öğrenilebilirdi, çünkü o, Doğa'nın kendisi kadar, Doğa'nın etkilerine de değer veriyordu; ve şimdi yaptığı iş ile onu
başka bir yaşamda bekleyen iş arasında, yumuşak kil modelin yumuşak ihtişamı, tıkanmış ve örtülü gücüyle ve aynı şeyin mermerin beyaz ışıltısında ortaya çıkmasıyla arasındaki farkı hissediyordu.
O, kapsamlı bir okuyucu gibi görünmüyordu ve kesinlikle bir öğrenci değildi, tüm kuralları ve revizyonları tamamen göz ardı ederken. Cümleleri o kadar uzundu ki, insan onlarda kayboluyordu ve sonunda geri dönüp bir isimlendirme durumunu yakalayıp sayfadan aşağı sürüklemek zorunda kalıyordu; bol miktarda belirsizlik ve muğlaklık vardı: düşünceleri o kadar parlaktı ki kelimelerini karartıyordu; bir inisiyasyon sürecinden geçmek gerekiyordu, ama üslubu öğrendikten sonra yazarı tanıyordu. Bu örtülü retorik buna değerdi, çünkü altında hiçbir çekince yoktu; yüzeysel olarak hiç kimse bundan daha fazlasını gözden uzak tutmazdı, ama gerçek okuyucu burada yazarın doğasının özgürlüğüne sahip olduğunu bilmemezlik edemezdi: ve bir yerde "böylesine yoğun bir şekilde kadınsı, böylesine gururlu ve mütevazı, yazılarında kendini dünyaya ifşa eden bir kadının bir istisna olduğunu ve tüm dünyada en nadir olanlardan biri olduğunu" söylese de, kendisini o istisnada tasvir ettiğini bilmiyordu. Ama onunki kadar güzellikle dolu başka hiçbir sayfa bulunamaz; ve dilin tüm belirsiz soyutlamalarına ve geniş, yoğun
etkilerine rağmen, yine de seçtiğinde en az kelimeyle, keskin bir şekilde kazınmış ve canlı bir şekilde renklendirilmiş bir resmi sunma becerisine sahipti. Garip bir şekilde, kendi başlarına en zarif resimlerden oluşan Rose ve Bernard'dan bahsetmiyorum bile, değişen ve sürekli yaşayan ışıkla yıkanmış, örneğin, Paris sokaklarında yürüyen Maria Cerinthia'yı, mantillasını eskitmiş ve başında sadece bir sarmaşık çelengiyle, veya kitaplarının başındaki Clotilda'yı, "orada oturan genç bir kişinin eski bir resmine çok benziyordu", veya Laura'nın _pas_'ının büyüleyici resmini, küçük çocuğun daha sonra "O tamamen yüzdü ve gözlerini yukarı çevirdi" diyerek tarif ettiği, veya daha iyisi, bir Roma kadınının portresi: "Antik Roma güzelliği, hala hatırlanıyorsa bile, şimdi nadir bulunan, saçları dizlerine kadar, vücudunu dokunmuş altın kadar parlak bir örtüyle saran, Dante'nin Beatrice'inin zümrüt gözleri, sarı beyaz bir ten ve dalgalanan yumuşaklığın söndüğü o vücut kalıbı majesteleri,--gizemli Lucretia'nın kalıbı." Bu yaprakların arasında hiçbir ressamın fırçasının asla denk olamayacağı deniz taslakları var ve sabah ve alacakaranlık onun dokunuşu altında yeni bir ihtişam ve şefkat kazanıyor.

Ancak, sonuçta, bu onun stilinin en büyük mükemmelliği değildi; o bu tür resimsel başarıları pek umursamıyordu ve hayallerini sunarken
çoğu zaman taslağı melodiye feda ediyordu; sizin onun anlamını görmenizden ziyade hissetmeniz gerekiyor. Onu daha da farklı kılan şey, bu stil sayesinde müziği kelimelere yorumlama yeteneğiydi.
Bu doğru bir uygulama olmasa da, bunu ara sıra denemeyen hiçbir müzik eleştirmeni olmadı: müzisyenler bile bunu asla denemez, çünkü
müzik onlar için görülecek veya betimlenecek bir şey değil, soludukları havadır ve aslında bir varoluş halidir. Funda ve hanımeli ton çelengini hatırlıyor musunuz? "Bu, o kadar yoğun bir anlam taşıyan bir hareketti ki, tek bir çiçeğin kokusu gibi izole edilmiş, harmanlanmamış ve sarsılmaz bir melodinin tek bir iç çekişiydi ve yalnızca Doğanın parfümleri, ne kadar da ifade edilmemiş bir mutluluk yayıyordu! Birliğiyle tamamlanmış olan bu kısa hareket, sanki parçalı armonilerle, karmaşık ama çok kademeli bir şekilde, bir başkasına dönüştü; o kadar narin bir şekilde düzensiz bir prestissimo ki, ay ışığının tepeli dalgalar üzerinde dans etmesine benziyordu; ya da daha iyi bir benzetmeyle, yaz rüzgarındaki titrek püskürmelere benziyordu. Ve düzenli olarak kesilen elli ölçüden daha az sürede - ne kadar büyüleyici bir şekilde tatlı demiyorum - nakarattaki ilk konu ikinciye aktı ve sarmaşıklar ve çiçekler gibi yoğun bir şekilde iç içe geçmişlerdi, aynı anda birbirlerine kapandılar." Ve eğer yanınızda kitap yoksa, bir başkasını daha affeder misiniz, --Mer de Glace'in korkunç ve ebedi akışı?

"İlk başta açılış adagio'sunun garip, yumuşak rüzgar notaları uyandı;
buzun zincirsiz zincirleri kalbimi sarıyor gibiydi. Hareketin ciddiyetinde hiçbir yavanlık yoktu; ve armonilerin gruplanması o kadar durgun ve hareketsizdi ki, gerçek olduğu kadar ideal bir soğukluk gözeneklerimden geçti ve nabzımı susturdu. Yüzlerce böyle gergin ama yapışan akordan sonra, devam eden dinginlik, tek bir obuanın yılan gibi bir cümlesiyle, piyano yüzeyinin üzerinde pianissimo olarak, kırılmadan resmedildi; bu yüzeyin üzerinde çıtırdamıyor, ancak üzerinde ve üstünde, ayrılmış bir buluttan eğik bir güneş ışınının izi gibi nefes alıyordu. Sonuna doğru olabilecek en ufak bir gecikme bizi basit adagio'nun nakaratına getirdi, yine bir viyolonsel notalarının akışıyla kesildi, hızlı ve alçak, donmuş tatlılığı delmeye çalışan ani bir alt akıntı gibi. Sonra konu, _su ülkesi_ ovaları gibi genişçe yayıldı; ancak zaman yavaş yavaş artırıldı. Aynı armonilerin
amplifikasyonları, senkopasyonda ustaca zıtlık oluşturan
viyolonsel ve obuaların yeni bir katılımını tanıttı, ta ki sonunda
accelerando'nun adımları ikinci ve en uzun hareketin girişine
parıldayan bir yağış verene kadar.

"Sonra Anastase bana döndü ve ilk ölçüde
çalkantılı bir prestoya düştük. Analiz etme gücünün çok ötesinde,
tamamlanmış fikir beni ilkinin pitoresk soğukluğu kadar anında kucakladı. Buna çalkantılı dedim,--ama sadece
ritim açısından:--armoniler, modülasyonun kendisi kadar
net ve gelişmişti. Her ölçüde
o canlı bir şekilde dile getirilen o ideal hüküm sürüyordu, ifadesi
her çağda tek bir iradeye aitti,--her türlü güzelliği ima eden imgelerle bir araya getiren,
onların hepsinin ötesinde bir şeyi sembolize eden ve temsil eden ideal.

"Burada, dalga benzeri ama hızlı ilerleyen motivasyonun üzerinde--sadece o tost
buz dalgaları gibi, yığılmış tepelerinde ölü bir şekilde hareketsiz duran--ikinci bir öznenin belli belirsiz
yükselen kreşendoları vardı, tatlı, o
tüm koyu mavi Alp çiçeklerinin ruhları, tüm yüksek mavi
göklerin berraklığı, kesinlikle onlara geçmişti ve onlardan tekrar geçiyordu....

"Anastase'nin çalınışı bana ancak çok derinlere dalan doruk noktasında
hatırlandı. Sonra, vahşi
boruların uzun çınlayan notaları ve daha yumuşak odunların aralıklı iç çekişleri arasında, kemanlardan
bir parlak arpej seli geçti ve hepsinin üstünde onun tonunu duydum,
keskin ama çözücü, yayı telleri ateşle bölüyormuş gibi
ve sanki parmaklarıma bir kıvılcım düşmüş ve benimkileri
yakmış gibi hissettim. Biter bitmez, başımı kaldırıp yüzüne
saf bir zevkle güldüm."

Bu türden hiçbir şey, Bay
Dwight'ın bir _Gondel-lied_ çevirisini saymazsak, hiç bu kadar keyifli olmamıştı. Kelimesi kelimesine bir betimleme olarak
harika, ancak hayal gücü olarak müziğin kendisine eşit. Burada bir an duralım ve bu hikayelerde bir Gösteri'ye her zaman verilen eşsiz, yaratıcı ve birleştirici
zarafı hatırlayalım. Mendelssohn'un "Fırtına" üzerine bir opera tasarladığı iyi bilinir,
ancak bu fikri hayata geçirecek kadar yaşamadı; ancak bu, Gümüş Düğün festivalinde, "Yaz Ortası Gecesi Rüyası"nda daha önce yaptığı şeyle ne kadar da çekici bir şekilde ele alınıp harmanlanmış,
zamandan zamana yalnız tonlar zambakların kadehlerinde donmuş,
güllerin içinde yanan küre biçimli armoniler,
menekşelerin damarları boyunca heyecanlanan rüya şarkısı,
mersin yapraklarının yeşil karanlığı altında susturulmuş karmaşık sesler,
sedirlerin yüklendiği yas akorları--hepsi büyüsünü kaybetmiş ve özlem dolu üflemeli çalgılar ve kemanların ihtişamı üzerinde gizlice ileri atılmış,
sanki çiçek üstüne çiçek müzik güneşe doğru açılıyormuş gibi, "orkestra zenginliğinde birikmiş"!

Yine de bu kapakların içinde çirkin olan bulunmaz: Yazarın zihninde, çölün şehirlerini aydınlatan, kaldırımları ıslatan, katıların gözeneklerinden içeri sızan, açıları keskinleştiren ve eğrileri yumuşatan o ateşli, her şeyi canlandıran güneş ışığına benzer bir nitelik vardı, Fromentin'in bize anlattığı gibi, pislik bile parlak boyalar ödünç alır, paçavralar ve pislik pitoresk ve cilalı bir ihtişama dönüşür. Ve bu, okuyucu için iyidir, çünkü herkesin felsefeye ayıracak vakti yoktur ve
herkes acıyı hazineye dönüştüremez. Ama onun için, her şeyde tatlı sesler ve görüntüler bol miktarda bulunur; kuşlar, esintiler ve arılar melodiyle kanatlanmıştır; denizin müziği onun kalbini tatmin eder ve orada
"ayrı olmayan tüm sesler için bir spektrum oluşturan sanatçı kulağı, orkestranın derecelerini yöneten aynı armonileri ayırt eder, derinden derine inerek, sesler ışıktaki ışıklar gibi seste kaybolur"; trenlerin gürleyen müzikleri onun kulağındadır; ve Cecilia'nın dinlediği çanlar son günde
çınlıyormuş gibi görünür:--"Sadece birkaç kişi tarafından duyulan büyüleyici ve korkunç sesleri,--yükseliş ve düşüşlerindeki tutku,--titremeleri,--hızlı dolulukları--tüm bilincini çekti: en son ve son tutkuya en çok benzeyen,--ölüm tutkusu."

Bu kadının derinlemesine düşünmediği hiçbir konu yok gibi görünüyor. Mizaç teorisi, onun için harikulade şeyler yapan ve sadece doğaları değil, aynı zamanda karşılık gelen bedenleri de bölüştüren bir yardımcı peridir, böylece altın çağın nasıl geri döneceğini kolayca görebiliriz, belki de aldatmacalar imkansız hale gelir ve tüm erdemler, bu mükemmelleştirilmiş Ruh Bilimi'nin yönetimi altında sadece zorunluluktan
gelişir. Yine de, istediği yerde dolaşsa, Thone'un kısa cümlesinin söylediği gibi, onu tekrar geri çeken iki gizem her zaman vardı, "_Tonkunst
und
Arzenei_"; ve bunlara, Bay
Buckle'a meydan okuyan Race eklenebilir. Kesinlikle İbranice ona borçludur ve George
Borrow, tüm tuhaf öğrenimiyle, Mısır'ın Yüküne daha derinden girer; Browning'in, kendisininkinin yanında tek başına duran çingeneye olan takdiri, Browning'in yazıları ile kendi yazıları arasında zengin bir sempati vardır, ikisi de dolulukla doludur. Yine de şiir, onun geniş belagatini zincirleyemezdi; ve ne zaman bunu denese,
müziği onun düşüncelerini şekilsiz hale getirirdi. Ancak, buna bir istisna vardır ve onu aşağıda veriyoruz, çünkü bu kalıp ne kadar sanatsal olmasa da,
fikirleri ne kadar biçimsiz olursa olsun, bu, müziğin anlamını tam olarak tercüme eden herhangi bir kafiyenin tek örneğidir ve yorumladığı büyük yaratım kadar yapışan acı ve melodiyle doludur ve hiçbir kelime buna tam olarak karşılık vermeyecektir. "Bahçelerde, durgun güller
Gülümseyen kalpler için sürekli tatlılık,
Ağlayan kalpler için sürekli hüzün,
Yalnız, görünmeyen, dolaşıyorum, kandırmak için
Sadece sana parlak göstermek için parlayan gün,
Işığının yanında sönük yanan yıldızların gecesi,
Adelaida!

"Adelaida! bütün kuşlar şarkı söylüyor
Alçak sesle, sen geçerken, yapraklarda yatarlar;
Yumuşak eşlerine ürkek cıvıltıyla tutunurlar,
Onlar olmadan öldükleri o varlığı selamlarlar,--
Doğanın evrensel kalbiyle bile ölürler,
Sen, kraliçesi, gururunla ayrıldığında,
Adelaida!

"Git! ve onun güzelliğini sonsuza dek söndür;
Git, titreyen yapraklardan ve zambak çiçeklerinden,
Ebedi kıyıda azizler kadar beyaz,
Tel titreyerek dur, çağırarak, ay ışığında çardaklarda,--
Beni nemli ayaklarının koyulduğu yere çağır
Karanlık küfte, kızılağaç gölgesinde hızlıca,
Adelaida!

"Adelaida! Mezar ya da Aşk
Bu büyük ilk, son ustalık için savaşmalı.
Yukarıdaki baharatlı fırtınalarla inançla besleniyorum,
O mavi, değişmeyen gökyüzü boyunca
Senin adın çizilir;--tatlılığı asla bitmez
Acı fırtınalarda barış ırmaklarında yankılanmak için,
Adelaida!

"Adelaida! vay halime, vay halime, vay halime!
Sadece gökyüzünde değil, yıldızlı altın renginde,
Adını görüyorum, --huzurlu nehirlerin aktığı yerde,
Sadece onun tatlılığını çok yönlü duymakla kalmıyorum;
Her beyaz ve mor çiçeğin üzerinde yazılı,
Yankısı her kavak depremi vurmuş,
Adelaida!

"Daha uzağa git! Seni bırakayım! Gidiyorum!--
Senin yanında kalacağımı kim fısıldadı?
Kim söyledi, zayıf kalbimin bu kadar sıcak attığını?
Kim söyledi, seni gelinim olarak talep etmeye cesaret ettim?
Kim bağırdı, bütün gün sensiz dolaştım
Ve seni rüyalarımda kucakladım? Uzaklaş, uzaklaş,
Adelaida!

"Ben ölürüm ama sen yaşarsın; gürültülü öğle vakti
Ayakların başımın üstündeki uzun otları ezecek,
Kabaca değil, kabaca değil,--nazikçe, nazikçe, yakında
Beni o karanlık yatakta daha ağır çiğneyecek;
Ve kimin başının üstünden geçtiklerini bilmeyeceksin,
Kimin sessiz elleri, kimin donmuş kalbi!--Ah,
Adelaida!"

"Charles Auchester"da, "Koro Hayatı" adlı ilk bölümün sadeliği ve doğruluğu karşısında büyülenen, geri kalanına
aşırılık yüzünden itiraz edenler var. Fakat bu kitap
müziğe olan hayranlığı kaydediyor ve kayıtsızlığın _dilettanti_'siyle dolu bir çağda, bir coşkun için Tanrı'ya şükretmez miyiz? Yine de, aslında, Mendelssohn'la ilgili her şey başlı başına aşırıydı,--çocukluğu, gençliği, hayatı,
güzelliği, gücü: Öyleyse, enstrüman böyle bir temel notadan daha düşük bir tona ayarlanmalı mı? Ve yine, biraz sıradan bir rutin yaşayan bizler için,
müzik sanatçılarının hayatı, özellikle yurtdışında, zorunlu olarak
gereksiz görünmelidir; yine de, burada içine dahil edildiğimiz tek hayat, doğal ve gerçek hayattır. Aynı şey başka hiçbir sanatçı sınıfı için mümkün değildir:
derin çalışmalarına gömülmüş olan bilgin bile, soyutlamasından
aşağı inmelidir; şair, ressam bunu paylaşamaz: çünkü ikincisi,
ne kadar çok kulüp kurarsa kursun ve klik kurarsa kursun, nadiren kendinden yeterince yoksun kalır; ve diğeri, ateşinden yıldızlar kadar ölümsüz şiirler
yazsa da, yine de topraklar arasında yaşayabilir ve kendisine geri dönen bir heyecan hissetmeyebilir. Ancak müzisyen tek başına yaşayamaz: sanatı,
kümelenmesini gerektirir ve orkestra bunu zorlar; bu nedenle o, bir Stradivarius'un içindeki çıkıntılı titreşimler gibi hareket eder ve tepki verir, sanatının atmosferinde tutulur, ta ki bu onun hayatı haline gelene kadar, aurası her önemsiz şeyi yıkar ve aksi takdirde yetersiz olabilecek varoluş yükseltilir ve yüceltilir. Dolayısıyla daha da fazlası, müzisyenin hayatı böyle olmasa bile, yine de öyle olması gerektiğini ve yazarın idealleştirme hakkının olduğunu hatırladığımızda, "Charles Auchester"ın sadece sadık bir transkript olduğuna inanabiliriz. "Müziğe olan takdirimizle orantılı olarak müzik olmayan şeye olan takdirimiz de vardır," diyor Sarona; ve bu yazar, küçük ve olağan koşullara olan dikkatiyle bunu o kadar sadakatle kanıtlıyor ki, bir temaya değinirken ona kesinlikle biraz coşku verilebilir, ancak bu coşkunun Viyana'ya girdikten sonraki sabah Bettine von Arnim'in yüce sayıklamalarını benimseyen herhangi biri tarafından nasıl sorgulanabileceği gizemlidir. Bu doğaların gerçek durumu --ki kesinlikle vardır-- açıkça görülebilseydi, birçoğu, aslında sadece normal ve sağlıklı bir oyun gördükleri halde, tüm sinirlerin heyecanlı bir durumda olduğunu düşünebilirdi. Modüle edilmiş tonların gücünün kompozisyonumuzdaki en uhrevi ve yüce şeyleri uyandırdığı doğrudur ve bu nedenle müzikteki bir yaşamın, en yüksekteki bir yaşamın, herhangi bir tasvirini aşırılıkla suçlamak yanlıştır, çünkü gerçekten yeterince abartılı olamaz, çünkü tüm kelimeler onun anlattığı şeyin önünde yetersiz kalır, oysa size evrenin ve sonsuzlukların hissini verir ve diğer sanatlar için ruhun beden için olduğu şeydir. Dahası, o Doğanın sesi, rüzgarın ve ağacın mırıltısı, göklerin tüm düşen etkilerinin heyecanı, ruhsal iletişimin ortamı, herkesin düşünce ve duygu alışverişinde bulunabileceği ve tüm dünyanın tek bir ulus haline geldiği evrensel dil değil midir? Bettine bize ruh çiçeklerinin çiçek açtığını söyler ve kendimizi onların gücüne tabi tutarız: "Ah, tarif edilemez olanın harika aracılığı, göğsü ezen! Ah, müzik!" Daha da ileri gitmek gerekirse, Charles Auchester'ın kahramanına ilişkin muamelesinde kesinlikle hiçbir abartı yoktur; çünkü, müzik dergilerinin çağdaş makalelerini okuduğunuzda, hepsinin daha da sınırsız övgü savurganlığıyla konuştuğunu, besteciler bulutunda Usta ismine layık sadece dokuz kişi olduğunu fark ettiğini, bunlardan birinin Mendelssohn olduğunu ve orkestranın onun batonu altında elektriklendiğini ilan ettiğini göreceksiniz. Hepimiz Seraphael'in geceleyin gömülmesinin ciddi, acıklı ve tutkulu güzelliğini, müziğin yıldızlar arasında yükseldiğini hatırlıyoruz; ancak gerçekte ölü Usta'nın küllerinin şehirden şehre, alacakaranlıkta ve akşamda müzikle buluştuğu, gri saçlı Capellmeister'ların onu gece yarısı açık havada şarkı söyleyerek karşıladığı ve taze şarkıların gün doğumuyla birlikte tabutuna çelenkler gibi fırlatıldığı gerçek ilerlemeyi aştı mı? Seraphael taslağında baştan sona kadar sergilenen harika bir güç var: ismin mutluluğundan bahsetmiyorum bile, ki bu kesinlikle tek bir örnek değil ve onun _pramomen_ olmaması gerçeği, ikisi de kendi başlarına o kadar önemsiz atomlar ki onu okuyucunun sempatisinde bir anda bir satır yukarı taşıyor, böyle bir incelik ve hafifliği sunmak ve yine de "yalnız dehasının korkunç büyüklüğünü" korumak, başka bir yerde dediği gibi, çok zor bir şeydi; ancak herkes bunun mükemmel bir şekilde yapıldığını itiraf etmelidir. Bu güç yalnızca Seraphael'de gösterilmiyor; bize kurguda yeni bir karakter kalıbı veriliyor, hafif ve havadar olmalarına rağmen yine de parlak ve güçlü, çok tatlı ve güzellikle dolu erkeksi karakterler. Kitaplarının cazibesinin yarısını oluşturan bu mükemmel tatlılıktır, çünkü eksik olan tek kitapta, "Beatrice Reynolds"ta, bütünü başarısız olur. Kişi, bunun kendisinde asla eksik olmadığından, kendi kalbinin sıcak ve içten bir şefkatle dolup taşmış olması gerektiğinden emin olur ve eğer herhangi bir tanıklık eksik olsaydı, bunu çocuklara olan belirgin sevgisinde bulurduk. Anlayış ancak sevgiyle gelir ve hiç kimse çocukları daha iyi anlamamış veya onları bu kadar iyi resmedememiştir: onlar zayıf mükemmelliğin parçaları değil, yoldan çıkmış melekler değil, patlayan krizalitin tüm acılarında Psyches değil, önlüklü gerçek küçük etten kemikten insanlardır, George Eliot'ınki kadar kimsenin eli değmemiştir. Kusursuzlar: Kendini sersemleterek sallayan, "dünyanın döndüğünü hisseden, babanın dediği gibi, dadı", diğer çocuk, çalışmalara ve hayallere dalmış, tüm hayatı "yapraklarının yarısı kesilmiş bir masal kitabı" olarak bulan, sevimli küçük kardelen Carlotta, "yanına oturur, minik çatalını yüzüne saplar, ucunda bir parça hindi, parmağıyla ağzına kırıntılar koyar, onu öpmek için dudaklarını yukarı kaldırır, her an, 'Seni çok seviyorum, çok!' derdi, Davy'nin tüm samimiyetiyle, ama annesinin onu pembe ve utangaç hale getiren mütevazılığından birazını da katarak, ve biz ona güldüğümüzde, tamamen sandalyenin üzerinden Seraphael'in kucağına atlar." Ve Philippa, ve Philippa'nın sohbeti, şakalar ve kedi! onun coşku fırtınalarını hiç deneyimlememiş olanlar için imkansız bir şeydi ve deneyimlemiş olanlar içinse varoluşlarının en komik günlerinin yeniden üretimiydi. Hiç bu kadar mükemmel çizilmiş bir karakter,
hiç bu kadar gürültülü bir sağlık fırtınası olmamıştı,--eşsiz Philippa!
Miss Sheppard'ın gençlik romanlarını okuduktan sonra, bütün gün
çok iyi ve masum bir arkadaşlığın içinde olduğunuzu hissediyorsunuz; ve bir yazarın yazdığı doğanın bir anlığına olması gerektiğinden, bu yazarın bu çizgiyi bu kadar uzun süre sürdürebilmesi için kendi içinde çok iyi ve masum bir şey olması gerekir. Erişilebilir olanlardan en iyisi, "Ateşin Etrafında" başlıklı olanıdır;--küçük kızlar tarafından anlatıldığı iddia edilen ve her biri olağanüstü ilgi çekici bir dizi hikaye; ancak kendisinin tercih ettiği
bir tanesi hala dört tanesiyle birlikte bir Edinburgh yayıncısının elinde ve belki de henüz el yazması halinde, -bunun adı "Prens Gentil, Prens Joujou ve Prens Bonbon veya Çocuk Şehirleri"dir. Bu, şehirlerin, soyut olarak, onun için bitmek bilmeyen bir hayret ve zevk konusu olduğunu hatırlatır - gölgeli, kaygan, sessiz su yollarıyla Venedik'ten Kuzey'in ideal şehri X'e; ve Paris'in, Louis Napolyon tarafından restore edilmek yerine yaratılacak olan hapishane kehanetinin, ayrıntılı bir şekilde çizilmiş ve renklendirilmiş Resminden daha iyi olabilecek bir şey var mıdır? "Sonra cebinden güçlü bir büyüteç çıkardı ve nazikçe
Rodomant'ın eline koydu. Rodomant onu kavradı ve içinden uzun ve
hevesle baktı. Ve o hiyeroglif sisten, bulutsuz bir sabah gibi aniden ve belirgin bir şekilde, muhteşem ve muazzam bir şehrin
kuşbakışı parlak bir görüntüsü, hayal gücü gerektiren bir mimarinin rüyası, neredeyse
kendi başına bir şiir başladı. Her sokağın her evi, her lamba ve çeşme,
her yol ve kaldırım çizgisi, görkemli
kubbeler, işaret eden sütunlar, görkemli kapılar ve kemerler, ciddi yaprakların çevrelediği
gururlu saraylar, gölge ağları gibi çizilmiş köprüler,
görkemli teraslar ve loş katedraller kadar canlı bir şekilde işaretlenmişti. Yeşil korular ve caddeler ve
canlı bahçeler, şehrin duvarlarının içinde iç içe geçmiş ve bölünmüştü; ve
dışarıda, mükemmel bir şekilde tanımlanmış narin çalılık kütleleri,
güzel her çeşitten villalar, yavaş yavaş ve
huzurla eriyerek, göründüğü kadarıyla, çit ve çalılıklarla işlenmiş parlak bir şampanyaya dönüşüyordu.... Kısmen
anımsal, kısmen de kehanetsel bir tür vizyoner geçit töreni ona açıldı. Buna benzer bir şey gördüğünü biliyordu,--ama
ne zaman ve nerede? Hangi gezegen, yeni Londra'yı ve eski Teb'i geride bırakacak güç ve parlaklık için şehirlerin o yıldızıyla övünüyordu? Çünkü Rodomant
tüm en yüksek armonistin
matematiksel yeteneğine sahipti ve beyni, gözünün altındaki elf boyutundaki görüntüleri gerçekteki adil ve uygun oranlarına göre
büyütüp gerçekleştirebiliyordu." Bu şehir cennet gibi olmalıydı, bu kadar durgun ve çok güzel,--çünkü, görüyorsunuz, orada hiç kimse yoktu.

Bayan Sheppard'ın olay örgüsü göze çarpmıyor, çünkü karakterleri durumu yaratıyor ve kendi kaderleri; yine de bu konudaki kapasitesi "Alarcos" operasının olay örgüsüyle güzelce sergileniyor. "Sadece
doldurmada, olayı hariç tutarak,--her zaman orijinal ve keyifli--yüce hayal gücü ve
rüzgar ve hava tasvirleri--en iyi noktalarından biri kostüm olarak görülecektir, küçük bir şey, ama sonra
modern şapkacılıkta
üstüne çıkan çok az kişi vardır. "Salome güzeldi.
Muhteşem narin elbisesi, hepsi pembe kıvrımlar, eteğin üstüne düşen kumaş
birbirine yumuşakça düşüyordu, berrak teni onların ortasında parlıyordu; ve orada burada yaprakları olmayan canlı sardunya kümeleri onun duruşu için fazla gösterişli değildi, - ne de sardunyaların da parladığı, uzun çelenklerin boynuna doğru kıvrıldığı saçları için. Beyazlar içinde bir gül, ince kollarını aşağı doğru çeken yakut çelenkleriyle; - Adelaida, saten üzerine dokunmuş ışık gibi dantelli sabahlığıyla, dokunmuş ay ışınları gibi ve altın rengi saçlarında büyük nilüferlerle; - benim Lady Barres, elbisesi "neredeyse her zaman levantenden oluşurdu, açık önünden beyaz brokar ipekten yarı kuyruk ve alt etek ucu görünürdü; saçlar başın şeklini gösterir ve alnın üzerinden geçen dar bir siyah kadife bantla sınırlandırılırdı, sabahları oniks veya akikle, akşamları sadece parlak bir bantla tutturulurdu; o her zaman bileklerinde
incecik işlenmiş
inci taneleriyle
işlenmiş hassas patiska bantlar takardı ki
bu ipliklerden yapılmış bir desen gibi görünürdü ve oradaki küçük inci püskülleri neredeyse ellerini
kapatacak kadar aşağı sarkıyordu."

Ancak portrenin gücü çok daha güçlü bir noktadır. Seraphael
tanıtıldıktan sonra, insanlar dikkatlerini diğer şifreye çevirdiler.
Bu arada, hiç kimse Aronach'ın talimat verdiği gibi telaffuz etmiyor,
adındaki orkestral ses benzerliğini göz ardı ederek,
Charles Auchester'ın kendisinin Herr Joachim olduğunu,
Starwood
Burney'nin Sterndale Bennett'i temsil ettiğini,
Diamid Albany'nin Disraeli'yi ifade ettiğini,
Zelter'in Aronach'ı temsil ettiğini ve Mendelssohn'un kendisinin bir asır boyunca böylesine yetenekli başka birinin
doğmayacağını söylediği Jenny Lind'in ve İtalyanların, o güzel "La Benedetta" olarak adlandırılan takma adlar, Clara Benette'den başkası değildir. Ancak bunlar, Rodomant ve Porphyro ile karşılaştırıldığında önemsizdir. Beckendorf'un Prens Metternich'i taklit etmesi yeterince cüretkardı; ancak Louis Napolyon ve Beethoven'ı küçümsemeden üstlenmek ve karşılaştırmak, diğer tüm performansları gölgede bırakır. Bronzdan dökülmüş gibi görkemli ve değişmez bir şekilde önümüzde yükselirler ve o kadar gerçektirler ki gölgeler oluştururlar; hapishane karanlığı Porphyro'nun yüzüne mühürlenmiştir, güç ve amaç yenilmezdir; tıpkı bugün "iğrenç İmparator"un olduğu gibi, onu o kitapta buluruz, ihtişamının ortasında karanlık, bir Ninova heykeli kadar kalıcı, Sfenks kadar güçlü ve anlaşılmaz. Ancak onun yükseklikleri bu dünyanın düşüşüyle ​​birlikte devrilirken, diğeri sonsuz çağlar için inşa eder. Rodomant, -kimliğini
bulamayan biri olsa, onu yine de o eski
baskılarda tanırlardı, dinleyen başı öne eğik, yüz hatları uyumsuzluklar gibi
eriyen bilgi akorları; böylesine bir gücün
bu kadar hafif cümlelerde nasıl verildiğini söylemek zor, -ama o küçümseyici bir şekilde
melezliklerini
çıkardığı zamandan, ay ışığında hayallerin "kaleminin altında sessizce dingin ve coşkulu bir serenat" çaldığı saate,
orgun kulağına denizinki gibi sönmeyen ve sonsuz gök gürültüsüyle
çattığı zamana kadar, o hala Beethoven'dır, gurur, saflık ve tutkuda
dev. "Şimdi hayal ediyorum," dedi Rodomant; "Tanrı'nın Ruhu'nun suların yüzünde hareket etmesi gibi, gölgelerim, belirsiz ses şekilleri,
derinliksiz niyetimin kaosu boyunca öyle hareket ediyor." Bu "Söylenti" Amerika'da
hiçbir zaman yeniden basılmadı; O zaman, burada gerçekten de doruk noktası olan bir sahne vermek mazur görülebilir.

"Ruhani bir doğanın en yüksek ve en zor cazibesi
kızgınlık, emsal, bazen de uygunluk eğilimidir. Kendiliğinden emindir - çok olasıdır - ancak aracı olarak kullandığı ahlaki veya elle tutulur mekanizmayı tehlikeye atabilir. Yine, kim bir
rüya görmemiştir? kim henüz deneyimin çeliştiği şeyi belirsiz bir şekilde hatırlamamıştır? kim
gerçekle hayali karıştırmamıştır ki, bu da onun hakikat
itibarına zarar verecektir?

"Rodomant kanunsuz bir çerçevedeydi, emsaline olan öfkesiyle kendine yerleştirdiği bir çerçeve; sonraki heyecanı onu daha da vahşice büyülemişti ve sayısız cin ve elf, perili beyninin mağaralarından gelen sessiz
sözcüğüne saldırmaya hazırdı. Tekrar, enerjisini
harcaması gerektiğini hissetti, uzun süren tembelliği aniden muazzam bir
zeka gücüyle tepki verdi, yenilenmiş bir dev gibi kıpırdandı.
Uzun zaman önce rüya görmüştü - kendisine söylenenin bir gerçek olduğunu tamamen unutmuştu - eğer o organın tüm gücü
harekete geçirilirse, sonucun muazzam olacağı. Ayrıca _rüya görmüştü_ - yani,
organın tüm gücünün asla kullanılmaması amacıyla yapılmış bir yasa olduğunun güvencesini almıştı. Yasa hiç çiğnenmemişti, bir kez hariç; - ama orada anıları belirsiz ve belirsiz hale gelmişti;
kendi iradesinin insafına kalmıştı, bu da Hiçbir şeyi hatırlamadan
kendisini aceleci ve yasak özleminden caydırabilecek.
Belki de kendisinin bilmediği, kaçma tasarımının başarısızlığı,
prensesin ona güvence verdiği, onu daha umutsuz bir çabanın krizine sürükledi. Ama öyle olsun ya da olmasın, bunun farkında değildi,
şimdiye kadar masumdu. Oturdu, yalnız olduğuna inanarak... 'Yavaşça,
yavaşça,' diye alay etti fısıltısı--kendisine--ve o sadece
fısıldayan kamışlara dokundu, Adelaida nefesini tuttu ve
yukarıda akortlu bir şekilde atan yumuşak nabızdan daha yüksek görünen kalbinin
atışını azarladı.
Ardından gelen senfoni, klarnetin susturulmasının dile getirilmeyen ama anlaşılır bir şekilde söylediği güçlü bir evrensel sessizlik gibi çöktü: 'Bize huzur ver.' Sonra sessizlik bir iç çekişler denizine dönüştü: 'Huzur, huzur!' özlem duydular ve yumuşak derin diyapazon
'Barış' diye mırıldandı. O, tek dinleyici, sanki beyninin
yaşlarla dolduğunu hissetti, gözleri onları yağdırdı ve nabızları
çiy kadar sakin düşen kalbi, insanlığın tüm kalbinin
huzurlu özlemini yankıladı. İfadesinde, özlediği barış kadar huzurlu bir özlem; yaratılışın emeği neşenin sınırına kadar tükenmiş gibiydi.

"Birdenbire, ışık kaosu süpürürken, bu huzurlu hayal bozuldu, kalbi dinlenmesinden
çıldırdı, sakinliği ondan koparıldı. Pedal aşağı indi, tüm ilk orgu bir anda dışarı çıkardı ve sanki bir sürü insan ve sayısız melek tarafından
çağırılıyormuş gibi yankılandı, büyük Hozana. Prensesin
kudretli coşkusu onu anında pişmanlıktan kurtardı; hiçbir huzur
o övgü kadar görkemli olamazdı; ve sesin hacmi
ne rağmen, onu çağıran eller onu o kadar tamamen kontrol altında tutuyorlardı ki -henüz gönüllü kontrol- duyularını boğmuyordu; ruhu, uyumlu dalgalarla geniş akıntıda, kaynağındaki müziğin ölçüsüz enginliğine doğru yüzüyordu. O merkeze ulaşmak için
dairesiz, -kusurun gölgelemediği o mükemmellik,-sanatın alçakgönüllülükle, tereddütle denediği o doğmamış, ölmeyen ilke,
örneklemek gerekirse,--insana yeryüzünde hiç verilmemiştir; ve ona ulaşmaya çalışır,
zincirlenmiş Prometheus'un hem sembolü hem de uyarısı olduğu bir kader,
ömür boyu ruhuna bağlar.

"Prenses başını eğmişti ve gözlerinin yumuşak ve bereketli suları
yaz ortası güneşinin altında çiy gibi kurumuştu; yine de
gözlerini kapattı, çünkü beyni isimsiz bir korkuyla sabitlenmiş ve aydınlanmış hissediyordu, tutkunun önsezi verdiği gibi.

"Birdenbire, Albericus'un sözleriyle, başının üstünde 'muazzam yapay altın aslanların' kükremesine benzer bir ses duyuldu,--bu davuldu:
bu durumda, vurulmuş parşömenden daha az,
gök gürültüsüyle kucaklaşan bulutların çıtırdayan yuvarlanması. Ses kendisini şaşırttı,--yine de
Rodomant bundan sevinç duydu, cüretkarlığı onunla birlikte genişledi,
aklın son bariyerini yıktı. Durak üstüne durak ekledi, son ve altmışıncı durakta, rüzgarın tüm şiddetini serbest bıraktı. O an, saygısızca konuşmak gerekirse, bir patlamaydı, kıyametin çatlaması gibi duyuluyordu. Altında duran kadına, tüm topçu ateşinin ötesinde bir şokla çatıda bir yerde patlamış gibi geldi, ayaklarının altındaki
zemini bir depremin spazmı gibi yırttı, duvarları şimşeğin elektrikli parmağı gibi parçaladı; ve çınlayan beyninde, amansız ve korkunç bir yargının gelişini haykırdı, ama tüm insanların kıyameti değil, sadece bir tanesi, ki o kıyamet, ne yazık ki, onun da _kendi_ _kıyameti_ olabileceğini hissetti. "Bir mil içindeki tüm erkekler ve kadınlar şoku duymuştu, daha doğrusu hissetmişti
ve çeşitli şekillerde yorumlamıştı. Sadece prensin kendisi -- terasta duruyordu ve güçlü ama sakin _Hosanna_'nın zengin titreşimini açıkça algılamıştı -- bunu doğru ve doğrudan yorumlamıştı; dahası, hayvansal zekası ona, eğlendikten sonra şimdi aynı kişiye _hoşgörü_ gösterenin Rodomant olduğunu söylüyordu...

"Adelaida için, sonraki sessizlikte sesin şokundan daha korkunç bir şey vardı; doğrudan kesilmiş, önce uyumsuz bir inlemeye dönüşmüştü, sonra da bir çığlığa yükselip durmuştu. Yoğun bir şekilde dinliyordu: çatırdayan parçalar düşmemişti, titreşim pencereye zarar verecek kadar
yetersizdi veya yeterince uzun sürmemişti-- bu onun ilk, en büyük korkusuydu. Ancak bu, iki kat daha fazla, umutsuzca endişeli hissetti. Neden aşağı inmedi, konuşmadı veya kıpırdamadı?
Canavar makineyi rüzgarla beslemek için görevlendirilen adamlar,
birlikte içeri girdikleri arka merdivenden koşarak
gitmişlerdi: bu yüzden
çığlık atan inleme ve sessizliğin sebebi buydu. O orada yalnızdı,--çünkü onun orada olduğunu
bilmiyordu. Ah, bir işaret verseydi!

"Birkaç dakika içinde bir işaret verildi, ama ondan değil. Prenses sunağın yanındaki devasa kapının gıcırdadığını duydu; kapı açıldı;
aceleyle içeri adım attı. Bir sonraki anda babasının sesini duydu, buz gibi bir öfkeyle doymuş, bastırılmış bir nefretle alçak, tek amacı olan cezayla belirgin.
Hiç yankı yapmayan ayaklarıyla, lobinin kendi tarafındaki merdivenlerden yukarı uçtu. Rodomant
ellerinin arasında, hareketsizce oturuyordu; elleri kaskatıydı;
ellerinin üstünde görünen alnındaki damarlar şişmişti
ve belirginleşmişti, ama altından uzanan anahtarlar kadar renksizdi.
Sükûneti kanını dondurdu. Prenses onun öldüğünü düşündü ve içindeki yaşayan her şey, onu geri getirme isteği, hatta gücü bile,
içinden uçup gitti. Kolunu kavradı. O zaman ölmemişti, çünkü o
iç çekti,--korkunç bir iç çekiş; fırtınada hafif bir kamış gibi onu sarstı,
başından ayağına kadar titredi; sanki bayılmak üzereymiş gibi ona doğru eğildi,
ama sıkı sıkıya kenetlenmiş ellerini gözlerinden hiç çekmedi.... O
daha önce sadece kolunu kavramıştı; el ele geldiğinde veya dokunuş heyecan verici bir dokunuş olduğunda, titredi, kavrayan parmakları birbirlerinin tutuşunda gevşedi,
ama onunkilere kapandı.... O uzun süre bekledi,--onun nefesini dinledi, aralıklı olarak gözyaşı dökmeyen hıçkırıklarla. Sonunda şiddetle soludu,
soğuk bir gözyaşı eline düştü ve onu kaba bir şekilde ondan itti.

"'Tanrı cezamı kendi ellerine aldı: yine de O'na meydan okumadım,
sadece insan tarafından yapılmış bir şeydim ve insanın kendisi.' Yüksek sesle ama duraksayan kelimelerle, her cümle arasında sessizlik boşlukları bırakarak konuştu; sonra çılgınca etrafına baktı ve iki elini de kulaklarına koydu, geri çekti, parmaklarıyla kulaklarını kapattı, sonra ellerini indirdi ve ona yalvaran, kalbinin tüm acısını talep eden bir bakış fırlattı. 'Merhamet et!' dedi; 'İşitme duyumu kaybettim ve bu sonsuza kadar sürecek!'"

Bayan Sheppard'ın uyguladığı karakter ayrımcılığı çok
harika. Sahnesindeki figürler ne kadar çok olursa olsun, asla tekrarlanmazlar ve hepsi mücevherler kadar ayrı, incecik kenarlı ve eğimlidir. İnsanlar onun kaleminin altında büyüyor, ister Auchester'ı ele alın, Almanya'da ilk kez kendini gösterdiğinde böyle gelişti ve sonunda sunduğu nadir erkeklik türüne dönüştü, ister Bayan Benette'te yılların yarattığı tek değişiklik, herhangi bir çocukta imkansız olacak bir şeyin eklenmesi, derinleşen bir tatlılık, mükemmel kadının en eksiksiz dokunuşu, "görünmeyen çiçeklerden gelen parfüm gibi, rüzgar uyandığında kendini yayar, rüzgarlı kokunun nereden geldiğini veya nereye aktığını bilmeyiz." Belki de bu karakterizasyon, onun karşıt mizaçlardan oluşan küçük grubuna "Karşıtlar" adını verdiğinde en belirgindir: Çok zarif Salome; bir güneş ışınının ruhu gibi Rose; çok keskin ve keskin Sarona, tutkusu Bernard'ın tatlılığına karşı çıkıyor; ve kitabı yazdığı tahmin edilmesi kolay olan Cecilia. Her zaman mistik bir üçlünün, tüm ayrı yetenekleriyle eşit güç ve tatlılığa sahip üç varlık tarafından akort edildiğini hayal etmişimdir: Raphael, Shelley ve Mendelssohn. Ve belki de aynı şey Bayan Sheppard'ın başına daha belirgin bir şekilde geldi, çünkü Seraphael'den sonra Bernard'ı çizdi, Bernard, tüm romantizm yelpazesinde
hiç kimse tarafından geçilemeyen. "Karşıtlar" ideal yaşamın bir
romanıdır; kişinin hayallerinin ve zevklerinin ülkesidir;
sakinleri bizim için sokakta gözlerine baktığımız erkeklerden ve kadınlardan daha gerçektir, bizi rahatsız eder ve mest ederler, etrafımızda yumuşak güney rüzgarının çayırlara ve tepelere yaydığı yumuşak masmavi sis gibi nazik ve lezzetli bir melankoli atmosferi yayarlar. Her
yaprakta taze olaylar, her sahnede bir çekicilik ile büyüsü büyüleyicidir ve bölümleri büyülüdür. Hiçbir kusuru yok; hiçbir şey daha mükemmel, daha güzel olamaz. "Consuelo"yu "Charles Auchester" ile yan yana koyabilirsiniz, ancak geniş dünyada hangi roman "Counterparts"ta yer almayı hak eder? Bir zamanlar bu kadar çok güzelliği yayınlamış olmak yaşamaya değerdi.

Miss Sheppard'ın ikinci kitabının ve "Rumour"un yayınlanması arasında iki tane daha yayınlandı, "Beatrice Reynolds" ve "The Double Coronet", ki bunları
keşke daha küçük bir kız kardeş, bir Acton veya Ellis olsaydı,
açıkça hastalık, yorgunluk ve fiziksel zayıflığın sonucuydu, belki de kaçınılmaz bir zorunlulukla ondan zorla koparılmıştı, ancak
asla yazılmamalıydı. Sonuncusunda, çok Radcliffevari havasına rağmen, Gutilyn ve yeşil gözlü çocuğunun tanıklık ettiği gibi gerçekten korkunç şeyler var; ancak diğeri, modern bir kitabın yapabileceği kadar, korkutucu "Varşova'nın Thaddeus'undan" daha az bir modele benzemiyor! Ancak Bayan Sheppard, şu anda söylenecek her şeyi çoktan yazmıştı; aralıklı pınarlar tekrar taşana kadar dinlenmek şarttı. Eski mükemmelliğe yaklaşan "Söylenti", bir ruhun şevkinin sonucu değildi, sadece seçkin bir çalışmaydı. Bununla birlikte, böyle bir ortamdan süzülen her şey değerlidir ve bu üç yayında birçok inancı ifade etme ve birçok hayal örme fırsatı buldu; ayrıca, kimseden korkmazdı ve asla lafı dolandırmazdı, bu yüzden de eleştirilerle serpiştirilmiştir: Charlotte Bronte'yi övdü, George Sand'ı kınadı, Chopin'le alay etti, Elizabeth Browning'i azarladı ve "Punch"ı hicvetti. Son
kitabında büyük ama pek de iyi olmayan bir üslup değişikliği vardı,
inceliği yüzünden sayfayı İtaliklerle doldurmak zorunda kalmıştı;
yine de bunlar yalnızca bir geçiş döneminin işaretleriydi ve bunlara rağmen kitap paha biçilemezdi. İçsel kanıtlara bakılırsa, burada daha fazla
toplulukla iç içe geçmiş gibi görünüyor ve bu dikkatsizce evlenen dünyanın kendi saf hak algısıyla teması, "Neredeyse Bir Kahraman"ı
ateşleyen kıvılcımı çaktı. Burada, sağlık için yanılmaz bir işaret olan ve önceki ciltlerde çok hafifçe işlenmiş olan o zarif mizah yeniden uyanıyor. Tekrar okuyunca, insan onun ciddiyeti, gerçeği ve asil cesaretiyle çarpılıyor, insan bu kitapta, gelenek kitlesine hayat, ilke ve güzellik aşılayabilecek yüce toplumsal romanların vaat edildiğini ve artık bir olasılık olmadığını hissediyor. Ve bu derginin okuyucuları özellikle etkileniyor; çünkü bu sayfalar için onun vaat ettiği ve başlattığı çalışmanın, onun en iyi eserinin, hayatın birçok gizeminden birinin cesur ve güzel bir açıklamasının eşi olmayacağını varsaymak için hiçbir neden yok; çünkü İngiltere'deki takdir eksikliği artık onu ilgilendirmiyordu ve özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde, kendini sevgi dolu dinleyicilerin cana yakın atmosferiyle çevrili hissedebiliyordu. Ama belki de öğrendiği bu büyük sırları daha fazla paylaşması yasal değildi. "Bazen düşünüyorum," diye mırıldanıyor, "kadınlar ya yaptıkları işlerde ya da arzularında çok yükseğe çıkmaya çalıştıklarında, onları böyle yükselmeye zorlayan ruh, dünyevi yapılarının zayıflığı altında geri çekiliyor ve bir daha asla yalvarmıyor, ya da ruh çok güçlü olduğu için ölümlüyü tamamen ortadan kaldırıyor, ölüyorlar ya da daha doğrusu yeniden yaşıyorlar." Bu, kendi burç tahminine benziyordu. Tüm acılar üzerine çökmüş gibi görünüyor ve bazı doğalar var ki, zevk alma güçleri, o kadar sonsuz ama gizlenebilecek kadar derin, ancak o kadar sonsuz bir dayanma gücüyle dengeleniyor; dediği gibi, "sağlığın çiçek açmasının silindiği hayat ne kadar uzun bir sefalet rüyasıdır, o onarılamaz çiçek açma, ve sinirsel yaşamları bozulmuş olanların sonu ne kadar korkunçtur." Güneş çarpması ve ateş, gece opiatlar ve öğlen tonikler arasındaki titreşim, - ama alev hafifçe
söndürülemeyecek kadar güçlüydü, kendi kendini yakmalıydı, ruh çok
söndürülemezdi, - acı, sefalet, bitkinlik. Bu yılın nisan ayının ortasında gelen o lezzetli
günlerden birinde, - her tarafta sıcaklık ve taze
toprak kokuları, - gökteki dalların geniş püskürmeleri, pembe mora boyanmış, masmavi gökyüzünün üzerinde
bir ağ gibi
örgü, - havanın kendisi berrak ve yumuşak, sanki içinde bir yıldız
erimiş gibi, - böyle bir günde küçük yabancı mektup
geldi, yorgun göz kapaklarına sonunda merhem damladığını söylüyordu, - Elizabeth Sheppard ölmüştü. Fakat pişmanlığın ortasında, -bütün güzel örnekler güçlerini ödünç verdiğinden, acı ve ölümün sert gerçeklerine bile böyle bir zarafet verdiğinden ve Cennet'in parşömenlerinde bu tür kayıtlar çok az olduğundan- her bir ızdırap zonklaması, her bir baygınlık kaybı için, onun yanında en şefkatli ellere, en dikkatli gözlere, en özlemli ve saygılı kalbe sahip birinin olduğunu bilmekten mutluluk duy, -kutsal kederine müdahalemiz reddedilen, ancak uzun ve derin bağlılığının anısı, Severn'in Keats'in Roma ölüm yatağını nasıl izlediğini anlatan biri varken sürecek!

Kaybımızı tahmin etmek imkansız, çünkü sonsuzluğa dayanıyor;
bu ruh için henüz mümkün olan çok fazla büyüme vardı; olmadığı her şeye daha fazla büyüyebilirdi; ve başlangıçta izleyicilerinin sınırları olsa da, sakin ve müreffeh bir gelecekte, kendisinin de söylediği gibi, gerçekten muazzam bir deha, bir sanatçı kadar muazzam bir
olarak, tüm sınıfları etkileyecek, "bilinmeyenleri bile titreme ve zevkle etkileyecek ve cahilleri bile güçlü, geçici de olsa bir büyüyle etkileyecek, tıpkı galvanik enerjinin kucaklayan ellerin zincir çemberinde, mükemmel bir sempatinin şokunda, her birini ve herkesi birbirine bağlaması gibi." Yine de, Sanat'a hesaplanamaz bir şekilde hizmet etti - Sanat, Doğa'daki Tanrı'nın yorumudur. Ve eğer, inandığı gibi, manevi şeylerde Güzellik ölümsüzlüğün ölçüsüyse, rehin yeryüzünde hala yerine getirilebilir ve hafızasının ölmesi sonsuza dek yasaklanabilir.

ASTRAEA BAŞKENTTE.

COLUMBIA BÖLGESİNDE KÖLELİĞİN KALDIRILMASI, 1862. Bayrağımızın dalgalandığını ilk gördüğümde
Ulusun meclis salonunun üstünde,
Mermer duvarının altından duydum
Kölenin şıngırdayan zincirlerini!

Çirkin pazar yerinde durdum,
Ve satılan Hıristiyan anneyi gördüm,
Ve altın bukleleriyle çocukluğu,
Mavi gözlü ve Sakson kanıyla güzel.

Gözlerimi kapattım, nefesimi tuttum,
Ve, Kuzeyli kanımı alevlendiren
Öfkeyi ve utancı bastırarak,
Sessizce durdum--konuşacak yer ölümdü.

Yanımdaki hapishane hücresi kasvetliydi
Yavaşça düşüşte olan boşa harcanmış birinin
Benim basit sözcüklerimi söylediği için,
Ve özgürlüğü fazlasıyla sevdiği için.

Kubbeden süzülen bayrak
Sabah havasında tehdit dalgalanıyordu;
Tehlikede olan bir yabancı olarak durdum,
İnsan simsarının evini kurduğu yerde.

Çünkü suç erdemdi: Cübbe ve Kılıç
Ve Yasa üçlü yaptırımlarını verdi,
Ve kölenin avına
Sembol kuşumuzla birlikte şahin avına gittik.

Zalimin tarafında güç vardı;
Ve yine de her haksızlığın,
Ne kadar eski, ne kadar güçlü olursa olsun,
Ama Tanrı'nın intikam saatini beklediğini biliyordum.

Gerçeğin yalanı ezeceğini biliyordum,--
Bir şekilde, bir zaman, son gelecekti;
Yine de ölümlü gözümle
Zaferi görmeyi ummaya cesaret edemedim.

Ama şimdi görüyorum! Güneşte
Özgür bir bayrak öte kubbeden dalgalanıyor,
Ve ulusun ocağında ve evinde
Uzun zamandır geciken adalet yerine getirildi.

Umut ettiğimiz gibi değil, duanın sakinliğinde,
Kurtuluş mesajı geliyor,
Ama davulların sesiyle duyuruluyor
Savaşın sıkıntılı havasının dalgalarında!--

Çıldırtan ve dehşete düşüren seslerin ortasında,
Beytüllahim çobanlarının bildiği şarkı!--
Davut'un arpı eriyor
Saul'un şeytani acıları!

Umut ettiğimiz gibi değil;--ama biz neyiz?
Kırık hayallerimizin ve planlarımızın üstüne
Tanrı, insandan daha bilge eliyle,
Özgürlüğün temel taşlarını koyar.

Onunla çekişmem: O ses
Özgürlüğün kutsanmış müjdesi bana gümüş çanlar kadar tatlı geliyor,
Sevinçle!--Evet, sevineceğim!

Hala güneşte çalışan sevgili dostlar,--
Önceden gitmiş olan sevgililer,
Ebedi kıyıdan izliyorsunuz
Ellerinizle başlayan yavaş çalışma,--

Benimle sevinin! Terbiye çubuğu
Sevgiyle çiçek açar; fırının sıcaklığı
Kutsanmış ayaklarının altında serinler
Tanrı'nın Oğlu gibi olanın biçimi!

Sevinin! Marah'ımızın acı pınarları
Tatlandırıldı; kederimizin zemininde
Her gün güçlü bir rahatlamayla yükseliyor
Daha iyi şeylerin kehanetleri.

Umutla sevinin! Gündüz ve gece
Tanrı ile birdir ve onlarla birdir
İnançla bulutlu eteği
Yargının Merhamet ışığıyla çevrili olduğunu görenler!

PERE ANTOINE'IN HURMA AĞACI.

NEW ORLEANS EFSANESİ.

I.

BAYAN BADEAU.

Gerçeği gizlemenin faydası yok: Bayan Badeau bir Asi.

Bay Beauregard'ın topu Sumter'ın duvarlarını dövmeyi bitirmemişti,
Bayan Badeau paketlenip etiketlenip Kuzeye gönderildiğinde,
o zamandan beri
bir tür aromatik, gül renkli isyan halinde kaldı.

O sizin kana susamış İsyancılarınızdan biri değil, biliyorsunuz;
Manassas'ta ve başka yerlerde, ölü kahramanların bedenlerine erkeksi olmayan kinlerini
kötüleştiren o putperestlerin sadece anılmasından bile dehşete düşecek kadar sağduyulu:
Yine de o, sarı saçlı,
muhteşem kirpikli ve Konfederasyon hizmetinde iki erkek kardeşi olan, acı dolu küçük bir İsyancı,--eğer ifadeleri
tokatlamama izin verirseniz. Pansiyonumuzun dar boğazına baktığımda ve onun ne kadar yakışıklı bir sefil olduğunu gördüğümde, Bay Seward onu hemen sorumlu tutmazsa, _benim_ yapacağımı düşünmeye başlıyorum.

Önceki paragrafların anlatacağım şeyle çok az veya hiç ilgisi yok: bunlar yalnızca bir adamın, güzel bir kadının kirpikleri kalemine dolandığında, ne kadar çılgınca yazabileceğini gösteriyor. Bu yüzden onları bir uyarı olarak bıraktım.

Benim giriş cümlem şu şekilde olmalıydı:--

"Umarım ve güvenirim," dedi Bayan Badeau, ABD'ye atıfta bulunurken takındığı o dikkat çekici derecede
acı tonla. , "Umarım ve güvenirim ki,
beş yüz bin, aşağı yukarı, adamlarınız New Orleans'ımı ele geçirdiğinde, Pere Antoine'ın Hurma Ağacına zarar vermeyecek kadar iyi bir zevke sahip olurlar."

"Başının bir teline bile dokunulmayacak," diye cevapladım, ne hakkında konuştuğum hakkında en ufak bir fikrim olmadan.

"Ah! Umarım olmaz," dedi.

Sesinde beni etkileyen belli bir şefkat vardı.

"Pere Antoine kim?" diye sormaya cesaret ettim. "Ve bu kadar ilginizi çeken ağaç nedir?"

"Sana anlatacağım."

Sonra Bayan Badeau bana yazmaya değer olduğunu düşündüğüm şu efsaneyi anlattı. Okuyucuya uysal geliyorsa, bunun sebebi Bayan Badeau gibi siyah, nervürlü ipek bir elbisem ve boğazımda bir
ince dantel şeridim olmamasıdır; bunun nedeni onun gözlerine, dudaklarına ve bunu anlatmak için
müziğe sahip olmamam, beni kahretsin!

II.

EFSANE.

_Rıhtımın_ yakınında ve eski Fransız Katedrali'nden çok da uzakta olmayan, New Orleans'ta, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, açık havada
sürekli büyüyen güzel bir hurma ağacı duruyor.
Sir Charles Lyell, "Birleşik Devletler'e İkinci Ziyaret" adlı eserinde bu egzotik ağaçtan bahseder:--"Ağaç yetmiş veya seksen yaşında; çünkü yaklaşık yirmi yıl önce ölen bir Roma Katolik rahibi olan Pere Antoine, Bay Bringier'e gençken onu kendisinin diktiğini
söylemiş. Vasiyetinde, bu araziyi devralanların, eğer hurma ağacını keserlerse, onu kaybedeceklerini belirtmiş."

Pere Antoine'ın geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen Sir Charles Lyell, _faubourg_'un eski Creole sakinleri arasında soruşturmalar yaptı.
Yaşlı rahibin son günlerinde çok zayıfladığı,
sokaklarda bir mumya gibi dolaştığı,
yavaş yavaş kuruduğu ve
sonunda uçup gittiği, turistin araştırmalarının yetersiz bir sonucuydu.

Pere Antoine hakkında genel olarak bilinen tek şey budur. Bayan Badeau'nun hikayesi
bu çıplak gerçekleri örtbas ediyor.

Pere Antoine çok genç bir adamken, gözlerini sevdiği kadar sevdiği bir arkadaşı vardı. Emile Jardin onun tutkusuna karşılık verdi ve ikisi,
dostlukları sayesinde,
yaşadıkları şehrin harikası oldular. Biri diğerinden ayrı asla görülmüyordu; çünkü birlikte çalışıyor, yürüyor,
yemek yiyor ve uyuyorlardı.

Antoine ve Emile Kilise'ye girmeye hazırlanıyorlardı; aslında, hayatlarının rengini değiştiren bir durum meydana geldiğinde, ön adımları atmışlardı.

Pasifik'teki uzak bir adadan gelen yabancı bir kadın, birkaç ay önce mahallelerine taşınmıştı. Kadın aniden öldü ve
on altı veya on yedi yaşında bir kızı tamamen arkadaşsız ve geçimsiz bıraktı. Genç adamlar, hastalığı sırasında kadına karşı nazik davranmışlardı ve ölümünde, kızı Anglice'nin perişan durumuna acıyarak, onu kız kardeşleriymiş gibi sevmeye ve ona göz kulak olmaya yemin ettiler.

Şimdi Anglice'in vahşi, tuhaf bir güzelliği vardı, diğer kadınları onun yanında evcil gösteriyordu; ve zamanla genç adamlar kendilerini, ilk baştaki kadar kardeş gibi olmayan
koğuşlarına bakarken buldular. Kaderleriyle erkekçe mücadele ettiler, çünkü benimsemek üzere oldukları kutsal emirler, aşk fikrini engelledi.

Ama her gün, ona daha düşkün olmayı öğretti. Böylece sürüklenip gittiler. Zayıflar zaman geçirmeyi severler.

Bir gece Emile Jardin ve Anglice bulunamadı. Uçup gitmişlerdi, ama nereye gittiğini kimse bilmiyordu ve Antoine dışında kimse umursamıyordu.

Bu Antoine için ağır bir darbeydi, çünkü onunla birlikte kaçmaya karar vermişti.

Antoine'ın masasındaki bir ciltten bir kağıt parçası kaydı ve ayaklarına
uçtu.

"_Kızma_" dedi kağıt parçası acıklı bir şekilde; "_Bizi _affet, çünkü_ seviyoruz_."

Üç yıl geçti. Antoine Kilise'ye girmişti ve çoktan yükselen bir adam olarak görülüyordu; ama yüzü solgun ve kalbi kurşun gibiydi,
çünkü onun için hayatta tatlılık yoktu.

Dört yıl geçmişti ki, tuhaf pullarla kaplı bir mektup genç rahibe getirildi, Anglice'den bir mektup. Ölüyordu;
onu affedecek miydi? Emile, bir önceki yıl, adada
şiddetli bir şekilde yayılan
ateşin kurbanı olmuştu; ve çocukları, küçük Anglice, muhtemelen onu takip edecekti. Acınası bir şekilde, Antoine'dan bir manastıra girebilecek yaşa gelene kadar çocuğun sorumluluğunu
almasını rica etti. Mektup, Antoine'a Madame Jardin'in
ölümünü bildiren başka bir el tarafından tamamlandı; ayrıca Anglice'in kısa süre sonra adadan ayrılıp Batı'daki bir limana gitmek üzere bir gemiye yerleştirildiğini de söyledi.

Mektup neredeyse okunmadı ve ağlandı, o sırada küçük Anglice geldi.
Antoine onu görünce sevinç ve şaşkınlıkla bağırdı,--tapındığı kadına çok benziyordu.

Bir erkeğin gözyaşları bir kadınınkinden daha acıklı olduğu gibi, aşkı da daha
yoğundur,--daha kalıcı veya yarı yarıya daha incelikli değil, ama daha yoğundur.

Yüreğinde sıkışıp kalmış olan tutku patlak verdi ve
zenginliğini bu çocuğa saçtı, bu çocuk onun için sadece yıllar önceki Anglice'i değil, aynı zamanda arkadaşı Emile Jardin'di.

Anglice annesinin vahşi, tuhaf güzelliğine sahipti, -eğik,
söğüt gibi formu, zengin ten rengi, Antoine'ın kutsal cübbesini neredeyse onun için bir alay konusu haline getiren büyük tropikal gözleri.

Bir iki ay boyunca Anglice yeni evinde çılgınca mutsuzdu.
Sürekli olarak doğduğu aydınlık ülkeden, meyvelerden, çiçeklerden ve mavi gökyüzünden bahsediyordu. Antoine onu sakinleştiremiyordu. Zamanla ağlamayı bıraktı ve kulübede Antoine'ın kalbini sızlatan kasvetli, tesellisiz bir tavırla dolaşıyordu. Yıl bitmeden, yanaklarındaki kırmızılığın kaybolduğunu, gözlerinin
uyuşuklaştığını ve narin vücudunun her zamankinden daha
söğüt gibi olduğunu fark etti.

Bir doktor çağrıldı. Çocukta bu solgunluk ve sarkma dışında hiçbir sorun bulamadı. Bunu açıklayamadı. Bunun
belirsiz bir zihin hastalığı olduğunu söyledi, kendi becerisinin ötesinde.

Böylece Anglice gün geçtikçe solup gitti. Artık odadan nadiren çıkıyordu. Antoine
çocuğun öldüğü gerçeğini göz ardı edemiyordu. Onu
çok sevmeyi öğrenmişti!

"Canım," dedi bir keresinde, "seni ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey, _mon pere_"--ona böyle seslenirdi.

Kış geçti, ılık bahar havası gelmişti ve Anglice
canlanmış gibiydi. Verandadaki küçük bambu sandalyesinde, hoş kokulu esintide, zarif bir ağaç gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

Bazen bir şey aklını kurcalıyormuş gibi görünüyordu. Antoine bunu fark etti ve
bekledi. En sonunda konuştu.

"Evimizin yakınında," dedi küçük Anglice, "evimizin yakınında, adada,
palmiyeler mavi gökyüzünün altında dalgalanıyor. Ah, ne kadar güzel! Sanki
bütün gün boyunca onların altında yatıyorum. Çok, çok mutluyum. Hastalanana kadar
onları özledim,--sizce de öyle değil mi, _mon pere_?"

"_Mon Dieu_, evet!" diye haykırdı Antoine, aniden. "Hadi, palmiyelerin
sallandığı o hoş adalara doğru acele edelim."

Anglice gülümsedi.

"Oraya gidiyorum, _mon pere!_"

Evet, gerçekten. O akşamdan bir hafta sonra ayaklarında ve alnında mumlar yanıyordu, yolculuğunda ona ışık veriyordu.

Her şey bitmişti. Şimdi Antoine'ın kalbi boştu. Yapabileceği tek şey
bozulmuş çiçeği
kaldırmaktı.

Pere Antoine bahçesinde sığ bir mezar yaptı ve taze kahverengi küfü
putunun üzerine yığdı.

Sıcak bahar akşamlarında rahip höyüğün yanında otururken görüldü,
parmağı okunmamış dua kitabına kenetlenmişti.

O güneşli topraklarda yaz başladı; ve serin sabah alacakaranlığında,
ve gecenin karanlığında, Antoine mezarın yanında oyalandı.
Hiçbir zaman yeterince onunla olamazdı.

Bir sabah, höyüğün merkezinden çıkan, iki tuhaf şekilli zümrüt yaprağı olan narin bir sap gördü. İlk başta bunu
sadece fark etti; ama sonunda bitki o kadar uzadı ve
daha önce gördüğü hiçbir şeye o kadar tuhaf bir şekilde benzemiyordu ki, onu dikkatle inceledi. Ne kadar da düz, zarif ve zarifti! Yaz rüzgarıyla birlikte, alacakaranlıkta bir o yana bir bu yana sallandığında, Antoine'a sanki küçük Anglice bahçede duruyormuş gibi geldi!

Günler akıp geçti ve Antoine narin filizle ilgilendi, beyaz mı, kızıl mı, altın mı
olacağını merak ediyordu. Bir
Pazar günü, bronzlaşmış, denizcininki gibi hava şartlarından etkilenmiş bir yüze sahip bir yabancı,
bahçe korkuluğuna eğildi ve ona şöyle dedi,--

"Ne güzel bir hurma ağacınız var, efendim!"

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Pere Antoine, "ve bu bir palmiye mi?"

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi adam. "Ağacın bu iklimde
büyüyebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"_Mon Dieu!_" diyebilmişti rahip sadece.

Pere Antoine daha önce ağacı sevmiş olsa da, şimdi ona tapıyordu. Suladı, besledi ve kollarının arasına alabilirdi. İşte
Emile, Anglice ve çocuk, hepsi bir arada!

Yıllar uçup gitti ve hurma ağacı ile rahip birlikte büyüdü, sadece
biri güçlü oldu ve diğeri zayıf. Peder Antoine hayatın meridyenini çoktan geçmişti. Ağaç gençti. Artık
yalnız bir bahçede durmuyordu; çünkü sade tuğla ve ahşap evler Antoine'ın kulübesinin etrafında kümelenmişti. Mütevazı sazdan çatıya kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Şehir yaklaşıyordu, onu toprağından uzaklaştırmaya çalışıyordu.
Ama o ona tutundu ve satmadı. Spekülatörler kapısının önüne altın yığıyordu ve onlara gülüyordu. Bazen acıkıyordu ama yine de gülüyordu.

"Arkamdan çekil, Şeytan!" dedi yaşlı rahibin gülümsemesi.

Peder Antoine artık çok yaşlıydı, yürüyecek durumda bile değildi; ama ağacının esnek, okşayan yapraklarının altında oturabilirdi ve orada oturdu ta ki
en korkunç spekülatörler ona gelene kadar. Ama Pere Antoine ölümünde bile
güvenine sadıktı. O toprağın sahibi, hurma ağacına
zarar verirse onu kaybeder.

Ve orada, dar, karanlık sokakta, güzel, hayalperest bir
yabancı, zarafeti göze hoş gelen,
nefesinin tütsüsü havayı aşık eden zarif bir yabancı kadın duruyor. O, zavallı şehre
değerli bir lütuf; ve sadık adamlar tekrar o sokaklarda yürüdüklerinde, ona
yumuşakça dokunan el kurusun!

"Çünkü o, küçük Anglice'in kalbinden büyüdü," dedi Bayan Badeau,
şefkatle.

* * * * *

"VIRGINIA'DA SAĞLAM İŞLEMLER":

VEYA, SEKSEN YIL GEÇTİ.

Prenslerle pek fazla kişisel görüşmem olmadı. Massachusetts Milletler Topluluğu'nun farklı Ekselanslarıyla yaptığım birkaç görüşmeyi bir kenara bırakırsak,
sadece bir görüşmem oldu ve bu görüşme, zamanımızın anılarında yer almaya yetecek kadar uzun sürdü. Bu, o zamanki Birleşik Devletler Başkanı'ylaydı; korkarım ki, Virginialıların Sonuncusu'ydu. En azından, şu anda terfi hattında olan ve bana onun yerine geçmesi muhtemel görünen kimseyi tanımıyorum.

"Virginia'da seyahat ettiniz mi, Bay Larkin?" dedi Başkan bana.

Hiç seyahat etmediğimi ama eve gitmeden önce Virginia Vadisi'ni görmeyi umduğumu söyledim. Bu, Blue Ridge'in batısındaki bölgeye verilen isimdir. Başkan dinledi ama planımdan
memnun olmadığını söyledi.

"Ah, Sah!" "Jeems Nehri'ni göreceksin" dedi. "Her Amerikalı Jeems Nehri'ni görecek. Massachusetts'te alışık olduğunuz büyük bir nüfusun görünümünü
görmeyeceksiniz,--gelenek--düzenlemeler,--işçi halkımızın--alışkanlıkları--öyle--ki--ikametgahları--sizin--karayolundan--daha--uzakta--;--ama--Jeems Nehri'ni
görmekle--çok-ilgileneceksiniz. Massachusetts'te sizin--göstereceğiniz-şehirler--bizde--yok,--ama--Jeems Nehri ile--büyük-tarihsel
ilişkiler-var. "

Onayladım ve Başkan tekrar onların üretimlerini küçümseyerek konuştuğunda,
"İnsan, krallıklarınızın sağladığı en asil büyümedir,"

diye söylemek için ağzımı hazırladım,

bu sözün, uzak bir pazar için erkek ve kadın yetiştirmeyi başlıca işi haline getiren bir Devlete iltifat etmek için çok gerçek olduğunu hatırladığımda. Bu yüzden her zaman yapılması gerekeni yaptım,
-hiçbir şey söylemedim. Ve Başkan, temasıyla ısınarak,
-"Evet, Sah, Jeems Nehri'ni göreceksin. Orada, Jeemst'n'da, Amerika ilk olarak
Avrupalılara bir yuva verdi ve hemen yanında, Yorkt'n'da, Avrupa ile bağ koptu. Orada Williamsburg'u ve en eski
kolejimizi görebilirsiniz. Orada dört başkanın doğum yerlerini görebilirsiniz ve orada
Virginia'nın başkenti!"

Bu ve diğer ayartmalarla beni yolculuğumda yönlendirdi.

Zavallı adamın, "Jeems Nehri" vadisinde, yaşlılığında kendisine saygı duyan ülkeye isyan eden tek Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
mezarını göreceği zamanın geleceğini ne kadar az öngördüğünü düşünüyordum.

Diğer seferlerin yaklaştığını ve bunların vadiye Cornwallis'in yürüyüşlerinden ve karşı yürüyüşlerinden bile daha fazla tarihsel ilgi vereceğini ne kadar az öngörmüştü! Kendi küçük Hampton'ının önünde şiddetli _karşı_ mücadelede Monitörler ve Merrimaklar'ı ne kadar az hayal etmişti! O kış rüzgarı ekerken, kasırga biçmeyi ne kadar az beklemişti ki, aslında sadece ilk şiddetli iç çekişini duymak için yaşamıştı!

Bu "Jeems Nehri" vadisi ve Açık bir elin dört parmağı gibi yayılan ve sularını bu dört parmağın avuç içi olan Chesapeake Körfezi'nin büyük kanalına gönderen diğer üç vadi, tam da bu Nisan ayında, yazdığım sırada, kıtanın büyük savaş alanı olacak. Tarih ne kadar da garip bir şekilde kendini tekrar ediyor ki, seksen bir yıl sonra, tıpkı babalarımızın 1781'de yaptığı gibi, haritada Rapid Ann ve Chickahominy'ye, Williamsburg'a ve Fredericksburg'a bakıyor olacağız; Lafayette'in emrinde Baltimore'dan Richmond'a, o küçük başkenti düşmandan kurtaran zorunlu yürüyüşle yürüyen adamların torunları, şimdi daha Fabian adımlarıyla, aynı Richmond'ı daha kötü düşmanlardan kurtarmak için yürüyor olmalı! Kont de Paris, daha sonra diğer şeylerin yanı sıra büyükbabasını Kral yapan genç Marki General'in ayak izlerini takip ediyor mu? Ne kadar da garip! Fabius'un nerede saklandığını ve Warrenton'da yerin dibine batmış gibi görünen yüz binlerce kişilik ordu birliklerinin nerede olduğunu beklerken, geçen gün, sen ve ben, Okuyucu, o eski seferlerin tozunu silkeleyerek, coğrafyayla biraz tanışacağız.

Bunlar, New York'tan ayrılabilen İngiliz kuvvetlerini birkaç hafta boyunca meşgul eden, basit yağmacı gezilerle başladı. "Ülkede aşağı yukarı yürüyoruz," dedi Cornwallis, pek de memnun olmayarak, "tütün çalarak." Daha 1779'da, 8 Mayıs'ta, altmış dört Raisonnable, İngiliz donanmasının beş küçük gemisi ve bir nakliye bulutuna konvoy görevi gören bir dizi korsan, Chesapeake Burnu'na girdi. Raisonnable, Hampton Roads'tan daha uzağa gitmek için fazla su çekti: Muhtemelen kanalı Merrimack'in pilotları kadar iyi bilmiyorlardı. Ancak geri kalanlar, bir Pawnee'nin daha sonra yaptığı gibi Elizabeth Nehri'ne çıktılar ve orada, Gosport'ta, Pawnee'nin bir ulusunkini bulduğu gibi, eyaletin donanma tersanesini buldular. Yirmi sekiz top ve birçok küçük gemiden oluşan, tamamlanmamış bir savaş gemisi vardı ve hepsini yaktılar. Başka bir savaşın tarihi başlarken tam olarak nasıl başlıyor! Bu seferin farklı kolları, yüz otuz yedi gemiyi ve sayamayacağımız kadar tütünü yok etti ve hepsi, başladıktan yirmi dört gün sonra New York'a rahatça geri döndüler. Amerikan Devrimi'nin kampanyaları arasında en pitoresk, çeşitli ve heyecan verici olan ikinci kampanyadır ve belki de bu kelimeler okuyucunun gözüne çarpmadan önce bile başka bir kampanya tarafından kutsallaştırılacak bir topraklarda savaşılmıştır. Bu kampanyaya katılan adamlar iz bırakmış adamlardı. Cornwallis ve Baron Steuben, dünyanın mevcut hafif piyade taktiklerini icat etme onurunu paylaşmaktadır. Carolina'daki Cornwallis, birliklerini engellerinden arındırma gerekliliğini görmüştü. Steuben, 29 Mart 1778'de talimatlarına başladığından beri Amerikan hattıyla aynı şeyi yapıyordu. Böylece icat edilen disiplin, İngiliz ve Fransız subaylar tarafından Avrupa'ya geri taşındı; ve Fransız Devrimi'nin savaşları başladığında, yeni hafif piyadenin hızlı hareketi, tüm büyük savaşan ulusların askerleri tarafından onaylandı ve geçen yüzyılın ağır piyadesinin eski taktikleri, Amerikan gelişimi karşısında yok oldu. Cornwallis'in yanı sıra ve bir süre onun altında, hain Arnold da buradaydı. Onlara karşı, Steuben'in yanı sıra, Wayne ve Lafayette vardı; sonuncusu, ilk seferinde, askeri ününü "sadece bir kez" kazandığını söylüyor Tarleton, düşmanı "çok zor bir sefer sırasında kendini adayarak." Başlangıçta, Saratoga'da esir alınan General Phillips, İngiliz ordusunun başkomutanıydı. Lafayette, General Phillips'in, babası Marquis de Lafayette'in öldürüldüğü bataryayı Minden'da komuta ettiğini sert bir şekilde belirtiyor. Bu muhtırayı, top atışlarından birinin Phillips'in Petersburg'da ölmekte olduğu odadan geçtiğini belirterek yapıyor. Harekâtın önde gelen aktörleri bunlardı. Lord Cornwall'ın bazı ek mektuplarının yayınlanmasıyla birlikte, bu harekâtın tam anahtarı ancak birkaç yıl sonra verildi. O zamana kadar, hareketlerinin bir kısmı her zaman gizemle örtülüydü. Ekim 1780'de, İngiliz General Leslie Chesapeake Körfezi'ne tekrar girdi ve bir süreliğine Norfolk'un karşısındaki Portsmouth'da kendini kurdu. Ancak Leslie'nin işbirliği yapacağı Albay Ferguson, King's Mountain'da yenilmiş ve Leslie, Cornwallis'in planlarındaki değişikliği öğrendiğinde, 24 Kasım'da New York'a döndü. Ayrılışı, General Muhlenberg ve onu karşılamak üzere çağrılan Virginia milisleri tarafından bir zafer olarak görüldü. Ancak, henüz dağıtılmışlardı ki, hain Arnold'a emanet edilen ikinci bir sefer, New York'tan James Nehri'ne geldi. "Yabancı sanatları uzaklardan getiren" Prusyalı subay Baron Steuben, o sırada komutadaydı, ancak gerçekten çok az veya hiç ordusu yoktu. Steuben, en iyi ihtimalle, sinirli bir insandı ve Virginia milisleri hakkındaki tasvirleri muhtemelen sürekli başarısızlığa duyduğu öfkeyle renklendirilmişti. Eyalet Valisi olan General Nelson, canlı bir şekilde davrandı, ancak ne o ne de Steuben milisleri Arnold'a karşı koyamadı. Virginia Süvarileri arasında bir süvari birliği oluşturamadılar ve Arnold'un seferi, bu nedenle, onlara tek bir atış bile yapılmadan yirmi beş mil yürüdü ve geri döndü. Kendisini Portsmouth'a yerleştirdi, burada Muhlenberg onu izledi ve orada bir takviye bekledi. Tam bu noktada, James Nehri'nin ağzına üç Fransız savaş gemisinin gelmesiyle, karanlık manzarada küçük bir umut ışığı belirdi.
Amerikan subaylarının hepsi Arnold'dan o kadar büyük bir nefretle nefret ediyordu ki, Fransız subaylarını Elizabeth Nehri'ni deniz yoluyla kapatmaya ikna etmeye çalıştılar,
kendileri de Portsmouth'da karadan ona saldırdılar; ancak Fransızlar işbirliğini reddetti ve Steuben her zaman
yapmış olabileceği şeylerle övünmek zorunda kaldı. Sadece sekiz mermisi olan bir adam için, henüz az önce onu çok üzücü bir şekilde başarısızlığa uğratan birlikler için, Arnold'un çok fazla tehlikede olduğunu pek düşünemeyiz.

Bu arada Washington, Newport'taki Fransız Amirali'ni, tüm filosunu Portsmouth'a karşı harekete geçmeye
göndermeye ikna etmişti; ve karadan, Lafayette'i, bin iki yüz hafif piyadeyle birlikte, Virginia'da komutayı ele geçirmeye
gönderdi. Lafayette, Peekskill'den ayrıldı, geçerken Staten Adası'na saldırıyormuş gibi yaptı, Philadelphia'dan hızla Chesapeake'in başına yürüdü, herkes ona "Elk'in başı" diyor, adamlarını orada bulduğu
teknelere doldurdu ve General Butler gibi, kendisinden sonra Annapolis'e gitti. Annapolis'te, subaylarından bazılarıyla birlikte, Steuben ile görüşmek üzere Williamsburg'a koştuğu küçük bir gemiye bindi. Daha sonra James Nehri'ni geçti ve 19 Mart'ta Suffolk yakınlarındaki Muhlenberg kampına ulaştı. Okuyucunun, General Burnside'ın Norfolk'u güneyde ve batıda kapattığını hayal etmesi yeterlidir, Lafayette'in 20'sinde Fransız filosunun Capes'e ulaştığı söylendiğinde, onun tahmin ettiği pozisyonunu kavramak için. Ancak, ne yazık ki! 23'ünde, bunun Fransız filosu değil, İngiliz filosu olduğu ve Fransız filosuna Newport'a geri dönmelerine neden olan bir eylemde hasar verdiği ortaya çıktı; böylece filosu Hampton Roads'a ulaşan kişi Destouches değil, Arbuthnot'tu. Onların koruması altında, İngiliz General Phillips Arnold'u iki bin kişiyle daha rahatlattı; ve tam da bu anda 1781'deki aktif seferin başladığı söylenebilir. General Phillips, yeterli hafif nakliye gücüne sahip olduğu İngiliz ordusunun komutasını hemen devraldı ve James Nehri'ne doğru ilerledi. İlk olarak Williamsburg'un karşısındaki Burrel's Ferry'ye çıktı ve bu şehre, yakın zamana kadar eyaletin başkenti olan şehre, rahatsız edilmeden yürüdü. Çeşitli yağmacı grupları, operasyonlarında tam bir başarı elde etti; ve navigasyon komutasının bu başarının temel bir unsuru olduğu gözlemlenebilir. "Burada savaş yok," diye yazdı Lafayette, "bir deniz üstünlüğünüz veya yarış atlarına binmiş bir ordunuz olmadığı sürece." Neredeyse her koşulda, teknelere binen bir birlik, karada yürüyen bir düşmandan daha hızlı bir şekilde bu nehirler boyunca itilebilir. O zamanlar sürekli olarak doğrulanan bu açıklama, şu anda bekleyen seferde çok daha önemli olacak, bu nehirler, elbette, buharla yönlendirilecek. Ayrıca, Virginia Eyaletinin o dönemde General Greene'in Carolina'daki ordusunun ikmalinin yapıldığı depo olduğunu da unutmamak gerekir. Burada toplanan depoları yok etmek ve böylece doğrudan Güney'deki Amerikan ordusunu çökertmek, Sir Henry Clinton'ın General Phillips'i göndermesindeki amacıydı. Bu depoları ve Güney ordusuyla iletişim hatlarını korumak, Amerikan generallerinin amacıydı. Ancak, bu tasarımlar değiştirilmemiş olsaydı, şu anda bu tarihi yazıyor olmazdım. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tarihi başka bir başlangıç ​​yapmış olurdu ve James Nehri vadisi, Connecticut ve Penobscot vadileri gibi, Amerikan Devrimi'nin
sonunda çok az eleştirel ilgiye sahip olurdu. Önemli değişiklik, Lord Cornwallis'in Kuzey Carolina, Wilmington'da, kendi ordusuyla Kuzey Carolina'yı geçtiği, Virginia'da Phillips'in ordusuna katıldığı ve bu büyük güçle, karşısına önemli bir düşman çıkmadan, herhangi bir yere gidebilecek veya herhangi bir şey yapabilecek bir konumda olduğu zaman gerçekleşti. Cornwallis, takdire şayan bir subaydı, İngilizlerin Amerika'da görevlendirdiği en yetenekli subaydı. Genç, canlı ve başarılıydı ve İngiltere'de çok daha önemli olan, Saray'da çok sayıda arkadaşı olmasıydı. Bu nedenle, Sir Henry Clinton'ın planlarını tehlikeye atması gereken bu büyük hareketin büyük bir itaatsizliğini tasarladı, ancak Sir Henry onun komutanıydı. Londra'daki Koloniler Sekreteri'ne ve Virginia'daki General Phillips'e, o eyalette "ciddi bir girişimin" veya "Virginia'da sağlam operasyonların" uygun bir plan oluşturduğuna ikna olduğunu yazdı. Bu yüzden, gönderildiği Carolina'yı General Greene'e bıraktı; ve komutanı olan Sir Henry Clinton'ın New York'u terk edip Virginia'ya yerleşmesi gerektiği fikriyle, o subayın görüşlerini beklemeden, oraya kendisi yürüdü. O hareketle büyük oyun gerçekten kaybedildi. Ve bu isyan eylemine, bu olaylı Nisan 1862'ye kadar, James Nehri vadisi tarihi ilgisini borçluydu.

Kuzey Carolina'dan, General Phillips'e Virginia, Petersburg'a kendisine katılmasını emreden bir mektup yazdı; ve Phillips, "tütün çalan" farklı birliklerini çağırdı ve kendisi de 9 Mayıs'ta ölmek üzereyken oraya ulaştı. "Onu taşımak için bir posta arabası temin ettim," diyor ikinci komutanı Arnold. Kasaba, gezginlere, Richmond'ın güneyindeki ilk demiryolu bağlantısının sonu olarak tanıdık geliyor. Hala, zavallı Phillips'in hasta yattığı eski evi gösteriyorlar, Lafayette ise nehrin diğer yakasından, kasabayı hafif toplarıyla topluyor. Toplarından biri eve girdi, Amerikan birliklerine
söven yaşlı bir zenci kadını öldürdü ve Phillips'in yattığı odadan geçti. "Beni huzur içinde ölmeye bırakmayacaklar mı?" diye sordu. Arnold da tehlikedeydi, toplardan biri onun yanından geçiyordu;
ve onun emriyle Phillips ve tüm ev halkı bodruma
gönderildi. General Phillips daha sonra başka bir eve götürüldü ve
13'ünde öldü. Lafayette, Petersburg'daki bu olayla ilgili notlarında babasının Minden'da Phillips'in bataryalarının atışlarından birinde öldüğünü kaydeder.

Lafayette'i Williamsburg'da bıraktık, okuyucularımın hatırlayacağı gibi, burası Fort Monroe'nun güneydoğu köşesini oluşturduğu kara parçasının boynundadır:
bu karakolun yaklaşık yirmi altı mil kuzeybatısında ve Yorktown'un on mil batısındadır. Bunu hatırlamıyorlarsa, şimdi öğrenseler iyi olur,--çünkü bu 2 Nisan'da, görünüşe göre çok geçmeden bunu bilmeleri gerekecek. Eğer içlerinden biri haritaya bakmak istemezse, Chesapeake Körfezi'ni avucumun içi olarak adlandıran şeklimi alabilir,--James, York, Rappahannock ve Potomac Nehirleri de bu koyun dört parmağıdır. Sağ elinizi, parmaklarınız hafifçe ayrı olacak şekilde, sırt üstü, sayfaya koyun. Başparmak kuzeyi gösteren bir meridyendir. İşaret parmağı Washington'a kadar Potomac'tır. Orta parmak Rappahannock'tur, Fredericksburg ilk eklem civarındadır. Yüzük parmağı York Nehri'dir, Williamsburg ve Yorktown eklem çizgisinin hemen üstünde ve altında. Küçük parmak James Nehri'dir, Richmond'a kadar. Fort Monroe son iki parmağın ayrıldığı yerdedir. Arnold'u tuzağa düşüremediğimiz için hayal kırıklığına uğrayarak Williamsburg'da Lafayette'ten ayrıldık. Hemen suyla Annapolis'e döndü ve birliklerini Chesapeake Körfezi'nin başına geri götürdü, görevi başarısız olduğu için New York'a dönmeyi bekliyordu. Ancak Washington, bu arada, General Phillips'in Arnold'u takviye etmek için New York'tan gönderildiğini öğrenmişti ve böylece Lafayette, Chesapeake'in başında geri dönme, Virginia'da komutayı alma ve İngilizleri istediği gibi engelleme emrini aldı. Pennsylvania'daki Wayne, isyancı Pennsylvania hattından sekiz yüz kişiyle ona katılacaktı. Onlar, Bull's Run'dan önce firar eden adamların büyükbabaları mıydı? Daha sonra James Adası'nda kendilerini geri aldılar, tıpkı Bull's Run Pennsylvanialılarının geçen gün Newbern'de yaptığı gibi. Washington, Laurens'e "Lafayette veya Wayne'in para veya kredi olmadan nasıl yürüyebildiğini anlatamam," diye yazdı. Ancak o, komuta etmek olan görevini yaptı ve onlar da itaat etmek olan görevlerini yaptılar. Lafayette görevini böyle yaptı. Birlikleri, bin iki yüz hafif piyade, dünyanın en iyi askerleri, yaz sonunda Peekskill'den sadece kısa bir sefer için ayrılmıştı. Yaz seferi için erzakları yoktu ve onu terk etmeleri muhtemel görünüyordu. Lafayette, Agincourt Muharebesi'nden önce Henry V'in tonunu aldığı, günün coşkulu emrini yayınladı ve yaz mevsiminin tehlikelerini kendisiyle paylaşmaya cesaret edemeyen herhangi bir adama Kuzey Nehri'ne geri dönüş izni verdi. Ayrıca bu emirden sonra yakaladığı bir firariyi astı ve daha az suçlu olan bir diğerini affetti. O kadar çeşitli yollarla, "geri kalanları cesaretlendirdi" ki, firarları tamamen durdurdu. 13 Nisan'da Susquehanna'yı geçti, 18'inde Baltimore'daydı ve hanımlar ona baloyu verdiklerinde, "Askerlerimin gömleği yok," dedi. Kendi kişisel teminatı karşılığında iki bin gine borç aldı ve iki yılın sonunda ödemeyi vadetti, Fransız yasaları onu mülklerinin efendisi yapacaktı. Parayla malzeme satın aldı, o zamanlar Ayrılıkçı olmayan Baltimore güzellerine gömlekler yaptırdı ve 20'sinde askerleri giyinik ve kısmen ayakkabılı olarak tekrar zorunlu yürüyüşüne başladı. Washington'un bulunduğu tepeleri geçti, orada olacak şehrin ve McClellan'ın sütunlarının altında sallanan Uzun Köprü'nün farkında değildi. İki günde ulaştığı İskenderiye'de ayakkabı almak için durdu. Fredericksburg'a doğru ilerledi ve 29'unda Richmond'daydı. Böylece, çalışır durumda bir demiryolu olmasa bile, hafif bir sütun Baltimore'dan Richmond'a dokuz günde yürüyebilir. Bu, tarihteki ilk "Richmond'a Doğru" yürüyüşüydü. O an için şehri ve cephanelerini James Nehri'nin karşı yakasındaki Manchester'a ulaşmış olan General Phillips'ten kurtardı. Phillips, Lafayette'i, James ve York Nehirleri arasındaki o kritik noktada, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, o noktadan sonra yakalamayı umarak nehirden aşağı çekildi ve sonra ilk rüzgar değişiminde gemileriyle geri dönüp Lafayette'in arkasına geçip onu orada susturmayı umuyordu. Ancak o boğazda susturulacak olan başka bir generaldi. Phillips güneye, Petersburg'a çağrıldı ve gördüğümüz gibi orada öldü. "Benim huzur içinde ölmeme izin vermeyecekler mi?"

Cornwallis, Tarleton'ın atları da dahil olmak üzere Güney birlikleriyle 20 Mayıs'ta Petersburg'a geldi. O zaman emrinde yaklaşık altı bin adam vardı. Lafayette'in yaklaşık otuz iki yüz askeri vardı, bunlardan sadece birkaçı süvariydi, çoğunluğu gönüllü Baltimore genç beyefendileriydi. Virginia soyluları, süvarilere binmek için güzel kanlı atlarını vermek konusunda tereddüt etmişti. Ancak Tarleton, askerleri için onları çalmaktan çekinmedi, partizan arkadaşı Simcoe da kendi askerleri için, böylece Cornwallis neredeyse yoksul bir düşmana karşı hayranlık uyandıracak şekilde binmiş iki süvari birliğinin paha biçilmez yardımına sahip oldu. Her iki ordu da çadırsız, çok hafif bir yük ile yürüdü. Tarleton ve Simcoe'nun ani baskınları hariç, tamamen hafif bir piyade seferiydi. Lafayette, gücünün yetersiz olduğunu hissetti ve Cornwallis katılır katılmaz, James Nehri'ni Osborn'dan (doğaçlama haritamızdaki küçük parmak tırnağının dibi) geri geçti. Cornwallis, nehrin aşağısında yirmi mil kadar ileride, haritalarda Ruffin'in olarak işaretlenen
Westover'dan geçti. Lafayette, Pennsylvania'dan gelmesi gereken Wayne ile buluşma ihtiyacı hissetti; bu nedenle birkaç hafta önceki yürüyüşünü geri aldı, Cornwallis piyadesiyle birlikte onu takip etti; süvariler daha uzak bir görevdeydi. Cornwallis, Lafayette'i geçseydi onu ezerdi; ancak Lafayette bunu bizim kadar iyi biliyordu, Fredericksburg'a kadar tekrar yürüdü, depoları kaldırılıncaya kadar korudu ve sonra, beş gün daha batıya doğru yürüdükten sonra, sekiz yüz Pennsylvanialısıyla birlikte Wayne ile Raccoon Ford'da (el haritasındaki orta parmağın başı) karşılaştı. Okuyucu, tam da bu şekilde, bir şövalyeyi satranç tahtasının üzerinden geçirerek, Cornwallis'in bir kalesine karşı çaresiz bir mücadele vermek için gerekli bir piyonu geri getirmiştir. Cornwallis, Hanover Adliyesi'nden Chesterfield Adliyesi'ne geçerek, toplamda iki bin fıçı "tütün çalmıştır" - sonra, şövalye ve piyonun birleşmesini engelleyemeyeceğine ve Fredericksburg'daki Hunter'ın tehdit ettiği demir işlerinin ülkenin batı kesimindeki depolar kadar önemli olmadığına ikna olarak, tekrar güneye ve batıya döndü ve Lafayette'in hareketlerini bekledi, Gordonsville ile tanışmaya başladığımız yerin hemen batısındaki Albemarle İlçesi'ni tehdit etti - o zamanlar henüz yaratılmamış bir yer. Cornwallis, hakaret ettiğini ve gücendirdiğini bildiği Sir Henry Clinton'dan haber alana kadar kapsamlı operasyonlara girişmek istemiyordu. Bu arada atlı birlikleri Richmond'ın yukarısındaki James Nehri hattına gönderilmişti. Tarleton, Charlottesville'e kadar ilerledi ve yirmi dört saatte yetmiş mil yürüdü, Meclis'i şaşırtmayı umuyordu. Hikayeye göre, son gün kahvaltısını almak için can atması dışında başarılı olacaktı. Uzun süre beklemişti ve sonunda, biraz hararetle, nerede olduğunu sordu. Kendisinin misafir ettiği Dr. Walker, Tarleton'ın askerlerinin o sabah kendisi için hazırlanan kahvaltılardan ikisini çoktan aldıklarını ve üçüncüsünün güvenliği için bir muhafız önerdiğini söyledi. Üçüncü kahvaltı hazırlanırken, yasama organı üyeleri kaçtı. Jefferson da onların arasındaydı. Ancak Tarleton, ülkenin savaştan bıktığını ve o yaz Fransa ile bir kredi anlaşması yapılmazsa Kongre'nin kıştan önce İngiltere ile müzakere edeceğini söyleyen yedi kişiyi aldı. Zamanlarından seksen bir yıl öndeydiler! Tarleton, Rivanna Nehri'nden James'le kesiştiği yere geri döndü ve orada Simcoe'ye, birkaç milisle oradaki silahları korumaya çalışan Baron Steuben'i kovmada yardım etti. Zavallı Steuben'in koruyacak çok az şeyi vardı, onları koruyacak hiçbir şeyi yoktu ve hepsini kaybetti. Bu noktada süvariler Cornwallis komutasındaki ana orduya yeniden katıldı.

Her iki tarafın tüm bu hareketlerinde, daha önce de söylediğim gibi, Başkan Tyler'ın bana bahsettiği "çalışan halkın" karakteri resmedildi. Bu insanlar bilgi, at ve erzakla Cornwallis'e akın etti. Virginia milislerinin saflarını şişirmediler. "Otuz bin kölemizi aldı," diyor Bay Jefferson. "Zencilerinizin çoğu düşmana katıldı," diyor Lafayette Washington'a; "Haber beni fazla rahatsız etmedi, çünkü bu tür çıkarlar beni pek ilgilendirmiyor." Bu, General'e ajanı Lund Washington'ın işgalcilere nasıl
utanç verici bir şekilde davrandığını anlattığı mektupta. Bay Tyler'ın söylediği gibi, "emekçi halkın" ana yollardan
uzak bu tutumu, Güney ve Kuzey Devrimci kampanyaları arasındaki farkı açıklıyor. İngiliz kuvvetleri, Bennington, Saratoga ve Trenton'a geldiklerinde iki veya üç günlük üç yürüyüş hariç, Kuzey Eyaletleri'nde asla bir günlük yürüyüş yapmadılar; üç unutulmaz durak noktası. Ancak "emekçi halkın" silah taşımadığı bir ülkede, aylarca istedikleri gibi gidip geldiler. Güney milisleri sayıca azdı ve güvenilir değildi. Lafayette'in güvendiği birlikler, "dünyanın en iyi birlikleri, İngilizlerden eşit sayıda çok daha üstün", Kıta hattındaki iki bin Kuzeyli adamıydı. Lord Cornwallis, tüm güçlerini James Nehri üzerindeki Richmond'ın yaklaşık kırk mil yukarısındaki Elk Adası'nda yeniden birleştirdi. Kendi karargahı "Jefferson'ın Çiftliği"ndeydi. Dağların arkasındaki Eski Albemarle Adliye Binası'nda toplanan erzaklara bir darbe daha indirmeyi teklif etti; ve 9 Haziran'da Tarleton'a şafak vakti oraya yürümesini emretti, ancak emri geri çekti. Görünüşe göre, "Marki"ye saldırana kadar beklemeyi tercih etmiş, herkesin Lafayette dediği gibi, dağlarda önemli bir bölünmeyi riske atmaktansa avantaj elde etmiş. Ve yattığı yerde, Lafayette'in Albemarle'ı korumak için Raccoon Ford'dan aşağı inmesi gerektiğini düşündüğü yol, Byrd Nehri'nin başını geçerken onu bir yan saldırıya maruz bırakacaktı. Tam bu sırada, ele geçirilen bir yazıda, "Çocuk benden kaçamaz." diye yazmıştı. Lafayette hikayeyi büyük bir coşkuyla anlatıyor. "Çocuk", yürümesi beklenenden daha batıya giden bir dağ yolu buldu. Uzun zamandır kullanılmıyor olmasına rağmen, o bunu zorla geçti ve
Burwell's Ordinary'de, birliklerimizin Union Town ve Everettsville gibi umut vadeden isimlere sahip köyler bulacağı bir mahallede, 12 ve 13'ünde Cornwallis ile imrenilen dergiler arasında güçlü bir konumda birleşti. Cornwallis, depoların geri çekildiğini varsayıyordu; ancak, Fredericksburg'u bu depoları yok etmek için terk ettiği için, Lafayette'in kendisini kampanyanın iki özel amacında
engellediği ve onu sevmediği "tütün çalma" işine indirgediği için kendini tebrik etmek için iyi bir nedeni vardı. Cornwallis, her ne sebeple olursa olsun, girişimini zorlamadı. Karşısında bu kadar güçlü bir güç ve bu kadar girişimci bir lider varken, Blue Ridge geçitlerine karışmak istemedi. General Banks'in köşesinden, bu makale basıldığında, düşmana 
korunma için ne gibi olanaklar sağladıklarını öğreneceğiz. Bu nedenle, Albemarle depolarını ve Greene'e giden yolu dağların ardında bırakarak, James Nehri vadisinden aşağı doğru adımlarını geri çekti ve Richmond'ı geçerek, Lafayette'in hareketlerini takip ettiğimiz nokta olan
Williamsburg'a kadar indi.

Lafayette, şaşkınlıktan bahsetmiyorum bile, onu keyifle takip etti. "Düşman, önümüzden çekilecek kadar nazik," diye yazıyor ve muhtemelen hayatının sonuna kadar, Lord Cornwallis'in bunu neden yaptığını tam olarak anlayamadı.
Kuvvetleri sayıca eşitti ve her biri artık beş binden fazla adama komuta ediyordu. Ancak Lafayette'in sadece elli askerinden süvari vardı ve bu, o seferde çok önemli bir koldu; Cornwallis'in ise Virginia'nın kanlı atlarına binmiş sekiz yüz adamı vardı. Lafayette'in mümkün olduğunu düşündüğü gibi, İngilizlerin kuvvetlerini abarttığı doğru değildi. Tarleton'ın anılarından, bunu çok kesin bir şekilde tahmin ettikleri anlaşılıyor. Ancak şimdi Cornwallis'in mektuplarından, Clinton'a 26 Haziran'da Williamsburg'da olacağına ve orada önerebileceği herhangi bir operasyona hazır olacağına söz verdiğini biliyoruz. Clinton'ın onu büyük ölçüde güçlendireceğini ve böylece en sevdiği "Virginia'da sağlam operasyonlar" planının devam edeceğini umuyordu. Her halükarda, Clinton'ın kendisine gönderebileceği herhangi bir kuvvete katılmak için ordusunu Williamsburg'da bulunduracağına söz vermişti. Asla gerçekleşmeyen bu hayali kavşağı gerçekleştirmek için geri çekilmeye başladı. Lafayette ona tekrar savaş teklif etti; ancak Cornwallis fırsatı kabul etmedi ve 25 Haziran'da Williamsburg'a ulaştı. Lafayette her zaman bir günlük yürüyüş mesafesindeydi ve
sonunda Williamsburg'un bir gün ötesindeki Tyre's Plantation'da kamp kurdu,
birkaç gün içinde tekrar ünlü olabilir.
Pensilvanya'dan Albay Butler, tüfekçileriyle birlikte, İngiliz mülteci kolordusu Albay Simcoe'ya, Williamsburg'un yaklaşık altı mil batısındaki Chickahominy Geçitleri'nde saldırdı. Bu geçitlerden tekrar haber alacağız.

Williamsburg'da zavallı Cornwallis kaderiyle karşılaştı. Belki de, Virginia'da olduğu
tüm ay boyunca Clinton'dan gelen haberlerin gelmesinden korkuyordu.
Sonunda geldiler. Clinton orada olduğu için üzgündü, Cornwallis'in Philadelphia'ya yürüme planını desteklememesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ona Baltimore veya Delaware için _carte blanche_ verdi, ama onu takviye etmek yerine, eğer onları ayırabilirse iki bin adam istedi. Mektup, genel olarak, erkekçe bir mektuptur,
bir üstten, kendisinden daha yüksek bir sosyal rütbeye sahip olan,
ve hükümetlerinin daha fazla güvenini kazanmış bir alta. Cornwallis'e
büyük bir serbestlik sağlıyor; ancak "New York'u terk edip tüm gücümüzü Virginia'ya getirmiyor", ki bu Cornwallis'in gözde planıydı.

Lord Hazretleri kötü davrandı ve bir gözde olarak,
Amerika'daki İngiliz imparatorluğunu
elinden kaçırdı. Basitçe söylemek gerekirse, somurtkan bir tavır takındı.

Emirlere harfiyen itaat etme gibi somurtkan bir politika izledi,
ama "sahiplerini kıracağını" biliyordu. Hemen yürüdü, Jamestown'da James Nehri'ni geçti,
Lafayette arkadan saldırdı ve eğer Lord Hazretleri dövüşçü bir ruh halinde olsaydı, çabaları için iyice dövülürdü,
Portsmouth'a çekildi ve Sir Henry'nin istediği iki bin adamı gemilere bindirdi. Tam o sırada Clinton'dan yeni haberler geldi, daha sonra haber almıştı ve her zaman bu şımarık çocuğu memnun etmeye çalışıyordu. Ona tüm adamlarını Virginia'da tutmasını söyledi, sıcak mevsim biter bitmez komutayı kendisi alacaktı. "Sağlam operasyonlar" başlayacaktı. Başlangıçta bile çok istikrarsız oldukları ortaya çıktı!

Clinton ona Old Point Comfort'ta, yani Fort Monroe'nun olduğu yerde göreve başlamasını emretti. Ancak mühendis subaylar filoyu orada Fransızlara karşı koruyamayacaklarını bildirdiler; ve Lafayette'in ve tüm iyi meleklerin
sevincine göre Cornwallis yaz görevi için Yorktown'ı seçti. Fort Monroe'daki mahallemiz bu görevi tekrar tanıdık hale getirdi.

Lafayette, birliklerin Chesapeake'e doğru yelken açtığını duyduğunda, çok doğru bir şekilde varış noktalarının New York olduğunu varsaydığı için, Cornwallis'in Baltimore'a saldıracağını ve Fredericksburg'a "geçmesi" gerektiğini düşündü. Hafif piyadesiyle bu şekilde yürüdü. Düşmanın Yorktown'da durduğunu gördüğünde şaşkınlığı neredeyse gizlenemedi. Williamsburg'a geri döndü ve Washington'a şöyle yazdı: "Eğer şu anda bir filo gelirse, işlerimiz çok talihli bir hal alacak." Bu 6 Ağustos'taydı. 1 Eylül'de şöyle yazabildi: "Sevgili Generalim, Fransız filosunun
varışını yürekten kutluyorum... Sizin sayenizde, sevgili Generalim,
çok güzel bir durumdayım ve kendimi mükemmel bir kolordunun başında buluyorum." St. Simon Markisi, filodan üç bin Fransız piyadesiyle ona katıldı ve Williamsburg'da Cornwallis'in karadan kaçmasını etkili bir şekilde engellediler, tıpkı Fransız filosunun denizden yaptığı gibi. Cornwallis'in bundan sonra kolordusu kurtarmak için yaptığı tek öneri dikkatlice düşünüldü ve söylendiğine göre bir ara kararlaştırıldı; ancak Clinton'dan yardım beklentisiyle sonunda reddedildi. Şu anda "Virginia'da sağlam operasyonlara" başladığımız ve York ile James Nehirleri arasındaki uzun kara yolundan aşağı yukarı yüz bin kişiyi ilerletme fırsatımız olabileceği için, bu geçit ilginç bir geçit. Washington henüz gelmemişti. İngilizlerin planı, Washington onlara katılmadan önce Lafayette ve St. Simon'a saldırmak ve onları yenmekti. İngiliz birlikleri, şafaktan önce Williamsburg'a saldırmak için Yorktown'dan hareket edecekti. "O zaman uygun görüldü," diyor Tarleton, "çünkü Williamsburg'un yakınındaki ve içindeki arazi birkaç vadi tarafından kesilmişti ve çünkü İngiliz kolu, kasabanın içinden geçen uzun ve düz yolda ilerlerken, gecenin karanlığında düşmanın toplarına gündüz olduğu kadar maruz kalmayacaktı." Okuyucunun, Fort Monroe'dan Yorktown'dan Williamsburg'a kadar başka bir kolun yürüyüşünü izlerken bu geçitleri hatırlamasına izin verin, General Magruder'in geri çekilip saldırı şansını kolladığı bir kol. Ancak Cornwallis plandan vazgeçti ve Clinton'dan asla gelmeyen yardımı bekledi. 15 Eylül'de Washington ve Rochambeau, Lafayette'e katıldı; 18 Ekim'de Cornwallis teslim oldu ve seksen yıl boyunca Virginia seferleri sona erdi. Bunların tek bir alt bölümü bile bugünün hareketlerinden etkilenmemiştir. Aslında Virginia hariç her şey değişmiştir. Ancak Raccoon Ford ve Bottom's Bridge o zamanki yerlerindedir. Gordonsville'e yürüyen tümen, Lafayette'in açtığı orman yoluna insanların hala "Marquis's Road" dediği yerden bir grup gönderebilir; ve gelecek ayın tüm savaşları,[A] kısacası, seksen yıl önceki askerlerin aşina olduğu bir yerde yapılacaktır.

[Dipnot A: Yazar "gelecek ay" derken Mayıs ayını kastetmiştir. Makalesinin nihayet 2 Nisan'da basıma hazırlandığı görülecektir. O zamandan beri değiştirilmemiştir.
Williamsburg, Chickahominy ve "nehirler arasındaki boğaz"a yapılan atıflar "sonradan kehanetler" değildir.]

PASTORAL ÇİZGİDE GÜNEŞ.

_ATLANTIC MONTHLY Editörlerine.

Jaalam, 17 Mayıs 1862.

Beyler, Bay Biglow'un özel isteği üzerine, kendi katkısıyla birlikte (benim önerim üzerine, her zamankinden biraz daha fazla pastoral duygu kattığı) Ulusal Oruç günü vaazımdan, "Bağlı olanları, onlarla birlikte bağlıymış gibi hatırlayın" metninden bazı pasajlar eklemeyi düşündüm, _İbraniler_. xiii. 3.
Ancak, şu anda onları kopyalamak için yeterli boş zamanım yok,
üretimden olduğu gibi tamamen memnun olsam bile. İtiraf ediyorum, tüm söylemi, özellikle de seçim zorluğunun tahmin ettiğimden daha büyük olduğunu
düşündüğüm için,
incelendiğinde kabul edilebilir bulunursa, saygıdeğer derlemenizin sayfalarına katkıda bulunmayı tercih ederim. Sözlü anlatımın hararetinde meydan okunmadan geçen
şeyler her zaman dolaptaki daha soğuk eleştirilere dayanamaz. Arkadaşım Bay Biglow'un bu ayki katkısındaki bazı pasajlardan anlaşıldığı üzere Belagat'ın o kadar büyük bir düşmanı değilim. Aslında, onun biraz alaycı
kötü eleştirilerinde gizlice kendime baktığından aceleyle şüphelenmem, yine de
kuşattığı ifadelerin bazıları dudaklarıma tamamen yabancı değil. Ben, şu anda moda olduğu gibi görünenden daha fazla Püriten hayranıyım ve eğer konuşmalarında biraz fazla İbranice'ye dönmüşlerse,
devlet adamları ve kurucular olarak dikkate değer pratik zekâ gösterdikleri inancındayım. Ancak
Püritenlik gibi fenomenler, yalnızca toplumsal sarsıntılardan ziyade büyük dini sarsıntıların sonuçlarıdır ve uzun süre dayanmazlar. Bu yüzden,
ciddi bir inanç bir ifadeye dönüştüğü anda, işi biter ve
onunla yapılabilecek en iyi şey onu gömmektir. _Ite, missa est_. Bay Biglow'a katılmaya meyilliyim ki, şu anda ulusa sunulan büyük
siyasi soruları, Jeremiah veya Hezekiel'in Yahudilerin kendi zamanlarındaki
istek ve görevlerine ilişkin
görüşleriyle çözemeyiz; ayrıca, kendi duyguları ve görüşleriyle tüm bir topluluğun
günümüzde uygulanabilir veya hatta kabul edilebilir olduğuna da inanmıyorum. Aynı zamanda, gerçek olanı ahlaki olana, bedeni ruha ve bu dünyayı
diğerine tabi kılma alışkanlıklarının daha yaygın olmasını isterdim. En azından, ruhun bedenden daha ağır olduğu büyük askeri sırrını
öğrenmişlerdi.--Ama aniden değerli bir cemaat üyesinin evindeki bir hasta yatağına çağrıldım.

Saygı ve hürmetle. Hizmetkarınız HOMER WILBUR.

Bir keresinde bir çekmeceye misk kokusu geldi
Ve bu, hukuktaki emsaller gibi tutundu:
Büyükannen onu oraya koydu, -Tanrı bilir-
Pazar kıyafetlerini bu dünyaya uydurmak için;
Ama eski sandık torununun karısına hizmet etmeyecek,
(Çünkü, yeni bir mobilya olmadan, hayatta ne güzel şey var ki?)
Ve öyle yaşlı pençe ayaklı, bahçeden
korkuyor yedek odadan, kulübeye gizlice giriyor,
Orada, tozla kararmış, ilk ya da en son sönüyor
Tohumları ve bunun dışında elli şeyi tutmak için;
Ama daha iyi günler yüreğe ve kabuğa sıkıca yapışıyor,
Ve içinde sakladığın her şey misk kokusu almıyor. Şairler için de aynı şey geçerli: havadan okudukları
Herifler bir nevi kalplerine ve kafalarına işlediler,
Bu yüzden yazamıyorlar, sadece sırf sırf
Vahşi ülkelerle veya tükenmiş fikirlerle,
Bir hisleri de yok, eğer çarpmıyorsa
O' ne bir yaratık 'çok geriye gitmeyi seçti:
Bu onları papatyalardan, tarla kuşlarından ve şeylerden konuşturuyor,
Burada esip gürleyen ve şarkı söyleyen hiçbir şey olmasa da,--

(Neden, bir canlı bobolink için daha fazlasını verirdim
Matbaanın mürekkebinde bir mil kare tarla kuşundan,)--
Bu onlara Mayıs'ımızın ilkinin Mayıs olduğunu düşündürüyor,
Ki öyle değil, takvimlerin söyleyebileceği her şeye rağmen.

Ey küçük şehir kızları, asla gitmeyin
Kör, gazete veya şair kelimesine! Onlar üfürmeye meyillidir ve 1 Mayıs nadiren
Ülkede kitaplarda yazdığı gibi görünür;
Eşek arısı yuvaları ve kovanlardan daha fazla benzemezler,
Ya da basılı sarmonlar kutsal hayatlara.
Ben, pantolonum inek derisi çizmelerin üzerinde,
Çökmüş ayaklarımı köklerinden çekerek,
Nisan'ın cenaze arabasına
Telsiz çiçeklerinizi şapkacıdan fırlatmaya geldiğinizi gördüm,
Kraliçenizin seçmesi için kuru bir zemin bulmaya çalışırken,
Ve moroker ayakkabılarla boğazınız ağrıyarak dans ederken:
Sizi gördüm ve gurur duydum, ne isterseniz,
Hacı soyumuz cesaretle dolmuştu.
Zevk, bizi Yankees'i bir tür vinç yapar,
Her ne kadar inç başına ödenen bir şey olmasa da;
Ama yine de endişelenmeyi başarsak da,
Dooty bize işin bittiğini söyler,
Ve yola çıkarsak,
Yavaş yavaş ilerleriz, ama orası bir sığınaktı.

Ben, kırsalda doğup büyüdüm,
Mevsimi akla uygun hale getiren bazı çiçeklerin nerede bulunacağını biliyorum,
Ve şüpheci mavi kuşların notalarını yakalıyor gibi görünüyorlar, --
Tüylü paltolar içinde yarı yarıya ciğer otları,
Kıvrılmış yaprakları kıvrıldığında,
Her biri beşiğinde bir bebek incisine dönüşen kan kökleri, --
Ama bunlar sadece baharın çitleri; kesinlikle günah,
Soğuk donlar onları içeri sürmeye çalışacak;
Çünkü Mayıs aylarımızın yarısı Mayıs'a çok benziyor,
Bir Shaker'ı veya bir azizi kızdırabilir; Her ne kadar itiraf etsem de arkamızdaki pınarları seviyorum
Yeşillikleriyle ve şeylerle pazarlık eden türden,
Ve neredeyse pes edecekken, daha fazla söz etmeden
Çiçeklerle, yapraklarla ve kuşlarla dolu tarlaları fırlat:
Bu Kuzeyin doğasıdır, yavaş ve şüpheye meyillidir,
Ama _karıştırıldığında_, cin-out olmaz!

Sonra uzun ağaçlarda takırtılar yapan karatavuklar gelir,
Ve rüzgarlı Kongrelerde şeyleri hallederler,--
Garip politikacılar, ama, çünkü derim yüzülecek,
Hepsi rüzgara karşı gitmez. 'Uzun zamandır ağaçlar inanç göstermeye başlıyor,--
Akçaağaçlar mercan resiflerine dönüşüyor,
Sonra safran sürüsü tüm isteklilerden savruluyor
Öyle tombullar ki sarı tırtıllara benziyorlar,
Sonra gri fındıklar küçük elleri açılıyor

Üç günlük bir bebeğinkinden daha yumuşak:
Bu kızılgerdanın takvimi; biliyor
Burada tek çiçek karları var;
Bu yüzden, kullanışlı bir kasık ve eş seçerek,
Kerpiç evini giydirmeye gidiyor. Sonra bir aksaklık geliyor gibi görünüyor,--her şey geride kalıyor,
Ta ki güzel bir sabah Bahar kararını verene kadar,
Ve işte, karla şişmiş nehirler barajlarını yıktığında,
Buzla yığılmış, birbirine geçmiş ve sıkışmış,
Bir sızıntı iğne deliği yarığından fışkırarak geliyor,
Güçleniyor, daha da sertleşiyor, sağdan sola yırtılıyor,
Sonra bütün sular eğiliyor ve geliyor,
Birdenbire, dökülen köpüklerin büyük bir eğiminde,
İşte bizim Baharımız her şeyi uyumlu hale getiriyor
Ve Nisan'dan Haziran'a bir sıçrayış yapıyor:
Sonra hepsi kalabalıklaşıyor; Düşünmeden önce,
Meşe tomurcukları yamaç ormanlarını pembeyle buğulandırıyor,
Çalılıktaki kedi kuşu gürültülü,
Meyve bahçeleri pembe bulut yığınlarına dönüşüyor,
Ellum örtülerinde parlayan kuş asılı kalıyor
Ve yaz için hamak askılarını sallıyor,
Tüm gevşek duvarlı patikalarda kemerli çardaklarda
Berberlik altın çiçeklerden oluşan iplerini sarkıtıyor,
Okul kızlarının küçülen kalplerini denemeyi sevdiği
İğnelerle, - sizi çok endişelendirecekler, çocuklar, bimeby!
Ama ben sizin katalog tarzınızı sevmiyorum, - ya siz? - Tüm Doğa'yı satıcıdan satmak çok etkili; Kanlı bir kelime, iki kere iyidir, iki kere iyidir:
Yeterince iyi, Haziran'ın nedimesi, yılın şairi,
Kanatlarda sevinç, bobolink, burada;
En iyi elma çiçeklerinin arasında yarı saklı sallanıyor,
Ya da titreyen kanatlarla esintiye karşı tırmanıyor,
Ya da, sahte bir umutsuzluk içinde ona yol veriyor,
Aşağı akıyor, bir kahkaha deresi, havadan.

Sadece damarlarımda özsuyun başladığını hissediyorum
İlkbaharda, sert sıcaklıklarla ve dikenli ağrılarla,
Beni, fırsat bulduğumda, yürümeye itiyorlar
Tek başıma, özel bir sohbet etmeye
Bay Ben gibi benimle anlaşamayan
garip bir yaratıkla. Bazen taş gibi olduğum zamanlar oluyor,
Ve yalnız kalmaktan boğuluyorum,--
Sadece insanların yakın olduğunu düşünmek beni sıkıyor,
Ve gökyüzünden daha yakın hiçbir şeye dayanamıyorum;
Şimdi rüzgar zihnimde çok kaygan esiyor,
Ne oluyor, dışarıda, eğer kör değilsem,
Ve bazen, en güzel güneybatı havasında,
İçimdeki rüzgar haftalarca doğuya doğru gidiyor,
Doğam tamamen tüy gibi oluyor ve günahlarım
Vicdanımın keskin iğnelerine çiseliyor:

Ve sonra birkaç kez gözden kayboluyorum
Ve onu adil bir ayakta dövüşte çıkarıyorum
Rafta bırakamadığım tek küfürle,
Yığının içindeki en kötü sopayla,--Kendimle.

'T was so last' Sabbath at arte toplantı zamanı:
Duygularımın artık hiç kimseninkiyle uyuşmadığını fark ettim, ama uçup gitti
Ve doğu rüzgarı manzarasından bir şeyler aldım,
Kendimi kaybetmek için yola koyuldum
Çamların olduğu yerde, 'Siah's Mills'in arkasında:
Çamlar, eğer maviysen, tanıdığım en iyi dostlardır,
Sıkıntılı bir şekilde somurturlar ve iç çekerler ve duygularını öyle bir keserler ki,--
Aşağıdaki toprağı öyle bir keserler ki, sen, ben kuğuyum,
Bir cesedi parçaladığımızı yarı unutursun.

Dört yolun birleştiği yerde küçük bir okul var,
Küçük ayaklar kapı basamaklarını haykırıyordu,
Ve sahipleri isimleri oyulmuş yan direkler
Merhaba erkekler için, bazıları üzerlerinde ve diyakozlar, sen; 'T artık kullanılmıyor, çünkü kasaba o kadar
Bir lise, Tanrı bilir ne öğretiyorlar:
Üç katlı öğrenim artık popüler; sanırım
Biz sadece iki kat daha azıyla geçiniyoruz,
Çünkü bana öyle geliyor ki günah işleyen bir şey var
Çocukların alt yapısını aşırı yükleyerek:
Wal, işte burada A B C'mi öğrendim,
Ve benim için en sevdiğim yer.

Biz ilginç yaratıklarız: Şimdi tam zamanı
İçinde olduğumuz sürece bize hiç uymuyor;
Uzun zamandır gelecekti, mükemmel bir mutluluk olurdu,--
Yakında geçecek, _o_ zaman bunun on katıyla;
Ve hala söylenmesi gereken bir adam yok
Şimdilik tek kuş altın yumurta bırakıyor. Diz boyu bir çocuktum, planlar ve düzenlerdim
Ve bir adam olmanın hayatın bir parçası olduğunu düşünürdüm;
Şimdi, griye dönerken, zevk aldığım hiçbir şey yok
Bir çocuğa geri dönmek gibi:
Bu yüzden eski okulumuz seçtiğim bir yer
Diğerlerinden önce, eğer düşünmek istiyorsam;
Eskiden oturduğum yere oturdum ve
Çocukluğumu geri aldım, ve onunla birlikte daha iyi şeyler,--
İnanç, Umut ve güneş, eğer Cherrity değilse,
Bu bir hile eksikliği ve bu çok büyük bir tekrar.

Şimdi, bilmeden önce, o Şabat öğleden sonra
Kendimi akortlu bir şekilde yürümeye karar verdim,
Kendimi okulumuzdaki koltuğumda buldum,
Ayaklarımla Hiçbir Yere Marşı çalarken. Hiçbir şey düşünmemek, yaşlı insanların dediğini duydum,
Kendi yolunda zor bir tür beladır:
Bu, şimdiye kadar bildiğin her şeyi,
Ya da duyduğun her şeyi, duygularını mavi yapmaktır.
Ben orada bir süre onu deneyerek oturdum:
İsyanı düşündüm, sonra Cehennemi,
Bazı insanların şimdi sana sadece bir ölçü olduğunu söylediği
(Bir tiyatro, belki de, daha iyi hissetmez);
Yeniden İnşa etmeyi düşündüm, kazanacağımız
Patentli kendi kendini patlatmamızı tekrar yamayarak;
Düşündüm ki tenekeler akıllarını kaçırıyor,
Bu kadar, bir ay, Doğa'ya sıkıntı vermiyordu,--
İnsanlar kendi sütlerinin başarısız olduğunu görüp,
İnek demir kuyruklu,
Ve tavada olgunlaşmayan fikirleri,
Krema gönderip, herifin neşesini kaçırıyordu:
Buradan oraya kadar endişelerimin sürünmesine izin verdim,
Sonunda uykuya dalmış olmalıyım.

Uykudaki hayatlarımız, her iki tarafta da sıçrayan et ve ruh arasında,
Her iki kıyının gölgelerinin bir şekilde karışıp kaynaştığı
Güneşte, ikisi de tek değil;
Ve Bugün'den demir attığında,
Ve Yarın'a doğru sürüklenip gittiğinde,
Akıntıda birbirine dolanan imgeler,
Yeni bir tersyüz olmuş rüya dünyası yaratır:
Bazen gün doğumu çizgileri ve uyarılar gibi görünürler,
Şabat sabahları Cennette kim olacak,
Ve, inat olsun diye tam da bu etkiyle karışmış,
Güneşin akşam yemeğinin yolunda gitmediğini söylemesi.
Rüyalara bayılırım ve sıklıkla uyandığımda,
O kadar çok yaşadım ki hafızam sızlıyor,
Ve neşemde bir şekerleme bile yapamıyorum,
Onlara sahip olmadan, bazıları iyi, bazıları kötü, hepsi tuhaf.

Şimdi, olduğum yere yerleşiyordum, öyle görünüyordu,
Gerçekten rüya görüp görmediğimden emin değildim,
Ya da gördüysem, ne kadar uyumuş olabileceğimden,
Basamağı çıkan birini duyduğumda,
Ve etrafa baktığımda, iki kere iki dört ederse,
Kapıda bir Hacı Baba gördüm.
Çarpıcı bir şapka, uzun çizmeler ve mahmuzlar takmıştı,
Büyük kestane dikenleri olan
Çarpıcıları vardı,
Ve arkasında büyük kılıcı eğimliydi,
Uzun bir adamın konuşmasıydı, ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.--
"Eğer adın Biglow ve asıl adın
Hosee ise," dedi, "senden sonra geldim;
Ben senin büyük büyükannenin üçle çarpımıyım."--
"Neyim_?" I. diyor ki--"Harika-harika-harika," diyor ki:
"Ben olmasam asla buraya gelmezdin.
İki yüz üç yıl önce bu Mayıs
Geldiğim gemi Boston Körfezi'ne yelken açtı;
İç Savaşımızda bir kunduz olurdum,--
Ama _sen_ neden bir tane sindiriyorsun?
Bana kamuya açık yayınlarda yazdığını söylediler: eğer doğruysa,
Bir iki şey bilmen doğal."--
"Bu hava benim onaylayamadığım bir tartışma,--
Bu kanıtlanırdı, çünkü mahmuz takıyorsun, bir at besliyorsun:
Beyin için," diyorum, "ne düşünürsen düşün,
Kalem ve mürekkebin taslağını bozdurmaya gitmiyorum,--
Çoğu insan, bunun hızlanmasını umdukları için kolay yazsa da
Çalkalanma argoo yağsız sütü koyulaştırmaya;
Ama yağsız süt görüşünü değiştirecek bir şey değil
O işe yaramazlık, dumanlı bir bacadan daha fazlası değil.
Ama lütfen söyle bana, daha ileri gitmeden önce,
Doğada,
İşlerimiz hakkında," dedim, "Krallık-Geldiğinde?"--
"Wal, biraz dolaştım,
Neler olup bittiğini öğrenmek umuduyla," dedi, "ama mejumlar her şeye o kadar benziyor ki
Bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdim.
Ama hadi ama, eğer bildiğini itiraf etmeyeceksen,
İşlerin nasıl gittiğine dair bazı tahminlerin var. "--
"Büyükanne," dedim, "bir kanat asla bilinmezdi
Ne de kendi kararını vermesi istendi;
Ve yine de, en azından bağırsakları paslı değil,
Bazı bardaklar üzerindeki sözlerine güvenmek güvenlidir:
Rüzgarın fikirlerini T'ye kadar bilir,
Ve rüzgar havanın nasıl olacağına karar verir-"--
"Bizim soyumuzdan birinin
Bir rüzgar gülü yapmak için odun yetiştirebileceğini hiç düşünmemiştim;
Ben senden daha gençken, bir tıraş makinesi kadar güçlüydüm,
Hiçbir hafif rüzgar," dedi, "beni tereddüt ettiremezdi!"
(Bunu söyledi, çenesini ve alnını sıktı,
Kılıcının sapını öne getirmek için kemerini bağladı.)--
"Öyleydi işte," dedim, "yemin ederim,
Ben senden daha gençken, şimdi beni gördüğünde,--
Hiçbir şey, Adem'in düşüşünden Huldy'nin başlığına kadar,
Hiçbir şey, bu konuda tam olarak karar vermemiştim;
Ama şimdi hayatta ilerliyorum,
Karar vermenin daha zor olduğunu görüyorum,--
Ya da olaylar
Benim için hiçbir masrafı olmayacak şekilde bunu yaptığında, sık sık seni denemem. Ahlaki soru yeterince açık,--
Bu sadece insan doğasının zor tarafı;
En iyisinin ne olduğunu düşünmek ne beni ne de sizi şaşırtabilir,--.
Sıkıntı, ne yapacağınıza karar vermekte gelir;
Eğer Tarih _okuduysanız_, her şey yolunda gider, ey gres,
Çünkü orada adamlar fikirlerden başka bir şey değildir,--
Ama bunu başarmak için, bugün yapmalıyız,
Fikirler kollar ve bacaklara sahiptir ve yolu tıkar:
Şeyleri gerçeklerle ve rakamlarla düzeltmek kolaydır,--
Karşı koyamazlar ve zencilerle birlikte büyümemişlerdir; Ama gel de teorini dene,--neden, o zaman
Gerçeklerin ve fikirlerin cahil adamlara dönüşüyor
Çirkin davranıyorlar"----"Kalça ve uyluklarına vur!"
Dedi büyükanne, "ve her çocuk-adam ölmesine izin ver!
Ah, üç hafta boyunca Crommle ve Rab!
Ey İsrail, çadırlarına git ve kılıcını bile!"--
"Bu tür şeyler eski Yahudiye'de işe yarıyordu,
Ama ne kadar zamandır olduğunu unut;
Bunun bir el işi olduğunu düşünüyorsun,--ben buna kalitesiz derim,
Bir şey," dedim, "ne çocuğu ne de vücudu örter;
Ben sağduyunun sade yününü severim,
Şimdi seni ısıtıyor ve bir yıl sonra da ısıtacak. _Sen_ Peygamberlerin çağırdığı yeri takip etmeye başladın,
Ve, bildiğin gibi, geri dön İkinci Charles;
Şimdi istediğim tek şey _bizim_ kazandığımız sopa,
Ve Milenyum'a çok çabuk başlamamak;
Sadece cezalandırmamız değil, aynı zamanda,
Ve tedavinin bağırsaklarının bir asır derine inmesini sağlamamız gerekiyor."--
"Vay canına, süt ve su iyi bir çimento değil,"
Dedi, "ve bu yüzden onu olayda bulacaksın;
Esaret her şeyi açığa vurur, çekingen davranır
Çoğu zaman vadinin on katını kaybeder. Bizimki, Charles'ın boynu bağırsakları yarıldığında,
Henüz köprülenmemiş bir boşluk açtı:
Kölelik senin Charles'ın, Lord o exe'yi yönetiyor,"--
"Bizim Charles'ımız," dedim, "sekiz milyon boynu bağırsakları.
En zor soru siyah adamın hakkı değil,--
Sorun beyazı manipüle etmektir;
Biri bedenen zincirlenmiştir ve çok özgür olabilir,--
Diğeri ruhen bir fikre zincirlenmiştir:
Uzun bir iş, ama bunun üstesinden geleceğiz;
Eğer çantalar başarısız olursa, heceleme kitabı bunu yapmalı."--
"Hosee," dedi, "Bence başarısız olacaksın:
Yılan kuyruğunda tehlikeli değildir;
Bu isyanın tek anlamı öfkedir,--
Üzerine basıp kazandığını sanacaksın;
Bu dişler ve düşünen kafa köleliktir,
Ve eğer kurtuluş istiyorsan, onu öldürüp parçala,--
Ve aniden parçala, yoksa bekleyerek öğrenirsin,
Şans tartışmayı dinlemek için durmaz!"--
"Tanrı'nın gerçeği!" dedim,--"ve _ben_ sopayı tuttuysam,
Ve nereye vuracağımı bilseydim,--ama sorun burada!"--
"Çabuk vur," dedi, "yoksa ölümcül bir şekilde hasta olacaksın,--
Başarısız olmaktan korkan insanlar başarısız olacaklarından emindir;
Tanrı, senin sinsi yaratıklarından nefret ediyor, onlar da inanıyorlar ki
'O, kaçıp gidecekleri şeyleri halledecek!"
Ayağını sertçe indirdi, konuştu,
Ve uyandığımda bana bir ürperti ver.

Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 9, No. 56,
Haziran, 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, NO. 56 ***

***** This file should be named 12310.txt or 12310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/1/12310/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


