*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tent Life in Siberia (Sibirya'da Tent Life)
Yazar: George Kennan
Yayın Tarihi: May 12, 2004 [EBook #12328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tent Life in Siberia, by George Kennan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tent Life in Siberia

Author: George Kennan

Release Date: May 12, 2004 [EBook #12328]
Last Updated: December 8, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENT LIFE IN SIBERIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım.





Çadır ömrü

Sibirya

George Kennan tarafından

[İllüstrasyon: George Kennan 1868]




Sibirya'da Tent Life

Eski bir girişimin yeni bir hesabı


Koraklar arasında maceralar ve
Kamchatka ve Kuzey Asya'daki diğer kabileler

İle

George Kennan

"Sibirya ve Sürgün Sistemi" nin yazarı, "Küba'da Kampanya" ""
Pelee trajedisi, "" Napolyon Halk Masalları "

_ 32 illüstrasyon ve haritalar

1910




Revize Edilen Baskıya Önsöz.


Sibirya yaşamı ve macerasının bu anlatısı ilk olarak
1870'te halka açık-sadece kırk yıl önce. O zamandan beri asla
Baskısı yoktu ve hiç okuyucu bulmayı bırakmadı; ve
Orijinal plakalar basına o kadar çok gönderildi ki
neredeyse yıpranmış. Bu kalıcı ve uzun süredir devam eden talep
Kitap, bir tür çok yıllık ilginin olduğunu gösteriyor gibi görünüyor,
ve beni revize edilmiş, resimli ve büyük ölçüde ummaya teşvik ediyor
Genişletilmiş baskısı olumlu bir resepsiyonla buluşacak.

_ Sibirya'da yaşam ilk kez bastırıldı.
Rusya'da yoktu. Sonuç bölümlerini St.'de yazdım
Petersburg, ve onları oradan yayıncılara gönderdi
1870'in bir kısmı. O zaman dağlara başlamak için çok endişeliydim
Anlatıyı olabildiğince kısa kestiğim Kafkasya'dan
ve yeterince zamanım olsaydı koymam gereken çok şey atladı
onu şekillendirmek için. Mevcut baskı on beşten fazla içeriyor
"en dar kaçışımız" ve
"Deniz Aurorası" ve aynı zamanda ilk kez de açıklıyor,
Bir kış yolculuğunun olayları ve maceraları,
Volga Nehri'ne Okhotsk Sea-daha fazlasının hemen bir kızak boyası
beş bin milden fazla.

Mevcut baskının resimleri, umarım ekleyecek
Büyük ölçüde ilgisine göre, kısmen George A. Frost'un resimlerinden.
Her iki Sibirya seferimde de benimle olan; ve kısmen
Messrs Jochelson ve Bogoras tarafından çekilen fotoğraflar, iki Rusça
Jesup için bilimsel soruşturmalar yapan siyasi sürgünler
Bering Boğazı'nın Asya tarafında Kuzey Pasifik Seferi.

Yüzyıla borçluluğumu kabul etmek için minnetle istiyorum
Başlangıçta yazılmış iki makalenin kısımlarını kullanma izni için şirket
_st için. Nicholas_; North Cambridge, Mass., Bayan A.D. Frost'a,,
geç kocasının resimlerinin fotoğrafları için; Ve Amerikalıya
Sibirya'yı yeniden üretme hakkı için Doğa Tarihi Müzesi
Messrs Jochelson ve Bogoras'ın fotoğrafları.

George Kennan.

Beaufort, S.C.

16 Şubat 1910.




Önsöz

Western Union Telegraph şirketi tarafından yapılan girişim
1865-66 ve 67, Alaska üzerinden Avrupa'ya kara hattı inşa etmek için,
Bering Boğazı ve Sibirya, bazı açılardan en dikkat çekici olanıydı
On dokuzuncu yüzyılın taahhütü. Anlayışında cesur ve
hedeflediği uçlarda önemli, bir seferde çekti
tüm medeni dünyanın dikkati ve
Amerikan ile meşgul olan en büyük telgraf işletmesi
başkent. Ancak tüm başarısız girişimler gibi, bu ilerici
yaş, hızlı bir şekilde unutuldu ve
Atlantik Kablosu onu tamamen kamu zihninden uzaklaştırdı. En
Okuyucular bunun tarihindeki temel gerçeklere aşinadır.
kurumsal, organizasyonundan nihai terkine; Ancak
Orijinal projektörlerinden sadece birkaçı bile,
British Columbia, Alaska ve Sibirya'da başardığı iş;
keşfetmesi ve çalışmasıyla karşılanan ve üstesinden gelen engeller
partiler; ve bir bilgimize yaptığı katkılar
şimdiye kadar aktarılmamış, ziyaret edilmemiş bölge. Çalışanları,
İki yıl boyunca, yaklaşık altı bin mil kesintisiz araştırıldı
vahşi doğa, Amerikan kıyısındaki Vancouver Adası'ndan uzanan
Bering Boğazı ve Bering Boğazı'ndan Çin sınırına
Asya. Issız kamplarının izleri en çılgınca bulunabilir
Kamchatka'nın dağ fitnesleri, geniş ıssız ovalarda
Kuzeydoğu Sibirya ve kasvetli çam ormanları boyunca
Alaska ve British Columbia. Ren geyiğine monte edilmiş,
Kuzey Asya Dağları'nın en sağlam geçişleri; İçeri girdiler
Cilt kanoları kuzeydeki büyük nehirler; Dumanlı uyudum
Sibirya Chukchis'in _Pologs_ (Chook'-Chees); ve kamp kurdu
50 derece sıcaklıklarda kuzey ovalarını ıssız. ve 60 derece. sıfırın altında.
Diktikleri direkler ve şimdi inşa ettikleri evler
Yakalanan bir vahşi doğada yalnız,-üçünün tek sonucu
Yıllar emek ve ıstırap ve terk edilmiş tek anıtlar
girişim.

Benim amacım Rus-Amerikan tarihini yazmak değil
telgraf. Rakipinin başarısı Atlantik Kablosu
erken önemini ve kendi başarısızlığını tamamen gölgede bıraktı
Amerikalı okuyuculara olan ilgisinden mahrum bıraktı. Olsa da
Ancak tarih, önemsiz olun, anketler ve keşifler
Planlandı ve himayesinde yürütüldü.
oldukları nesne dışında kendi çıkarları
üstlenildi. Kapsadıkları bölge çok az biliniyor
Okuma Dünyası ve Göçebe Sakinleri nadiren ziyaret edildi
uygar adam tarafından. Sadece birkaç maceracı tüccar ve kürk avcısı var
neredeyse kırılmamış yalnızlıklarına hiç nüfuz etti ve muhtemel değil
Bu medeni adamlar adımlarını takip edecekler. Ülke tutuyor
Sıradan Gezgin'e, riskle orantılı olmayan bir teşvik yok
ve araştırmasının içerdiği zorluk.

Rus-Amerikan Telgraf Şirketi'nin ikisi,
Messrs. Whymper ve Dall, zaten hesaplarını yayınladılar.
British Columbia ve Alaska'nın çeşitli bölgelerinde seyahat ediyor; ve inanan
Şirketin diğer taraftaki keşiflerinin geçmişi
Bering Boğazı eşit ilgiye sahip olacak,
Kuzeydoğu Sibirya'daki iki yıllık yaşamın anlatısının ardından. BT
Bilimsel bilgilerin dolgunluğuna her ne olursa olsun hiçbir iddiada bulunmaz,
ne de herhangi bir tür olağanüstü araştırmaya. Amaçlanmış
sadece net ve doğru bir fikir iletmek için
bir
Yeni ve nispeten bilinmeyen ülke. Aslında bir kişisel
Sibirya ve Kamchatka'da Yaşam Anlatımı; ve dikkat iddiası
herhangi bir özelden daha çok konunun tazeliğinde yatıyor
Bilime bağlılık veya tedavi becerisi. [İllüstrasyon: Mühürleri takip etmekte kullanılan kafa örtüsü]




İçerik


Önsöz


Bölüm I

Rusya'ya Karayolu Telgraf Hattı-İlk Sibirya'nın Sailing
San Francisco'dan Parti Keşfetmek


Bölüm II

Kuzey Pasifik'i geçiyor-bir Rus tugada yedi haftada


Bölüm III

Kamchatka'nın pitoresk sahili-Petropavlovsk'ta Varış


Bölüm IV

Kamchatka'daki Ruslar-Çırpı ve çiçekli bir toprak-köy
İki azizden


Bölüm V

Rusça-keşif planı-partinin bölümü öğrenmeye ilk deneme


Bölüm VI

Kazak Düğünü-Kamchatka Yarımadası


Bölüm VII

Kuzeye doğru başlayarak-Kamchatkan manzarası, köyler ve insanlar


Bölüm VIII

Güney Kamchatka-şehirlerin dizgin yolları ve
İnsanlar-Mahkeme Dilleri ve Vahşi Gül Yaprakları-Kamchatkan sürücüsü
Kantik


Bölüm IX

Genalin güzel vadisi-duvarı edebiyat-bir
Bear-At Sıra Yolculuğu


Bölüm X

Kamchatka nehri-kano salonunda hayat-reception
Milkova-Çar


Bölüm XI

Kluchei'ye varış-Kluchefskoi volkanı-bir rota sorusu-bir
Rus "Siyah Banyo"


XII. Bölüm

Yolofka'da kano seyahati-volkanik konuşma-"o
Susanna! "-Konuşan" Amerikalı "-Zor bir çıkış


Bölüm XIII

Kasvetli bir gece-Kamchatkan Bölümü'nü geçiyor-başka bir ayı
Hunt-Breakneck Binicilik-Tigil-Kuzey Kamchatka Steppes


Bölüm XIV

Okhotsk Seacoast-Lecesnoi-"Şeytan Pass"-
Kar fırtınası-Pirinç Kutu tarafından Kabalan-Wild Scene


Bölüm XV

Fırtına ile Kesti-Tehdit Edildi-Yükselen Bir Gelgit ile Yarış-İki
Gıda ile Günler-Lesnoi'ye Geri Dönüş


Bölüm XVI

Kamchatkan Geceleri Eğlenceleri-İnsanların Karakter-
Somon balıkçılığı-Soyabilen yakalama-Kamchadal Dil-Native
Müzik-Köpek Sürüş-Kış elbisesi


Bölüm XVII

Yeni bir başlangıç-Korak kampında Samanka Mouns'ı geçiyor-
Göçebeler ve çadırları-kapı delikleri ve köpekler-pologlar-Korak ekmeği


Bölüm XVIII

Koraks neden dolaşıyor-bağımsızlıkları-cömertsiz yaşam-
Ren Geyiği-Korak Mesafe Fikirleri-"Pirinç Handar
KILIÇ. "


Bölüm XIX

Kar-Drift Pusula-Yakalanan Tarikat-Sarhoş edici
Mantar-Korak hayatının monotonisi


Bölüm XX

Korak Dili-Terörün Dini-Şamanların Kesintileri-Killing
Eski ve hasta-büzülme batıl inanç-Korak karakteri


Bölüm XXI

İlk Frost-ısırık-Yerleşik Koraks-Hour-Cam Yurts-İktidam
Down bacaları-yurt iç mekanları-özellikler olarak bacaklar-gezinti
"Pavoska"-Yerleşik Koraks'ın Kötü Karakteri


Bölüm XXII

Köpek sürüşü için ilk deneme-imtiyazlı küfür-bir
Kaçak-Gizhiga'da Varış-Ispravnik'in Hastanesi-Planlar için
Kış


Bölüm XXIII

Köpek ucu seyahati-Arctic Mirages-Geceleri Kampı Bir Uluyan
Koro-Northern Işıklar


Bölüm XXIV

Kasvetli Barınak-Kazak Kurye'nin Varışında-Amerikalılar
Anadyr-Aractic yakacak odun-bir Sibirya kar fırtınası-sofrada kayıp


Bölüm XXV

Penzhina-Yükseltilmiş Yol için Postlar-Zerhet Altında Yoksul-Üçlü-Konuşmalı
Dışarı-ASTONOMİK DERSLER-Gezegenleri Yedek-Bir Rahibin Evi


Bölüm XXVI

Anadyrsk-Arktik bir karakol-Şevle İklim-Hıristiyan Hizmetleri
Ve Sibirya topu-Music ve Serinletici Serinletmeler-SECİŞİM
Dancing-Tation Amusements


Bölüm XXVII

Anadyr partisinden gelen haberler-rahatlaması için plan-
Soba borusu-Seacoast'a başlayın


Bölüm XXVIII

Doğuya doğru bir kızak yolculuğu-Tidewater-Gece Arama
Bir soba borusu-bulucu yoldaşlar-bir sobadan bir ses-
Anadyr Partisi


Bölüm XXIX

Yerlilerin sınıflandırması-Hint türü, Moğol tipi ve Türkçe
Tür-Batı Sanatları ve Moda'nın Doğu Görünümü-Amerikan Aziz


Bölüm XXX

Bir Arktik Aurora-Majörden Ortamlar-Macrae ve
Arnold, Chukchis ile-Gizhiga'ya Çıkarma-Kışın Çalışmalarının Görüşü


Bölüm XXXI

Kışın son işi-Baharın Çiçekleri ve Çiçekler-Sürekli
Gün ışığı-Gizhiga'da Sosyal Yaşam-Meraklı Bir Hastalık-Üstün Günler ve
Geceler-Amerika'dan Yeniler


Bölüm XXXII

Donuk Yaşam-Arstik Sivrisinekler-Malzemeler için Bekleme-gemiler
Signalled-Bark "Clara Bell"-Rus Corvette "Varag"


Bölüm XXXIII

Kabuk "Palmetto"-Gale tarafından karaya sürülen-Discharging
Zorluklar altında kargo-negro mürettebat mutinies-
Anadyrsk-Stupid Koraks-Yoksul hükümler


Bölüm XXXIV

Gecede bir toplantı-Bush'un partisinin zorlukları-Sibirya
Kıtlıklar-Fish Tasarruf Bankaları-Kuzey Bölgesinde Çalışma-Başlangıç
Kutup Kesiciler-Yamsk'a Bir Yolculuk


Bölüm XXXV

Topolofka'da-Tempest Vadisi-River
Kayıp-Fırtınaya Bağlı-Buz Ayağı'ndan Kaynak-Uykusuz Bir Gece-Leet
Bildirilen Ölü-Sonunda Yamsk


BÖLÜM XXXVI Parlak Beklentiler --- Bir Balina Gemisi Sistecalled-Kabuk
"Sea Breeze"-Atlantik Kablosu'ndan gelen haberler-
Karayolu hattı


Bölüm XXXVII

Kötü haberin resmi teyidi-işletme terk edildi-bir
Okhotsk'a Yolculuk-Deniz Aurorası


Bölüm XXXVIII

İşi Kapatma-Bir Pazarlık Satış-Telegraf Çay Fincanları
Azaltılmış-Grave-Digging için Kamış Kürekleri-Wire Balık Ağları Bir
Kurban-en dar kaçışımız-denize açılmış-
"İleri"


Bölüm XXXIX

ST için başlayın. PETERSBURG-Bir Tunguse Kampı-Yakutsk'a route-
Stanavoi Dağları'nı Geçmek-Şövalyeli Soğuk-Ateşli Duman
Sütunlar-Yakutsk'ta Varış


Bölüm XL

Dünyanın en büyük at express hizmeti-
Yol-Sibirya "Gönderme"-Buz Üzerine Seyahat Sonrası-Parlak
Uyku-bir hava deliğine sürüş-onarılan zararlar-ilk görüş
Irkutsk


Bölüm XLI

Sivilime dalma-soyluların topu-şok dili-
Shakespeare'in İngilizcesi-Büyük Sibirya Yolu-Passing Tea
Karavanlar-Rapid Seyahat-Onbirde Yedi Yüz Mil Mil Mil Mil Mil Miles
Haftalar-ST. Petersburg


İndeks




Çizimler


George Kennan, 1868

Yaz aylarında dolaşan Koraks'ın bir çadırı

Geceye Doğru: George A. Frost'un bir resminden yorgun bir köpek ekibi.

Korakları ren geyiği ve kızaklarıyla bir resimden dolaşan
George A. Frost. Gezici Koraks'ın bir adamı

George'un bir resminden dolaşan Koraks'ın çadırları ve ren geyiği
A. Frost.

Korakların çizimleri. Efsanelerini açıklayan

Bir Korak Kız

Korak köpekleri kötülüğün ruhlarını desteklemek için feda etti

George A'nın bir resminden Korak ren geyiği takımlarının bir yarışı
Don.

Amerikan'daki bir modelden yerleşmiş korakların saat cam evleri
Doğa Tarihi Müzesi.

Bir Korak Yurt'un içi. Yangın tatbikatıyla ateş etmek
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde fotoğraf.

Yerleşmiş Koraks'a giren bir kadın

Korakları bir güç denemesinde yerleşik

Amerikan'daki bir fotoğraftan yerleşmiş Koraks'ın yaşlı bir adamı
Doğa Tarihi Müzesi.

George A.
Don.

Gizhiga'da bir köpek takımını besleyen bir kadın, George A tarafından resim yapıyor.
Don.

Yerleşmiş Koraks'ın bir yurt içi

Dik bir dağ yamacına inen köpek takımları

Kış Fuarı için Anadyrsk'te Chukchis toplantısı

Kışın Anadyrsk

Yukagirlerin bir adamı

Gezici Chukchis'in bir adamı

En iyi yazlık elbiseli erkek ve kadın

Bir Tunguse Yaz Çadırı

Ren geyiği derisinin bir chukchi halısı

Kamplarını bir fotoğraftan hareket ettiren ren geyiği arkasındaki tunguslar
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi.

Bir yurt yerleşmiş Koraks Midwinter'da

Bir Arktik Cenaze

George'un bir resminden "Viliga'nın fırtınalı geçidi" yi yurt
A. Frost.

Haritalar




Sibirya'da Tent Life


Bölüm I


Rusya'ya Karayolu Telgraf Hattı-İlk Sibirya'nın Sailing
San Francisco'dan partiyi keşfetmek.

Rus-Amerikan Telgraf Şirketi, aksi takdirde
"Western Union Extension" yaz aylarında New York'ta düzenlendi
1864. Amerika'dan Avrupa'ya bir çizgi fikri,
Boğaz, birkaç yıl boyunca birkaç öne çıkan zihin içinde var olmuştu
ve Perry McD tarafından önerilmişti. Collins, erken
1857 olarak, Kuzey Asya'ya yolculuk yaparken. Asla değildi
Bununla birlikte, birincinin başarısızlığından sonra ciddi olarak düşünülür
Atlantik kablosu, karayolu hattının uygunluğu
İki kıta ciddiyetle tartışılmaya başladı. Bay'ın planı
Western Union Telegraph şirketine gönderilen Collins
1863 gibi erken bir tarihte New York, en çok uygulanabilir gibi görünüyordu
Kıtalararası iletişim için önerilen projeler.
Amerika ve Rusya'nın telgraf sistemlerini birleştirmeyi önerdi.
British Columbia, Rus Amerika ve Kuzeydoğu
Sibirya, Amur'un ağzında Rus hatlarıyla buluşmak (ah-moor)
Asya sahilinde nehir ve bir sürekli tel kuşak oluşturma
Neredeyse dünyanın etrafında.

Bu planın çok açık avantajları vardı. Çağırdı
Uzun kablo yok. Her yerde çalışacak bir çizgi sağladı
Bering Boğazı'nda kısa bir mesafe dışında ve
kaza veya fırtına ile yaralandığında kolayca onarılabilir. BT
Ayrıca çizgisini sonunda Asya sahiline uzatma sözü verildi
Peking ve Çin ile büyük ve karlı bir iş geliştirmek.
Tüm bu hususlar lehine güçlü bir şekilde tavsiye etti
kapitalistler ve pratik telgraf adamları ve nihayet kabul edildi
1863 yılında Western Union Telegraph şirketi tarafından.
bir sonraki Atlantik kablonunun başarılı olabileceği ve böyle
Başarı, ölümcül olmasa bile, beklentilere çok zarar verir
önerilen kara hattı. Ancak böyle bir olay görünmüyordu
Muhtemel ve tüm koşullar göz önüne alındığında, şirket
Kaçınılmaz riski varsayın.

Rus hükümeti ile birlikte bir sözleşme yapıldı ve
Sibirya'dan ağzına uzatılması
Amur Nehri ve şirkete belirli olağanüstü
Rus topraklarında ayrıcalıklar. Benzer imtiyazlar elde edildi
1864'te İngiliz hükümetinden; Yardım vaat edildi
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi; ve Western Union Extension Company
Hemen organize, nominal sermaye 10.000.000 dolar. .
Hızlı bir şekilde, esas olarak hissedarlar tarafından
Orijinal Western Union Company ve yüzde beş değerlendirme.
derhal kovuşturulması için fon sağlamak için yapıldı
iş. Şu anda nihai başarıya olan inanç buydu
iki aydan az bir sürede hisse senedinin sattığı işletme
Hisse başına yetmiş beş dolar, sadece bir değerlendirme ile beş
Dolar ödendi.

Ağustos 1864'te Albay Charles S. Bulkley, eski amir
Körfez Bölümü'ndeki askeri telgrafların atandığı
Önerilen çizginin baş mühendisi ve Aralık ayında yelken açtı
San Francisco için New York, Keşfetme Partileri Düzenlemek ve Uygulamak,
ve aktif işlemlere başlamak için.

Kendimi bu kadar yeni ve önemli bir
girişimin yanı sıra doğal bir seyahat ve macera sevgisi
Daha önce hiç tatmin edemedim, hizmetlerimi bir
Explorer hattın projeksiyonundan kısa bir süre sonra. Başvurum
olumlu düşünülür ve 13 Aralık'ta yeniden yelken açtım
YETİBİR MÜHENDİSİ İLE, TAVSİYE EDİLMESİ
Şirket San Francisco'da. Albay Bulkley, hemen sonra
Varış, Montgomery Caddesi'nde bir ofis açtı ve organizasyona başladı
Keşfetmek Partiler, rotanın ön anketini yapmak için
astar. Erkeklerin olduğu şehir hakkında en kısa zamanda
British Columbia, Rusça bilinmeyen bölgelerini keşfetmek istedim
Amerika ve Sibirya, şirketin ofisinden daha fazla
herhangi bir kapasitede pozisyonlar için istekli başvuru sahipleri.

Uzun zamandır bir şey bekliyordu maceracı mikawbers
bu tür ortaya çıkacak; almayı uman parçalanmış madenciler
Kuzeyde henüz keşfedilmemiş yeni altın alanlarda servetler; Ve
Taze heyecan için susayan askerler geri döndü,-hepsi acele etti
Hizmetlerini büyük işte öncü olarak sunun. Eğitimli ve
Yetenekli mühendisler aktif talep görüyordu; Ama sadece arz
Sıradan erkekler, eksik oldukları şeyleri coşkuyla oluşturan
Deneyim, sınırsızdı.

Aylık, seçim, organizasyonda yavaşça geçti,
ve partilerin ekipmanı, sonunda Haziran 1865'te şirketin
Gemilerin denize hazır olduğu bildirildi.

Operasyon planı, daha sonra karar verildiği sürece
British Columbia'da, Frazer'ın ağzına yakın bir partiye inmek
Nehir; biri Rus-Amerika'da, Norton Sound'da; ve biri Asya'da
Bering Boğazı'nın tarafı, Anadyr (Ah-nah'-dyr) nehrinin ağzında.
Bu partiler sırasıyla Messrs Papa,
Kennicott ve Macrae, iç mekana geri dönmeye yönlendirildi,
Mümkün olduğu kadarıyla, yakınlardaki nehirlerin kursları
İnişlerdi; Tüm olası bilgileri elde etmek için
Bölgelerin iklim, toprak, kereste ve sakinleri geçti;
ve genel bir şekilde, önerilen çizgi için bir rota bulmak.

İki Amerikan partisinin nispeten avantajlı üsleri olacak
Victoria ve Fort St. Michael'daki operasyonların; Ama Sibirya
Parti, Asya sahilinde kalırsa, Bering'in yanına inmelidir
Boğaz, çorak, ıssız bir bölgenin kenarında, yaklaşık bin
bilinen herhangi bir yerleşimden kilometrelerce. Böylece kendi kaynaklarına atıldı,
Bilinmeyen bir ülkede ve düşman yerlilerin göçebe kabileleri arasında,
Kanolar dışında herhangi bir iç ulaşım aracı olmadan, güvenlik
Ve bu partinin başarısı hiçbir şekilde güvence altına alınmadı. O bile
İşletmenin birçok arkadaşı tarafından, erkekleri böyle bırakmak
Bir durum ve bu koşullar altında onları terk etmekti
neredeyse kesin ölüm; ve San Francisco'daki Rus konsolosu bir
Albay Bulkley'e mektup, ona bir partiye inmemesini şiddetle tavsiye ediyor
Kuzey Pasifik'in Asya kıyısında, ancak bunun yerine göndermek
Olan olabileceği Okhotsk Denizi'nin Rus limanlarından biri
bir malzeme tabanı, iç mekan ile ilgili bilgi edinin,
ve herhangi bir
istenen yön.

Bu tavsiyenin bilgeliği ve iyi duygusu herkes için açıktı; Ancak
Maalesef Baş Mühendis'in gönderebileceği hiçbir gemisi yoktu
Okhotsk Denizi'ne bir parti ile ve eğer erkekler iniş olsaydı
Asya sahilinde yaz, Bering Boğazı'nın yanına inmelidirler.

Ancak Haziran ayının sonlarında Albay Bulkley, küçük bir Rusça
_olga_ adlı ticaret gemisi San Francisco'dan yelken açmak üzereydi
Kamchatka (Kam-Chat'-Kah) ve güney-batı kıyısı için
Okhotsk Sea, ve sahiplerini almayı başardı
Nikolaievsk Rus yerleşimine yolcu olarak dört adam
(Nik-o-Lai'-Evsk), Amur Nehri'nin ağzında. Bu, olmasa da
o kadar arzu edilen operasyonlara başlamak için bazıları gibi bir nokta
Denizin kuzey kıyısı, hala yapabileceğinden çok daha iyiydi
Kuzey Pasifik'in Asya sahilinde seçilebilir; Ve bir parti
Yakında Kamchatka ve ağzı için _olga_'da yelken açmak için organize edildi
Amur. Bu parti, Rus beyefendi olan Binbaşı S. Abaza'dan oluşuyordu
işin amiri olarak atanmış ve lideri
Sibirya'daki kuvvetler; James A. Mahood, itibarın bir inşaat mühendisi
Kaliforniya; Üç yıllık aktiften yeni dönen R. J. Bush
Carolinas'ta ve ben,-çok zorlu bir güç değil
Numaraların noktası, ne de deneyim açısından çok dikkat çekici bir şey,
Ama umut, kendine güven ve coşku konusunda güçlü.

28 Haziran'da, Brig _olga_'nın neredeyse
Tüm kargo gemisinde ve "derhal sevkiyat" olurdu.

Bu deniz metaforu, daha sonra öğrendiğimiz gibi, sadece onun
yaz boyunca biraz zaman yelken açacaktı; Ama biz, bizim
güvenilir deneyimsizlik, tuganın hepsine hazır olması gerektiği varsayıldığında
demirlemelerini attı ve duyuru bizi herkese attı
Bir başlangıç ​​için aceleci hazırlığın heyecanı ve karışıklığı.
Elbise kapları, keten gömlekler ve ince botlar pervasızca atıldı veya
verilen; battaniyeler, ağır ayakkabılar ve pazen pazen
büyük miktarlarda satın alındı; Tüfekler, tabancalar ve bowie-bıçaklar
Müthiş Boyutlar, odamıza dağınık bir görünüm verdi
cephanelik; Arsenik kapları, alkol kavanozları, kelebek ağları, yılan çantaları,
hap kutuları ve bir düzine başka alet ve bilim aletleri
Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, bize hevesimiz tarafından verildi
doğa bilimcileri ve büyük kutularda paketlenmiş; Wrangell's (Vrang'el)
_Travels_, Gray'in _botany_ ve birkaç bilimsel eser eklendi
Küçük kütüphanemiz; Ve geceden önce kendimizi rapor edebildik
Hazır-yeni bir macera için silahlı ve donanımlı, yeni bir
Kamchatka'nın fethine böcek türleri!

Bakmadan denize gitmek için tüm emsallere karşı olduğu gibi
Gemi, Bush ve ben kendimize bir sınav komitesi atadık
parti ve yattığı iskeleye doğru yürüdü. Kaptan, bir
Bluff Americaned Almanca, bizi gangway'de bir araya getirdi ve bizi yönlendirdi
STEM'den Stern'e küçük brig. Sınırlı deniz deneyimimiz
bizi bir _EX katedra_ kararını geçmeye nitelendirmezdi.
Çamur ekinin denize elverişliliği; Ama Bush, karakteristik önemsizliğe sahip
ve yeteneğin çok yönlülüğü, kaptanı öğrendi.
gemisinin "çizgilerinin" güzelliği (ne olursa olsun), onun yayılması
tuval ve genel olarak inşa,-karşılaştırmalı değerleri tartıştı
tek ve çift üst düzeyler ve yeni patent bahçeleri ve
Resif-Tackle ve tamamen böyle bir denizcilik sergiledi
Beni tamamen ezdiğini öğrenmek ve kaptanı bile sendeledi.

Bush'un bilgisinin çoğunu aldığından şüphelendim.
Bowditch'in _Navigator_ ursory incelemesinden deniz terimleri
Ofis masasında yatarken görmüştüm ve özel olarak karar verdim
Marryat'ın Sea Tales'un kompakt bir baskısını satın almalıyım
karaya çıkın ve bir dahaki sefere birikmiş birikmiş mağazalarıyla onu boğmak
Azalan kafasını gizleyeceğine dair deniz bilgisi. Bir loşum vardı
Cooper'ın romanlarında bir gemi hakkında bir şeyler okumanın hatırlanması
Deadheads ve Cat'in Gözleri veya Kedi Kafaları ve Deadeyes,
Hangisini ve deneyimsiz olarak göz ardı edilmemeye kararlı olduğunu hatırlayın
Landblubber, arma için belirsiz bir şekilde baktım ve bir
Deadeyes'in doğası üzerine çok az genel gözlem ve
Spanker-booms. Ancak kaptan derhal beni imha etti
Spanker-boom'u görüp görmediğimi kategorik olarak talep etmek
Foretopailyard ile sıkıştı, rüzgar artı. Cevapladım
uysalca, böyle bir felaketin hiç gerçekleşmediğine inandığım
Hemen gözlemim ve bir gülümsemeyle Bush'a döndüğünde
cehaletim için komisyon, dişlerimi toprakladım ve aşağıya iniyorum
Kiler denetleyin. Burada kendimi daha çok evimde hissettim. Konserve uzun sıraları
hükümler, sığır eti stoğu, konsantre süt, pasta meyveleri ve küçük bir
Keg, şirin yazıt taşıyan "Zante Cur."
ruhu bozdu ve beni şüphenin gölgesinin ötesinde ikna etti
_olga_, stanch ve denize elverişliydi ve en son ve en çok inşa edildi
Geliştirilmiş deniz mimarisi tarzı.

Bu yüzden Bush'a dikkat ettiğimi ve
aşağıdaki geminin eleştirel incelenmesi ve
Kuşkusuz yap. Gözlemlerin doğasını ifade ettim
Bu sonuç üzerine kuruldu, ancak zahmetli bir şey sormadı
sorular ve olumlu bir raporla ofise geri döndük
geminin yapısı, kapasitesi ve kıyafeti.

1 Temmuz Cumartesi günü, _olga_ kargasının sonuncusunu aldı ve
dere içine çekildi.

Veda mektuplarımız aceleyle ev, son hazırlıklarımız
Yapıldı ve Pazartesi sabahı saat dokuzda Howard'da toplandık
Street Wharf, burada buhar çekişimi bizi denize çekecekti.

Büyük bir arkadaş partisi bize güle güle teklif etmek için toplandı; ve
Pier, parlak elbiseler ve mavi üniformalarla kaplı, oldukça
Bir Kaliforniya sabahı sıcak açık güneş ışığında tatil görünümü.

Son talimatlarımız bize Albay Bulkley tarafından teslim edildi.
Sağlığımız ve başarımız için birçok doyurucu dilek; Gülen Davetiyeler
"Gelip Bizi görmek", daha az şanslı yoldaşlarımıza genişletildi
geride kaldı; Kuzeydeki örnekleri geri gönderme istekleri
Pole ve Aurora Borealis,
kuşların korunması ve böcek toplamak; ve genel bir karışıklık ortasında
tebrikler, iyi dilekler, uyarılar, şaka zorlukları ve
Gözyaşı vedileri, vapurun zili çaldı. Dall, her zaman hayatta
Sevgili biliminin çıkarları, beni elden geçirdi, elden geçirdi,
"Güle güle, George. Tanrı seni korusun! Gözünüzü dışarıda tut
Vahşi hayvanların kara-sıraları ve kafatasları! "

Bayan B ---- yalvaran: "Sevgili kardeşimle ilgilen"; Ve ben
ona kendimmiş gibi bakmaya söz verdim, başka bir şey düşündüm
Uzakta kız kardeşi, kim olabilir, isteği yansıtacaktır:
"Sevgili kardeşimle ilgilen. "El sallayan mendillerle ve tekrarlanmış
Güle güle, rıhtımdan yavaşça hareket ettik ve
_olga_'nın yalan söylediği yere büyük yarım daire, aktarıldık
Önümüzdeki iki ay boyunca bizim evimiz olacak olan küçük brig.

Vapur bizi Golden Gate'in "kafalarının" dışında çekti ve sonra
döküm; Ve bizi geri dönerken, arkadaşlarımız toplandı
İleri güvertedeki küçük bir grupta, albay başlarında,
ve "ilk Sibirya keşfetmesi için üç cömert tezahürat verdi
parti. "Üç tane daha cevap verdik,-
medeniyet,-ve sessizce azalan figürünü izledi
Arnold'un bağladığı beyaz mendil
Backstays artık görülemedi ve biz yalnız sallanıyorduk
Pasifik'in uzun sürmesi.




Bölüm II


Kuzey Pasifik'i geçiyor-bir Rus tugada yedi haftada

"Kimin doth olduğu gibi, güzel içerik aldı ve yolculuğunda zevk aldı
Gibi denemeyecek gibi değil. "-Burton.

  Denizde, 700 mil N.W. San Francisco.
  _Wedness, 12 Temmuz 1865_.

On gün önce, Asya sahiline gitmemizin arifesinde, tam
Yüksek umutlar ve neşeli zevk beklentileri, bir fuarda yazdım
Günlüğümün bu açılış sayfasında yuvarlak el, yukarıdaki cümle
Burton'dan; Asla bir kez şüphe etmeyin, coşkumda, tam
"Fantezi Gözü" nin böyle olduğu "gelecek sevinçlerin" gerçekleşmesi
"Parlak belirsizlik" veya "okyanus dalgasında bir hayat"
Yeryüzünde elde edilebilecek en yüksek felicity durumu değildi. .
Alıntı bana son derece mutlu görünüyordu ve ben zihinsel olarak kutsanmıştım
Bana bir slogan sağladığı için melankolik eski anatomist
Bir kerede çok basit ve çok uygun. Tabii ki "Harika içerik aldı
ve onun yolculuğundan zevk alıyor "ve tamamen haksız
"O" nun yaptığı için, her birinin mutlaka yapması gerektiği varsayımı
Bana en az saçma olarak vurmayın.

Aksine, en ciddi mantıksalın tüm ağırlığını taşıdı
gösteri ve ben de herhangi bir öneri hor görürdüm
olası hayal kırıklığı. Deniz hayatı hakkındaki fikirlerim türetilmişti
esas olarak deniz gün batımlarının parlayan şiirsel açıklamalarından
"Summer of Eden Adaları, Deniz Koyu Mor Küreleri'nde yatıyor" ve
şairlerin sahip olduğu "yalnız sularda ay ışığı geceleri"
Çağlar cahil kara farlar okyanus yolculuklarına girdi. Sisler, fırtınalar,
Ve deniz tutumu hiç deniz kavramlarıma girmedi
fenomenler; Ya da bir fırtına olasılığını kabul etseydim, sadece
Rüzgar ve suyun pitoresk, son derece şiirsel bir tezahürü olarak
eylem, bunlara katılan herhangi bir anlaşılmaz özellik olmadan
daha prosaik koşullar altında unsurlar. Sahiptim, bu doğru,
Kaliforniya'ya yolculuğumda biraz zorlu hava yaşadı, ama benim
Hafıza uzun zamandır onu büyük ve şiirsel bir şeye idealize etmişti;
Ve bir deneyim olarak Pasifik'teki bir fırtınayı bile dört gözle bekledim
Sadece hoş değil, aynı zamanda çok arzu edilir. İllüzyon çok
sürerken hoş; Ama-bitti. On günlük gerçek deniz hayatı
"Gelecek sevinçlerinin parlak belirsizliğini" karanlığa dönüştürdüm
ve gelecekteki sefaletin kesinliğine karar verdi ve beni yas tutmaya bıraktı
şiir ve gerçeğin uyumsuzluğu. Burton bir humbug, Tennyson A
Dolandırıcılık, kurbanım ve Byron ve Procter
hakikat. Bir daha asla inancımı şairlere sabitlemeyeceğim. Söyleyebilirler
Hakikat neredeyse şiirsel tutarlılık için yeterli, ama kararları
Umutsuzca sapkın ve hayal güçleri çok bereketli
deniz yaşamının doğru gerçekçi bir tanımlanması için. Byron's _london
Packet_ parlak bir istisnadır, ancak genel olarak başka bir şey hatırlamıyorum
şiirsel literatür yelpazesi.

Limanı bıraktığımızdan beri hayatımız kesinlikle şiirsel bir şey değildi.

Neredeyse bir hafta boyunca,
deniz tutumu, herhangi bir hafifletici koşul olmadan. Gün sonra
Gün okumak için çok hasta olan dar rıhtımlarımızda yatarız, çok mutsuz
Konuşun, kabin lambasını iyi yağlı olarak tetikte sallanırken izlemek
gimbals ve etrafındaki suyun gurgle ve salatırını dinlemek
Ölüm ışıklarından ve normal clank'tan sonra,
Geminin yuvarlanması, ağır patlamayı sallarken
yan yana.

Hepimiz Tapleyan'ın hevesli destekçileri olduğumuzu iddia ettik
felsefe-her koşulda jollity; Ama en çok başarısız olduk
Uygulamamızı ilkelerimizle uzlaştırmada. Oradaydı
Dördünün görünümünde en hafif jollity önerisi
Hareketsiz, secde figürleri duvara karşı. Deniz Kartıklığı vardı
Felsefe üzerinde zafer kazandı! Prospektif ve retrospektif reverie
Kesinlikle kasvetli bir karakter bizim tek mesleğimizdi. Ben hatırlıyorum
Nuh'un şimdiye kadarki olasılığı üzerine merakla spekülasyon
deniz tuttu; Geminin denize giden niteliklerinin nasıl olacağını merak etmek
Brig'imizinkilerimizle karşılaştırın ve brig'lerimize sahip olup olmadığı
ağır bir şişme için rahatsız edici bir yol.

Eğer olsaydı-ve neredeyse fikre gülümsedim-ne mutsuz
Deneyim fakir hayvanlar için olmalı!

Jason ve Ulysses'in deniz bacaklarıyla doğup doğmadığını da merak ettim veya
Yaptığımız hoş olmayan süreçten geçmeleri gerekip gerekmediği
onları almak için.

Son olarak, bazı hastalıklar gibi deniz bacaklarının bir
modern zamanların şeytani icadı ve eskilerin geçinmesi
bir şekilde onlarsız. O zaman, sinek noktalarına dikkatle bakıyorum
Gözlerimden on inç boyalı tahtaların üzerine hepsini hatırlardım
San Francisco'dan yelken açtığım parlak beklentiler
Ve bir tiksinti inilti ile duvara dön.

Acaba herhangi biri hiç kimse kağıt üzerine yazmış mı?
Saygılar. "Akşam Reveries", "Bir Lisans Reveries" ve
Bolca "Seaside Reverie"; Ama bildiğim kadarıyla kimse yok
Hatta deniz tutma reveries edebi adaletini yapmaya bile çalıştı. Öyle
Garip bir gözetim ve herhangi bir hevese saygıyla öneririm
Reverie fakültesi olan yazar, burada işsiz bir
sınırsız alan. Kuzey Pasifik karşısında bir gezi
Küçük brig, tükenmez bir malzeme kaynağı sağlayacaktır.

Şimdiye kadarki hayatımız tek bir
Göze çarpan olay. Hava soğuk, nemli ve sisli,
hafif kafa rüzgarları ve ağır bir şişme; Yakından hapsedildik
Yedi-Nine Kabinimiz; Ve yakın, boğucu atmosferi,
sintine suyu, lamba yağı ve tütün dumanının redolent, en çok
Ruhlarımız üzerinde iç karartıcı bir etki. Ancak gördüğüme sevindim
tüm partimizin bugün hazır olduğunu ve hafif bir ilginin
Akşam yemeği beklentisinde tezahür etti; Ama ilham verici suşlar bile
Kaptanın bir hırıltılı eskisi üzerinde oynadığı Faust Martının
akordeon, Woebegone'a herhangi bir animasyon ifadesini koyamıyor
Kabin masasının etrafında yüzler. Mahood onun hepsini yapıyormuş gibi yapıyor
Doğru ve kaptanla dama oynar ve varsayılan bir hava ile
Kahramanlığa yaklaşan sakinlik, ancak düzensiz olarak gözlemlenir
aniden ve beklenmedik bir şekilde güvertede gitmek ve her bir
Daha korkunç ve kaba bir yüz ile zaman. Nesne sorulduğunda
Çeyrek güverteye yapılan bu periyodik ziyaretlerden bir
neşeliğin şeffaf etkisi, sadece "bakmak için yükseliyor"
pusulada ve nasıl gittiğini görün. "Bunu bulduğuma şaşırdım
Pusulaya bakmak böyle acı verici ve melankolik
Duygular Geri döndüğünde Mahisy'nin yüzünde ifade edilen duygular; Ancak
Kendi empoze edilen görevi, sadakatsiz bir sadakatle gerçekleştirir ve
Bizi geminin güvenliği konusunda büyük endişe duyuyor.
Kaptan biraz ihmalkar görünüyor ve bazen gözlemlemiyor
Pusula günde bir kez; Ama Mahood onu uykusuz izliyor
uyanıklık.

  Brig "Olga" 800 mil N.W. San Francisco.
  _Sunday, 16 Temmuz 1865_. Hayatımızın monotonluğu son bir geceden önce rahatladı ve bizim
Deniz tutumu, kuzeybatıdan şiddetli bir rüzgarla ağırlaştı,
bu bizi bir yakın repfed altında yirmi saat yalan söylemeye zorladı
Bakım. Fırtına öğleden sonra geç başladı ve dokuz
saat rüzgar yüksekliğindeydi ve deniz hızla yükseliyordu.
Dalgalar Titanik balyoz gibi gemiye karşı dövüldü
Titreyen Kereste; Gale,
kordon; ve düzenli thud, thud, pompaların thud ve uzun
Rüzgarın Bloklardan Melankolik Isuğu, Zihnimizi Doldurdu
kasvetli önsüklerle ve uyku için tüm eğimleri yasakladı.

Sabah kasvetli ve isteksizce ve ilk gri ışığı, şafak vakti,
Küçük dikdörtgen güvertede su filminde mücadele etmek
Işıklar, komik bir karışıklık ve düzensizlik sahnesini ortaya çıkardı. Gemi
yoğun bir şekilde yuvarlanıyor ve çalışıyordu ve Mahood'un gövdesi, bazılarında
demirlemelerinden kırılan yol boyunca ileri geri kayıyordu.
Kabin zemin. Bush'un büyük Meerschaum, bir ormanlık ile birlikte
Sünger, en iyi şapkamın tacında geçici mahalleler almıştı,
ve binbaşı puro kutusu periyodik olarak köşeden döndü
Kirli bir gömleğin yakın kucağında köşe. Kayma ve yuvarlanma
Her yöndeki halı kitaplar, kağıtlar, purolar, fırçalar,
Kirli yakalar, çoraplar, boş şarap şişeleri, terlik, paltolar ve eski
botlar; ve anlık olarak tehdit edilen büyük bir telgraf malzemesi kutusu
Bağlantılarından kopar ve her şeyi yıkın. Binbaşı, kim
Herhangi bir animasyon belirtisi gösteren ilk, yatakta bir dirsek üzerinde yükseldi,
Kayan ve döner makalelere sabit bir şekilde baktı ve titriyor
Başı yansıtıcı bir şekilde, "Bu bir C-U-R-FENY! Bu _is_
Bir _C-U-R-_IOUS şey! "Göçmen botları ve puro kutuları gibi
tarafından açıklanmaması gereken bazı yeni ve şaşırtıcı fenomenler sergiledi
bilinen fizik yasalarından herhangi biri. Geminin olduğu ani bir rulo
o anda şımartılan ek güç verdi
Soliloku'nun duygusu; Ve yenilenen mahkumiyetlerle yok
Şüphe, genel olarak maddenin orijinal ve doğuştan uzak ahlaksızlığı,
ve özellikle Pasifik Okyanusu'ndan başını geri koydu.
yastık.

Altında "ortaya çıkması" için dikkate alınamaz derecede çözüm gerektirmedi
bu kadar memnun olmayan koşullar; Ama Bush, iki veya üç iniltiden sonra
Ve bir esneme, kalkıp giyinmeye çalıştı. Aceleyle Tırmanma
Gemi rüzgara doğru yuvarlandığında, bir elinde botlarını yakaladı
ve diğer tarafta pantolonlar ve kabinle birlikte atlamaya başladı
Şaşırtıcı çeviklik, kayar gövdenin üzerinden kaçmak veya atlamak ve
yuvarlanan şişeler ve görünüşe göre her ikisini de koymak için çılgınca çaba sarf etmek
Bacaklar aynı anda tek bir bot içine. Bunun ortasında şaşırdım
Beklenmedik bir zorla zorlu bir görev,
Düzensiz bir şişeye basan rahatsız edici bir yıkama standardı,
baş ve nihayet köşesinde toplam bir enkaz getirdi
oda. Kahkahalarla sarılmış, ana dalda sadece boşalabilir
Bağlantısı, "Sana söylüyorum-bu-o kadar meraklı bir şey-nasıl yuvarlanıyor!"
"Evet," Bush'a bir diz ovuştururken vahşice yeniden katıldı, "diye düşünmeliyim
oldu! Sadece kalk ve dene! "Ama Binbaşı tamamen memnun kaldı
Bush'un dene ve talihsizliklerine gülmekten başka bir şey yapmadığını görmek. .
İkincisi sonunda giyinmeyi başardı ve biraz tereddütten sonra
Örneğini takip ettim. İki kez düşme ile
Bagaj, topuklarımın üzerine diz çöküyor, dirseklerimin üzerinde oturuyor ve yürütüyor
Aynı derecede uygulanamaz diğer birkaç özellik, yeleğimi içeri aldım
Dışarı, her iki ayak da yanlış botlarda ve
Güvertede Companionway. Rüzgar hala bir gale esiyordu ve gösterdik
Tuval yok ama bir yakın regefed bakımı. Büyük büyük höyükler
Mavi su, alçak asılı gizlenmede kendilerini yığıldı
Yağmur bulguları, beyaz köpük tepelerle on metre ile bize koştu
çeyrek işaretin üstünde ve kör, boğulma bulutlarına girdi
Gemiye kadar bakarak, iptal ve kadırga üzerine püskürtün
Çeyrek güverte vurdu ve Lee Gunwale'in üzerine su koştu.
Bir fırtına önyargılı fikirlerime tam olarak karşılık gelmedi,
Ama birçoğuna sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Gerçek fenomenin özellikleri. Rüzgarın ortodoks howl vardı
Dolma yoluyla, deniz tamamen öngörülen standarda kalmıştı,
ve gemi en çok tatmin edecek şekilde eğildi ve yuvarlandı
Kritik Tat. Bununla birlikte, yüceltme izlenimi
beklenen, kişisel anlamda neredeyse tamamen kayboldu
rahatsızlık. Biri tarafından bir çatı penceresinin üzerine yeni atan bir adam
geminin eksantrik hareketleri veya bir patlama ile cilde sırılsıklam
Sprey, yüceltmeyi düşünmek için bir zihin hali değildir; ve sonra
böyle bir tedavinin çeşitli ve kapsamlı bir yolundan geçerek, herhangi bir
daha önce eğlendirmiş olabileceği romantik kavramlar
Okyanusun güzelliğine ve yüceltilerine neredeyse vuruldu ve
ondan boğuldu. Zor hava, şiirin kısa çalışması yapar ve
duygusallık. Şairin "ıslak levha" ve "akan deniz"
Bir kişi "ıslak olduğunu keşfettiğinde şiirselin tersi
Levha "yatağında ve tüm kabin zemininin her yerinde" akan deniz ",
Ve deneyimlerimiz,
Denizde bir fırtınanın tatsızlığı ve rahatsızlığı.

  Tug "Olga", denizde,
  _ 27 Tem 1865_.

San Francisco'da yaşarken sık sık merak ederdim, burada
Geceye doğru, yalnız dağda sürüklenen ürpertici sisler
Ve altın kapıdan geldi. Keşfettim
laboratuvar. Son iki hafta boyunca sürekli yelken açıyoruz
Yoğun, ıslak, gri bir sis bulutu, zaman zaman neredeyse saklanacak kadar kalın
topgallant bahçeleri ve hatta yolunu bulmak için çok nüfuz ediyor
Kabin sonrası küçük ve giysilerimize düşüyor.
Sanırım büyük Pasifik Körfezi'nin ılık suyundan yükseliyor
Geçtiğimiz ve buharı yoğunlaşan akış
Sibirya'dan soğuk kuzey-batı rüzgarları tarafından sis. En çok
Yolculuğumuzun hoş olmayan özelliği.

Hayatımız sonunda sessiz bir monoton rutine yerleşti.
Yemek, sigara içmek, barometreyi izlemek ve on iki saat uyumak
gün. İki hafta önce tercih ettiğimiz gale
Geçici heyecan ve değerli bir konunun hoş bir heyecanı
konuşma; Ama hepimizin görüşünde çakışmaya başladık.
Binbaşı, "meraklı bir şey" ve endişeyle bekliyorlar
başka bir şeyden dolayı. Soğuk, yağmurlu, sisli bir gün başarılı olur
bir diğeri, sadece bir kafa rüzgarının yolunda ara sıra varyasyon ile
Ya da bir kar telaşı. Zaman, elbette, büyük ölçüde elimize asılır. Biz
İkinci eş tarafından sabah yedi yarım past ile uyanıyorlar,
Her zaman bize "ortaya çıkması" için bağıran komik, flegmatik Hollandalı
ve daha önce düzenli olarak çağrıldığı hayali bir balina görün
kahvaltı ve güverteye girmeden önce her zaman kaybolan,
"Moby Dick" kadar gizemli bir şekilde. Ancak balina çizemiyor
bir süre sonra ve aynı derecede gizemli ve eksantrik bir
Harika görünüşü komik kırık olarak tanımladığı deniz-serpili
Boşuna İngilizce Çiğ Foggy'ye sürüneceğimiz umuduyla İngilizce
ona bakmak için atmosfer. Asla yapmayız. Bush gözlerini açar, esniyor ve
Kahvaltı masasının uykulu bir saatini tutar, bu da
Kaptanın kabini ileri. Onu rıhtımdan göremiyorum, bu yüzden izliyorum
Çalı. Halen kamburun güvertede ayak izlerini duyuyoruz
Kafalarımızın üstünde ve hızlı bir şekilde küçük çarpmalarla, yarım
Düzine haşlanmış patates, arkadaşlık yolunun merdivenlerinden aşağı iner
kabine. Onlar kahvaltının öncüleri. Bush saatleri
Masa ve Bush'u Steward olarak daha dikkatli bir şekilde izliyorum
Yeme edilebilirleri getirir; Ve Bush'un yüzünün ifadesiyle, yargılıyorum
kalkmaya ya da kalkmaya değer olsun. Eğer inliyor ve dönüyorsa
duvara, sadece karma olduğunu biliyorum ve onun inilti yansıtıyorum
ve örneğini takip edin; Ama gülümser ve kalkarsa, aynı şekilde yaparım,
Taze koyun eti kontrollerinin veya pirinç köri ve tam güvencesi ile ve
tavuk. Kahvaltıdan sonra büyük bir sigara içiyor ve görünüyor
Meditatif olarak barometrede, kaptan eski akordeonunu alır ve
Bush ve ben güverteye giderken Rus ulusal ilahisini sıkıyor
Birkaç saf taze sis nefes almak ve ikinci eşin shaff
Deniz üreticisi hakkında. Okurken, dama çalar, eskrim ve
Hava izin verdiğinde arma hakkında tırmanarak,
gün, zaten yirmi vefat ettiğimiz ve yirmi daha geçmemiz gerektiği gibi
Toprağı görmeyi ummadan önce.

  Denizde, Aleutian Adaları yakınında.
  _August 6, 1865_.

"Şimdi bir dönümlük çorak için bin furlong deniz verir miyim?
Toprak, Ling, Heath, Süpürge, Furze, Her Şey, "Bu yorgun hariç
Monoton su israfı! Kamchatka'nın istediği şey olsun, yapalım
Columbus'un ilk gördüğü kadar sevinçle hoş geldiniz.
San Salvador'un çiçek kıyısı. Şikayetle bakmaya hazırım
bir kum çubuğu ve iki mızrak çim ve ısrar etmez bile
Çim sadece kum çubuğundan emin olabilirsem. Şimdi olduk
bir kez bir yelkenle karşılaşmadan veya
araziye bakış.

Son zamanlarda şef eğlencemiz tartışmalı tartışma oldu
Tarih ve bilimin noktaları ve harika adli ve
Bu tartışmaların geliştirdiği tartışmalı yetenek. Bunlar
olumlu ilginç olmak. Onların tek dezavantajı,
herhangi bir belirleyici otoritenin yokluğunda asla gelmedikleri
tatmin edici sonuç. Şimdi on altı gündür tartışıyoruz
bir balinanın darbe deliklerinin kullanımı; Ve kesinlikle inanıyorum, eğer bizim
Yolculuk, uçan Hollandalı gibi, tüm sonsuzluğa kadar uzamıştı
Her şeyi tatmin edecek sorunun herhangi bir çözümüne asla ulaşmamalıdır
Müdürler. Kaptanın eski bir Hollandalı dünyanın historisi var_,
Yirmi altı folio ciltinde, nihai otorite olarak temyizde bulunduğu
Göklerin altındaki tüm sorular, ister sevgiyle ilgili olsun, bilim,
savaş, sanat, siyaset veya din; Ve en kısa sürede köşeye sıkışmaz
Kendini bu göz kamaştırıcı folioların arkasına yerleştirdiğinden bir tartışma,
ve müthiş Hollandalı polis heceleri sıcak bir ateşini sürdürüyor
Koşulsuz bir teslim olmaya hazır. Önermeye çalışırsak
bir balinanın arasındaki bağlantının yakınlığı ile ilgili bir şüphe
darbe delikleri ve dünya _istory_,
Yanlış şüpheciler olarak en çok uyandıran ihbarlar
Hatta _printed _-- ve Hollanda tarihinde de ne olduğuna inan! Gibi
Kaptan turtayı dağıtır, ancak akşam yemeğinde buldum
Cermen'in doğruluğuna ilişkin inançlarımı boğmak tavsiye edilir
Tarihçi ve o zararlı Heretic Bush'i kınamak için ona katılın,
kim yazılı olanın ötesinde. Sonuç-Fush sadece bir küçük alır
Pasta parçası ve ben iki tane alıyorum, ki bu elbette son derece sevindirici
Duygularıma ve sesin dağılmasına avantajlı
Tarihsel öğrenme!

Akşam yemeğinde Bush'un artan bir saygısını gözlemlemeye başlıyorum
Hollanda tarihleri ​​için.

[İllüstrasyon: kar kazıyıcıları]




Bölüm III


Pitoresk Sahil OP Kamchatka-Petropavlovsk'ta Varış

  Brig "Olga", denizde, Kamchatka'dan 200 mil.
  _August 17, 1865._

Yolculuğumuz sonunda sona eriyor ve yedi uzun haftadan sonra
soğuk, yağmurlu, sert havadan gözlerimiz yakında tekrar memnun olacak
Toprağın görülmesiyle ve asla yorgun denizciye daha hoş geldiniz
bizim için olacağından. Yazarken bile, kazıma sesi ve
Ovma güvertede duyulur ve karaya yakınlığımızı ilan eder. Onlar
bir kez daha topluma gitmek için gemiyi giydiriyorlar. Biz sadece 255 yaşındaydık
Petropavlovsk Kamchatkan Seaport (Pet-Ro-Pav'-Lovsk)
Dün gece ve bu olumlu esinti tutarsa,
Yarın öğlen. Ancak neredeyse ölü bir sakinliğe düştü
Bu sabah, Cumartesi gününe kadar ertelenebiliriz.

  Denizde, Kamchatka kıyılarında.
  _Friday, 18 Ağustos 1865._

Bu sabah iyi bir esinti var; Ve brig, her dikişin altında
çekilecek tuvalin, içine giren denizlerde şaşırtıcı
Topgallant yelkenlerinin bile salı gösterdiği yoğun bir sis.
Rüzgar devam eder ve sis dağılırsa görmeyi umabiliriz
Bu gece kara.

  11:00

Son zamana kadar topgallant bahçesinden yeni geldim
Üç saat rahatsız edici bir şekilde backstays yapıyorum,
araziyi izlemek ve sis içinden ileri geri sallanmak
Gemi denizlere tembel bir şekilde yuvarlanırken büyük bir dairenin yayı. Biz
Üç geminin uzunluğunda herhangi bir nesneyi ayırt edemez,
Gökyüzü açıkça bulutsuz olmasına rağmen. Çok sayıda martılar,
Boobies, Puffin, Balık-Hawks ve Solan-Geese gemiyi çevreliyor ve
Su sürüklenen medusalarla doludur.

  ÖĞLEN.

Yarım saat önce sis kalkmaya başladı ve 11.40'da kaptan,
ufku bir bardak ile süpürüyordu, neşeyle bağırdı, "kara
Ho! Land Ho! Hurray! "Ve çığlık, STEM'den eşzamanlı olarak yankılandı
Kıta ve kadırgadan topgallant bahçesine. Bush, mahi,
ve ana dal hacmi için bir koşuda başladı; küçük
Kambur Steward, elleriyle kadırgadan çılgınca koştu
tüm hamur ve topuklara tırmandı; Denizciler
Dolma ve sadece direksiyondaki adam kendi kendini acımasızca tuttu.
Uzakta, ufkun üstünde hafif aydınlık ana hatlarla çizilmiş,
iki yüksek konik zirve ortaya çıktı, o kadar uzak ki beyazdan başka bir şey yok
Derin vadilerindeki kar görülebilir ve o kadar bayılır ki
Mavi gökyüzünün ötesindeki neredeyse hiç ayırt edilemezdi. Onlar
Villuchinski Dağları (Vil-Loo'-Chin-Ski) ve Avacha
(Ah-vah'-chah), Kamchatkan sahilinde, yüz mil uzakta.
Binbaşı onlara uzun ve hevesle bir camdan baktı ve sonra
elini gururla onlara doğru sallamak, bize döndü ve
Vatansever coşku patlaması, "Ülkemden önce görüyorsun-
Büyük Rus İmparatorluğu! "Ve sonra sis tekrar sürüklenirken
Gemi, aniden deklarasyon tarzından düştü ve bir bakarak
Tiksinti, "Chort Znaiet Shto Etta Takoi [sadece şeytan
Ne anlama geldiğini biliyor]-Bu _is_ meraklı bir şey! Sis, sis, hiçbir şey ama
sis!"

Beş dakika içinde "Büyük Rus İmparatorluğu" nun son vasisi
kaybolmuştu ve sevimli bir durumda akşam yemeğine gittik
asla hayal edilemeyen bir heyecan,
Kuzey Pasifik'te denizde kırk altı gün.

  16:00

Biz sadece toprağın başka bir görüşü ile tercih edildik. Yarım saat
önce, gönderildiğim topgallant bahçesinden görebiliyordum
Sis kırılmaya başlamıştı ve bir anda yavaşça yükseldi
Büyük gri perde, denizi ve derin mavi gökyüzünü açığa çıkarıyor, içeri giriyor
batan güneşten pembe ışık seli ve bir resmini ortaya çıkarır
Harika güzellik. Bizden önce yüz elli mil uzanıyor
Kuzey ve güneyde, Kamchatka'nın büyük sahil çizgisini yükseltti
Mavi köpüklü denizden aniden büyük mor burunlarda,
Burada beyaz bulutlar ve püskürtme sisi parçaları ile benekli, derinleşiyor
yumuşak bir titreme mavisine yerleştirir ve geriye ve yukarı doğru süpürme
Yüksek zirvelerin saf beyaz karına. İki aktif yanardağ,
10.000 ve 16.000 feet yüksekliğinde, karışık pürüzlülerin üzerine çıktı
Alt dağların aralıkları, mavi gökyüzünü keskin beyaz ile deliyor
Ebedi karın üçgenleri ve akşamın mor gölgelerini çizmek
ayaklarının etrafında. Yüksek cesur sahil, bu açıkta görünmedi
atmosfer, on beş mil uzakta olmak ve yükselmiş gibiydi
Aniden denizden güzel bir serap gibi. Beşten az
Dakika Mistin gri perdesi,
muhteşem resim ve yavaş yavaş görüşten soldu, bizi bıraktı
Neredeyse şüpheli bir gerçek mi yoksa sadece parlak mı
aldatıcı görme. Neredeyse hepimiz olduğu için şimdi zarflıyız
Gün, kalın bir fekar sisinde.

  Liman OP Petropavlovsk, Kamchatka.
  _August 19, 1865._

Dün gece karanlıkta, sandığımız gibi, yaklaşık on beş tane uzaktaydık
Cape Povorotnoi'den (Po-vo-rote'-noi) kilometrelerce ve sis kapandıkça
Yine her zamankinden daha yoğun olarak, kaptan daha yakın girişimde bulunmaya cesaret edemedi.
Gemi buna göre konuldu ve biz bütün gece ayağa kalktık,
Yaklaşmamızı sağlamak için gündoğumu ve açık bir atmosfer beklemek
Güvenlik sahil. Saat beşte güvertedeydim. Sis daha soğuktu
ve her zamankinden daha yoğun ve dışarıda beyaz kaplı dalgaları yuvarladı
Yeni bir güney-doğu esintisi tarafından yetiştirildi. Saat altıdan kısa bir süre önce
Işık büyümeye başladı, brig toprağa gitti ve altına
öngörü, jib ve üst pulluklar,
su. Kaptan, eldeki cam, çeyrek güveçte endişeyle hareket etti,
Her zaman ve anon ufku yeniden uzatıyor ve bir bakış atıyor
Daha iyi hava ihtimali olup olmadığını görmek için rüzgar. Birçok
Gemiyi koyma, koşmaktan korktuğu noktadaydı
o aşılmaz sisde bir Lee kıyısında; Ama sonunda aydınlandı,
Sis kayboldu ve ufuk çizgisi net ve farklı çıktı.
Tam şaşkınmamıza göre, herhangi birinde bir ayak arazisi görülemezdi
yön! Görünen uzun mavi dağ aralığı
Önceki gece bir saatlik yelken içinde olmak için-yüce karlı zirveler-
Derin Gorges ve Cesur Heads, hepsine sahipti

  "-İnce havaya eritilmiş,
  Geride bir raf bırakma. "

Bin içinde toprağın varlığını gösterecek hiçbir şey yoktu
Miles, merakla tekerlekli kuşların sayısını ve çeşitliliğini kaydedin
uyanışımızın etrafında ya da altımızın altındaki sıçrayan bir gürültü ile uçtu
Yaylar. Birçoğu,
Yüksek cesur arazinin ani kaybolması. Kaptan denedi
Güçlü bir akımın süpürüldüğü varsayımıyla açıklayın
Kıyı, gece boyunca bizi güneydoğuya götürmüştü. Çalı
eşini saatinde uyumak ve geminin izin vermekle suçladı
Toprağın üzerinden geçerken, eş ciddiyetle yapmadığını ilan etti
Orada herhangi bir arazi olduğuna inanın; sadece bir
Mirage. Binbaşı bunun "Paganni" (Abominable) ve "Meraklı
şey, "ama sorunun herhangi bir çözümüne gönüllü olmadı. İşte burada
vardı.

Güneydoğudan iyi bir önde gelen rüzgarımız vardı ve şimdi gidiyorduk
Yedi düğüm oranında su boyunca. Saat sekiz, dokuz
Saat, saat on ve hala toprak görünümü yok, biz olmasına rağmen
gün ışığından beri otuz milden fazla yapmıştı. Saat on birde,
Ancak, ufuk yavaş yavaş karardı ve hepsi bir kerede cesur
Çarpıcı bir uçurumla sona eren Headland, ince bir
Sadece dört mil uzakta sis. Hepsi bir anda heyecandı. .
Topgallant yelkenleri, geminin hızını azaltmak için daha önce arttı ve
Kurs değiştirildi, böylece bir eğri geniş tarafta süpürüldük
Sahil, yaklaşık üç mil uzakta. Dağ zirveleri, biz
konumumuzu tespit etmiş olabilir, bulutlar tarafından gizlenmişti ve
Sis ve tam olarak nerede olduğumuzu belirlemek kolay bir mesele değildi.

Sisde loş tanımlanan sola doğru iki ya da üç tane daha
Yüksek mavi başlıklar, ama ne vardı ve
Petropavlovsk, kimsenin cevaplayamayacağı sorulardı. .
Kaptan grafiklerini, pusulasını ve enstrümanlarını güverteye getirdi,
onları kabin çatı penceresine koydu ve rulmanları almaya başladı
Farklı başlıklar, kıyı ile hevesle gözlük ile tararken,
ve durumumuza ilişkin çeşitli görüşlerimize ücretsiz ifadeler verdi.
Kaptanın sahilden sahip olduğu Rus grafiği neyse ki
iyi bir tane ve yakında konumumuzu ve
Headlands ilk görüldü. Cape Povorotnoi'nin hemen kuzeyindeydik,
Avacha Körfezi girişinin dokuz mil güneyinde. Bahçeler şimdi
kare ve sabit bir esintiden önce yeni yapışmaya gittik
Güneydoğu. Bir saatten daha kısa bir sürede yüksek izole gördük
"Üç Kardeş" olarak bilinen kayalar kayalık bir uçurumdan geçti
Ada, çığlık atan martılar ve papağan gagalı bulutlarla çevrili
ördekler ve saat iki kez Avacha Körfezi'nin "başlıkları" kapalı
Petropavlovsk köyü yer almaktadır. Girişteki manzara
En yüksek beklentilerimize eşitti. Yeşil Çimen Vadileri
Kaybedilene kadar kayalık sahildeki açıklıklardan uzaklaştı
uzak dağlarda; Yuvarlak blöfler kümelerle kaplandı
sarı huş ağacı ve koyu-yeşil chaparral çalılıkları; yamalar
Çiçekler tepelerin sıcak korunaklı yamaçlarında görülebilir; Ve
Deniz feneri blöfünün altından geçerken, Bush bağırdı
Neş bir şekilde, "Yaşasın, yonca var!" "Yonca!" diye bağırdı kaptan
İnatçı bir şekilde, "Ar'tic bölgelerde herhangi bir yonca yok!" "Nasıl
Biliyor musun, orada bulunmadın, "Bush'u küstahça;"
_looks_ yonca gibi ve "-bir bardaktan bakmak-" o _is_ yonca ";
ve yüzü yonca keşfi onu rahatlatmış gibi aydınlattı
Kamchatkan'ın ciddiyeti konusunda büyük bir endişe zihni
iklim. Sıcaklığın bir tür sebze üssü ve dışarı
Küçük bir yonca yamasından Bush'un hayal gücü, bir tarzda gelişti
Darwin'in Underreamt'si, ılımanın tüm bereketsiz florası
alan.

Kamchatka'nın adı her zaman aklımızda ilişkilendirilmişti
Her şey çorak ve elverişsiz ve biz eğlendirmedik
Bir an için böyle bir ülkenin güzel olabileceği düşüncesi
manzara ve bereketli bitki örtüsü. Aslında bizimle birlikte
sorgu, yosunlardan, likenlerden ve belki de bir
Küçük çim, bu konuda eşit olmayan varoluş mücadelesini sürdürdü
Dondurulmuş clime. Ne zevk ve sürprizle hayal edilebilir
Ağaçlar ve yemyeşil çalılıklarla kaplı yeşil tepelere baktı;
Yonca ile beyaz vadiler üzerine ve küçük bahçelerle çeşitlendirilmiş
Gümüş yırtılmış huş ağacı ve hatta vahşi güllerle başını sallayan kayalar ve
Sanki doğa çabalamış gibi yarıklarında kök salmış olan Columbine
Geçmiş konvülsiyonların kanıtlarını bir çiçek giysiyle saklayın.

Saat üçten hemen önce köyün gözüne geldik
Petropavlovsk-küçük bir kırmızı çatılı ve kabuklu kütük kümesi
evler; Yunan kubbesi olan meraklı mimarlıktan oluşan bir Yunan kilisesi;
Bir plaj şeridi, yarı değerlendirilmiş bir iskele, iki balina teknesi ve
Yarı kesilmiş bir geminin sökülmüş. Yüksek yeşil tepeler bir
Küçük köyün etrafında harika bir yeşillik yarım dairesi ve neredeyse kapanıyor
Sessiz gölet benzeri Harbour-Avacha Körfezi Girişinde-
yerleşmişti. Öngörü ve bakımı altında sessizce parladık
Çevreleyen tepelerin gölgesi bu kara ile çevrili değirmen havuzuna ve
En yakın evin bir taş atışı içinde yelkenler aniden
Clewed ve geminin titremesi ve bir zincir çıngırakıyla
Kablo Çapamız Asya toprağına düştü.

[İllüstrasyon: Boy's Sealskin botları]




Bölüm IV


Kamchatka'daki Ruslar-Çırpı ve çiçekli bir toprak-köyü
İki aziz.

Irving tarafından iyi bir şekilde gözlemlendi, biri ziyaret etmek üzere
Yabancı ülkeler uzun bir deniz yolculuğu mükemmel bir hazırlıktır. Sözlerini alıntılamak için, "dünyevi sahnelerin geçici yokluğu ve
İstihdamlar, alacak tuhaf bir şekilde donatılmış bir zihin durumu üretir
yeni ve canlı izlenimler. "
Hakikat-Falan İzlenimler. Deniz hayatının yorucu monotonluğu
Gezginleri olumlu bir şekilde göz önünde bulundurmaya yatkın
durgun fakültelerini ve algılarını hızlandırın ve yeni
düşünce meselesi; ve en yaygın manzara ve koşullar
ona memnuniyet ve zevk alır. Bu nedenle kişi uygundur
Garip bir ülkede uzun bir yolculuktan sonra gelen, daha fazlasını oluşturmak için
Halkının ve manzarasının sonraki görüşlerinden daha olumlu görüş
Deneyim devam edecek. Ama bana öyle geliyor ki özellikle şanslı
en net olan yeni bir ülkenin ilk izlenimlerimiz
Canlı ve dolayısıyla en kalıcı, aynı zamanda en keyifli, bu yüzden
Gelecek yıllarda geçmiş gezinmelerimize retrospektif bir bakış gösterilecek
En parlak ve en kalıcı olarak çizilen en neşeli resimler
renkler. Eminim ilk görüşümün hatırlanması
Kamchatka dağları, gözümün içtiği zevk
Parlak hava renk tonları ve benim ateşli fantezim olduğu romantizm
onlara yatırım yaptığım, sahip olduğum zorlukların anısına uzun sürecek
aralarında kaldığında, beni onların üzerinde tutan kar fırtınaları
zirveler ve beni vadilerinde ıslatan yağmurlar.
Belki de hayali, ama doğru inanıyorum.

Beş ya da altı yaşından sonra hissettiği toprak özlemi
Denizde haftalar bazen neredeyse bir tutku olacak kadar güçlüdür. BEN
Gördüğümüz ilk arazi bunlardan biri olsaydı
Daha sonra böyle tutmaya geldiğim muazzam çorak yosun bozkırları
Tespitasyon, bunu daha az bir şey olarak görmeliydim
Eden Bahçesi Orijinal Sitesi. Doğa tüm takılar değil
Tempe Vale'e daha fazla zevk verebilirdi
Kırmızı çatılı ve
Petropavlovsk kabuk kaplı kütük evleri.

Bir geminin o uzak ve yetersiz kısmına gelişi
Dünya çok az önemi olmayan bir olaydır; Ve bizim çıngırak
Hawse-deliklerden zincir kablosu çok algılanabilir bir
Sessiz köyde his. Küçük çocuklar barakiye koştu
kapılar, bir an bize baktı ve sonra aceleyle geri döndü
hanehalkının geri kalanı; Koyu saçlı yerliler ve Rus köylüler,
mavi gömleklerde ve deri pantolonlarda, bir grupta toplandı
iniş; ve yetmiş beş ya da yüz yarı tahalı köpek patlak verdi
Aniden varış onuruna müthiş bir uluyan koro.

Zaten öğleden sonra geç kalmıştı, ama kısıtlayamadık
Bir kez daha kuru topraklara adım atma sabırsızlığımız; Ve en kısa sürede
Kaptan'ın teknesi indirilebilir, Bush, mahya ve ben karaya çıktık
Kasabaya bak.

[İllüstrasyon]

Petropavlovsk, çok düzensiz bir tarzda düzenlenir.
Pitoresk olmak. Bir sokak fikri asla görünmüyor
ya orijinal yerleşimcilere ya da onların
torunlar; Ve onlar gibi yollar, amaçsızca dolaşıyor
Düzensiz koyun yürüyüşleri gibi dağınık evler arasında. İmkansız
Herhangi bir yönde düz bir çizgide yüz metre gitmek için,
ya bir evin yanına çıkmadan ya da izinsiz giriş yapmadan
Birinin arka bahçesinde; Ve gece bir uyuklamaya düşüyor
İnek, adil bir ortalamada, her elli fitte bir. Diğer açılardan
oldukça güzel bir köy, yüksek yeşil tepelerle olduğu gibi,
ve Avacha'nın güzel karlı zirvesinin güzel bir görünümünü sunan
Kasabanın hemen arkasında 11.000 feet yüksekliğe yükseliyor.

Bay Bize bindik bir Alman petropavlovsk tüccarı olan flüger
Limanın dışında küçük bir tekne, şimdi kendisini rehberimiz oluşturdu; Ve
Köyün etrafında kısa bir yürüyüşten sonra bizi evine davet etti,
Amerikan Savaşı hakkında konuşarak kokulu bir puro-duman bulutunda oturduk
Haberler ve Kamchatkan toplumunun en son _on dit_
Karanlık büyümeye başladı. Fark ettim, Bay'ın üzerine yatan diğer kitapların yanı sıra
Beecher tarafından Fluger's Masa, _life düşünceleri_ ve _The Schoenberg-Cotta
Aile, _ ve ikincisinin zaten yolunu bulduğunu merak etti
Kamchatka'nın uzak kıyıları.

Yeni gelenler olarak, saygılarımızı ödemek ilk görevimizdi.
Rus yetkililer; ve Bay Fluger ve Bay Bollman eşliğinde,
Yüzbaşı Sutkovoi'yi (Soot-Ko-Voi '), yerleşik "Kaptan) aradık
limanın. "Evi, parlak kırmızı teneke çatısı ile neredeyse
Büyük bir tutuklu meşe korusu tarafından gizlenmiş,
Bir dizi küçük kaskad, açık, soğuk bir dağ dere. Biz
kapıya girdi, gölgesinin altında geniş bir seyahat yoluna çıktı
Kişelenen dallar ve çalmadan eve girdi.
Kaptan Sutkovoi bizi samimi bir şekilde karşıladı ve buna rağmen
Kendimizden başka herhangi bir dil konuşamama, yakında bizi oldukça hissettirdi
evde. Her ne kadar her söz
iki dil üzerinden anlaşılmadan önce tercüme edildi
ele alındığı kişi; ve olabileceği gibi parlak
İlk olarak, etrafta dolaşma tazeliğini kaybetti
Rusça, Almanca ve İngilizce aracılığıyla.

Yetiştirilmiş ve rafine edilmiş birçok kanıt gördüğüme şaşırdım
zar zor beklediğim dünyanın bu uzak köşesinde tadı
yaşamın mutlak gereklilikleri veya en iyi ihtimalle en yaygın olanlardan birkaçı
konfor. Büyük bir Rus üretimi piyanosunun bir köşesini işgal etti
Oda ve Rus, Alman ve Amerikan'ın seçim çeşitleri
Müzik, sahibinin müzik zevkine tanıklık etti. Birkaç seçenek
Resimler ve litograflar duvarları süsledi ve merkez masa
Fotoğrafik manzaraların geniş bir koleksiyonuna sahip bir stereoskop dinlendi,
ve kaptan ve Madam'ın bitmemiş bir satranç oyunu
Sutkovoi girişimizde yükselmişti.

Bir saatlik hoş bir ziyaretten sonra iznimizi aldık,
Ertesi gün yemeğe davet.

Yolculuğumuza devam edip etmememiz gerekip gerekmediğine karar verilmedi.
Amur Nehri veya Petropavlovsk'ta kalın ve Kuzey Yolculuğumuza Başlayın
Oradan, hala tugayı evimiz olarak gördük ve geri döndük,
Her gece küçük kabinimize. Limandaki ilk gece garip bir şekilde
Sakin, huzurlu ve sessiz, haddeleme haline geldiğimiz gibi alışık,
Geminin atış ve gıcırdatması, suyun sallanması ve
Rüzgar ıslık çalıyor. Yurtdışında bir zephyr yoktu ve yüzey
Minyatür koyun karanlık bir ayna gibi yatıyordu,
ayarını oluşturan yüksek tepeleri yansıtıyordu. Birkaç dağınık
Köyden gelen ışıklar karanlıkta uzun parlak akarsular attı
su ve sağımızdaki siyah yamaçtan aralıklarla duyuldu
Bir inek-çırpının hafif yalnız çınlaması veya uzun melankolik uluması
Kurt benzeri bir köpek. Uyumak için çok çalıştım; Ama bizim yenilikimiz
Çevre, şu anda Asya'da olduğumuz düşüncesi ve yüzlerce
gelecekteki beklentilerimize ilişkin varsayımlar ve tahminler ve
Maceralar, Defiance'de uzun süre uyuyun.

Petropavlovsk mezrası, en büyüğü olmasa da bir
Kamchatkan Yarımadası'ndaki en önemli yerleşim yerlerinden
belki iki veya üç yüz yerli ve Rus nüfusu
Köylüler, birkaç Alman ve Amerikalı tüccarla birlikte,
bu, karlılar ticareti ile. Oldukça bir temsilci değil
Kamchatkan köyü, çünkü hiçbir dereceye kadar hissetmedi
yabancı ilişkinin medeniyet etkileri ve görgü kurallarında gösteriler
ve yaşam biçimleri ve modern girişimin bazı kanıtlarını düşündü ve
Aydınlanma. Onsekizinci'nin başından beri var oldu
yüzyıl ve bir miktar medeniyeti edinecek kadar yaşlı
sahip olmak; Ancak bir Sibirya yerleşiminde yaş gelişim kriteri değildir,
ve Petropavlovsk ya aydınlanmaya ulaşmadı
olgunluk veya ikinci çocukluğuna geçti, çünkü hala
bükülmüş bir durum. Neden petropavlovsk
Aziz Peter ve St. Paul köyü-gayretli bir soruşturmadan sonra başarısız oldum,
öğrenmek için. Kutsal kanon,
Kamchatkan, ihtiyaç duydukları kadar, ne de başka bir kanıt yok
köyün durduğu zeminin
İsimleri taşıyan seçkin azizlerden biri. Sonuç
Bu nedenle, sakinleri, sakinleri değil
Apostolik erdemler için ayırt edilir ve azizlere ihtiyaç duyduklarını hissetmek
Aziz Peter ve St. Paul'den sonra yerleşim olarak adlandırılan şefaat,
Bu elçilerin bir tür tescilli ilgi duyması umudu
ve son kurtuluşunu gereksiz olmadan güvence altına almak
esasıyla ilgili sorular. Orijinalin fikri bu olup olmadığı
Kurucular ya da değil söyleyemem; Ama böyle bir plan son derece olurdu
Sibirya yerleşimlerinin çoğunda toplumun durumuna uyarlanmıştır,
inancın güçlü olduğu, ancak işlerin sayısı az olduğu ve
eğilimi sorgulanabilir.

Turist tarzından sonra konuşan Petropavlovsk'un manzaraları,
az ve ilgisiz. Hafızaya dikilmiş iki anıt var
seçkin navigatörlerin bering ve la perouse'si ve var
Kırım Savaşı sırasında inşa edilen tahkimatların tepelerinde izler
Müttefik Fransız ve İngiliz filolarının saldırısını püskürtmek; Ancak
Bunların yanı sıra, kasaba hiçbir nesne veya yerden övünemez
tarihsel ilgi. Ancak bizim için yaklaşık iki tane kapanmış olan
Aylar yakın bir karanlık kabinde, köy yeterince çekici
Kendisi ve ertesi sabah erkenden bir ramble için karaya çıktık
Küçük limanı Avacha'dan ayıran ormanlık yarımadada
Koy. Gökyüzü bulutsuzdu, ancak yoğun bir sis düşük sürüklendi
Tepeler ve çevredeki dağları gözden kaçırdı. Bütün
Manzara zümrüt gibi yeşil ve nemle damlıyordu, ancak
Sunshine ara sıra gri buhar bulutu ile mücadele etti ve
Işık yamaları, güneşli gibi ıslak yamaçlara hızla süpürüldü
Gözyaşı bir yüze gülümsüyor. Her yerde zeminle kaplanmıştı
Çiçekler. Bataklık menekşeleri, buradaki çimleri mavi ile noktaladı;
Columbine, Mor Spurred Corollas'ı gri yosunlu kayaların üzerine salladı;
ve yoğun çalılıklarda her yerde vahşi güller ortaya çıktı,
altında yer alan narin pembe yaprakları
Renkli gölge.

Liman ile dik tepenin yamacına tırmanmak
Körfez, her çalıdan küçük su duşlarını sallayarak dokunduk,
Ve yüzlerce nemli çiçek altında teaming, aniden geldik
La Perouse Anıtı üzerine. Umarım vatandaşları, Fransızlar,
hafızasına biraz daha zevkli ve kalıcı jetonu dikti
onların saygıları bundan. Sadece ahşap bir çerçevedir,
Sac demir ve siyah boyalı. Tarih veya yazıt yok
her neyse ve daha çok mezar taşına benziyor
suçlu, seçkin bir anı için bir anıt daha
Navigatör.

Bush, sahnenin bir taslağını yapmak için biraz çimenli bir knoll'a oturdu,
Mahisy ve ben eski Ruslara doğru tepede dolaştık
Piller. Bunlar, zirvede yer alan birkaç sayıdır.
içi dış bölmeden ayıran ve komuta eden sırt
Batı'dan kasabaya yaklaşıyor. Şimdi neredeyse büyümüşler
çim ve çiçeklerle ve sadece kazançların şekli
onları dünyanın şekilsiz höyüklerinden ayırır. Düşünülecekti
Kamchatka'nın uzak durumu ve elverişsiz ikliminin
sakinlerine ıssız bir bağışıklık kazandırdı
savaşın yıkımı. Ama bu ülkenin bile yıkık kaleleri var ve
çim yetiştirilen savaş alanları; Ve şimdi sessiz tepeleri uzun zaman önce yankılandı
önce karşıt topun gök gürültüsüne. Mahisy'yi yapmak için
Endüzemlerin eleştirel anketi-zevkinin bir meslek
Ve arayışlar onun için benden daha ilginç hale getirdi-gezindim
Tepede, fırtına partisinin uçurumun kenarına kadar
Müttefiklerden Rus topçular tarafından atıldı. Şimdi iz kalmadı
bunun eşiğinde meydana gelen kanlı mücadelenin
uçurum. Yosun halı ile yırtılan yerle yosun kaplar
Ölümde boğulma; ve başını sallayan bluebell,
Taze Deniz Breeze, Son Umutsuz Miting hakkında hiçbir hikaye anlatmıyor, eli
Çatışmayı ve aşırı güçlerin çığlıkları gibi
Rus süngülerinden kayalık plaja yüz metre atıldı
altında.

Bana öyle geliyor ki,
Bu önemsiz ve izole gönderiye saldıracak müttefikler,
gerçek çatışma merkezi. Yakalanması herhangi bir şekilde azalmış olabilir mi
Rus hükümetinin gücü veya kaynakları veya bir
saptırma, belirleyici mücadeleden dikkat çekti
Kırım, belki de haklı olurdu; Ama yapamadı
Muhtemelen nihai üzerinde doğrudan veya dolaylı etkisi var
sonuç ve sadece birkaç rahatsız edici kamçadal için sefalet getirdi
Türkiye'yi veya doğu sorusunu hiç duymamıştı
Bir savaşın niyeti muhtemelen düşmanın topunun gök gürültüsüydü ve
Kabukların kapılarında patlaması. Müttefiklerin saldırısı
Ancak filo, önemli ölçüde püskürtüldü ve amirali,
sadece bir avuç kazak ve
Köylüler, intihar etti. Savaşın yıldönümünde
Rahiplerin başkanlığında olan tüm sakinler için hala alışılmış bir
köyün etrafında ve tepenin üzerinden gelen ciddi bir alayı yürüyüş
hangi fırtına partisi atıldı, sevinç ve övgü ilahileri zikrediyor
Zafer için.

Savaş alanında bir süre botanik verdikten sonra Bush'a katıldım,
Eskizini tamamlayan ve hepimiz geri döndük, yorgun ve ıslaktık,
köye. Kıyıdaki herhangi bir yerde görünüşümüz her zaman bir
sakinler arasında his. Rus ve yerli köylüler
Tesisiyle kapaklarını kaldırdık ve onları saygılı bir şekilde ellerinde tuttuk
Biz geçerken; Evlerin pencereleri kafalarla kalabalıktı
"Amerikanski Chinovniki" ni görme niyetinde
memurlar); Ve köpekler bile öfkeli kabuklara girdi ve
Bizim yaklaşımımız. Bush, içinde bir zamanı hatırlayamadığını açıkladı.
çok sonuçta olduğu ve çektiği tarih tarihi
Şimdi olduğu gibi genel bir dikkat; Ve hepsini bağladı
Kamchatkan toplumunun ayrımcılığı ve zekası. Hızlı ve
Üstün dahinin içgüdüsel olarak tanınması,
o insanların karakteristiği ve bunun derin pişmanlık duyduğunu ifade etti
Bahsetebileceği diğer bazı insanlardan da aynı derecede değildi. "HAYIR
Tahkim edilen bir imaya atıf! "




Bölüm V


İlk öğrenme denemesi Rusça-keşif planı-Division OP Partisi

Gezginin herhangi bir yabancıda fark ettiği ilk şeylerden biri
Ülke dildir ve özellikle Kamchatka'da fark edilir,
Sibirya veya Büyük Rus İmparatorluğu'nun herhangi bir kısmı. Atalar ne
Rusların Babel Kulesi'nde etkilenmişti
Böyle karmaşık, bükülmüş, karışık, tamamen anlaşılmaz bir
Dil, neredeyse tahmin edemem. Bazen onlar
kulenin tarafını diğerinden daha yüksek inşa etmiş olmalı
kabileler ve bununla günahkâr endüstrileri için cezalandırıldı
Hiç kimsenin umamayacağı anlaşılmaz seslerin jargonu
O kadar yaşlanmadan ve sakat olmadan önce anla
başka bir kulede. Ancak onlar geldiler, kesinlikle bir diken
Rus İmparatorluğu'ndaki tüm gezginlere et. Birkaç hafta önce
Kamchatka'ya ulaştık, mümkünse birkaç ortak öğrenmeye karar verdim
ilk ilişkimizde en yararlı olan ifadeler
Yerliler ve aralarında basit beyan cümlesi, "istiyorum
Yiyecek bir şey. "Bunun muhtemelen ilk olacağını düşündüm
Sakinlerin herhangi birine yapmam gerektiğine dikkat edin ve ben
o kadar iyi öğrenmeye kararlıydım ki asla tehlikede olmamalıyım
cehaletten açlıktan. Buna göre bir gün büyük olana sordum
Rusça'da eşdeğer ifadenin ne olduğu. Serin bir şekilde cevapladı
Ne zaman bir şey yemek istersem, tek yapmam gereken söylemekti,
"VashavwesokeeblagarodiaeeVeeeEdeeprevoskhodeetelstvoeetakdalshai."
İnanıyorum ki hiç bu kadar saygılı bir hayranlık duygusu hissetmedim
Herhangi bir erkeğin, ana dallarınki için yaptığım gibi edinilmiş yetenekleri
Akıcı ve zarif bir şekilde telaffuz ettiğini duydum, bu olağanüstü
cümle. Hayal etmeye çalışırken aklım umutsuzca kayboldu
ondan önce gelmiş olması gereken hasta tuvaletlerinin sayısı
ilk yemek talebi ve şaşkınlıkla düşündüm
onu muzaffer getiren tartışılmaz azim
Böyle bir dilin edinilmesi. Bir şey için basit istek
yemek için bu kadar görünüşte aşılmaz engeller
telaffuz, dil ile olan ilişkilerinde ne olmalı?
Teolojik ve metafizik bilim hakkında daha fazla abartılı soru?
Hayal gücü düşünceye karşı duruyordu.

Açıkçası ana dalına bu korkunç yazdırabileceğini söyledim
Büyük bir afişte cümle ve boynumun etrafına asın; ama gelince
Bunu telaffuz etmeyi öğrenemedim ve denemeyi önermedim. BEN
Daha sonra deneyimsizliğimden yararlandığını öğrendi
ve bana en uzun ve en kötülerden bazılarını vererek güvene güvenmek
barbar dilindeki kelimeler ve kastettiklerini iddia etmek
Yiyecek bir şey. Rusya'daki gerçek çeviri kötü olurdu
ve tuhaf bir şekilde zor kelimeler seçmek tamamen gereksizdi.

Rus dili, istisnasız olarak, en çok
Tüm modern dillerin öğrenilmesi zor. Zorluğu değil
Dikkate alındığı gibi, telaffuzda yalan söyleyin. Sözlerinin hepsi hecelendi
fonetik olarak ve İngilizce'ye yabancı olan sadece birkaç ses var;
Ancak dilbilgisi son derece dahil ve karmaşık. Yedi var
vakalar ve üç cinsiyet; ve ikincisi hayır
kesin ilke her neyse, ama tamamen keyfi, neredeyse
Bir yabancının isimleri vermek için onları öğrenmesi imkansız
uygun sonlandırmalarını sıfatlar. Kelime dağarcığı çok bol;
Ve deyimleri, neredeyse hiç
konuşma diliyle kapsamlı bir tanıdık olmadan takdir edilmek
Rus köylülerden bahsediyor.

Rusça, tüm Hint-Avrupa dilleri gibi
Eski Sanscrit'e ve değişmeden korunmuş gibi görünüyor,
Diğerlerinden daha fazla derece, eski Vedik kelimeler. Birincisi
Bin yıl önce bir Hindoo tarafından konuşulan on sayı
Hıristiyan dönemi, bir veya iki istisna dışında,
Modern Rus köylü.

Petropavlovsk'ta kaldığımız süre boyunca Rusları öğrenmeyi başardık
"Evet", "hayır" ve "Nasılsın?" Ve kendimizi tebrik ettik
böyle bir dilde bu hafif ilerleme bile değil
tuhaf zorluk.

Hem Ruslar hem de Amerikalılar tarafından Petropavlovsk'taki resepsiyonumuz en çok
samimi ve hevesli ve ilk üç veya dört gün sonra
Varış, sürekli ziyaret ve akşam yemeklerinde geçirildi. Açık
Perşembe günü at sırtında bir gezi yaptık küçük bir köye
Avacha, Körfez boyunca uzaktaki on veya on beş verst ve geri döndü
Bu güzelin manzarası, iklim ve bitki örtüsü ile büyülenmiş
Yarımada. Çimen, ormanlık tepelerin yamaçlarının etrafında yol yaralandı,
Körfezin berrak mavi suyunun üstünde, cesur bir manzara
Denize giriş kapısını oluşturan ve açıklayan mor burslar
Ara sıra, gümüş huş kümelerinin kümeleri arasında, uzun bakışlar
Pitoresk karla kaplı dağlar aralıkları, uzağa uzanıyor
Villuchinski'nin Beyaz Yalnız Zirvesi'ne Batı Kıyısı, Otuz
veya kırk mil uzak. Her yerde bitki örtüsü neredeyse tropikaldi
Rütbesi lüks. Neredeyse birkaç çiçek seçebiliriz
eyerlerimizden ve uzun vahşi otlardan bükmeden
Bu, birçok yerde Waist'imizi süpürürüz. Memnun
Isırma havasını beklediğimiz İtalya'nın iklimini bulun
Labrador ve güzel manzaradan ilham alan yankıları uyandırdık
Amerikan şarkıları ile tepelerin, bağırdı, hallooed ve yarışlar yaptı
Küçük Kazak Midillilerimiz Batan Güneş Bizi uyarıncaya kadar
Geri dönme zamanı.

Petropavlovsk, Binbaşı Abaza'da aldığı bilgiler üzerine
sonraki kış için bir operasyon planı oluşturdu, bu da kısaca
Aşağıdaki gibi: Mahood ve Bush _olga_ nikolaievsk'e devam edeceklerdi
Amur Nehri'nin ağzında, Çin sınırında ve
Bu yerleşim, malzeme tabanları, kaba olanı keşfetmekti
Okhotsk Denizi'nin batısında ve güneyinde yer alan dağlık bölge
Okhotsk Rus limanı. Binbaşı ve ben, bu arada
Yarımada yoluyla bir yerliler partisi ile kuzeye doğru seyahat etmek
Kamchatka ve Midway hakkında hattın önerilen rotasına çarptı
Okhotsk ve Bering Boğazı arasında. Tekrar buraya bölmek, biri
Biz Okhotsk'ta Mahisy ve Bush ile tanışmak için batıya gidecekti ve
Anadyrsk adlı bir Rus ticaret istasyonuna kuzeye doğru
(Ah-Nah'-Dyrsk), Boğazın yaklaşık dört yüz mil batısında. Bunda
Bizim çizgimiz tarafından geçilecek tüm zemini örtmeliyiz,
Anadyrsk arasındaki çorak ıssız bölge hariç olmak üzere
ve şefimizin şimdiki zaman için ayrılmayı önerdiği Bering Boğazı
keşfedilmemiş. Koşullarımızı ve
gücümüzün küçüklüğü, bu plan muhtemelen en iyisiydi
tasarlanın, ancak ana dalının ve benim seyahat etmenin gerekli olmasını sağladı
Bütün kış boyunca tek bir arkadaş olmadan bizim
yerli takımlar. Rusça konuşmadığım için yanında olurdu
bunu tercüman olmadan yapmam imkansız ve büyük
Bu kapasitede, Dodd adında genç bir Amerikalı kürk tüccarı,
Petropavlovsk'ta yedi yıl yaşıyordu ve
Rus dili ve yerlilerin alışkanlıkları ve gelenekleri ile.
Bu ekle bütün gücümüz beş adamdı ve
üç partiye ayrılmıştır; Biri Okhotsk'un batı kıyısı için
Deniz, biri kuzey kıyı için, diğeri aradaki ülke için
Deniz ve Kuzey Kutbu Çemberi. Araçlar gibi tüm küçük detaylar
ulaşım ve geçim, takdir yetkisine bırakıldı
Birkaç parti. Ülkede yaşayacaktık,
yerliler ve kendimiz her türlü ulaşım aracıdan yararlanmak
ve ülkenin sağladığı geçim. Zevk değildi
girmek üzereyken gezi. Rus yetkilileri
Petropavlovsk bize tüm bilgileri ve yardımı verdi.
güç, ancak beş erkeğin olacağı görüşünü ifade etmekten çekinmedi
On sekiz yüz mil çorak keşfetmeyi asla başaramaz,
Amur Nehri ve Bering Boğazı arasında neredeyse ıssız ülke.
Binbaşı'nın geçebileceği muhtemel değildi.
Kamchatka Yarımadası, beklediği gibi düşüyor, ama
Yaptı, kesinlikle büyük ıssız bozkırlara nüfuz edemedi
kuzeye doğru, sadece dolaşan kabileler tarafından yaşanmış
Chukchis (Chook'-Chees) ve Koraks. Binbaşı sadece
Onlara ne yapabileceğimizi gösterecek ve hazırlıklarına devam edecekti. 26 Ağustos Cumartesi sabahı, _olga_ mabzam ile yelken açtı
ve Amur Nehri için Bush, Binbaşı, Dodd ve ben
Petropavlovsk, Kamchatka üzerinden kuzeye doğru ilerlemek için.

Sabah açık ve güneşli olduğu için bir tekne ve yerli bir araya geldim
mürettebat ve eşlik etti Bush ve mahsis denize.

Taze sabah kara sıkışmasını hissetmeye ve çizmeye başladığımızda
Yavaş yavaş batı kıyısının uçurumlarının altından bir veda ettim
"Amur Nehri Keşfet Partisi" nin başarısına bir kadeh şarap,
Kaptan ile el sıkıştı ve Hollandalılarını iltifat etti _history_,
ve eşlere ve erkeklere güle güle. Ben yan tarafa giderken
İkinci eş, tehlikeler düşüncesinde duyguların üstesinden geliyor gibiydi
o dinsiz ülkede karşılaşmak üzereydim ve ağladım
Komik, kırık İngilizce, "Oh, Bay Kinney! [Kennan diyemedi]
Kim senin için yemek pişirecek bir g'un, ve patates alamıyorsun? "sanki
Bir aşçının olmaması ve patates eksikliği
Tüm dünyevi özelleştirmeler. Ona neşeyle yemek yapabileceğimizden emin oldum
kendimiz için ve kökler yiyin; Ama başını salladı, sanki
Peygamberlik vizyonunda Sibirya'nın köklerinin sefalet durumu gördü
Ve kendi yemeklerimiz kaçınılmaz olarak bizi azaltmalıdır. Bush bana daha sonra söyledi
Amur'un yolculuğunda, ikinci eşi sık sık gözlemledi
Derin ve melankolik reverie'de ve ona yaklaştıktan ve sorduktan sonra
Ona ne düşündüğü, cevapladı, kederli bir sallama ile
Baş ve tarif edilemez bir vurgu: "Zavallı Bay Kinney! _Poor_ Bay
Kinney! "Onunla tedavi ettiğim şüpheciliğe rağmen
denizci, bana kaba sevgilerinde bir yer verdi, sadece ikinci
"Tommy", en sevdiği kedi ve domuzlara.

_Olga_ topgallant yelkenlerini evine çıkarırken, rotasını değiştirdi
Doğuya daha fazlası ve kafalar arasında yavaşça süpürüldüm, yakaladım
Çeyrek güverte tekerleğin üzerinde duran çalın son bir bakış ve
Morse alfabesinde bazı anlaşılmaz kelimeleri onunla telgraf etmek
kol. Şapkamı yanıt olarak salladım ve bir yumru ile kıyıya doğru döndüm
Boğazım, erkeklere yol vermesini emretti. _Olga_ gitmişti ve
Bizi medeni dünyayla bağlayan son kravat kopmuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: kemik bıçağı veya kazıyıcı]




Bölüm VI


Kazak Düğünü-Peninsula OP Kamchatka

Petropavlovsk'taki zamanımız, _olga_'sinin ayrılmasından sonra
Neredeyse tamamen Kuzey Yolculuğumuz için hazırlıklar yapmakla meşgul
Kamchatkan Yarımadası aracılığıyla. Ancak Salı günü Dodd bana söyledi
kilisede bir düğün olacaktı ve beni gitmeye davet etti
Töreni bitti ve tanık. Vücudunda gerçekleşti
kilise, bir tür sabah hizmetinden hemen sonra,
Girdiğimizde neredeyse kapalı. Şarkı söylemekte zorlanmadım
servetleri kutsalda birleşecek mutlu bireyler
Evlilik bağları. Varsayılanlarıyla kendi sırlarını ihanet ettiler
kayıtsızlık ve bilinçsizlik.

Şanssız (şanslı?) Adam, genç, yuvarlak başlı bir Kazaktı
Yirmi yaşında, Scarlet ile kesilmiş koyu bir frock-coat giymiş
ve belin üstünde bir bayan elbisesi gibi toplandı, ki
Anatomisi için pervasızca göz ardı edilmeme, altı inç altında olduğu varsayıldı.
koltuk altları. Olağanüstü bir durumun onuruna bir
kulaklarının üstüne yansıtılan büyük beyaz ayakta duran yaka
_olga_'nın arkadaşı, "fore to to to to to to to to Studd'n 's'ls derdi.
Pamuk arasında acınacak bir anlayış eksikliği nedeniyle
Pantolon ve ayakkabıları yaklaşık altı inç buluşamadılar ve
Eksiklik için hiçbir hüküm yapılmamıştır. Gelin
Nispeten yaşlı bir kadın-en az yirmi yıldır genç adam
kıdemli ve bir _widow_. Yaşlı Bay Weller'in iç çekerek düşündüm
Oğluna ihtiyati tedbir, "Bevare O 'The Vidders" a, merak etti
Yaşlı beyefendinin söylediği şey bu bilinçsiz görebilirdi
"Wicim" sunağa doğru yürürken "ve onun sanatında olduğunu düşünüyor
Tüm Wery Capital. "Gelin o tuhaf bir elbise giydi
"mobilya baskıları" olarak bilinen patiska, kesme veya süslemeler yapmadan
Her türlü. İster "önyargı" ya da "Gores" ile kesilmiş olsun, söylediğim için üzgünüm
Bilmiyorum, giyinen gizli bir bilim olmak
ben kehanet olarak. Saçları sıkı bir şekilde kırmızı bir ipekle bağlanmıştı
Mendil, küçük bir yaldız düğmesi ile öne sabitlendi. En kısa zamanda
Kilise hizmeti, sunağın kaldırıldığı sonucuna varıldı.
Odanın ortasında ve rahip, siyah bir ipek elbisesi giyiyor
ağır inek derisi botlarıyla garip bir şekilde kontrastlı, çifti çağırdı
ondan önce.

Mavi ile birbirine bağlı her üç ışıklı mum verdikten sonra
Şerit, yüksek sesli bir sesle okumaya başladı.
evlilik hizmeti olun, durdurulacak her şeye dikkat etmiyor, ama
Nefesini bir cümlenin ortasında duyulabilir bir şekilde yakalamak ve acele etmek
Yine on kat hızla. Evlilik adayları sessizdi,
Ama özet bir şekilde bir pencereden çıkan Deacon
Kilisenin karşı tarafı, onu ara sıra kesti.
zikredilen yanıtlar.

Okumanın sonunda hepsi kendilerini dindar bir şekilde geçtiler
Art arda yarım düzine kez ve onlara belirleyici sorduktan sonra
Soru Rahip onlara her birine gümüş bir yüzük verdi. Sonra daha fazla geldi
Sonunda onlara bir çay kaşığı yönettiği okuma
bir fincandan şarap. Okuma ve zikredme tekrar yeniden başlatıldı ve
Uzun süre devam etti, damat ve gelin geçişi ve
sürekli olarak kendilerini secde etmek ve Deacon onu kapatıyor
En şaşırtıcı hızla tekrarlayarak yanıtlar,
Beş saniyede on beş kez, "Gaspodi pomilui" kelimeleri
(Goss'-Po-dee-Po-Mee'-Loo-ee), "Tanrı bize merhamet ediyor." O zaman
Madalyonlarla süslenmiş iki büyük yaldızlı kron getirdi ve,
sondan beri üzerlerine birikmiş olan tozu üflemek
Düğün, onları damat ve gelinin başlarına yerleştirdi.

Genç Kazak'ın tacı tamamen çok büyüktü ve aşağı kaydı
başının üstünde bir mum gibi uzanıcı gibi
kulaklar, gözlerini tamamen tutuyor. Gelinin saçı-veya daha doğrusu
"yapıldığı" tuhaf bir şekilde-olasılığı engelledi
bir taç kafasında kalmayı ve aralarından bir kişi
Seyirciler orada tutmak için detaylıydı. Rahip daha sonra
Çift el ele katıldı, damadın elini ele geçirdi ve hepsi başladı
Sunağın etrafında acele bir yürüyüş-önce rahip,
Taç tarafından kör olan Kazak, sürekli olarak
liderin topukları; damadın ardından gelin ve tutmaya çalışıyor
Taç saçlarını aşağı çekiyor; Ve son olarak, Supernumerary
Gelinin elbisesinin üzerine basmak ve yaldızlı telif hakkı amblemini tutmak
onun yerine. Tüm performans çok tarif edilemeyecek kadar gülünçtü
o ayık çerçevede yüzleşimi koruyamadığımı
bu durumun ciddiyetine uyandırdı ve neredeyse skandallaştı
Yüksek sesle gülerek bütün meclis. Üç kez içeri girdiler
Bu şekilde sunak etrafında ve tören sona erdi. Gelin
Ve damat kronları çıkardıklarında saygılı bir şekilde öptü, yürüdü
kilisenin etrafında, kendilerini geçip daha önce ardıl olarak eğiliyor
duvara asılı olan azizlerin her biri ve
En son arkadaşlarının tebriklerini almak için döndü. Oldu
Tabii ki "seçkin Amerikalılar"
Zeka, nezaket ve dava çok şey duyuldu
Bu hayırlı vesileyle gelini tebrik edin; Ama en az bir
Seçkin ama talihsiz Amerikalı bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Benim
Rusya'daki kazanımlar "evet", "hayır" ve "nasılsın
Do? "Ve bu ifadelerin hiçbiri acil durumları tam olarak karşılayacak gibi görünmüyordu. Bununla birlikte, ulusal itibarın sürdürülmesi arzusu
nezaket, aynı zamanda geline iyi niyetimi göstermenin yanı sıra
İfadelerin sonuncusunu muhtemelen en uygun olarak seçti ve
ciddiyetle yürüyor ve garip bir şekilde korkuyorum, geline bir
Çok düşük yay ve çok kötü Rusça-nasıl yaptı; O nezaketle
"Cherasvwechiano Khorasho Pakornashae Vass Blagadoroo" ve
Seçkin Amerikalı, gururlu bir bilinciyle emekli oldu
görevini yaptıktan sonra. Devlet için pek aydınlanmadım
gelinin sağlığı; Ancak, olduğu tesisten bakılırsa
Bu muazzam cümleyi sarstı, onun olması gerektiği sonucuna vardık
Peki. Sağlam bir anayasa ve en mükemmel sağlıktan başka bir şey yok
bunu yapmasını sağlayacaktı. Kahkaha ile sarılmış, Dodd ve ben
Kiliseden kaçtı ve mahallelerimize döndü. Bende
Binbaşı tarafından evlilik töreni tarafından bilgilendirildiğinden beri
Yunan kilisesi, uygun şekilde gerçekleştirildiğinde, tuhaf bir etkileyici
ve ciddiyet; Ama şimdi asla göremeyeceğim
Benim ciddiyetim, o zavallı Kazak'ın hatırlanmasıyla üstesinden geliyor,
başını söndürerek rahipten sonra sunağın etrafında tökezlemek
Bir taç içinde!

Binbaşı kara yolculuğuna karar verdiği andan itibaren
Kamchatka aracılığıyla, tüm zamanlarını ve enerjilerini çalışmalarına adadı
hazırlık. Sealskin ile kaplı ve asılması amaçlanan kutular
Paket Saddeler, mağazalarımızın taşınması için hazırlandı;
Çadırlar, ayılar ve kamp ekipmanı satın alındı ​​ve paketlendi
ustaca zıt demetler; Ve yerli deneyimlerin her şeyi
Açık hava yaşamının zorluklarını azaltmayı önerebilir
İki aylık yolculuk için yeterli miktarlarda. O zaman atlar
Tüm bitişik köylerden sipariş edildi ve özel bir kurye gönderildi
Yarımada boyunca takip etmeyi amaçladığımız rota ile
Yerlileri gelmemizin her yerinde onaylama ve yönlendirme emri
Partimizden sonraya kadar tüm atlarıyla evde kalmaları
geçmeli.

Böylece hazırlanan, 4 Eylül'de uzak Kuzey için yola çıktık.

Kamchatka Yarımadası, içinden seyahat etmek üzere olduğumuz
Okhotsk Denizi'nin doğusunda uzanan uzun düzensiz bir arazi dili
elli birinci ve altmış saniyelik kuzey enlem derecesi ve
Aşırı uzunlukta yaklaşık yedi yüz mil. Neredeyse
Tamamen volkanik oluşum ve engebeli çok çeşitli
uzunlamasına bölünmüş dağlar şimdi bile
Neredeyse kesintisiz bir faaliyet durumunda beş veya altı volkan.
Daha önce hiç adlandırılmamış olan bu muazzam dağ zinciri
elli birinci sınıftan altmışın enlem derecesine kadar uzanır
Neredeyse sürekli bir sırt ve sonunda aniden
Okhotsk Sea, kuzeye doğru, üst düzey bir bozucu
Ren geyiğinin dolaşan zemini olan "Dole" veya Çöl
Koraks. Yarımada'nın orta ve güney kısımları kırıldı
Büyük Sıradağın Spurs ve Ayak Hills tarafından derinlemesine
en vahşi ve en pitoresk karakterin sıralı vadileri ve
Görkemli ve çeşitli güzellik için aşılmayan manzarayı karşılamak
Tüm Kuzey Asya'da. Aşırı hariç her yerde iklim
Kuzey, nispeten hafif ve eşittir ve bitki örtüsü bir
Tamamen varyansla neredeyse tropikal tazelik ve lüks
Kamchatka fikirleri. Tahmin ettiğim yarımadanın nüfusu
yaklaşık 5000'de dikkatli bir gözlemden ve üçten oluşur
farklı sınıflar-Ruslar, Kamchadals veya yerleşmiş yerliler ve
Gezici Koraks. En çok sayıda besteleyen kamçadal
Sınıf, Yarımada boyunca küçük kütük köylerine yerleşti,
Merkezi aralıkta yükselen küçük nehirlerin ağızlarının yakınında
ve Okhotsk Denizi veya Pasifik'e düşüyor. Onların
Başlıca meslekler balıkçılık, kürk tuzağı ve ekim
Çavdar, şalgam, lahana ve patates, tütsülenen kadar büyüyen
Kuzey olarak kuzey. 58 derece .. en büyük yerleşimleri verimlidir
Petropavlovsk ve Kluchei arasında Kamchatka Nehri Vadisi
(Kloo-chay '). Nispeten az olan Ruslar,
burada ve orada Kamchadal köyleri arasında dağılmıştır ve
Genellikle Kamchadals ve
Göçebe kabileler kuzeye doğru. Gezici Koraks,
Yarımada'daki en vahşi, en güçlü ve en bağımsız yerliler,
58. enlem paralelinin güneyinde nadiren gelir, ancak
ticaretin amacı. Seçtikleri uğrak yerleri büyük ıssız bozkırlar
Penzhinsk (Pen'-Zhinsk) Körfezi'nin doğusunda yatıyorlar, burada dolaşıyorlar
sürekli yerden bir yere yalnız bantlara, büyük kürk içinde yaşayan
Çadırlar ve Emmed'in geniş sürülerine geçimlere bağlı ve
evcil ren geyiği. Tüm sakinlerin altında olan hükümet
Kamchatka nominal olarak canlı bir Rus subayı tarafından yönetilir
"Ispravnik" (IS-PRAV'-NIK) veya yerel vali [dipnot:
Kesinlikle, bir bölge polisi şefi.]
bireyler veya kabileler arasında ortaya çıkabilecek hukuk soruları ve
yıllık "Yassak" veya kürklerin vergisini toplayın, bu da her
Eyaletinde erkek sakinleri. Petropavlovsk'ta yaşıyor ve
yargı yetkisine sahip olduğu ülkenin kapsamı ve
Almak için sağladığı kusurlu tesisler, nadiren
Karargahının bulunduğu köyün dışında görüldü. Tek
geniş çapta ayrılmış yerleşimler arasındaki ulaşım araçları
Kamchadals Packhorses, Canoes ve Köpek Dikarlarıdır ve
Tüm Yarımada'da bir yol gibi bir şey değil. Fırsatım olabilir
bundan böyle "yollardan" bahsetmek için. Ama demek istediğim başka bir şey yok
Geometricist'ten bir "çizgi" ile anlamına gelir-basit uzunlamasına uzatma
popüler olarak ilişkilendirilen mantıklı niteliklerden herhangi biri olmadan
onunla.

[İllüstrasyon: Yaz aylarında dolaşan Koraks'ın bir çadırı]

Bu vahşi, seyrek nüfuslu bölge sayesinde,
Bizi atlarıyla taşımak için yerlileri işe almak
bir yerleşim bölgesine ulaşıncaya kadar
Gezici Koraks. Bu noktanın kuzeyinde herhangi bir
Düzenli ulaşım araçları, ancak şansa güvenmek zorunda kalacak
ve Kuzey Kutbu göçebelerinin ihale merhametleri.

[İllüstrasyon: ren geyiği dizgin ve kar kürek.]




Bölüm VII


Kuzeye doğru başlayarak-Kamchatkan manzarası, köyler ve insanlar

Hayatım boyunca bana daha fazlasını veren herhangi bir yolculuğu hatırlayamıyorum
o sırada veya hatırlamada daha hoş olan zevk,
Çiçekli tepelerde 275 verstin ilk at sırt yolculuğumuz ve
Güney Kamchatka'nın yeşil vadileri aracılığıyla. Bizim olarak çevrili
Sürekli olarak en vahşi ve en güzel manzaralardaydı
Kuzey Asya, ilk kez yenilik ve
Kamp hayatının maceracı heyecanı ve yeni bulunan bir sevinçle sevinmek
Özgürlük duygusu ve mükemmel bağımsızlık, sırtlarımızı haçlı olarak çevirdik
medeniyet üzerine ve hafif kalplerle vahşi doğaya doğru yola çıktı,
Tepelerin şarkılarımızın ve halloos'un müziğine çalar.

Partimiz, sürücüler ve rehberler dışında, dört adamdan oluşuyordu-Major
Abaza, Asya Keşif Şefi, Dodd The Dodd, biz
Petropavlovsk, Viushin (View'-shin) ile uğraşmıştı, düzenli bir Kazak,
Ve kendim. Mithridates tarafından yönetilen ısırma alay.
Lucullus-eğer büyükelçiler olarak gelirlerse çok fazladırlarsa
Askerler çok az-küçüklerimize eşit güçle başvururuz
Parti sadece dört kişiden oluştuğu gibi oluştu; Ama güç her zaman değildir
sayılarla ölçülmesi için ve olmamamız gerektiğine dair hiçbir korkumuz yoktu
Yolumuzda yatan herhangi bir engelle başa çıkabilir. Yapabiliriz
Kesinlikle daha büyük bir partinin açlıktan ölebileceği geçimleri bulun. 3 Eylül Pazar günü atlarımız yüklendi ve gönderildi
Körfezin karşı tarafındaki küçük bir köye ilerleyin,
Onlarla bir balina teknesi ile buluşmayı amaçladı. 4 Pazartesi günü yaptık
Rus yetkilileri veda çağrılarımız,
kendi sağlığımıza ve başarımıza şampanya miktarı ve
Avacha için iki balina teknesinde, tüm Amerikan eşliğinde
Petropavlovsk nüfusu. Spritsail ve Jib'in altındaki koyun geçmesi,
Güney-Batı'dan eğik bir esinti ile hızla koştuk.
Avacha Nehri'nin ağzı ve yenilemek için köye indi
"On beş damla" ile on beşinci kez kendimiz ve izin al
Amerikalı arkadaşlarımız Pierce, Hunter ve Fronield. Bol
Kamchatkan'ın vesayet azizine kurtuluşlar döküldü
Kaşifler ve üç doyurucu alkış vermek ve alarak ittik
ve kutuplar ve kürekler ile nehre yavaş yavaş yolumuza girmeye başladı
Okuta'nın (O-Koo'-Tah) Kamchadal yerleşimine doğru.

Yerli mürettebatımız, evrensel dağılımı paylaşan
ayrılışımıza katıldı ve tamamen bu kadar alışılmadık
içme, bu zamana kadar komik bir mutlu duruma indirildi
Kamchadal şarkıları söyledikleri imbecility, Amerikalıları kutsadı,
ve belirgin bir şekilde katkıda bulunmadan dönüşümlü olarak düştü
Ağır balina teknemizin başarılı navigasyonunu derecelendirin. Viushin,
Ancak, karakteristik enerji ile boğulan sefilleri çekti
saçlarıyla, onları restore etmek için bir kürekle başının üstüne tuttu
Bilinç, tekneyi kum çubuklarından itti, başını yukarı doğru tuttu,
Poled, kürek çekti, suya atladı, bağırdı, yemin etti ve kanıtladı
kendisi herhangi bir acil duruma tamamen eşittir.

Petropavlovsk'tan ayrıldığımızda öğleden sonra ve borçlu
Kamchadal ekibimizin yetersizliğine ve sıklığı
Kum çubukları, gece bizi nehirde okuta'nın altında bir mesafe geçti.
Bankanın kuru ve erişilebilir olduğu bir yer seçerek, plaj ettik
Balina teknemiz ve açık havada ilk bivouac'ımıza hazırlanmıştır.
Yüksek ıslak çimleri yenen Viushin, küçük pamuğumuzu attı
çadır, sıcak, kuru ayı ile halı kaplı, bir masa doğaçlama ve
Boş bir mum kutusundan ve temiz bir havludan bir bez, bir ateş inşa et,
haşlanmış çay ve yirmi dakika içinde önümüzde bir sıcak akşam yemeği
Soyer'in kendisinin mutfak becerisine itibarsız yapmazdı.
Akşam yemeğinden sonra yangın sigara içip oturduk, uzuna kadar konuştuk
Alacakaranlık batıda öldü ve sonra kendimizi yuvarlayarak
Ağır battaniyeler, ayılarımıza uzanırız ve düşük seviyeyi dinledik
Yataklarda yarı uyandırılmış bir ördekin quacking ve yalnız ağlıyor
Nehirdeki gece kuşlarının sonunda uykuya daldık.

Uyandığımda gün doğuda kırıldı. Sis, ki
Hafta dağların etrafında gri bulutlara asılmıştı, şimdi kaybolmuştu,
ve gözlerimi açık kapısından karşılayan ilk nesne
Çadır, Villuchinski'nin spektral olarak parıldayan büyük beyaz konisiydi
Şafağın greyliği ile. Doğudaki kırmızı sifon gibi
Derinleşti, tüm doğa uyanık görünüyordu. Ördekler ve kazlar
kıyı boyunca her bir saz; Garip ağlayan çığlıklar
Komşu kıyılardan deniz martları duyulabilirdi; Ve
Açık, mavi gökyüzü, vahşi kuğuların melodik trompetinden aşağı indi,
Besleme yerlerine iç kısımlara uçtular. Yüzümü yıkadım
Nehrin açık, soğuk suyu ve dağları görmek için Dodd'u uyandırdı.
Çadırımızın hemen arkasında, kesintisiz bir karda,
Koratskoi'nin muazzam zirvesi (Ko-Rat'-skoi), on bin beş yüz
ayak yüksekliğinde, keskin beyaz zirvesi zaten
Yükselen güneşin ışınları, sabah yıldızı henüz hafifçe çarptı
Doğu yamacının serin moru üzerinde. Biraz sağda
Avacha'nın büyük yanardağı, uzun bir altın duman bayrağı ile asılı
Kırık zirvesinden ve Raselskoi (rah'-sel-skoi) yanardağından
Üç kraterden koyu buharı şişiriyor. Kıyıdan çok, otuz
Miles uzakta, Villuchinski'nin keskin zirvesi, gözlem yollarıyla
sabah zaten zirvesinde yanıyor ve ötesinde puslu
Sahil menzilinin mavi ana hatları. Burada ve orada oluklu sis parçaları
dağ taraflarında yüzdü ve ruhları gibi kayboldu
Parlak dirilişte Dünya'dan Cennete Yükselen Gece Dews.
Gün doğumu sıcak, pembe sifonu karlı yamaçlardan aşağı indi
Dağların, sonunda, hızlı bir ani patlama ile döküldü
vadiye bir ışık seli, küçük beyaz çadırımızı bir
narin pembe, vahşi bir taç yaprağı gibi, her sarkan
Parlayan bir parlaklığa girin ve hareketsiz suyu aydınlatıyor
nehrin, titreyen, yanıp sönen bir sıvı haline gelene kadar
gümüş.

  "Romantik değilim ama sözümün üzerine,
  Birinin hissetmeye yardım edemeyeceği bazı anlar var
  Sanki kalbinin akorları çok güçlü bir şekilde karıştırılmış
  Etrafındaki şeyler tarafından, bu boşuna gizleyici
  Ruhunda küçük bir müzik hala devam ediyor,
  Ne zaman anahtarlara doğanın parmakları tarafından dokunulur. "

Yukarıdaki alıntıyı ateşli bir tarzda sunuyordum.
Doğanın güzelliklerine olan hevesine asla izin vermeyen Dodd
midesinin refahı için uygun bir saygı ile ortaya çıktı, ortaya çıktı
çadırdan ve kesintiye uğratmak için sahte bir özür ile
Soliloquyum, eğer aklımı yere indirebilirsem
Bana bu kahvaltıyı bilgilendireceği maddi şeylerin tefekkürü
hazırdı ve ruhumdaki küçük müziğin
"oyalanma" için izin verildi, çünkü bunu
dedi kahvaltı. Bu önerinin gücü,
Çadırın iç kısmından tuzlu koku reddedilemedi. BEN
Gitti, ama yine de "Rave" a sıcak çorba kaşıkları arasında devam etti.
Dodd'ın ifade ettiği gibi, manzara hakkında. Kahvaltıdan sonra çadır
vuruldu, kamp ekipmanı paketlendi ve kıç tabakalarında koltuk alıyor
Balina teknemizden ittik ve yavaş yükselişimize devam ettik
nehir.

Her yerde bitki örtüsü, henüz sonbahar donları tarafından el değmemiş,
Neredeyse tropikal bir lüks var gibi görünüyordu. Yüksek vahşi çim, karışmış
Varikourlu çiçeklerle, nehrin eşiğine kadar uzatılmış; Alpin
Güller ve cinquefoil, banka boyunca yoğun çalılıklarda büyüdü ve
yüzeye peri tekneleri gibi pembe ve sarı yapraklarını düşürdü
açık su; sarı kolum, alçaktan düştü
nehir, zarif görüntüsünün görkemli görüntüsünün yanında yansıtıldığını görmek için
yanardağ; ve tuhaf siyah Kamchatkan zambakları, mahzun görünümlü,
Burada ve orada durdu, hüzünlü yalnızlık içinde, cenaze kıyafetlerinde yas tutuyordu.
bilinmeyen çiçekli yas.

Hayvan hayatı da resmi tamamlamak istemiyordu. Yabani ördekler,
Uzun uzanmış boyunlar, bizi geçerek, sürekli olarak hızlıca
seviye uçuş, boğuk merak ve endişe quackleri;
Kazların honkişi bize geldi, uzaktan yumuşatıldı,
dağların daha yüksek yamaçları; Ve ara sıra muhteşem bir kartal,
Biraz jutting kaya üzerindeki yalnız saatinden şaşırdı, onu genişletti.
Geniş Barred Wings, kendini havaya fırlattı ve yukarı doğru yükseldi
O sadece hareketli bir leke haline gelene kadar sürekli genişleyen çevreler
Avachinski yanardağının beyaz karlı krateri. Hiç görmemiştim
tarafından sunulan vahşi ilkel yalnızlığın resmi
Sigara içen volkanlarla çevrili bu güzel verimli vadi ve
karla kaplı dağlar, ancak tempe vale olarak yeşil,
Hayvan ve sebze yaşamı, ancak yalnız, insan tarafından ıssız ve
Görünüşe göre bilinmiyor. Öğlen hakkında köpeklerin havlaması
Bir yerleşime yaklaşım ve nehirde ani bir viraj çeviriyoruz
Okuta Kamchadal köyü (O-Koo'-Tah) görüldü.

Bir Kamchadal köyü, bazı açılardan bir
Amerikan Sınır Yerleşimi, belki de kısa bir
Tanım. Genellikle yakınında küçük bir yükseklikte bulunur.
Bir nehir veya derenin bankası, dağınık kavak kümeleriyle çevrili
ve sarı huş ve soğuk kuzeyden yüksek tepelerle korunmaktadır
rüzgarlar. Düzensizce birlikte kümelenen evleri
plaj, çok düşüktür ve kare ve çentikli kütüklerden yapılmıştır.
biter ve kuru yosun kütleleri ile kesilir. Çatılarla kaplıdır
uzun kaba çimlerin kaba bir saz veya örtüşen şeritler
Tamarack kabuğu ve uçlarda ve yanlarda proje geniş sarkan
saçaklar. Pencere çerçeveleri, bazen sırlı olmasına rağmen, daha fazla
sıklıkla düzensiz bir yarı saydam balık patchwork ile kaplı
mesaneler, kurutulmuş ve dövülmüş iplik ile birlikte dikilmiş
Ren geyiğinin sinews. Kapılar neredeyse kare ve bacalar
bir daire içinde düzenlenmiş uzun düz kutuplardan başka bir şey değildir ve
Kil ile kalın bir şekilde sıvalı. Burada ve orada evler arasında
"Balagans" adlı yarım düzine meraklı mimari dörtlü ayakta duruyor
(Bah-Lah-Gans ') veya balık depoları. Onlar sadece konik günlük
İçeriklerini güvence altına almak için dört gönderide yerden yükseltilmiş çadırlar
köpeklerden ve küçük samanlıkların denediği her şeye benzemek
Dört bacakta uzaklaşmak için. Yatay kutupların yüksek kare çerçeveleri
binlerce kurutma somonuyla dolu her evin yanında durun; Ve
Tüm atmosferi kaplayan "eski ve balık benzeri bir koku"
Kamchadals'ın mesleğinin ve yiyeceklerin doğasına ihanet eder
yaşıyorlar. Yarım düzine sığınak kanosu,
Sandy Raf Plajı, büyük düzgün bağlı seines ile kaplı; iki veya
Üç uzun, dar köpek kızağı her birine karşı uçlarında duruyor
ev ve yüz veya daha fazla keskin kulaklı kurt köpek,
Uzun ağır kutuplara aralıklar, güneşte nefes nefese yalan söyleme, yakalama
Kıskançlıkla dinlenmelerini rahatsız eden sineklere ve sivrisineklerde. İçinde
köyün merkezi, batıya bakan, durur, tüm ihtişamıyla
Kamchatko Byzantin mimarisi, kırmızı boya ve ışıltılı kubbeler,
Kaba kütükle garip bir şekilde zıt olan her yerde bulunan Yunan kilisesi
evler ve konik _balagans_
Görkemli altın haçının korunması. Genel olarak inşa edilmiştir
Dikkatli bir şekilde, derin bir tuğla kırmızısı boyanmış, yeşil ile kaplı
sac demir çatı ve iki soğan şeklindeki kubbesi ile örtülmüş
bazen renkli gök mavisi ve altınla yayılmış
yıldızlar. Birkaçı arasında tüm göze çarpan renk kontrastlarıyla ayakta durmak
Boyasız kütük evleri ilkel bir vahşi doğada, garip bir
Pitoresk görünüm kolayca tarif edilmez. Eğer hayal edebiliyorsan
Kaba Amerikan Backwoods Düşük kütük yerleşimi kümelenmiş yuvarlak
Gecirli renkli bir Türk Camii, yarım düzine küçük samanlık monte edilmiş
Yüksek dikey direklerde, on beş veya yirmi titanik ahşap gridiron
Benzer şekilde yükseltilmiş ve kurutma balıkları, birkaç köpek sapı ve
Dikkatsizce yatan kanolar ve yüz veya daha fazla gri kurt bağlandı
burada ve orada uzun ağır kutuplara evler arasında,
genel ama tolere edilebilir bir şekilde doğru bir fikir,
Daha iyi sınıf. Boyutlarına ve onların
kiliseler; Ancak gri kütük evler, konik _balagans_ kurutan balıklar,
Kurt köpekleri, kanolar, kızaklar ve balık kokularının hepsi değişmez
özellikler.

Güney Kamchatka'daki bu yerli yerleşim yerlerinin sakinleri
karanlık bir swarthy ırktır, ortalama boyunun çok altında
Sibirya yerlileri ve tüm özelliklerinde çok farklı
Daha uzakta yaşayan Koraks ve Chukchis'in gezgin kabilelerinden
kuzey. Erkekler ortalama beş fit üç veya dört inç
yükseklik, geniş düz yüzler, belirgin yanak kemikleri, küçük ve daha çok
Batık gözler, sakal yok, uzun, lank, siyah saç, küçük eller ve ayaklar,
çok ince uzuvlar ve genişleme ve çıkıntı eğilimi
karın. Muhtemelen merkezi Asya kökenlidirler, ancak
Kesinlikle başka hiçbir Sibirya ile çok yakın bir bağlantısı yoktu
tanıdığım ve hiç de gibi olmadığım kabile
Chukchis, Koraks, Yakuts (Yah-Koots ') veya Tunguslar (toon-goo'-ses).
Yaşamları gerçeğinden, dolaşan bir yaşam yerine yerleşmiş bir
Rusya boyun eğme altına alındılar.
göçebe komşular ve o zamandan beri daha fazla deneyimledim
Rus ilişkisinin uygar etkileri. Neredeyse benimsediler
evrensel olarak fatihlerinin din, gümrük ve alışkanlıkları ve
Çok meraklı olan kendi dilleri zaten düşüyor
kullanımsız. Karakterlerini tanımlamak kolay olurdu
Negatifler. Bağımsız, kendine güvenen veya bir savaşçı değiller
Kuzey Chukchis ve Koraks gibi eğilim; onlar değil
Bu özelliklerin sonuçları dışında,
Rus eğitimi; Şüpheli veya güvensiz değiller, daha ziyade
aksine; ve cömertlik, misafirperverlik, basit iyi niyet ve
kolay, eşit doğa her koşulda, hiç tanışmadım
Eşitleri. Bir yarış olarak şüphesiz soyu tükeniyorlar.
1780'den beri, yarısından fazla sayılarda azaldılar ve
Sık sık tekrarlayan salgınlar ve kıtlıklar,
sonunda olacak nispeten zayıf ve önemsiz bir kabile
Yarımada'nın büyüyen Rus nüfusunda emildi. Onlar sahip
zaten kendine özgü geleneklerinin ve batıl inançlarının çoğunu kaybetti ve
Bir köpeğin sadece kötü huylu bir ruhuna ara sıra kurban edilmesi
fırtına veya hastalık, modern gezginlerin bir göz atmasını sağlar
orijinal putperestlikleri. Esas olarak geçimlere bağlıdırlar
her yaz bu kuzey nehirlerine koşan somon muazzam
Yürürlük çekecek sayılar ve mızraklı, Seines'e yakalandı ve sıkışıp kaldı
Binlerce tuhaflıklar. Bu balık, açık havada tuzsuz kurutulmuş,
Kamchadals'ın ve köpeklerinin uzun süredir yemeğidir,
Soğuk kuzey kış. Ancak yaz boyunca, onların faturaları
daha çeşitlidir. Güneydeki nehir diplerinin iklimi ve toprağı
Kamchatka çavdar, patates ve şalgam yetiştiriciliğini kabul ediyor ve
Tüm yarımada hayvan yaşamında bol miktarda bulunur. Ren geyiği ve siyah ve
Kahverengi ayılar her yerde yosunlu ovalarda ve
çimenli vadiler; Vahşi koyun ve bir tür Ibex türü
dağlarda bulundu; ve milyonlarca ördek, kazlar, kazlar,
Ve kuğular, neredeyse sonsuz çeşitlilikte, her nehir hakkında sürülüyor ve
Ülke çapında küçük bataklık gölü. Bu su kümes hayvanları
organize "sürücüler" ile tüy dökerken büyük çokluklarda yakalandı
Kuşları bir arada kovalayan kanoda elli veya yetmiş beş adam
Sonunda büyük bir ağ olan dar bir akışa büyük akın
onların resepsiyonu için düzenlenmiştir. Daha sonra kulüplerle öldürülürler,
Temizlenir ve kış kullanımı için tuzlanır. Çay ve şeker tanıtıldı
Ruslar tarafından ve büyük bir iyilikle alındı,
Yıllık tüketim şimdi her biri 20.000 pounddan fazla
Sadece Kamchatkan Yarımadası. Ekmek şimdi çavdardan yapılmıştır,
Kamchadals kendileri için yükselir ve öğütür; Ama önce
Ülkenin Ruslar tarafından yerleşimi, tek yerli yedek
Ekmek, esasen oluşan bir tür pişmiş macundu
Mor Kamchatkan Lily rendelenmiş yumru. [Dipnot: Bir tür
Fritillaria.] Ülkedeki tek meyveler meyveler ve bir türdür
yabani kiraz. Ancak meyvelerin on beş veya yirmi
en önemlisi yaban mersini olan farklı türler,
"Maroshkas" (Mah-Ro'-shkas) veya sarı bulut-tekerlekli ve cüce
kızılcık. Bu yerliler sonbaharda geç seçer ve donar
kış tüketimi için. İnekler neredeyse tüm Kamchadal'da tutulur
Yerleşimler ve süt her zaman boldur. Ekşi meraklı bir yerli yemek
Süt, fırında lor ve tatlı krem, pudra şekeri ve
Tarçın, medeni bir masaya yerleştirilmeye layıktır.

Böylece bir Kamchatkan yerleşiminde hayatın olduğu görülecektir.
Gastronomik olarak düşünüldüğümüzde, bizim kadar kabul edilemez
inanmaya yönlendirildi. Vadinin yerlilerini gördüm
Kamchatka hoş bir konumdadır ve çok fazla rahatlık ve
Neredeyse çok fazla lüks, yerleşimcilerin dokuz onda biri kadar
Batı eyaletlerimizin ve bölgelerimizin sınırları.


[İllüstrasyon: Ren geyiği derisinden yapılmış seyahat çantası]




Bölüm VIII


Köprü Yolları OP OP Southern Kamchatka- Hitalar ve Yiyecekler
İnsanlar-Mahkeme Dilleri ve Vahşi Gül Yaprakları-Kamchatkan sürücüsü
Kantik

Okuta'da atlarımızı ve erkeklerimizi varışımızı bekledik; ve sonra
Biraz acımasız bir ekmek, süt ve yaban mersini yemek
Native House, garip bir şekilde eyerlerimize girdik ve dosyalandık
Ormanda uzun düzensiz bir çizgide, Dodd ve ben
İlerleme, Şarkı Söylemek _Bonnie Dundee_.

Sürekli olarak sunan dağ grubunun yakınında kaldık
Sabah güzel bir görünüm; ama ormanından dolayı
Ayak tepelerini giydiren huş ağacı ve dağ külü, sadece yakaladık
Beyaz karlı ağaç üstleri arasında ara sıra bakışlar
zirveler.

Gün batımından hemen önce, başka bir küçük yerli köye girdik,
ustaca inşa edilmiş isim tüm deneyimsiz girişimlerime meydan okudu
telaffuz edin veya yazın. Dodd yeterince iyi huyluydu
Bana beş veya altı kez tekrarlayın; Ama daha kötü ve daha fazlası geldiği için
Her seferinde anlaşılmaz, sonunda Kudüs'ü aradım ve izin ver
Buna git. Coğrafi doğruluk uğruna bunu bu kadar işaretledim
Haritamın üzerinde; Ama gelecekteki yorumcuların buna zaferle işaret etmesine izin vermeyin
İsrail'in kayıp kabilelerinin Kamchatka'ya göç etmesinin bir kanıtı olarak;
Yaptıklarına inanmıyorum ve bu talihsiz olduğunu biliyorum
Yerleşim, ona acımadan ve Kudüs demeden önce
İbranice ne kadar barbarca bir isimle ayırt edildi
Alfabe veya eski edebiyat tarafından bilinen başka bir şey başlamış olabilir
adalet yap.

At sırtının olağandışı egzersizinden yorgun, Kudüs'e girdim
Bir yürüyüşte ve dizimi mavi Nankeen'de bir Kamchadal'a atıyorum
Beni saygılı bir yayla selamlayan gömlek ve sarkık pantolonları
yorgun bir şekilde söküldü ve Viushin'in belirttiği eve girdi
İşgal edeceğimiz.

Resepsiyonumuz için hazırlanan en iyi oda düşüktü
Duvarları, tavanı ve
Boyasız Huş Plakalarının Zemini Pürüzsüz Karlı Saflık'a Gizlendi
bu da düzgün ev hanımları için bile güvenilir olurdu
Hollanda Broek Cennet. Muazzam bir kil fırını, düzgün boyalı kırmızı,
odanın bir tarafını işgal etti; bir tezgah, üç veya dört kaba sandalye ve
Bir masa, diğerine karşı ciddi uygunluk ile düzenlenmiştir. İki
Çiçekli patiska perdeleri ile gölgeli cam pencereleri,
sıcak güneş ışığı; Burada ve orada birkaç kaba Amerikalı litograf asılı
duvara karşı; ve hüküm süren mükemmel temizlik havası
Her yerde, bizi kendi çamurlumuzun aniden ve acı verici bir şekilde bilinçli hale getirdi
Botlar ve kaba kıyafetler. Eksenler ve bıçaklar dışında hiçbir alet yoktu
evin veya mobilyalarının yapımında kullanılır; ama
Düzenlenmemiş, boyasız tahtalar özenle su ile temizlenmişti
ve herkes için değişiklik yapan hassas bir kremsi beyazlığa kum
işçiliğin kabalık. Zeminde bir tahta yoktu
En titiz ihtiyaç, yemek için tereddüt etti. En dikkat çekici
Gördüğümüz diğer tüm Kamchadal evlerinden itibaren bunun tuhaflığı
Güney Kamchatka'da, kapılarının Lowness'iydi. Göründüler
tek hareket aracı olan bir varlık ırkı için tasarlanmıştır
eller ve dizlerdi ve bunları kullanmadan onlara girmek
sadece omurga omurlarının esnekliği gerektirmektedir
uzun ve sebat eden pratiğe göre. Seyahat eden Viushin ve Dodd
Kamchatka'da daha önce, konaklama konusunda hiçbir zorluk yaşamamış
kendileri yerli mimarinin bu özelliğine; Ama büyük
Ve ben, yolculuğumuzun ilk iki haftasında ön plana çıktım
Kafalarımızın bazı bölümleri, olağanüstü boyutu ve düzensiz olan çarpmaları
gelişme Spurzheim ve Gall bile şaşkınlık olurdu. Eğer
Yumruların anormal genişlemesine sadece bir
İlgili fakültelerin karşılık gelen genişlemesi,
kafalarımızın bu bozulması için bir tazminat olmuştur; Ancak
Ne yazık ki "algı" aniden lentel tarafından geliştirilebilir
bir kapı gibi görünene kadar bir kapının
Bizimize kadar yolumuza gelen bir sonraki ışını algılayın
Başımızı ona karşı vurdu.

Yarımada aracılığıyla bir
Avant-Courier, gelmemizin yerlilerini bilgilendirecek şekilde,
gücümüz ve önemimizin en abartılı raporları ve ayrıntılı
Kudüs tarafından resepsiyon için hazırlıklar yapılmıştı.
Varlığımız tarafından onurlandırılacak ev dikkatle
ovuldu, süpürüldü ve süslendi; Kadınlar en çok giymişti
Çiçekli patiska elbiseleri ve saçlarını en parlak ipeklerine bağladı
mendiller; Çocuk yüzlerinin çoğu acı verici bir şekilde yıkanmıştı
ve sabun, su ve fibröz kenevirin sıyırı ile cilalanmış; bütün
Köy, gerekli olanı elde etmek için katkıda bulunmuştu
Akşam yemeği masamız için tabak, bardak ve kaşık sayısı
Ördekler, ren geyiği dilleri, yaban mersini ve pıhtılaşmış krem ​​teklifleri
İyi iradeye ifade veren bir bollukla bize döküldüm
ve sakinlerin misafirperverliği ve hazırlıkları
Yorgun gezginlerin istekleri. Bir saat içinde oturduk
Saf dağ havası tarafından keskinleşen iştah, mükemmel bir akşam yemeğine
soğuk kızartma ördek, kızarmış ren geyiği dilli, siyah çubuk ve taze
Tereyağı, yaban mersini ve krema ve beyazla ezilmiş vahşi gül yaprakları
Şeker zengin bir lezzetli reçel. Kamchatka'ya zihinlerle gelmiştik
ve ağızlar kahramanca bir blubber, donyağı diyeti için yapılmış
mumlar ve tren-yağ; Ama sürprizimizi ve zevkimizi hayal edin
Bunun yerine mor yaban mersini gibi sybaritik lükslere muamele gördü,
Krem ve korunmuş gül yaprakları! Lucullus hiç ziyafet çekti mi
Tusculum'un vaunted zevk bahçelerinde korunan gül petalleri?
Asla! Göksel ambrosia'nın hazırlanması için orijinal tarif
"Lucullus Lucullus ile desteklendi" daha önce kaybolmuştu; Ama öyleydi
Kamchatka'nın umutsuz sakinleri tarafından yeniden keşfedildi ve şimdi
Hyperboreanların ilk katkısı olarak dünyaya sunuldu
Gastronomi Bilimi. Eşit miktarlarda beyaz somun şekeri alın
Ve Alpin'in Yaprakları Rose, biraz ezilmiş bir meyve suyu ekleyin
yaban mersini, zengin bir koyu kırmızı macunla birlikte macerate,
Boyalı fincan trompet hanımeli ve kendinizi şölen yaptığınızı hayal edin
Yüksek Olympus'un zirvesinde tanrılarla!

Akşam yemeğinden sonra mümkün olan en kısa sürede kendimi uzattım
pratik olarak cevap veren uygun bir tablonun altında yer ve
estetik olarak dört post bir yatağın tüm amaçları, şişirdi
Küçük kauçuk yastık, kendimi yuvarladı, _a la_ mumya, bir battaniyede,
ve uyudu.

Binbaşı, her zaman erken bir yükseltici, ertesi sabah uyanıktı
gün ışığında. Dodd ve ben, olduğu kadar nadir bir görüş tesadüfiyle
sevindiriciydi, erken yükselişin barbarlığın bir kalıntısı olarak görülmedi
Amerikalı, on dokuzuncu medeniyete uygun bir saygı ile
Yüzyıl, cesaretlendirerek kendini küçümseyecekti. Bu nedenle girmiştik
Bu vesileyle, huzur içinde uyumak için karşılıklı bir anlaşmaya kadar
"Karavan", Dodd'un saygısız bir şekilde tasarladığı gibi,
Başlayın ya da en azından kahvaltı için bir çağrı alana kadar.
Ancak Daybreak'ten kısa bir süre sonra, bir şey hakkında müthiş bir sıra başladı,
ve özellikle katıldığım belirsiz bir izlenimle
Dokuzuncu koğuşta animasyonlu birincil toplantı, fırladım,
Bir masa bacaklarına karşı şiddetle kafa, şaşkınlıkla gözlerimi açtı ve
Duruma çılgınca baktı. Binbaşı, bir yetersiz _deshabille, _
Korkmuş sürücülerimizi lanetliyor, oda hakkında öfkeyle fırtına yapıyordu
klasik Rusça, çünkü atların hepsi
Gece ve gitti, etkileyici sadelikle söylediği gibi, "Chort
Tolko Znal Kooda "-" Şeytan sadece nerede olduğunu biliyordu. "Bu oldukça
Kampanyamızın talihsiz başlangıcı; Ama iki saat içinde
Gezici hayvanların çoğu bulundu, paketler ayarlandı ve
Sürücülerden gereksiz miktarda küfürden sonra döndük
Kudüs'teki sırtlarımız ve çimenli yuvarlananlar üzerinde yavaşça uzaklaştı
Avachinski Volkanının Ayak Hilleri.

Sıcak, güzel bir Hint yaz günü ve tuhaf bir durgunluktu
Ve Şabat benzeri sessiz tüm doğayı sarmış gibi görünüyordu. Yaprakları
İz boyunca dağılma huşlarını ve alderleri
Sıcak güneş ışığı, uzak bir karaçam üzerinde bir karganın uykulu cawing geldi
Kulaklarımıza garip bir farklılıkla ve hatta olduğumuzu hayal ettik
Uzak sahilde sörfün düzenli zonklamasını duyabiliyordu.
Havada hafif bir mırıldanmış arı uğultusu ve zengin bir meyvem
Koku, yaban mersini mor kümelerinden geldi.
Atlar her adımda ayak altında ezildi. Her şey birleşiyor gibiydi
Yorgun gezginleri sıcakta uzatmaya cazip
kokulu çim ve günü lüks tembellik içinde geçirin,
Uykulu arıların vızıltısı, ezilmiş tatlı kokusunu soluyor
yaban mersini ve yükselen kıvrık duman çelenklerini izlemek
Tembel olarak büyük beyaz yanardağın yüce kraterinden. Gülerek
Dodd'a Sibirya'da olmak yerine-donmuş ülkenin
Rus sürgünleri-görünüşe göre bazı büyülü tarafından taşınmıştık
Arabian Gecesi "Lotus yiyicilerin" kümesine aykırı,
atmosferin rüya gibi, uykulu etkisini açıklardı.
"Lotus yiyicilerin klimi asılı!" Atıfta çıktı,
Yüzünde öfkeli bir tokat yapmak; "Şair bunu söylemiyor
Lotus yiyenler, bu kadar lanetli sivrisinekler tarafından yenildi
Bunlar ve onlar Kamchatka'da olduğumuza dair yeterli kanıt-onlar
Başka bir ülkede bombus arıları kadar büyümeyin! "Ona hatırlattım
Hafifçe Walton-Sold Isaac-her seferinde kaçırdığımız sefalet
yeni bir merhamet ve sonuç olarak, her için minnettar olmalı
Onu ısırmayan sivrisinek. Tek cevabı, "
Orada eski Isaac vardı. "Eski üzerine hangi özet misillemeler yapılacaktı
Isaac bilmiyorum, ama Dodd'un onaylamadığı açıktı.
Onun felsefesi ya da teselli girişimim, bu yüzden dirildim.

Sürücülerimizin şefi Maximof (Max-im'-off),
Belirsiz bir izlenim, çünkü her şey çok hareketsiz ve sessizdi
Pazar olmalı, dağınık gümüş kümelerinden yavaşça sürüldü
parkuru gölgeleyen huş ağacı, yüksek sesle, sesli bir sesle zikrederek
Yunan kilisesinin hizmetinin bir parçası, bu adanmışlığı askıya alıyor
ara sıra, vagrant atlarını bir tarzda lanetlemek için
En küfürün kıskançlığını ve hayranlığını heyecanlandırırdı
Flanders ordusu. "Oh!
yoğun olan olarak ortaya çıktı; Ve han-n-n-ds'imin kaldırılmasına izin ver
BE-(_ kalk! Siz Korova! Sen yaşlı, kör, kırık bacaklı oğlunun
Kötü ruh! Nereye gidiyorsun _!)-Eve-n-ing fedakarlığı:
Kalp-(_ tekrar yat, sen mi! Thwack?
Siz eski uykulu başlı Svinya Proclatye _!)-Herhangi bir e-vil şey; Yapmama izin ver
herhangi bir kötü eserle meşgul olun (_AKH! Ne at! Bokh s'nim_!).
Ağzımın önünde bir saat koyun ve dudaklarımın do-o-o-rini tutun-(_ whoa!
Sen Merzavitz! O ağaca ne için karşılaştın? ECCA VORON!
Podletz! Slepoi Takoi! Grafik tibi vasme _!) "-ve maksimum gecikmiş
bu kadar ustaca ve mecazi küfürün bir gerginliğine
kusurumun eksikliklerini sağlamak için hayal gücü kaldı
anlama. Herhangi bir tutarsızlığın bilincinde görünmüyordu
zikredilen Mezmurlar ve
eşlik etti; Ancak, tam olarak farkında olsa bile,
Muhtemelen ilahiyi adil bir ofset olarak görürdü
küfür ve sakin bir kayıtsızlıkla yoluna girerdi,
Her yemin ettiğinde kutsal bir ayet söylerse, onun
Göksel hesabı mutlaka dengelemelidir!

Kudüs'ten yol ya da daha doğrusu iz batıya doğru döndü,
ve bir dizi alçak çıplak dağın üslerini bir
Kavak ve huş ağacı yoğun orman. Arada ve sonra içeri girerdik
Zeminin yaban mersini ile kaplandığı küçük çimenli açıklıklar,
Ve her göz ayı arıyor; Ama hepsi hala ve
Hareketsiz-hatta çekirdekler, uykulu ve tembel bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Eğer onlar da öyle görünen uyuşmaya vermek üzereydi
tüm doğayı aşın.

Acımasız zulüm neredeyse olan sivrisineklerden kaçmak
Sürgün edilemez, geniş, düz bir vadi aracılığıyla daha hızlı bir şekilde sürdük,
uzun boylu umbellifial bitkilerin yoğun bir büyümesiyle dolu, paça
Hızla küçük bir tepeye çıkın ve gürleyen bir dörtnala gitti
Korak köyü, yüz elli uluyan ve havlamanın ortasında
Yarı salı köpekler, atların komşusu, erkeklere koşan ve
genel karışıklık sahnesi.

Korak'ta atlarımızın ve erkeklerimizin çoğunu değiştirdik, _al fresk yedik
yosunlu bir Kamchadal evinin çıkıntılı saçaklarının altında öğle yemeği ve
Malqua için saat ikide başladı, başka bir köy, elli veya altmış
Kamchatka Nehri'nin havzasının karşısında Miles uzak. Hakkında
Gün batımı, on beş ya da on sekiz mil hızlı bir yolculuktan sonra aniden
Kavak, huş ağacı ve dağ külünün yoğun ormanından ortaya çıktı
patikada kapanmıştı ve biraz çimenli bir açılışa çıkmıştı,
Açıkça yapılmış gibi görünen bir dönüm hakkında
kamp yapmak için bir manzara. Üç tarafta ormanlarla çevrelenmişti ve
Dördüncü sırada bir vahşi dağ geçidine açıldı, kayalarla boğuldu,
kütükler ve alt fırtınalı ve yabani otların yoğun bir büyümesi. Açık bir soğuk akım
Karanlık dağ geçidinden aşağı inen bir aralıklarla yuvarlandı ve
Grassy Glade aracılığıyla kumlu çiçek sınırlı bir kanalda koştu
Çevreleyen ormanda kayboldu. Aramak işe yaramazdı
Geceyi geçirmek için bundan daha iyi bir yer ve durmaya karar verdik
Hala gün ışığı vardı. Atlarımızı kazmak için bir
Ateş, tuhaflıklarımızı as ve küçük pamuk çadırımızı atın,
Sadece birkaç dakikanın çalışması ve yakında tam uzunlukta yatıyorduk
Sıcak ayılarımızda, havlu kaplı mum kutumuzun etrafında, içme
Sıcak çay, Kamchatka'yı tartışıyor ve gün batımının pembe sifonunu izliyor
Batı dağlarının üzerinde yavaşça solmuş gibi.

O gece, düşmenin mırıldanan plash ile uyuduğum için
su ve atlarımızın zillerinin arkasındaki ormandan çıkması
Çadırımız, hiçbir şeyin kamptan daha keyifli olamayacağını düşündüm
Kamchatka'da hayat.

Ertesi gün Malqua'ya genel olarak bitkin bir
ve kullanılır durumu. Yol çok kaba ve kırılmıştı,
kayalar ve düşmüş ağaçlarla engellenen dar vadilerden kaçmak,
Islak yosunlu bataklıklar ve en sağlam uçurum tepelerinin üzerinde,
Atlarımızı sürmeye çalışmaya cesaret edemedi. Tekrar tekrar atıldık
Bizim eyerlerimiz; Provizyon kutularımız ağaçlara ve ıslaklara karşı parçalandı
bataklıklarda batarak; Çevreler yol verdi, sürücüler yemin etti, atlar
Düştü ve hepimiz bireysel ve toplu olarak kedere geldik.
Kamchatkan'ın bu zaferlerinde olduğu gibi büyük, alışılmamış
Seyahat, Spartan gibi düzenlendi; Ama bunu son on boyunca fark ettim
Miles bir yastığa bindi ve kısa aralıklarla Dodd'a bağırdı,
Stoical todentible ile kim sessizce sürüyordu:
"Dodd! Oh, Dodd! O _con-Found-ed_ Malqua'ya en çok sahip değil miyiz
Yine de? "Dodd atına bir söğüt anahtarı ile keskin bir darbe vururdu,
Eyerinde yarıya dönün ve tuhaf bir gülümsemeyle cevap verin
Biz "henüz en çok değildik, ama yakında olurdu!"
Bize çok coşkuyla ilham vermeyen teselli. Sonunda,
Zaten kararmaya başladığında, yüksek bir beyaz sütun gördük
Rose, Dodd ve Viushin'in sıcaktan uzaktaki buhar
Malqua'nın yayları; Ve on beş dakika içinde sürdük, yorgun, ıslak ve
Aç, yerleşime. Akşam yemeği ikincil bir husus oldu
ben _that_ gece. Tek istediğim, kimsenin olmadığı bir masanın altında sürünmekti
Bana adım atar ve bırakılır. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim
Kaslı ve kemik sistemimin canlı bilinci. Her ayrı
Vücudumdaki kemik ve tendon, bireysel varlığını bir
farklı ve bağımsız ağrı ve yirmi dakika içinde sırtım
Demir ramrod olarak esnek olmayan. Melankolik bir inanç hissettim
Yalan söyleyemedikçe asla beş fit on inç ölçmemeliyim
bazı procrustean yatak ve sırtımı orijinaline uzattı
boylam. Tekrarlanan dik sarsıntılar vardı, güvenle
İnandım, omurga omurlarımı birbirine teleskop etti, böylece
Cerrahi bir operasyondan başka hiçbir şey onları geri yükleyemez
orijinal pozisyonlar. Aklımda döner, bu tür kederli düşünceler,
Botlarımı bile çekmeden bir masanın altında uyuyakaldım.

[İllüstrasyon: kahverengi ve beyaz kürk kapağı]




Bölüm IX


Genalin güzel vadisi-duvarı edebiyat-bir
Bear-At Sıra Yolculuğu

Ertesi sabah tekrar tırmanmak zor bir işti
Eyer, ancak ana dal gecikmesi için tüm itirazlar için duyarsızdı. Sert
ve Rhadamanthus kadar esnek olmayan, tüyüne sertçe monte etti
yastık ve bir başlangıç ​​için sinyal verdi. İki yardımıyla
belki de sefaletini yaşayan sempatik Kamchadals
Sert bir şekilde, taze bir ata binmeyi başardım ve biz
Genal (Gen-AHL) Vadisi'ne gitti-Güney Bahçesi
Kamchatka.

Malqua köyü Kamchatka'nın kuzey yamacında yatıyor
Nehir havzası, düşük çorak granit tepelerle çevrili ve hatırlattı
Ben Virginia City, Nevada durumunda biraz. Not edildi
esas olarak sıcak mineral yayları için, ancak zamanımız olmadığı için
Bu yayları kendimiz ziyaret edin, yerlileri almak zorunda kaldık '
sıcaklıkları ve tıbbi özellikleri ve içerikleri için
kendimiz buhar sütununun uzak bir görünümüyle
onların konumu.

Köyün kuzeyindeki uzun dar genal vadisini açar-en çok
Tüm Kamchatkan'daki en verimli nokta kadar güzel ve en verimli nokta
Yarımada. Yaklaşık otuz mil uzunluğundadır ve ortalama üç
genişlik ve her iki tarafta yüksek karla kaplı zincirlerle sınırlıdır
uzun bir beyaz manzarada Malqua'dan uzaklaşan dağlar
neredeyse düzensiz zirveler ve keskin kayalıklar, neredeyse
Kamchatka Nehri. Küçük bir akar, kıvrımlı bir yolda çalışır.
vadi, dört veya beş feet yüksekliğinde uzun vahşi çim ile saçaklı ve
Burada ve orada birhes, söğütler ve alçak kümeleri ile gölgeli. .
Yeşillik zaten parlak renklerini üstlenmeye başlamıştı
Sonbaharın başlarında ve kıpkırmızı, sarı ve yeşil geniş şeritler
Dağ kenarları boyunca yatay olarak, muhteşem bir kromatik işaretle
Düzenli olarak arttıkça birbirini izleyen bitki örtüsünü ölçeklendirin
Vadi seviyesinden saf ışıltılı karlara kadar derecelendirme
yüksek zirveler.

Vadinin ortasına öğleden önce yaklaşırken,
manzara, bir renk ve anahat canlısı bir canlılığı varsaydı
Bizimden en hevesli zevk ünlemlerini çizdi
küçük parti. Her yönde yirmi beş mil boyunca güneşli yatıyordu
genal nehrin karışık olduğu gibi gerildiği vadi
Gümüş zinciri, dağınık huş kümelerini birbirine bağlayan ve
Aralıklarla bankalarını çeşitlendiren Alder çalılıkları. Gibi
Rasselas'ın Mutlu Vadisi, geri kalanından kapatılmış gibi görünüyordu
Karlı zirveleri ve zirveleri olan geçilmez dağlarla dünya
pitoresk güzelliğe, formun çeşitliliğine ve tekilliğine rakip oldu,
Doğu mimarı en vahşi rüyası. Yarı aşağı kenarları bir
Güçlü ve güçlü ve
Yüksek zirvelerin saf beyaz karıyla güzel kontrast ve
Aşağıda alev alan dağ külünün zengin kızıllığı. Burada ve
Orada dağlar bir miktar titanik güç tarafından yaralanmıştı,
Güneş ışığının olabileceği derin dar boğazlar ve vahşi vadiler bırakarak
Zor bir penetrasyon ve göz yumuşak mor pus içinde kayboldu. Hayal etmek
Tüm bunlarla, sıcak kokulu bir atmosfer ve derin mavi bir gökyüzü
Gölgeler atmak için bile eterik birkaç bulutu yüzdü ve yapacaksın
Belki de en güzel manzaralardan biri hakkında hafif bir fikre sahip olmak
Tüm Kamchatka. Sierra Nevadas daha vahşi manzarayı karşılayabilir
vahşilik, ama Kaliforniya veya Nevada'da hiçbir yerde hiç görmedim
Hem kış hem de yazın ayırt edici özellikleri-Snow ve Güller, Çıplak
Granit ve parlak renkli yapraklar-çok uyumlu hale geldi
Genal Vadisi tarafından güneşli bir günde sunulan bir resim
Sonbaharın başlarında.

Dodd ve ben öğleden sonra boş zamanlarımızın çoğunu adlandırdık
Meyveler toplama ve yeme. Bize kadar öfkeyle dörtnala
Karavanı birkaç mil geride bırakmış olsaydık,
özellikle nehir kıyısında bereketli çalılık, atlarımızı bağlayın
ayaklarımız ve güneş ışığında güneşlenin ve sarı ballı şölen
"Moroshkas" (Mo-Ro'-shkas) ve Delicious'un Koyu Mor Küreleri
yaban mersini, kıyafetlerimiz koyu kırmızı lekelerle lekelenene kadar ve
yüzlerimiz ve ellerimiz boyalı birkaç comanches'e benziyordu
savaş yolu için.

Yerli köyüne yaklaştığımızda güneş henüz bir saat yüksekliğindeydi
Genal. Erkeklerin ve kadınların kesme ile uğraştığı bir alandan geçtik
Kaba oraklarla saman, şaşkınlık bakışlarını geri döndürdü
Serdansız huzur ve patika aniden patlayana kadar sürdü
köyün ötesinde bir nehre.

Saddles'ımıza diz çökerek sığ akışı yerine getirmeyi başardık
Islanmadan, ama bir anda bir başkasına geldik
aynı boyut. Bunu zorladık ve üçte biriyle karşı karşıya kaldık. Bu biz
Ayrıca geçti, ancak dördüncü nehrin görünüşünde
Dodd'a umutsuzca bağırdı, "Ay! Dodd! Kaç tane _Paganni_ Nehir yapıyor
Bu canavar köyüne ulaşmak için geçmeliyiz? "" Sadece
Biri, "diye yanıtladı Dodd besteci." Bir! O zaman bu kaç kez yapar
Bir nehir bu bir yerleşimi geçiyor mu? "" Beş kez "sakin miydi
cevap. "Görüyorsun," diye açıkladı bu zavallı Kamchadals
İçinde balık tutacak bir nehir yok ve bu çok büyük değil,
Böylece yerleşimlerini beş kez geçtiler ve bu
ustaca çelişki, onlardan beş kat daha fazla somon yakalarlar
Sadece bir kez geçerse! "Binbaşı sessizliğe şaşırdı,
ve bazı abartılı problemleri düşünüyor gibiydi. Sonunda büyüdü
Eyer kulübesinden gözleri, suçlu dodd'u aktardı
Şiddetli azarlama bir bakışla ve ciddiyetle, "kaç kez
Belirli bir balık, belirli bir yerleşimden geçmeli,
Balıkların her gittiğinde yakalanması koşuluyla, yiyeceklerle nüfuslu nüfus
Geçmiş mi? "Bu _Reductio ad absurdum_, Dodd'un yerçekimi için çok fazlaydı;
Bir gülmeye başladı ve topuklarını atının kaburgalarına kazdı,
Nehrin dördüncü koluna veya virajına büyük bir sıçrama ile kesilmiş,
ve diğer tarafta genal köyüne bindi.

"Starosta" (Stah'-ro-stah) evinde mahallelerimizi aldık
Ya da köyün baş adamı ve ayılarımızı temize yaymak
Eski kopyalarla komik bir şekilde kağıtlanmış alçak bir odanın beyaz zemini
_illustrated London News_. Renkli bir Amerikan litografi,
iki rahatsız edici sevgili arasındaki uzlaşma öpücüğünü temsil etmek,
bir tarafta duvara asıldı ve açıkça görüldü
Kaçırılmaz olduğu için mülk sahibi tarafından iyi bir gurur
Kültür ve rafine tadı kanıtı ve tanıdık
Amerikan sanatıyla tanışma ve görgü ve gelenekler
Amerikan Derneği.

Dodd ve ben, yorgunluğumuza rağmen, akşamı tamamen adadık
edebi arayışlara; donyağı mumlarıyla özenle arama yapmak
Ardışık sayılar için duvar ve tavan
Londra News_, Köşedeki Huş Planı'ndan Mahkeme Dedikodu Okuma,
ve seçkin İngilizlerin bir kapının arkasından ölüm ilanları. İle
Endüstri ve Azim
Yatmadan önce ev ve çok değerli bir kazanç elde etmek
Yeni Zelanda'daki savaşla ilgili bilgiler, teşvik edildik
Sabahları kalan üç kişi üzerine soruşturmalarımızı sürdürmek
yanlar ve tavan. Ancak büyük pişmanlığımıza göre,
Bunun nasıl olduğunu öğrenmek için zamanım olmadan hacımıza başlamak için
Savaş sona erdi ve bu güne kadar hiç tespit edemedik!
Saat altıdan çok önce uzun bir yolculuk için taze atlarla kapandık
Pushchin'e doksan verstin (Poosh'-chin).

Küçük partimizin kostümleri şimdi çok motley ve
Tugadiş görünümü, zamandan itibaren atılan her birey
Zamanla, uygar elbisesinin bu tür makaleleri
uygunsuz veya rahatsız edici ve çeşitli pitoresk benimsedi
barbarca bir neredeyse gereksinimleri daha fazla dolduran yedekler
hayat. Dodd şapkasını atmıştı ve bir kırmızı ve sarı bağlamıştı
Başının etrafında mendil. Viushin şapkasını bir
Rüzgarda eşcinsel olarak yüzen uzun süreli şeridin uzun süresi
Bir kırbaç gibi. Mavi bir av shirt ve kırmızı bir Türk fez vardı
Tekdüzen ceket ve kapımın yerini aldı. Hepimiz tüfekler taşıdık
sırtlarımızın karşısında ve tabancalar bellerimizin etrafında kuşattı ve
genel olarak her zamanki gibi fantastik brigandlara dönüştü
Apennines'in geçişlerinden, dikkatsizce şantaj yapmak için
Gezginler. Öfkeli bir turist, öfkeyle dörtnala yaparken bizimle buluşuyor
Pushchin'e doğru ovanın karşısında dizlerinin üstüne düşerdi ve
gereksiz sorular sormadan çantasını çıkardı.

Taze, ruhlu atlara iyi monte edilmek, Binbaşı, Dodd,
Viushin ve ben partinin geri kalanından çok önce sürdük
gün. Öğleden sonra, eğim oranına giderken
Kamchatkan _tundra_, [dipnot: a
yosun ve düşük meyve fırçaları ile ağaç kaplamalı ağaçsız geniş.] Binbaşı
Aniden atını şiddetli bir şekilde geri çekti, yarısını tekerlekli olarak
yuvarlak ve bağırdı, "Medveid! Medveid!" ve büyük bir siyah ayı gülü
Sessizce ayaklarındaki uzun çimlerin dışında.

Vicdanlı olarak onaylayabileceğim heyecan müthişti. Viushin
Çift namlulu fowling parçasını kaldırdı ve bibere geçti
Ördek-shot ile; Dodd tabancasında çılgın enerji ile çekildi
atı ovanın üzerinde onunla kaçarken; Binbaşı düştü
Onun dizginleri ve beni çekmeme için kutsal tuttuğum her şey tarafından bana _him_,
Atlar dalarken, tekmeleyerek ve en animasyonda homurdandı
biçim. Tüm partideki tek sakin ve kendine sahip olan birey
Ayı mıydı! Durumu birkaç saniye serin bir şekilde araştırdı ve
Sonra orman için garip bir dörtnala başladı. Bir anda bizim
Parti, bir arada zihin varlığını kurtardı ve
Çılgınca bağırarak uçan ayak seslerinde en pervasız kahramanlık
"onu durdurmak!" En kararlı ve terrelriltize edilmeden uzaklaşıyor
dört tabanca ve bir av tüfeği ile ve icracı gibi
vahşi canavarı yakalama çabasında cesaretin
Yüz metreden daha yoluna giriyor ya da ona yaklaşıyor. Tüm
boşuna. Ayı ormanda uçan bir gölge gibi kayboldu;
ve sahip olduğu bilinen vahşeti ve haklılığından varsayarak
Ormanda bizim için bir ambuscade hazırladık, daha iyi olduğunu düşündük
Caror'un bir kısmı arayışı terk etmek. Notları karşılaştırdıktan sonra bulduk
hepimizin muazzam boyutundan etkilenmiş olduğumuzu, onun
Shaggess ve onun genel olarak vahşi görünümü ve hepsi
aynı anda karşı konulmaz bir eğilimle ilham aldı
Boğazın yanında ve onu bir şekilde bir şekilde bir şekilde yırttı
Eski coğrafyalar tarafından çok güzel bir şekilde gösterilmiştir. Hiçbir şey ama
atlarımızın kırılganlığı ve uçuşunun hızlılığı vardı
bu arzu edilen tüketimi önledi. Ana beyan bile
olumlu bir şekilde ayı uzun bir süre görmüştü ve sadece
"onu korkutmak için" üzerine bindi ve neredeyse sözleriyle
yeniden canlandırılabilir falstaff, "eğer onu onurlandırırsak, öyleyse;
Değil, bir sonraki ayıyı kendimize korkutabiliriz. "Konuya bakarak
Sakin ve kararsız olarak, son derece muhtemel olduğunu düşündüm
Başka bir ayı ana dalını korkutmazsa, asla gitmezdi
Başka bir ayı korkutmak için kendi yolundan. Bunun bizim görevimiz olduğunu hissettik
Ancak, onu başarısını zorlamaya karşı uyarmak
Vahşi korkutma yolunda böyle pervasız istismarların keşif gezisi
Canavarlar.

Pushchin'e ulaşmadan çok önce karardı; Ama yorgun atlarımız
Gün batımından sonra, serin akşam havasıyla ve yaklaşık sekiz
O, zaten sahip olduğumuz köpeklerin uzak uluyanını duyduk
Sıcak çay, dinlenme ve uyku ile ilişkilendirmeye gelin. Yirmi dakika içinde
Bir Kamchadal evinde bizim ayılarımızda rahat yatıyorlardı.

Daybreak'den bu yana altmış mil yapmıştık; Ama yol iyiydi.
At biniciliğine daha alışık oluyorduk ve
Malqua'da olduğumuz kadar yorgun yok. Şimdi sadece otuz verst
Biz ve Kamchatka Nehri'nin başlıkları arasında müdahale etti,
Atlarımızı terk edip iki yüz aşağı yüzerdik ve
sallarda veya yerli kanolarda elli mil.

Bir seviye ovası üzerinde dört saatlik keskin bir trot bizi getirdi.
sonra sabah Sherom'a (Sheh-Roma ') salların zaten
kullanımımız için hazırlanmıştır.

Şimdiki zaman için bittiğim için biraz pişmanlık duymadı
seyahat. Hayat bana her açıdan uygun ve hatırlayamadım
Bana daha saf, sağlıklı olan önceki herhangi bir yolculuk
zevk veya daha çok keyifli bir zevk gezisi gibi görünüyordu
Bu. Ancak tüm Sibirya önümüzde yatıyordu; Ve pişmanlığımız
Bir daha asla tekrar ziyaret etmememiz gereken sahnelerden ayrılmak
Gelecekteki maceraların beklentileri eşit derecede yeni ve prospektif
Sahne henüz tanık olduğumuz her şeyden bile daha büyük.




Bölüm X


Kamchatka nehri-kano salonunda hayat-reception
Milkova-Çar

Hafta olmayan bir eğilime sahip bir kişiye özellikle bir şey var
Bir nehir aşağı bir teknede yüzerken hoş. Birinin hepsi var
Çeşitlilik avantajları ve olay ve manzara değişimi,
efor; Tüm tembel zevkler-bunun için çağrılmaları gerekir-
Tekne hayatı, uzun bir deniz yolculuğu yapan monotonluk olmadan
çok dayanılmaz. Sanırım cennet fikrini söyleyen gridi
"bir kanepede yatmak ve Marivaux'un sonsuz yeni romantizmini okumak ve
Crebillon. "" Elegy "yazarı kendini uzatabilir mi?
Kamchadal teknesinin açık güvertesinde, altı inç derinliğe kadar kaplı
kokulu çiçekler ve taze kesilmiş saman ile; Yüzebilir miydi
Yavaş yavaş, kar kaplı aralıklarla geniş, sakin bir nehir aşağı
Dağlar, sarı ve koyu kırmızı ile parlayan geçmiş ormanlar ve geniş
uzun boylu, yabani otlarla sallanan bozkırlar; İzleyebilir mi
Kluchefskoi'nin yalnız, karlı zirvesi üzerinde dolunay yükselişi
(Kloo'-chef-skoi ') Volkan, nehri dar bir patika ile dolduruyor
Titreyen ışığı ve kayıkçının plash'ını dinlediler
kürekler ve zaman tuttukları düşük melankolik şarkı-
Marivaux ve Crebillon'u denize attı ve daha iyisini verdim
Cennetin zevkleri örneği.

Kendimi abartı suçlamasına açık bıraktığımı biliyorum
Böylece Kamchatkan manzarasını övüyor ve coşkumun belki de
daha deneyimli gezginlerden bir eğlence gülümsemesi sağlayın
İtalya ve Alpleri gördü; Yine de şeyleri onlar olarak tanımlıyorum
bana göründü ve yaptıkları izlenimlerin
Daha kapsamlı bir adam için yapılması veya yapılması gereken veya yapılacak olanlar
deneyim ve daha geniş gözlem. İspanyolca kelimelerini kullanmak
bir yerlerde okuduğum yazar, "Daha önce hiç görmemiş olan adam
Güneşin ihtişamı, ihtişamın olmadığını düşündüğü için suçlanamaz
Ayınki gibi; ne de ayı hiç görmemiş olan, konuştuğu için
Sabah yıldızının rakipsiz parlaklığından. "Hiç yelken açmıştım
Renden aşağı, Matterhorn'a tırmandı ya da ayın yükseldiğini gördü
Napoli Körfezi, belki bir şık ve daha az almalıydım
Kamchatka'nın hevesli görüşü; Ama sahip olduğum herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında
daha önce görülen veya hayal edilen, güney ve
Kamchatka'nın merkezi mükemmeldi.

Sherom'da, bizden önce gelen kurye sayesinde bir tekne bulduk,
Veya Kamchatkan Raft, resepsiyonumuza hazır. Üçten oluşuyordu
mesafelerde birbirine paralel yerleştirilmiş büyük sığınak kanoları
Yaklaşık üç fit ve fok derisi ile şişmiş enine enine
kutuplar. Bunların üzerinde yaklaşık on feet yanında bir zemin veya platform atıldı
On iki, erkekler için her kano yayında ve kıçta yer bırakarak
Bazılarında hantal zanaatları yönlendirecek ve itecek kürekler
Bilinmiyor, ama şüphesiz, tatmin edici bir şekilde. Platformda, hangisi
Taze kesilmiş çimlerle altı inç derinliğe kaplanmıştı, biz
Küçük pamuk çadırımızı kurdu ve ayı ile dönüştürdü,
Battaniyeler ve yastıklar bir devlet salonunun yerine çok rahat bir ikame haline gelir.
Tüfekler ve tabancalar yorgun bedenlerimizden ayrıldı ve asıldı
çadır kutuplarına karşı; Ağır binicilik botları belirsizdi
Başladı ve yerini Yumuşak Buckskin _torbasses_ [dipnot:
Moccasin botları.]; eyerler için uygun köşelerde saklandı
gelecekteki kullanım; Ve tüm eşyalarımız zevk için bir bakış açısıyla bertaraf edildi
durumumuzla uyumlu olduğu kadar lüks.

Birkaç saat dinlendikten sonra, ağır bagajımız
Benzer bir salla aktarıldık, kumlu yere doğru yürüdük
Plaj, bizi görmek için toplanan kalabalığa güle güle,
ve yavaşça akıma, kıyıdaki Kamchadals'a doğru sallandı
nehirdeki bir viraj onları saklayana kadar şapka ve mendil sallamak
görünüş. İlk yirmi mil boyunca üst Kamchatka'nın manzarası
dağlar olduğu gibi nispeten uysal ve ilgisizdi
Tamamen yoğun bir çam, huş ağacı ve karaçam ile gizlenmiş,
bu da suyun kenarına kadar uzandı. Yeterli zevkti
Ancak, ilk başta, yumuşak ayılarımızın üzerine çadırda uzanmak,
parlak renkli ve sürekli değişen yeşillikleri izlemek
Bankalar, hızlı ama sessizce ani bükülme uzunluğunda süpürmek için
Station Suyun Vistaları, Büyük Kamchatkan Kartalından Şaşırtıcı
Biraz jutting kaya üzerinde yalnız levrek ve korkutucu bulutlar
Dışa kadar nehirden uzun çizgilerle uçan istiridye su kuşları
görme. Üst Kamchatka'nın navigasyonu biraz karmaşık
ve geceleri tehlikeli, akımın hızından dolayı ve
Snag frekansı; Ve kararır büyüdüğü anda yerli kayıkçılarımızı
Devam etmenin güvensiz olduğunu düşündü. Buna göre sallarımızı plaj ettik ve
Ayın doğumu beklemek için karaya çıktı.

Kalın alt fırçada küçük bir yarım daire kesildi.
Plaj, yangınlar inşa edildi, patates su ısıtıcıları ve balıklara asıldı
kaynatın ve hepimiz sigara içmek, konuşmak için neşeli yangının etrafında toplandık,
Ve akşam yemeği zamanına kadar Amerikan şarkıları söyle. Medenileştirilmiş Gözlere Sahne
garip bir şekilde vahşi ve pitoresk. Karanlık, yalnız nehir Gurgling
kanalındaki batık ağaçların etrafında kederli bir şekilde; yoğun ilkel
Orman, geçen rüzgarın şaşkınlığını yumuşakça fısıldayan şaşkınlığını
yalnızlığının istilası; büyük alevli kamp ateşi atıyor
Kırmızı Lurid Strave üzerinde parlıyor ve garip bir şekilde aydınlatıyor
çevreleyen ormanlar; ve garip giyinmiş erkek grupları uzanıyor
Dikkatsizce, tüylü ayılar üzerine yangını-hepsi bir
Rembrandt kalemine layık bir resim.

Akşam yemeğinden sonra muazzam bir şenlik ateşi inşa ederek kendimizi eğlendirdik
Sahilde dalgaların karaya attığı odun ve sıçrayan ateş peblanlarını fırlatıyor
nehirden geçerken somon ve sahip olan korkmuş ördekler
olağandışı gürültü ve ışıkla uykudan kaynaklandı. Hiçbir şey
Şenlik ateşimizden kaldı ama parlayan közlerden oluşan
Yumuşak, suyun kenarından gelen kumu veren ve uzanan
Bilinç solana kadar parıldayan yıldızlara bakarak
hayaller ve hayaller tamamen unutulmaya dönüşüyor.

Yüzüme yağmur yağmasıyla gece yarısı hakkında uyandım ve
Ağaç üstlerinde yükselen rüzgarın hıçkırması ve sürünerek
Su ıslatılmış battaniyelerim Dodd ve Binbaşı'nın
Çadır karaya, ağaçların arasına attı ve kendilerini kullandı
sığınağı, ama beni hain bir şekilde bir pelinge maruz bırakmıştı
yağmur fırtınası, sanki hiçbir sonuç yokmuş gibi
Bir çadırda ya da çamur susunda uyudum! Zihinsel olarak tartıştıktan sonra
Soru içeri girip girmem iyi olur mu yoksa çekerek kendim intikamım olsun
Çadır başlarının üzerinden aşağı indi, sonunda kaçmaya karar verdim
Önce yağmur ve daha uygun bir zamanda intikam al. Neredeyse hiç
"Spat" yüzümde ıslak tuval geldiğinde tekrar uykuya daldım,
"kalk! Başlama zamanı" diye bağırdı; Ve tarama
Düşen çadırın altından sallanmaya kadar sallandım,
Aklımda döner
beni önce yağmurda bırakan büyük ve dodd ve sonra
Islak bir çadır aşağı çekerek gecenin ortasında beni uyandırdı
kafamın üzerinde. Sabah saat biriydi-karanlık, yağmurlu ve
kasvetli-ama ayın yükselmesi gerekiyordu ve Kamchadal'ımız
Kayıkçılar başlayacak kadar hafif olduğunu söyledi. Buna inanmadım
öyleydi, ama uykulu olarak ifade edilen görüşlerimin ağırlığı yoktu.
Binbaşı ve protestolarım tamamen göz ardı edildi. Acıyla Umut
Kalbimin bir takılmaya karşı koştuğumuzdan
Salımızın ıslak ıslatıcı çimlerinde yağmurda ve unutmaya çalıştı
Uykumdaki sefaletim. Aksine rüzgar nedeniyle koyamadık
çadırımıza yukarı ve kendimizi elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
Oilcloth battaniyeleri ve gecenin geri kalanında titriyor.

Gün ışığından yaklaşık bir saat sonra Kamchadal yerleşimine yaklaştık
Yarımada'nın en büyük yerli köyü olan Milkova (Mil'-Ko-vah). Yağmur durmuştu ve bulutlar kopmaya başlamıştı, ama
Hava hala soğuk ve çiğdi. Bir kurye,
bir önceki gün Sherom'dan kano, sakinleri bildirmişti.
Yakın yaklaşımımız ve döndüğümüzde ateş ettiğimiz sinyal tabancası
Nehrin son virajı neredeyse tüm nüfusu koştu
Helter-Skelter plaja. Bizim resepsiyon "mükemmel bir alkış" oldu.
"Şehir Babaları", Dodd onları yirmi sayısına göre şekillendirirken
inişte bir vücutta toplandı ve eğilmeye başladı,
Şapkalar ve "Zdrastvuitie?" [Dipnot: Nasılsın?] Biz
kıyıdan elli metre uzaklıktaydı; Bir düzineden bir selam ateşlendi
Rusty Flint-Lock Tüfekleri, hayatımızın yakın tehlikesine; Ve
Bir düzine yerli, güvenli bir şekilde elde etmemize yardımcı olmak için suya girdi
indi. Köy, nehrin bankasından kısa bir mesafede duruyordu,
Ve yerliler, ulaşımımızı dörtte vermişti
Kamchatka'da gördüğüm en kötü görünümlü atlardan. Onların
Ekipmanlar, ahşap eyerlerden oluşuyordu,
açısal bir ev; yaklaşık on iki inç uzunluğunda üzengi, yamalı
Sealskin tangalarının atılan kalıntılarından; Bearskin Cruper'ları,
ve hayvanların burunlarının etrafında bükülmüş olan mors sakalları. .
Montaja geçtiğimizde hüküm süren heyecan benzersizdi
O sessiz yerleşimin yıllıklarına inanıyorum. Nasıl bilmiyorum
Binbaşı atına girmeyi başardı, ama biliyorum ki
Düzine uzun saçlı Kamchadal, bizim ne olursa olsun Dodd ve beni ele geçirdi
İzleme, bizi bu şekilde çekti ve bu mücadeleye kadar
Talihsiz kişilerimizin bir kısmının bir kısmını tutun savaşa benziyordu
Patroclus'un ölü gövdesi ve sonunda bizi zaferle çekti
Nefessiz ve bitkin bir durumda eyerlerimiz. Bir tane daha
misafirperver alım, bizi sonsuza kadar acizlik ederdi
Rus Amerikan Telgraf Şirketi'nin hizmeti! Sadece zamanım vardı
Majör'e acele bir bakış attı. Korkmuş gibi görünüyordu
Landsman bir Studdingsail-Boom'un sonunu Leeward
Hızlı bir klipsi üzerinde ve yüzü bir ifadeye vidalandı
açık bir şekilde yapmayan acı, eğlence ve şaşkınlık
Çatışan duygularına adalet yapmaya başlayın. Fırsatım yoktu
acılarına sempatik katılımımı ifade etmek; için
heyecanlı bir yerli atımın yuvasını ele geçirdi, üç tane daha
Saygılarımla barlar her iki tarafa düştü ve ben uzaklaştım
Bilinmeyen bir varış noktasına zafer! İfade edilemez saçmalık
Görünüşümüz ben bakana kadar bana tam kuvvetiyle vurmadı
Köye ulaşmadan hemen önce arkamda. Binbaşı vardı
Viushin ve Dodd, Gaunt Kamchadal atlarına tünemiş,
Neredeyse aynı seviyede dizler ve çeneler, yarım düzine yerli
Bir köpek-trot'taki yanları tarafından dolaşan eksantrik kostümler ve
Ciddi bir şekilde ortaya çıkan büyük bir barakiye erkek ve erkek alayı
Arka, atları keskin çubuklarla yumruklayarak geçici bir
yaşam ve ruhun tezahürü. Bana hafifçe bir Roma'yı hatırlattı
Zafer-Binbaşı Dodd ve ben muzaffer kahramanlar ve
Kamchadals, gitmeye zorladığımız esirler _sub jugum_,
ve şimdi yedi zalim şehre zafer girişimizi süsledi. BEN
Dodd'a bu fantezi benim için bahsetti, ama birinin
"muzaffer kahramanlar" yapmak için hayal gücüne şiddet yapmak zorunda kaldı
Bu vesileyle bizden ve "kahramanca kurbanları" eşit derecede önerdi
şiirsel ve daha fazlası gerçeklere uygun. Onun ciddi pratik
Zihin, sefaletimizin bu tür hayali idealizasyonlarına itiraz etti. .
girdikçe heyecan azalmak yerine heyecan arttı
köy. Motley eskortumuz Gesticated, Fro'ya koştu ve bağırdı
anlaşılmaz emirler en çılgınca; Kafalar ortaya çıktı ve
Pencerelerde şaşırtıcı kaleydoskopik ani ile kayboldu
evlerin; ve üç yüz köpek geneline katkıda bulundu
Infernal Köpek Barış Jübile'ye girerek karışıklık
Hava titremesini sesle oldukça yaptı. Sonunda önünde durduk
tek katlı büyük bir kütük evi ve on iki veya on beş tarafından desteklendi
yerliler söküp girmek için. Dodd onu toplar yapmaz
Kafası sordu: "Tüm Ruslar adına ne
Azizler bu yerleşim konusundaki meseledir; Herkes deli mi? "
Viushin'e _starosta_ veya baş adamı için göndermesi emredildi.
köy ve birkaç dakika içinde görünüşünü yaptı,
Bir Çin Mandarininin etkileyici kalıcılığı.

Daha sonra Rusça ve Binbaşı arasında uzun süreli bir konuşma yapıldı.
_starosta_, Kamchadal'daki açıklayıcı yorumlarla kırılmış
Konuyu açıklama eğilimi göstermeyen dil. Bir
Gülümsemek için belirgin ve artan eğilim yavaş yavaş yumuşadı
Binbaşı'nın yüzünün sert çizgileri, sonunda gülmeye başladı
Böylesine bulaşıcı bir komiklikten, benim cehaletime rağmen
Eğlencenin doğası, doyurucu sempati ile katıldım. En kısa sürede
Kısmen onun soğukkanlılığını kesti, "Yerliler seni aldı
İmparator için! "-ve sonra başka bir merhamet spazmında gitti
bu da boğulma veya apoplekside sonlandırmakla tehdit etti.
Şaşkınlıkla kayboldu, sadece iyileşene kadar zayıf gülümseyebilirdim
Bana neşe hakkında daha anlaşılır bir açıklama yapmak için yeterince.
Petropavlovsk'tan gönderilen kurye gibi görünüyordu
Geldiğimiz Yarımada boyunca yerlileri onaylamak için
Rus valinden isimleri veren bir mektup taşıdı ve
Partimizin üyelerinin meslekleri ve bu benim
"Yagor Kennan, Telgrafçı ve _operator_." Öyle oldu
Milkova'nın _starosta_'sinin nadir bir başarısına sahip olduğunu
Rus yazısının nasıl okunacağını bilmek ve mektup verilmişti
Köy sakinlerine iletilmek için ona. O
Bilinmeyen "telgrafçı" kelimesi üzerinde şaşkına dönmüştü.
umutsuz bir şaşkınlık durumu, ama
olası anlamı ile ilgili en çılgın varsayım. "_Operatör_,"
Ancak, daha tanıdık bir sese sahipti; tam olarak yazılmadı
Nereye alışıktı, ama açıkça amaçlanmıştı
"Imperator" için İmparator!-Ve kalbi ile zonklayarak
Bu şaşırtıcı keşfin heyecanı ve saçları sonunda duruyor
Exegetical işçilerinin zorlu doğasından öfkeyle koştu
Tüm Rusların Çar'ın ziyarette olduğu haberini yaymak için
Kamchatka'ya ve üç sırada Milkova'dan geçecekti
Günü! Bu endişe verici duyurunun yarattığı heyecan olabilir
tarif edilenden daha iyi hayal edin. Tüm emici konusu
Sohbet, Milkova'nın sadakatini en iyi nasıl gösterebilirdi ve
İmparatorluk ailesinin başı için hayranlık, sağ kolu
Kutsal Ortodoks Kilisesi ve yetmiş milyonlarca güçlü hükümdar
Sadık Ruhlar? Kamchadal Ingenity bunu umutsuzluk içinde bıraktı! Ne olabilir
Zavallı Kamchatkan köyü Ağustos ustasının eğlencesi için mi?
İlk heyecan vefat ettiğinde _starosta_ sorgulandı
Bu haberi getiren mektubun doğasına yakın,
ve sonunda belirgin bir şekilde söylemediğini itiraf etmeye zorlandı,
"Alexander Nikolaivitch, _imperator_," ama "Yagor" bir şey
"_Operator, _"
çünkü eğer imparatorun kendisi anlamına gelmediyse
Eşit onur alma hakkına sahip olan ve olması gereken en samimi ilişkiler
eşit saygı ile muamele görür. Kurye zaten gitmişti ve
hariç, müjdelediği gezginlerin rütbesi hakkında hiçbir şey söylemedi
Bir gemide Petropavlovsk'a vardıklarını, muhteşem giydiklerini
mavi ve altın üniformaları ve vali tarafından eğlendiriliyorlardı
ve limanın kaptanı. Kamuoyu nihayet yerleşti
etimolojik olarak düşünülen "_op_-erator"
ilk kuzeni "_im_-perator" ve bunun biraz onur anlamına gelmesi gerektiğini
İmparatorluk ailesiyle bağlantılı yüksek rütbeli. Bu izlenimle
Geldiğimizde bizi almışlardı ve fakir arkadaşlar vardı
Bize uygun onur ve saygıyı göstermek için en iyisi. Bu bir
Bize şiddetli çile, ama en belirgin şekilde kanıtlanmıştı
Milkova'nın Kamchadal sakinlerinin hüküm sürmesine sadakati
Rusya ailesi.

Binbaşı _starosta_ gerçek rütbenizi ve mesleğimizi açıkladı,
ama samimi olan her şey fark etmemiş gibi görünmüyordu
Resepsiyonumuzun misafirperverliği. Biz en iyisine muamele ettik
köy sağladı ve gösteren bir merakla bakıldı
Milkova aracılığıyla gezginler şimdiye kadar çok azdı.
Ekmek ve ren geyiği yedikten ve deneysel olarak tattıktan sonra
Merakla birleştirilmiş çeşitli yerli yemekler, eyalette döndük
Başka bir alayı eşliğinde iniş yeri,
On beş silah selam ve yolculuk nehirden aşağı devam etti.

[İllüstrasyon: Savaş ve Av Bıçakları.]

[İllüstrasyon: Giysilerden karı yenmek için kullanılan kar yebeleri.]




Bölüm XI


Kluchei'ye varış-Kluchefskoi volkanı-bir rota sorusu-bir
Rus "Siyah Banyo"

Bu nehrin vadisi tartışmasız en verimli kısmıdır.
Bütün Kamchatkan Yarımadası. Biz neredeyse tüm köyler
Geçti çavdar tarlaları ve düzgün çitle çevrili bahçelerle çevriliydi; .
Her yerdeki bankalar ya ahşapla kaplıydı ya da vahşi doğa ile sallandı
çim beş metre yüksekliğinde; ve birçok yerde bereketli büyüme
Çiçekler ve yabani otlar, toprağın zenginliğine tanıklık etti
İklimin sıcak nemi. Primrosees, inekler, bataklık menekşeler,
Buttercups, Vahşi Roses, Cinquefoil, Iris ve Azure Larkspur büyüyor
Vadinin her yerinde en büyük bollukta; Ve bir
İçi boş eklemli gövdelerle tuhaf umbelliferae türleri
Birçok yerde altı feet yükseklikte ve o kadar yoğun büyür ki
Büyük tırtıklı yapraklar bir adamı birkaç mesafeden görmez
yarda. Bütün bunlar tek bir yazın büyümesi.

Kafa başları arasında on iki yerli yerleşim var.
Nehir ve Kluchefskoi Volcano ve neredeyse hepsi yer almaktadır
Pitoresk yerler ve çavdar bahçeleri ve tarlaları ile çevrili.
Gezgin hiçbir yerde çoraklığın herhangi bir kanıtını görmüyor,
Her zaman ilişkilendirilmiş sterilite ve soğuk ıssız
Kamchatka adıyla.

Misafirperver yerli arkadaşlarımızı ve emperyal haysiyetimizden ayrıldıktan sonra
Milkova'da, Pazartesi sabahı, nehre yavaş yavaş yüzdük
Üç gün, karlı dağ sıralarının uzak bakışlarını yakalamak
vadiyi sınırlayan, ayılar arayışında ormanda dolaşarak
ve yabani kirazlar, gece nehir kıyısında ağaçlar arasında kamp yapmak,
Ve genellikle vahşi, özgür, keyifli bir yaşam yaşamak. Geçtik
Kirganik (Keer-gan'-ic) yerli yerleşimleri, Marshura
(Mar'-shoo-rah), shchapina (shchap'-in-ah) ve Tolbaçic,
sınırsız misafirperverlikle alındı; ve Eylül Çarşamba günü
13., Kazerefski'nin güneyindeki ormanda kamp yaptı (Kaz-er-eF'-ski), sadece
Kluchei köyünden uzak yüz yirmi verst
(Kloo-chay '). Çarşamba günü neredeyse tüm gün yağmur yağdı ve kamp yaptık
damlayan ağaçlar arasında gece, fırtınanın birçok endişesi ile
Aşağı Kamchatka'nın muhteşem manzarasını gizlerdi
Geçmek üzereydik. Ancak daha önce temizlendi
gece yarısı; ve sabah erken bir saatte uyandım
Kalkmak ve dağlara bakmak için Dodd'dan çağırdı. Orada
neredeyse bir nefes nefes almadı ve atmosfer o tuhaftı
Bazen Kaliforniya'da görülebilen kristal şeffaflık. A
Ağır Hoar-Frost, teknelere ve çimlere beyaz uzanıyor ve birkaçı solmuş
Yapraklar sarıdan hala serin havanın içinden geçerek düştü
Çadırımızı aşan huş ağacı. Kırılacak bir ses yoktu
Şafak sessizliğine sertçe; Ve sadece vahşi ren geyiğinin parçaları
ve pürüzsüz kumlu plajda, küstah kurtlar olduğunu gösteren
Etrafımızdaki sessiz yalnız vahşi doğada yaşam. Güneş henüz yapmadı
Yükselen, ama doğu gökleri sarı ışıkla, hatta yukarı
Sabah yıldızına, "etkisiz yangınlarını sarmasına rağmen"
hala ışıltılı bir karakol olarak pozisyonunu korudu
Gece ve gündüz rakip güçler. Kuzey-doğuya çok uzakta,
Sarı orman üzerinde, kırmızı güneşin doğuşuna karşı yumuşak mor rahatlamada,
Kluchei'nin yüksek keskin zirveleri, merkezin etrafında gruplandırıldı
Muhteşem Kluchefskoi volkanın kama benzeri konisi. Neredeyse bir ay
Bu asil dağları görmeden önce
Denizde yetmiş beş mil, küçük brig; Ama o zaman biraz düşündüm
Onları ormanda yalnız bir kamptan tekrar görmeliyim
Kamchatka Nehri.

Neredeyse yarım saat boyunca Dodd ve ben sessizce sahilde oturdum,
Dikkat çekici bir şekilde çakıl taşlarını hareketsiz suya atarak,
Uzak dağların yükselen güneş tarafından aydınlatılması ve
Ayrıldığından beri yaşadığımız maceralar hakkında konuşmak
Petropavlovsk. Ne farklı izlenimlerle bakmaya geldim
Kamchatka'nın uçurum sahilini ilk gördüğümden beri Sibirya hayatı
Pasifik'in mavi suyundan çıkıyor!

O zaman bilinmeyen, gizemli bir buzullar ve karlı bir ülkeydi
Dağlar, macera olasılıklarıyla dolu, ama yalnız ve
ıssız vahşeti yasaklamak. Şimdi artık yalnız değildi
veya ıssız. Her dağ zirvesi bazı misafirperverlerle ilişkilendirildi
köy ayaklarına yerleştirildi; Her küçük dere bağlandı
hoş bir hatırlama ile insan çıkarlarının büyük dünyası
kamp hayatı. Macera olasılıkları hala oradaydı, ama
hayali yalnızlık ve ıssızlık bir haftalıklarla ortadan kaybolmuştu
deneyim. Oluşturduğum belirsiz kavramları düşündüm
Bu güzel ülkenin Amerika ve onları karşılaştırmaya çalıştı
Kalabalık oldukları daha yeni izlenimler, ancak
Çaba boştu. Kayıpla kendimi tekrar kuşatamadım
entelektüel medeniyet atmosferi veya daha önce bunları uzlaştırın
Bu garip farklı deneyimlerle beklentiler. Saçma
Sadece üç ay boyunca çok canlı ve çok doğru görünen fancies
Daha önce, şimdi bir
rüya ve hiçbir şey gerçek değildi ama benim için akan sakin nehir
Ayaklar, sarı yapraklarını kafama bırakan huş ağacı ve
Uzak Mor Dağlar.

Bir tenekenin öfkeli dövülmesiyle reverie'mden kaynaklandım
Kahvaltının çağrıları olan Mess-Kettle. Yarım saat içinde
Kahvaltı gönderildi, çadır vurdu, kamp ekipmanı paketlendi,
Ve yine devam ediyorduk. Bütün gün nehirden aşağı doğru yüzdük
Kluchei, dağların sürekli değişen manzaralarını elde ettikleri gibi
hareketimizle yeni ve pitoresk kombinasyonlara atıldı
kuzeye doğru. Kazerefski'ye karanlıkta ulaştık ve mürettebatımızı değiştirdik,
Gece boyunca yolculuğumuza devam etti. Cuma günü Daybreak'te
Kristi'yi geçti (Kris-Tee ') ve öğleden sonra saat ikide geldi
Kluchei'de, Petropavlovsk'tan sadece on bir gün kaldı.

Kluchei köyü sağdaki açık bir ovada yer almaktadır.
Kamchatka Nehri Bankası, Muhteşem olanın tam etek
Kluchefskoi yanardağı ve onu diğerlerinden ayıracak hiçbir şeyi yok
Kamchadal kasabaları, onun cesur ve pitoresk güzelliği hariç
durum. Tam olarak mükemmel grubun ortasında yer alıyor
Nehre girişini koruyan ve gölgelenen izole zirveler
İki volkanın yoğun, siyah dumanı ile sık sık. Oldu
On sekizinci yüzyılın başlarında birkaç Rus köylü tarafından kurulan
Orta Rusya'daki evlerinden alındı ​​ve tohumlarla gönderildi ve
Kamchatka'da bir koloni başlatmak için tarım gereçleri. Sonra
Asya'da altı bin mil uzunluğunda uzun maceracı yolculuk
Tobolsk (to-bolsk '), irkutsk (eer-kootsk'), yakutsk (yah-kootsk ') ve
Kolyma (Kol-e-Mah '), küçük istemsiz göçmen grubu nihayet
Yarımada'ya ulaştı ve cesurca Kamchatka Nehri'ne yerleşti,
Büyük yanardağın gölgesinde. Burada onlar ve onların torunları
neredeyse olana kadar yüz yıldan fazla yaşadılar
Oraya nasıl geldiklerini ve kim tarafından gönderildiklerini unuttu.
İkisinin aktivitesi ve sık patlamasına rağmen
Köyün arkasındaki volkanlar, yeri asla değişmedi ve
Sakinleri, ara sıra kayıtsızlıkla geldiler
yanmanın derinliklerinden gelen uyarı mırıldanmaları
kraterler ve sık sık elenmiş küller duşları
evleri ve tarlaları. Herculaneum veya Pompeii'yi hiç duymamış,
olası tehlikeyi, düzgün bulutla ilişkilendirmezler
Kırık zirveden hoş havalarda yüzen duman
Kluchefskoi veya daha küçük, ancak eşit derecede düşük gök gürültüsü
Tehlikeli, komşu uzun kış boyunca uyanıklığını iddia ediyor
geceler. Başka bir yüzyıl belki de herhangi bir
Küçük köyde ciddi felaket; Ama duyduktan sonra
Kluchefskoi yanardağı altmış mil mesafede gürültü ve gör
ara sıra yaydığı yoğun siyah buhar hacimleri, ben
volkanik ihtişamına geniş bir rıhtım vermek için tamamen memnun hissettim ve
Böyle bir siteyi seçerken Kamchadals'ın cesurluğunu merak etti
yerleşimleri için.

Kluchefskoi, en yüksek ve en yükseklerden biridir.
Tüm büyük volkanik zincirde kesintisiz aktif volkanlar
Kuzey Pasifik. On yedinci yüzyıldan beri çok az sayıda
daha fazla ya da daha az şiddet patlaması olmadan ve hatta
Şimdi, birkaç aylık düzensiz aralıklarla, aleve dönüşüyor ve
Külleri Yarımada'nın tüm genişliğine ve her iki denizde de dağılıyor.
Kışın kar sık ​​sık yirmi beş için küllerle kaplıdır
Kluchei'nin etrafında kızaklarda seyahat eden kilometrelerce neredeyse
imkansız. Yıllar önce, yerlilerin hesaplarına göre,
Korkunç bir ihtişam patlaması vardı. Ortada başladı
yüksek gürültü ve titreme ile açık, karanlık bir kış gecesi
Kluchei sakinlerini onların
uyuyun ve onları kapılarına affetti. Karanlıkta
Kışın gökyüzü, başlarının 16.000 feet yukarısında, bir sütun sütunu alevlendirdi
Kraterden alev, çok sayıda ateş ışığı ile taçlandırılmış
buhar. Yüksek sesle gürlemelerin ortasında ve
iç mekan, erimiş lav geniş ateşli nehirlerde akmaya başladı.
Karla kaplı dağ tarafı, tabanına olan mesafenin yarısına kadar
Kristi köylerine kadar aydınlatılan parlayan bir ateş kütlesi idi.
Kazerefski ve Kluchei güneşten hoşlanıyor ve bütünü aydınlattı
Yirmi beş mil yarıçapında. Bu patlama söyleniyor
üç yüz verst için yarımadanın üzerine külleri dağın
bir buçuk inç derinliği.

Lav, kar hattının altına henüz çok fazla inmedi;
Ama gelecekte bir zamanda ezilmemesinin hiçbir nedeni görüyorum.
Kluchei'nin yerleşimi ve Kamchatka Nehri kanalını doldurun
ateşli bir sel.

Volkan, bildiğim kadarıyla hiç yükselmedi ve
Bildirilen yükseklik, 16.500 feet, muhtemelen yaklaşık tahmindir
bazı Rus subayı. Ancak kesinlikle en yüksek zirve
Kamchatkan Yarımadası'nın ve 16.000 feet'i aşma olasılığı daha yüksek
altına düştü. Ölçeklendirmeye çalışmak için güçlü bir cazibe hissettik
Pürüzsüz karlı taraflar ve sigara kraterine akran; Ama o
İki ya da üç hafta olmadan denemeyi yapmak için çılgınlık olurdu '
antrenman ve yedekleme zamanımız yoktu. Dağ neredeyse bir
Mükemmel koni ve Kluchei köyünden çok aldatıcı bir şekilde
son 3.000 fitin kesinlikle
dik. Adı varsa, eğer varsa,
Kısa bir mesafe güneydoğusundaki kısa bir mesafede duramadım
Kluchefskoi ve düzensiz kırık bir sırtla ona bağlı. BT
ikincisine yüksekliğe yaklaşmıyor, ama ateşini çiziyor gibi görünüyor
aynı kaynaktan malzemeler ve sürekli olarak siyah şişiriyor
Bir doğu rüzgarının beyaz boyunca harika bulutlarda sürdüğü buhar
Kluchefskoi'nin yanları bazen neredeyse görüşten gizlenene kadar.

Kluchei'de büyük rahat evinde eğlendik.
_starosta_ veya köyün yerel sulh yargıcısı. Odamızın duvarları
figürlü patiska ile eşcinsel olarak asılmıştı, tavanla kaplıydı
Beyaz pamuklu matkap ve kaba çam mobilyaları sabunla ovuldu
ve son ulaşılabilir temizlik derecesine kum. Kaba
Musa olmak için çektiğim, yaldızlı bir çerçeveye asılmış resim
köşe; Ama mantıklı peygamber, görünüşe göre gözlerini kapatmıştı
yakılan sayısız mumların dumanından kaçının
Onun onuru ve yüzünün ifadesi biraz gölgelendi
sonuçlar. Amerikan imalatının masa-kloth'ları üzerine yayıldı.
masalar, tencere çiçekleri perdeli pencerelerde duruyordu, biraz
Ayna kapının karşısındaki duvara asıldı ve her şey
Odanın fikstürleri ve kaba süsleri bir tat ve
Eril zihnin hayran olabileceği genel etkiye bir bakış
taklit edebilir. Amerikan sanatı da bu kulübeye bir lütuf vermişti
Vahşi doğa, kapılardan birinin arkası için süslendi
Virginian yaşamının resimsel çizimleri ve ustaca manzaradan
Porte Crayon kalemi. Tanınmış Papa çizgilerini düşündüm:

  "Biliyoruz, ne zengin ne de nadirdir,
  Ama D ---- oraya nasıl geldiklerini merak ediyorlar. "

Bu kadar rahat, lüks, çeyrek dememek için, biz
Elbette, hoş bir şekilde vefat etti.
gün.

Kluchei'de hangi rotada benimseyeceğimize karar vermeye çağrıldık
kuzeye doğru yolculuğumuz. En kısa ve birçok açıdan
En iyisi, genellikle Rus tüccarlar tarafından alınmış mıydı-
Tigil'e (tee-solunum) merkezi dağ aralığı,
Yolofka (yo-loff'-ka) ve sonra batı kıyılarını takip etmek
Okhotsk Denizi'nin başına yarımadan. Buna tek itiraz
Sezonun gecikmesi ve derin bulma olasılığı
Dağdaki kar geçiyor. Tek alternatifimiz devam etmekti
Kluchei'den doğu kıyısındaki yolculuğumuz
Dranka (Dran'-Kah), dağların önemsiz tepelere battığı,
ve orada Kamchadal köyü Lesnoi'ye (daha az noi ') geçin
Okhotsk Denizi. Bu rota,
Yolofka geçişi, ancak uygulanabilirliği çok daha kesinti.

Muhtelif yerlilerle çok uzun süreli istişarelerden sonra
ülke hakkında bir şeyler bilmeleri gerekiyordu, ama dikkatlice
Mümkün olduğunca az şey söyleyerek sorumluluktan kaçındı
Yolofka geçişini denemek için sonuçlandı ve kanoların hazır olmasını emretti
Cumartesi sabahı bizi Yolofka Nehri'ne taşımak için.

En kötüsü, sadece dağların üstesinden gelemeyecektik ve orada
Kluchei'ye dönüp diğerini denemek için yeterli zaman olurdu
Kışın açılmasından önce yol. Rotamızın önemli sorusuna karar verdiğimiz anda verdik
Kendimiz birkaç zevkin sınırsız zevkine kadar
Kluchei'nin küçük ve sakinleştirici köyünün sağladığı. Oradaydı
Rusların dediği gibi, "Gösteri
kendimiz ve insanları görün "; püskü bir sergimiz
ve halka açık bir gezinti üzerindeki hava lekeli giysiler oldukça
Uygun bir şey, mümkün olsaydı. Başka bir şey denemeliyiz. .
Sadece duyabildiğimiz eğlence yerleri köydü
banyo evi ve kilise; Ve Binbaşı ve ben geç başladık
Öğleden sonra, bu ilgi çekici noktaları "yapmak" amacıyla
Modern turistlerin en onaylı tarzında. Açık nedenlerden dolayı
Önce banyo evini aldı. Buhar banyosu almak çok hafif bir türdü
dağılma; Ve eğer doğru olsaydı "temizlik yanında
Tanrısallık, "banyo evi kesinlikle kiliseden önce gelmeli.
Çoğu zaman Dodd'un Kamchadals'ın "siyah banyolarından" bahsettiğini duydu; Ve
Kesinlikle ne demek istediğini bilmeden, bir çeşit belirsizim vardı
Bu "siyah banyoların" bazı mürekkep sıvısında alındığı izlenimi
Tuhaf detersif özelliklere sahip Kamchatkan üretimi.
Banyoyu "siyah" olarak adlandırmak için bundan başka bir neden düşünemedim.
"Siyah banyo" a girdikten sonra Kluchei'de hatamı gördüm,
ve bir kerede sıfatın uygunluğunu kabul etti. Ayrılma
Amaçları cevaplayan küçük bir girişte kıyafetlerimiz
Bir giyinme odasının herhangi birine ulaşmadan, biz
Düşük kürk kaplı bir kapıya eğildi ve banyo odasına uygun şekilde girdi,
Kesinlikle yeterince karanlıktı ve en kasveti haklı çıkaracak kadar siyahtı,
Dildeki en karanlık sıfat. Yanan bir donyağı mumu
zeminde zayıf, ayırt edebilecek kadar ışık verdi
Alçak, çıplak bir dairenin ana hatları, yaklaşık on feet kare, inşa edilmiş
Kesintisiz kütüklerin kabulü için tek bir açılış olmadan
hava veya ışık. Duvarların ve tavanın her inç karesi mükemmeldi
duman bulutlarından isli bir depozit ile siyah
Isıtma sürecinde oda doldurulmuştu. Büyük bir yığın
Bir ateşin altında içi boş bir yer bulunan taşlar, bir ucunda durdu
odanın ve liderlik yapmayan bir dizi geniş adım
Her yerde, diğerini işgal etti. Yangın söner bitmez
baca deliği kapatılmış ve hermetik olarak mühürlenmişti ve yığın
Sıcak taşların şimdi şiddetli bir kuru ısıyı yayıyordu, bu da
_res_piration acı verici bir görev ve _per_spiration hoş olmayan
gereklilik. Bu karanlık, cehennem yerinin başkanlık ruhu
İşkence yakında uzun saçlı, çıplak bir şekilde ortaya çıktı
Kamchadal ve kızıl sıcak yığınına su atmaya devam etti
Bir lokomotif gibi tıslayana kadar taşlar ve mum mavi yaktı
Buharlı bir halo'nun merkezinde. Daha önce sıcak olduğunu düşündüm, ama
Bu sıcaklığa kıyasla bir Sibirya kışıydı
üretilen manevra. Kemiklerim ateşli ısı ile eritiyor gibiydi.
Odanın havasını mümkün olduğunca 212 dereceye kadar aldıktan sonra,,
yerli beni kolundan ele geçirdi, beni en alçaktan yaydı
basamak uçuşu, yüzümün ve ayaklarımın üzerine kaynar köpük dökümlü
pervasız tarafsızlık ve sanki tamamen yoğurmaya devam etti
beni orijinal öğelerime ayırmayı amaçladı. Denemeyeceğim
sayısını, çeşitliliğini ve şeytani yaratıcılığını tanımlamak için
Önümüzdeki yirmi dakika boyunca maruz kaldığım işkenceler.
Ovuldum, yuvarlandım, dövüldüm, soğuk su ile sırılsıklam oldum ve haşlandım
Sıcak, huş dalları demetleri ile dövülmüş, wads ile ovuşturulmuş
Brickbats gibi kazıyan kenevirin ve sonunda beni kurtarmak için ayrıldı
Tüm merdivenin en yüksek ve en sıcak adımında nefes alın. A
Soğuk suyun sopası nihayet çileye ve sefaletime bir son verdi;
Ve girişe çıkış yolumu yakalayarak, konuşarak, konuşarak devam ettim
Dişler, giyinmek. Bir anda Binbaşı tarafından katıldım ve devam ettik
Yürüyüşümüz, dağılmış ruhlar gibi hissediyorum.

Saatin gecikmesi nedeniyle ertelemeye zorlandık
Süresiz olarak kilise ziyaretimiz; Ama biz yeterince yaptık
Bir gün eğlendirildi ve değilse tatmin oldu eve döndü
Kamchatkan siyah banyo deneyimimizle mutlu.

Akşam köyün sakinlerini sorgulamak için geçti
Yarımada'nın kuzey kısmı ve tesisleri hakkında
Gezici Koraks arasında seyahat; Ve saat dokuzdan önce gittik
Yatağa, aşağıdakilere erken bir başlangıç ​​yapabilmemiz için
Sabah.

[İllüstrasyon: Tütün öğütmek için kullanılan ahşap harç]




XII. Bölüm


Yolofka'da kano seyahati-volkanik konuşma-"o
Susanna! "-Konuşan" Amerikalı "-Zor bir çıkış

Farklı ulaşım yöntemlerinde çok çeşitlilik vardı
Kamchatka üzerindeki yolculuğumuzda benimsemeye zorlandık; Ve
Bu gerçeğe, belki de büyük ölçüde, duyguya atfedilebilirdi
üç aylık seyahatimizde
Yarımada asla tamamen yıpranmadı. Sırayla deneyimledik
Balina teknelerinin, atların, salların, kanoların zevkleri ve rahatsızlıkları
Köpek kökenli, ren geyiği ve kar ayakkabıları; Ve daha çabuk yapmadık
Zevklerden yorulmaya başlayın ve birinin rahatsızlıklarını tespit edin,
daha bir başkasıyla tanıştık.

Kluchei'de sallarımızı terk ettik ve Kamchadal kütük kanolarını aldık,
Hızlı akımına karşı daha kolay itilebilir
Şimdi yükselmemiz gereken Yolofka Nehri. En dikkat çekici
Bu zanaat türünün tuhaflığı ve dikkat çekici bir şey,
Alt tarafını yukarı doğru çevirmeye karar ve kronik eğilim ve
Üst tarafı en ufak bir provokasyon olmadan dibe doğru.
Güvenilir bir otorite tarafından bir teknenin alabora olduğu konusunda bilgilendirildim.
Kamchatka, varışımızdan hemen önce, dikkatsizlik yoluyla
Kamchadal, bir kriko bıçağının sağ cebinde kalmasına izin verirken
karşılık gelen bir ağırlık diğerine koymadan;
ve saçları ortada ayırmanın Kamchadal modası
kişisel dengeyi koruma girişimlerinden kaynaklandı
Bu kanolarda gezinmek. Şüphemeye biraz meyilli olmalıydım
Bu olağanüstü ve tamamen yeni hikayeler değil,
Bilgilendiricimin güvenilirliği ve ulaşılamaz doğruluğu, Bay Dodd. .
Konunun ciddiyeti,
Bir şaka bahanesi haline getirerek duygularımla önemseyin.

Cumartesi sabahı kendimizi çok daha erken bir uykuda şımarttık.
bizim görevimizle tutarlıydı ve daha önce neredeyse sekizliydi
Plaja gittik.

Kadınlarımızın ve kaderlerimizin ilk görüşünde ve
Rus-Amerikan Telgraf Şirketi'nin çıkarları
İlerlemeye devam edin, çok genel bir sürpriz ifadesi vardı ve
memnuniyetsizlik. Partimizden biri, hızlı _a priori_ akıl yürütmesi
Seçkin olduğu için, bir keresinde bir
Sulu ölüm, yapılan bir yolculuğun kaçınılmaz feshi olurdu
Bu tür gemiler ve başlatmak için çok belirgin bir ciscizasyon çıkardı.
_Commenties_ olan büyük bir savaşçı ile ilgilidir.
Erken yaşamımın tespiti, çok fırtınalı bir geçiş sırasında
İyon deniz denizcilerini yüce bencillikle alkışladı
"Sezar ve onun servetini" taşıdıklarına dair güvence; Ve bu,
Sonuç olarak, onlara felaket olmayabilir. .
Ancak Kamchatkan Sezar, bu vesileyle ona güvenmiyor gibiydi.
kendi servetleri ve teselli girişimleri tam tersinden geldi
çeyrek. Kayıkçısı ona "Cheer Up, Sezar, Kamchadal
Ve servetleri seni taşıyor, "ama o
nehirde birkaç yıl boyunca gezinmiş ve "asla boğulmamış
_once_. "Sezar daha ne sorabilir!-Biraz Demur'dan sonra hepimiz aldık
Kanoların diplerindeki ayılar üzerinde koltuklar ve itildi. Kluchei lavabo yakınlarındaki doğal manzaranın diğer tüm özellikleri
Kluchefskoi'nin büyük merkezi figürüne bağlı olarak
Keskin zirvesi olan Sibirya Dağları hükümdarı Volcano
hareketsiz altın duman, bir yerde herhangi bir yerde görülebilir.
Yüz mil yarıçap. Manzaranın diğer tüm komşu güzellikleri
sadece buna bağlıdır ve sadece onların
bu muhteşem zirveyi rahatlatma ve ortaya koyma yeteneği
Çimenlerden kırılmamış bir kar taramasında muazzam boyutlar yükseliyor
Kamchatka ve Yolofka vadileri, tabanında sona erer.
"Gün batımı ve sabahın varisi," yüce krateri
Sabah sislerinden çok önce bir pembe allık ile uğraştı ve
Karanlık vadilerin dışındadır ve güneşin geride kalmasından çok sonra
Tigil'in mor dağları. Her zaman, her koşulda,
Ve tüm sürekli ruh hallerinde, en güzel dağdır
hiç gördüm. Şimdi bir Hintli güneş ışığında yıkanmış yatıyor
Yaz Günü, kar satırında birkaç küstah bulutla ve
yanlarını mor gölgelerle doldurmak; Sonra kendini sarar
Yoğun hacimler siyah volkanik duman ve bir boğuk fırlatır
Ayaklarındaki köylere uyarı; Ve son olarak, akşam doğru,
Zirvesinin etrafında gri sislerin bir mantosuna sahiptir ve onları yuvarlar
Konvulsed kitlelerde, açık duruncaya kadar
Atmosfer Bulutun muazzam bir sütunu, on altı bin feet içinde
Yükseklik, elli mil kare tüylü çam ormanına dayanıyor.

Hiçbir şeyin narin ihaleden daha güzel olamayacağını düşünüyorsun
renk, karlarını gibi,
Güneş, batıdaki kırmızı buharların girdapında batar; Ama "
soluk ay ışığı, "sis kaputu gümüşle kenarlı olduğunda, ne zaman
Siyah Gölgeler Derin Rivines ve White Misty Işıkları parıltısında toplanıyor
Karlı zirvelerinden, yıldızlı takımyıldızların ev sahibi göründüğünde
Yüce zirvesi ve karışık gümüş zinciri etrafında daire içine almak için
Pleiades, kayalık ruhlarından birini asmak için-sonra, eğer yapabilirsen,
Gün ışığına göre daha güzel.

Öğlen hakkında Yolofka'ya girdik. Bu nehir boşalıyor
Kuzeyden Kamchatka, Kluchei'nin üstünde on iki verst. Kıyıları
Genellikle alçak ve bataklık ve acele ve saz ile kalın büyümüş
Binlerce ördek, kaz ve vahşi için örtü döşeyen çim
kuğular. Geceden önce Harchina adlı yerli bir köye ulaştık
(Har'-chin-ah) ve aynı anda ünlü bir Rus rehberi için gönderildi
İndüklemeyi umduğumuz Nicolai Bragan'ın (Nick-O-Lai 'Brag'-on) adı
Bize dağların karşısında eşlik etmek.

Bragan'dan ağır bir kar yağışı olduğunu öğrendik.
bir önceki hafta boyunca dağlar; Ama sıcak olduğunu düşündü
Son üç veya dört günün hava muhtemelen çoğunu eritmişti
uzakta ve iz en azından geçilebilir olacaktı. O istekliydi
Bizi karşılamaya çalışmak için tüm olaylarda. İyi bir şeyden kurtuldu
Endişe, Harchina'yı 17'nin sabahı erkenden terk ettik ve
nehir yükselişimize devam etti. Hızının hızından dolayı
Ana akışta şu an, birçoğundan birine döndük
"Protoks" (Pro-Tokes ') veya nehrin burada bölündüğü kollar,
ve dört saat boyunca yavaşça kalkar. Kanal çok sarılıyordu ve
Dar, böylece bankaya bir kürekle dokunabilir
yan ve birçok yerde huş ağacı ve söğütler akarsu üzerinde buluştu,
Altından geçerken sarı yaprakları kafamıza düşürür. Burada
Ve orada uzun kargaşalı ağaç gövdeleri bankaya suya asıldı,
yosunlu yosun ile yeşil günlüğe girer.
akış ve bir kereden fazla
geçilmez bir bataklığın ortasında. Nicolai Alexandrovich, Rehberimiz,
Kano bizimkinden önce geldi, eğlence için monotonun bazılarını söyledi
Kamchadals'ın melankolik şarkıları ve Dodd ve ben de yaptık
"Krallık Geliyor" ve canlandırıcı suşlarla orman çalıyor ve
"Upidee." Müzikten bıktığımızda dostça bir şekilde ayarlama yaptık
dar kanoda ilgili bacaklar ve ayılarımıza geri dönerken
Suyun sıçraması ve kazıma ile rahatsız olmayan, sağlam bir şekilde uyudu
kulaklarımızdaki kutupların. O gece yüksek kumlu bir plajda kamp yaptık
Su üzerinde, Yolofka'nın on veya on iki mil güneyinde.

Sıcak bir hala akşamdı ve hepimiz etraftaki ayılarımıza otururken
Kamp ateşi, sigara içiyor ve günün maceraları boyunca konuşuyor, bizim
Dikkat, uzak bir şekilde düşük bir gürlemiş tarafından aniden çekildi
Thunder, ara sıra patlamalar eşliğinde. "Bu da ne?" istenen
Binbaşı çabucak. "Bu," dedi Nicolai ayık bir şekilde, onu boşaltırken
duman akciğerleri, "Kluchefskoi yanardağı zirvesiyle konuşuyor mu?
Seveilich "(Soo-seil' -ch)." Konuşmada özel bir şey yok, ben
Diyelim ki, "Dodd kuru gözlemledi;" Yeterince yüksek sesle bağırıyor. "
Yankılanmalar birkaç dakika devam etti, ancak zirvesi
Suveilich cevap vermedi. Bu talihsiz dağ pervasızca vardı
volkanik enerjilerini erken yaşamda harcadı ve şimdi olmadan kaldı
Güçlü yoldaşının gürleyen bağırışlarını cevaplamak için bir ses. Orada
Kamchatka'da volkanların şövalyeler kadar çok sayıda olduğu bir zamandı
Kral Arthur'un masasının etrafında ve yarımada titredi.
bağırışlarının gök gürültüsü ve gece yarısı jollity; Ama sonra
bir diğeri kendi ateşli akışlarıyla boğulmuşlardı
Eloquence, sonunda Kluchefskoi yalnız kalana kadar
Uzun kış gecelerinin sessiz saatlerinde eski yoldaşlar, ama
Yanıt Duymak Kendi Mighty'nin zayıf yankılarını kurtar
ses.

Ertesi sabah erkenden sevgili müziği tarafından uyandım
"Ah, su -_san '_- na-a-a, benim için ağlama!" ve sürünerek
çadır, davul çalma eyleminde yerli kayıkçılarımızdan birini şaşırttım
Bir kızartma tavasında ve neşeli bağırıyor:

  "Litenin 'De Telegraf'ı vurdu,
  İki bin zenciyi öldürdü;
  Breff'imi delmek için gözlerimi kapat
  Su -_san '_- na-a-a, ağlama! "

Kamchatka'nın kalbinde, bir komik deri kaplı yerli,
Kızartma panosu ve şarkı söyleme, "Oh, Susanna!" Arktik Negro Minstrel gibi,
Yerçekimim için çok fazlaydı ve ben de kahkaha attım,
Kısa süre sonra Dodd'u ortaya çıkardı. Onun müzisyen,
Vokal organlarını duyulmamış, aniden durdu ve bakıyordu
sanki kendini yaptığının bilincinde olduğu gibi koyun gibi
Bir şekilde saçma, ama tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordum.

"Neden Andrei," dedi Dodd, "İngilizce şarkı söyleyebileceğini bilmiyordum."

"Yapamam Barin," cevaptı; "Ama biraz şarkı söyleyebilirim
_Amerikan_."

Dodd ve ben, fakirleri şaşırtan başka bir kahkaha kükreme içinde gittik
Andrei gittikçe daha fazla.

"Nereden öğrendin?" Diye sordu.

"Bir balina avcılığının denizcileri, bendeyken bana öğrendiler.
Petropavlovsk, iki yıl önce; İyi bir şarkı değil mi? "Dedi,
Açıkça, uygunsuz bir şey olabileceğinden korkuyor
duygusallık.

"Bu bir sermaye şarkısı," diye yanıtladı Dodd güven verici bir şekilde; "Herhangi bir şey biliyor musun
Daha fazla Amerikan sözü? "

"Ah evet, onurun!" (Gururla) "'Dam Yerize'yi biliyorum,' '
Tomorry, '' kayık John 've' keçi cehennemi 'ama ne bilmiyorum
Hepsi demek. "

Yapmadığı açıktı! Amerikan eğitimi sınırlıydı
kapsam ve şüpheli fayda; Ama kardinal mezzofanti'nin kendisi bile değil
Zavallı Andrei'den daha kırk diliyle gurur duyabilirdi
"Baraj Yerize" ve "Keçi cehennemi" idi. Amerika'ya ulaşırsa,
Daha mutlu hayallerinde gördüğü kutsanmış topraklar, bu şüpheli
İfadeler ilk topluma pasaportları olurdu. Andrei ile konuşurken Viushin bir ateş ve
Hazırlanan kahvaltı ve güneş vadiye bakarken oturduk
Küçük mum kutumuzun etrafında ayılarda aşağı ve bazı "Selanka" yı yedi.
Veya Viushin'in özellikle kendini gösterdiği ekşi çorba ve
Buharda çemberden sonra bardak içti. _Selanka_, hardtack ve
Çay, ara sıra bir ördekle ateşten önce keskin bir çubukta,
Kamp yaparken bizim ücret faturası oluşturdu. Sadece yerleşim yerlerinde
Süt, tereyağı, taze ekmek, korunmuş gibi lükslerden hoşlandık mı
Gül petalleri ve balık turtaları.

Kahvaltıdan sonra kanolara tekrar yerimizi alarak,
nehirden yukarı, ara sıra uçan ördeklere ve kuğulara ateş etmek ve
Sarkık olan yabani kirazlarla dolu uzun dalları geçerken seçmek
su üzerinde düşük. Öğlen hakkında kanolardan ayrıldık
nehirde uzun viraj ve yurtdışında yerli bir rehberle başladı
Yolofka. Nehir dibinde ve ovalardaki çim çok fazla
Waistlerimizden daha yüksek ve içinde yürümek çok yorucuydu
egzersiz yapmak; Ama köye saat bir civarında ulaşmayı başardık,
Kanolarımız görünmeden çok önce.

Yarım düzine evin küçük bir Kamchadal yerleşimi olan Yolofka,
Büyük Central Kamchatkan serisinin ayak tepeleri arasında yer alan,
adını taşıyan geçişin hemen altında ve doğrudan
Tigil ve batı kıyısına giden yol. Kano navigasyonunun başı
Yolofka Nehri'nde ve partilerin başlangıç ​​noktası
dağları geçin. Atları yeterince almakta zorluk öngörmek
Bu küçük köydeki kullanımımız için, binbaşı sekiz veya on göndermişti.
Kluchei karadan ve biz orada bizim varış bekleyen orada bulduk.

Neredeyse tüm öğleden sonra atları paketlemek ve almak için harcandı
Bir başlangıç ​​için hazır ve gece için soğuk bir dağın yanında kamp yaptık
Köyden sadece birkaç verst uzaklıkta bahar. Hava, şimdiye kadar,
açık ve sıcaktı, ama gece boyunca bulutlandı ve biz
19 Salı sabahı dağların yükselişine başladı.
Soğuk, kuzeybatıdan yağmur fırtınası sürüyor. Yol, eğer bir sefil ise
On inç genişliğinde ayak yolu, herhangi bir mecazi anlamda söylenebilir
_be_ bir yol, sadece yürütülebilirdi. Şişmiş bir izini takip etti
erime karlarında yükselen dağ torrent
zirve ve kükreyen kaskadlarda dar, karanlık bir şekilde yuvarlandı,
Çarpık dağ geçidi. Yol, önce bu akışın kenarı boyunca koştu
Bir tarafta, sonra diğer tarafta ve sonra suda, muazzam
Volkanik kaya kütleleri, su koştuğu dik lav yamaçları üzerinde
Yoğun karışık çamaş çalılarından bir değirmen yarışı gibi,
Düşen ağaç gövdelerinin düzensiz yığınlarına ve dar çıkıntıları boyunca
Bir dağ koyunun zor olabileceği düşünülürse
geçmek. Yirmi adamla o vadiyi tutmayı garanti ederim
Avrupa'nın birleşik orduları! Packhorses'imiz dik bankaları yuvarladı
Akışa, yüklerini ağaç gövdelerine karşı yırttı, tökezledi,
Kırık volkanik kayaların üzerinden düşerken bacaklarını kesin, uçtu
kükreyen su dar kanamalarına sıçradı ve bu özellikler gerçekleştirdi
tamamen herhangi birinin gücünün ve dayanıklılığının ötesinde olurdu
Kamchatkan atları. Son olarak, sekiz mesafeyi atlamaya çalışırken
veya torrent boyunca on metre, şiddetle atıldım
eyer ve sol ayağım, instepin hemen üstünde sıkıca yakalandı
Küçük demir üzengi. At diğer tarafı karıştırdı ve başladı
Korkmuş bir dörtnağında, dağ geçidine kadar, vücudumu yere sürükleyerek
bir bacakla. Başımı korumak için umutsuz bir çaba harcadığımı hatırlıyorum,
Kendimi dirseklerimin üzerine kaldırarak, ama at beni aniden tekmeledi
tarafı ve kendimi yatarken bulana kadar başka bir şey bilmiyordum
Ayağımı hala kırık üzengide dolaşırken,
At dağ geçidine kadar dörtnala koştu. Tek bir kayışın verme yolu
kafatasımı bir yumurta kabuğu gibi ezilmekten kurtarmıştı
Türlü kayalar. Kötü çürük ve çok zayıf ve baş döndürdüm, ama hayır
Kemikler kırılmış gibiydi ve yardım almadan kalktım. Şimdiye kadar
Binbaşı hızlı öfkesini güçlü kontrol altında tutmuştu; Ama bu
Çok fazla ve zavallı Nicolai'deki en öfkeli invektifleri fırlattı
bizi bu kadar korkunç bir geçişle dağların üzerinden yönlendirdiğiniz için ve
Tigil'e ulaşmamız gerektiğinde onu en çok ceza ile tehdit etti.
Nicolai'nin kendini savunmaya teşvik etmesi hiçbir faydası yoktu.
Başka geçiş yok; Bir başkası için onun işiydi ve imparatorluk değil
Erkeklerin yaşamları, onları böyle bir tanrıya yönlendirerek, böyle bir RAVINE,
toprak kaymaları, düşmüş ağaçlar, su, lav ve kitlelerle boğuldu
Volkanik kaya! Partimizin herhangi bir üyesine bir şey olsaydı
Lanetli Gorge, Binbaşı Nicolai'yi yerinde vuracağına yemin etti! Solgun
Ve korku ile titreyen, zavallı rehber atımı yakaladı,
üzengi kayışı ve korkmadığını göstermek için öne başladı
Bize takip etmemizi istediği yere git.

Atlarımızı o dağ torrentine atlamamız gerektiğine inanıyorum
Kayalardan kaçınmak için 2000 feet'lik bir yükselişte elli kez
Önce bir tarafta, sonra diğer tarafta ortaya çıkan toprak kaymaları.
Packhorses'imizden biri tamamen vermişti ve diğerleri
Neredeyse engelli, öğleden sonra geç saatlerde ulaştığımızda
Dağların zirvesi, denizin 4000 metre yukarısında. Bizden önce, yarısı
Gri fırtına bulutları ve sürüş sisi ile gizlenmiş, büyük bir genişlik yatıyordu
Seviye masa arazisi, yumuşak bir derinliğe kadar kaplı
Arktik yosunun yoğun yastığı ve suyu muazzam bir şekilde tutmak
sünger. Bir ağaç veya herhangi bir dönüm noktası görülemezdi-hiçbir şey
Ama Moss ve Flying Scud. Kuzeyden soğuk bir delici rüzgar
Issız dağın tepesinde soğuk fırtına bulutları ve minik sürdü
Yüzlerimize yarı dondurulmuş yağmur parçacıkları kör, batma ile
güç. Sekiz veya dokuz saat maruz kalma ile cilde sırılsıklam
Fırtına, yorgun ve uzun tırmanıştan zayıf, buzlu botlarla
su ve eller uyuşmuş ve soğuktan sert, bir an durduk
Atlarımızı dinlendirmek ve kursumuza karar vermek. Brendi dağıtıldı
Teneke kovanın kapağında tüm adamlarımıza özgürce, ama uyarıcı
Etki o kadar soğuk algınlığı ki, neredeyse hiç algılanamazdı.
Yolofka'nın zavallı _starosta_, damlayan kıyafetler, mavi dudaklar,
Bkıl dişleri ve siyah saçlar beyaz yanaklarının üzerine sıvalı,
dışarı çıkma noktasında görünüyordu. Hevesle yakaladı
Binbaşı ona teslim eden brendi dolu kova kapağı, ama her
Uzuv spazmodik olarak titriyordu ve çoğunu almak için döktü
ağzına.

Karanlığın barınağa ulaşmadan önce bizi geçeceğinden korkmak,
Issız, yarı rüce bir "Yurt" (Yoort) [dipnot:
Taşınabilir veya kalıcı bir ev benzeri barınak için Moğol isim
Nicolai'nin söylediği kütüklerin, derilerin veya keçe.]
Bu yükseltilmiş platonun kenarı, yaklaşık sekiz verst uzak. Atlarımız
Yumuşak, süngerimsi ıslak yastıktaki her adımda dizine battı
Moss, böylece yavaş bir yürüyüşten daha hızlı seyahat edemeyiz ve
Sekiz verstin kısa mesafesi bitmez tükenmez görünüyordu. Dörtten sonra
Gri sürüklenerek dolaşmak için harcanan daha kasvetli saatler
Bulutlar, acı kuzey-batı rüzgarına maruz kalan ve sadece sıcaklık
32 derece, nihayet _yurt_ 'da yarı dondurulmuş bir duruma vardık. BT
düşük, boş bir kulübe, neredeyse kare şekle bağlı, çeşitli boyutlarda inşa edilmiş
kütükler ve iki veya üç metre yosun ve ot yetiştirilen
Dünya, bir dış mekan mahzenine benzemek için. Bir tarafın yarısı
Yakacak odun için fırtına belirgin gezginler tarafından yıkılmış; toprak zemini
Sızdıran çatısından sümüklü hilelerle nemli ve ıslaktı; Rüzgar
Ve yağmur baca deliğinden aşağıya yaslanmış bir uluma ile sürdü;
Kapısı gitmişti ve tamamen kasvetli bir resmini sundu
ihmal edilmiş harap. Hiçbir şey göz korkutucu, Viushin başka bir yırttı
Yıkık tarafın bir yangın yapmak için bölümü, tıpkı tiketlerin üzerinden asılı ve
Hüküm kutularımızı sefil kulübe gibi barınağın altına getirdi
Getirilmiş. Viushin'in suyu nereden aldığını asla tespit edemedim
O gece çayımız için, on içinde mevcut bir akarsu olmadığı için
mil ve çatının damlamaları kalın ve renksizdi
çamur. Bununla birlikte, bir şüphemden daha fazlası var, onu sıktı
İhtiyacından yırttığı yosun demetleri _tundra_
(Toon'-Drah). Dodd ve ben botlarımızı çıkardık, bir bardak döktük
Her birinden çamurlu su, ayaklarımızı kurutdu ve buhar yükseldikçe
Islak kıyafetlerimizden bulutlar oldukça rahat hissetmeye başladı.

Viushin yüksek mizah içindeydi. Gönüllü olarak bütünü varsaymıştı
gün boyunca sürücülerimizin sorumluluğu, kendini ayırt etmişti
Düşen atları yetiştirme, onları devralma
Breakneck yerleri ve rahatsız olan Kamchadals'ı neşelendiriyor ve
Şimdi suyu gömleğinden çıkardı ve ıslak saçlarını sıktı
bir su ısıtıcısı çorba içine, böyle bir yüz
ışınlayan huzur ve o kadar doyurucu iyi doğanın gülüşü
kimsenin çapraz, yorgun, soğuk veya aç gibi davranması için bir faydası yok.
O güneşli yüzle yıkıkların dumanlı atmosferini ışınlayan
_yurt_, ve kulağımızda neşeli bir şekilde çalan gülüş, dalga geçtik
Sefaletimiz ve kendimizi iyi vakit geçirdiğimize ikna etti.
_Selanka_, kurutulmuş balık, hardtack ve çaydan oluşan yetersiz bir akşam yemeğinden sonra,
Yorgun bedenlerimizi yapabileceğimiz en sığ su birikintilerine uzattık
Bul, kendimizi battaniyeler, paltolar, petrol klotları ve
Islak kıyafetlerimize ve daha ıslak yataklarımıza rağmen, Bearskins ve başarılı oldu,
Uyumaya başlarken.

[İllüstrasyon: Boynuz Kaşık]

[İllüstrasyon: Boynuzdan yapılmış içme gemisi]




Bölüm XIII.


Kasvetli bir gece-Kamchatkan Bölümü'nü geçiyor-başka bir ayı
Hunt-Breakneck Binicilik-Tigil-Kuzey Kamchatka Steppes

Gece yarısı soğuk ayaklarla ve titreyen uzuvlarla uyandım. Ateş
Islak çamurlu zemin, birkaç yanan köz için ölmüştü,
Siyah, dumanlı kütüklerin üzerine kırmızı bir parıltı attı ve ara sıra gönderildi
_yurt_ karanlık girintilerine titreyen ışık parıltıları.
Rüzgar kulübenin etrafında kederli bir şekilde uludu ve yağmur
kütüklere karşı aralıklı çizgiler ve yüzlerce damlattı
Zaten su ıslatılmış battaniyelerim üzerinde yarıklar. Kendimi yetiştirdim
Bir dirsek ve etrafına baktı. Kulübe terk edildi ve ben yalnızdım.
Bir an için yarı uyandırılmış bilinç hayal bile edemedim
Neredeydim ya da nasıl bu kadar garip, kasvetli bir duruma geldim; Ancak
Şu anda önceki günün yolculuğunun hatırlanması geri döndü ve ben
Tüm partimizin ne olduğunu görmek için kapıya gitti. Bunu buldum
Binbaşı ve Dodd, tüm Kamchadals ile,
Dışarıda süngerimsi yosun ve geceyi orada geçiriyorlardı
_yurt_'da kaldı ve kıyafetlerini ve battaniyelerini şımarık
Sızdıran çatısının çamurlu dışkıları ile. Çadırlar sorgulanabilirdi
iyileştirmeler; Ama onlarla temiz suyu çamurdan tercih etmeyi kabul ettim,
Ve Dodd'un yanında süründüm. Rüzgar
Gece boyunca çadırın bir kez patladı ve bizi bir
fırtınaya birkaç dakika; Ama meydan okumaya başladı
rüzgar, _yurt_ yanlarından yırtılmış kütüklerle balastlı ve biz
Sabaha kadar bir modadan sonra uyumayı başardı.

Çadırdan çıktığımızda melankolik görünümlü bir partiydik
gün ışığı. Dodd, ıslak battaniyelerine rue ile baktı, komik bir şey yaptı
su ıslatılmış kıyafetlerini hissettiği gibi yüz buruşturdu ve sonra bunu ilan etti

  "Hava bir kez bildiği şey değildi-
  Geceler çok nemliydi;
  Ve asla romatizden özgür değildi
  Kramp olduğu dışında! "

Hangi şiirsel ağıt
katılmak. Islak, düşük ruhlu atlarımız gün ışığında üzüldü; Ve
Fırtına, kopmak için bir eğilim belirtileri gösterdi, tekrar başladık,
Kahvaltıdan hemen sonra, yüksekliğin batı kenarı için
Burada dağ aralığının zirvesini oluşturan masa arazisi. .
Açık havada bu noktadan gelen manzara muhteşem olmalıdır.
Bir tarafta Tigil Vadisi ve Okhotsk Denizi'ne bakıyor ve
Pasifik Okyanusu, Yolofka ve Kamchatka Vadileri ve
Diğer tarafta Suveilich ve Kluchefskoi'nin büyük zirveleri. Yakaladık
Ara sıra, Yolofka'nın sisinde açıklıklar yoluyla bakışlar
Nehir, binlerce metre aşağıda ve
mavimsi bulutların büyük bir denizinde yüzen uzak yanardağ; Ama yeni
Okhotsk Denizi'nden gelen buharların ayrılması sürüklendi
dağın üstünde ve yüzlerimizde öfkeyle kırılma, lekelenmiş
yosunlu zemin hariç her şeyden, yorgunumuzu yitirmiş,
Hasarsız atlar.

İnsanların yaşayabileceği veya umursaması mümkün değildi
Yaşamak, bu ıssız yosun ovasında, denizin 4000 feet yukarısında,
sürüklenen bulutlarda yarıya kadar zarflı ve sık sık süpürüldü
Yağmur ve kar fırtınaları. Ama burada bile dolaşan Koraks onların
Hardy ren geyiği, dumanlı çadır başlıklarını kurun ve aşağılayıcı teklif
unsurlara meydan okuma. Geçtiğimiz gün boyunca üç veya dört kez
ren geyiği boynuzlarının yığınları ve büyük ile çevrili kül yığınları
Korak çadırlarının yerlerini işaretleyen yaprak dökmeyen dalların daireleri; Ancak
Bu izleri bırakan vahşi göçebeler grubu çok daha önce
kayboldu ve şimdi geyiklerini rüzgar süpürmesinde sürüyordu
Kuzey Kutbu Okyanusu kıyıları.

İçinde sürekli sarıldığımız yoğun sis nedeniyle
Dağ aralığının oluşumu hakkında net bir fikir edin
geçtiğimiz veya bu büyük ovanın kapsamı ve doğası
soyu tükenmiş volkanik zirveler arasında çok yüksek olan yosun. Sadece biliyorum
öğleden hemen önce _tundra_ terk ettik, bu tür bir yosun olarak
Bozkır çağrılır ve kademeli olarak bir bölgeye iner
en vahşi, en kayalık karakter, tüm bitki örtüsünün ortadan kaybolduğu
Birkaç bodur Pating Pine yaması. En az on mil boyunca
Zemin her yerde gevşek döşeme şeklindeki magmatik kütlelerle kaplandı
Kaya, beş küpten beş yüze kadar değişen ve yalan söylüyor
en büyük bozuklukta birbiri ardına. Bazılarında gökler
Bilinmeyen jeolojik dönem büyük volkanik duş almış gibiydi
yeryüzü elli feet derinliğinde olana kadar kaldırım taşları
Kırık parçalar. Bu kitlelerin neredeyse tamamı iki pürüzsüz daireye sahipti
yanlar ve bazı siyah plüton pudinginin düzensiz dilimlerine benziyordu
taşa sertleştirildi. Volkanik fenomenlere yeterince aşina değildim
ne şekilde veya dünyanın hangi ajansa sahip olduğu karar verebilmek için
Böylece gevşek kayalık levhalarla bunalmıştı; Ama tam görünüyordu
Sanki katılaşmış lavın büyük çarşafları art arda düşmüştü
gökyüzü ve dünyaya çarptıklarında milyonlarca
açısal levha. Scott'ın yer hakkındaki açıklamasını düşündüm
Bruce ve Adaların Efendisi kalesinden ayrıldıktan sonra indi
Lorn, şimdiye kadar okuduğum tek kişi olarak bana böyle bir fikir verdi
sahne.

Bu kayalık vahşi doğanın batı tarafında öğlende çay içtik ve
Gece önce çalıların, çimlerin ve çileklerin tekrar olduğu bir yere ulaştı
görünüşlerini yaptı. Bir rüzgar ve yağmur fırtınasında kamp yaptık ve
21.
dağlar. Forenoon'un başlarında görme ile ilham aldık
bir yerliden bizi karşılamak için gönderilen taze erkekler ve atlar
Sidanka (See-Dahn'-Kah) denilen ve yorgunumuzu değiştiren köy,
topal ve bu taze askerler için cesaretsiz hayvanlar, ittik
hızla açık. Hava kısa süre sonra sıcak ve parlak temizlendi, iz
Sarı bahçelerden yuvarlanan ayak tepeleri arasında sarılır
Huş ve kırmızı dağ külü ve güneş yavaş yavaş kurudukça bizim
su ıslatılmış kıyafetler ve hoş bir geri dönme parıltısı getirdi
Soğutulmuş uzuvlarımıza dolaşım, yağmur ve kasvetli unuttuk
dağın çimlenmesi ve her zamanki yüzdürmeyi kurtardı
ruh.

Daha önce bir kez var, inanıyorum ki, bir ayı avının tarihi göz önüne alındığında
Kamchatka _tundra_'ı geçerken partimiz katıldı;
Ama bu sadece bir çarpışma olduğu için,
İlgili kişilere kredi, birini ilişkilendirmeye cazip geliyorum
Tigil'in ayak tepeleri arasında bizi veren daha fazla ayı macerası
dağlar. Sonuncusu olumlu olacak.

Avcıların hikayelerini güvenilirlikle dinleyen ve takip eden
hevesle ayıların izleri; Bu cesaretin olacağını kim bekliyor
acil durumla yükselir ve cesaret eksikliklerinin olacağı
düzeltmenin gerginliği tarafından sağlanmalı, tarihine katılın.
Rasselas, deneyimsiz bir ayı. Öğlen hakkında, yaparken
yoğun bir çimenli vadinin kenarı boyunca yolumuz
Bir aniden yükseldi, huş ağacı, karaçam ve çam ormanı, aniden
_Medveid_'nin çığlığı ve vadiyi hevesle büyük bir
Black Bear, uzun çimlerin arasından dikkatsizce başıboş dolaşıyor
yaban mersini ve yavaş yavaş yaklaşmak bizim tarafımıza yaklaşmak
dağ geçidi. Açıkçası henüz bizi görmemişti ve saldırı için bir parti
Yakında iki Kamchadals, Binbaşı ve ben, hepsi
Tüfekler, eksenler, tabanca ve bıçakla dişlere silahlanmış. Sürünen
Ahşı boyunca dikkatli bir şekilde etrafta, kazanmayı başardık
Ormanın kenarında doğrudan içeride olumlu bir pozisyon gözlemlenmemiş
Bruinik ihtişamının cephesi ve sakin bir şekilde yaklaşımını bekledi. Niyet
Yaban mersini yemeği yaptıktan sonra ve tamamen bilinçsiz
Yaklaşan kader, yavaşça ve garip bir şekilde elli içeriye doğru dolaştı
yarda. Karnchadals diz çöktü, uzun ağırlarını ileri attı
Tüfekler, keskin uçlu dinlenmelerini sıkıca yere sabitledi, geçti
Üç kez dindar bir şekilde kendileri, uzun bir nefes aldı, ölümcül aldı ve
Kasıtlı amaç, gözlerini kapat ve ateş etti. Sessizlik kırıldı
Kamchadals'ın vicdanlı olarak sakladığı uzun bir fizzle
Gözler kapandı ve son olarak müthiş bir patlama felaketi duyurdu,
hemen ardından iki keskin rapor daha
Binbaşı ve ben. Duman temizlendikçe hevesle görmek için hevesle baktım
Ölüm acılarında etrafta dolaşan kaba; Ama neydi
Bunu bulmak için şaşkınlık
ölüm, herhangi bir uygunluk duygusu olan bir canavar olarak _would_ böyle bir
Fusillade, sapkın hayvan doğrudan bizim için bir dörtnala yapıyordu!
İşte programda olmayan bir varyasyon! Biz
bir karşı saldırı üzerinde hiçbir hesaplama yapmamıştı ve
Görünüşü, çalıların arasından yırtılırken yer bırakmadı
niyetlerinin ciddiyeti konusunda şüphe. Düşünmeye çalıştım
bir ağaca tırmanmamda beni haklı çıkaracak bazı tarihi emsaller; Ancak
Aklım böyle bir ajitasyon durumundaydı, kendimden yararlanamadım
kapsamlı tarihsel bilgim. "Bir adam yedi tanesini bilebilir
Kuran'ın kısımları ezbere, ama bir ayı onun peşinden geldiğinde
alfabesini hatırlayamıyorum! "
Son ekstremite asla bilinmeyecek. Binbaşı'nın tabancasından bir atış
ayının orijinal operasyon planını değiştirmiş gibiydi ve
Birden bir tarafa, on metre uzaklıktan çalılardan düştü
Boş tüfeklerimizin muzzles ve ormanda kayboldu. Dikkatli
Yaprakların ve çimlerin incelenmesi, herhangi bir belirtiyi ortaya çıkaramadı
kan, ve isteksizce onun olduğu sonucuna zorlandık
yaralanmadan kaçtı.

Rus tüfeği ile bir ayı avlamak çok hoş ve tamamen
zararsız sapma. Hayvanın silahtan sonra bolca zamanı var
Fizzle yapmaya başlar, yaban mersini içten bir akşam yemeğini yemeye başlar, on beş koşar
komşu bir eyalette bir dizi dağda kilometrelerce ve
Ölümcül patlama almadan önce deliğinde rahatça uyuyun
yer!

Herhangi birinin "ayı biftekleri" önermesi güvensiz olurdu
Sonraki hafta boyunca herhangi bir zamanda büyük veya ben.

Gece için, budaklı bir gürültünün büyük yayılan dallarının altında kamp yaptık
Birch, istismarımızın sahnesinden birkaç verst ve Cuma günü erken saatlerde
Sabah Sidanka için kapalıydı. Ne zaman yaklaşık on beş verst
Köy Dodd, atlarımızın büyüklüğünü denemek için dörtnala önerdi ve
kanımızı ısıtın. İkimiz de iyi monte edilmiş olarak, onu bir
Yerleşim kadar shroeblechase. Tüm pervasız olan aradan
Kamchatka'da yaptığımız sürüş, bu en kötüydü. Atlar
Yakında binicileri kadar heyecanlı oldu ve çalıların arasından geçti
ve mükemmel bir şekilde vadiler, kütükler, kayalar ve bataklıkların üzerine sıçradı
çılgınlık. Bir kez tüfeğimin yakalanmasıyla eyerimden sürüklendim
Bir uzuv ve birkaç kez ikimiz de dar bir şekilde kaçtık
beynimiz ağaçlara karşı çıkıyor. Kasabaya yaklaşırken üç gördük
Veya kısa bir mesafede odun kesen dört kamçadal. Dodd verdi
Bir Sioux War-Whoop gibi dehşet verici bir bağırış, atlarına mahmuzlar koy ve
Onlara bir yıldırım gibi geldik. İki swarthy gözünde
Mavi av shirtleri, en iyi çizgiler ve kırmızı kapaklarda yabancılarla
Tabanca waistlerinin etrafında kuşattı ve bıçakları sarkıyor
kuşaklar, savaşta Mamelukes gibi onları şarj ederek kuşaklar
Piramitler, fakir kamçadallar baltalarını fırlattı ve onların için kaçtı
ormanda yaşıyor. Atımdan sürüklendiğimde asla
Bir kez, hayvanlarımız nefes nefese kalana ve içinde köpürene kadar dizginlendi
köy. Dodd'un gözlerinden bir heyecan parası çekmek istiyorsanız,
Ona engellekayı Sidanka'ya hatırlayıp hatırlamadığını sorun.

O gece Tigil Nehri'ni tigil'e kalarız, nereden geldi
Sadece karanlıkta, on altı gün içinde on bir yolculuk başardı
Yüz otuz verst.

Tigil hatıralarım biraz belirsiz ve belirsiz. BEN
olağanüstü miktarlardan etkilendiğimi unutmayın
Rusya'nın şampanya, kiraz samimi, beyaz rom ve "votka"
Sakinler içme yeteneğine sahipti ve Tigil'in bir
Kamchatkan kasabalarının genelliğinden biraz daha az çirkin köy,
Ama başka bir şey yok. Ancak Petropavlovsk'un yanında, en çok
Yarımada'daki önemli yerleşim ve ticaret merkezidir
Bütün batı kıyısı. Rus tedarik vapuru ve bir Amerikalı
Ticaret gemisi her yaz Tigil Nehri'nin ağzına dokunmak,
ve büyük miktarlarda çavdar unu, çay, şeker, bez, bakır bırakın
dağıtım için su ısıtıcıları, tütün ve güçlü Rus votkası
Yarımada. Bragans, VorreBeoffs (Vor-Re-Offs ') ve iki veya
Diğer üç ticaret firması bunu merkezi yapıyor ve kış
Chukchis ve Koraks'ın kuzey kabilelerinin çoğunun buluşması. Gibi
Yerleşime ulaşıncaya kadar başka hiçbir ticaret görevini geçmemeliyiz
Gizhiga (Gee'-Zhee-gah '), Okhotsk Denizi'nin başında, biz
Tigil'de dinlenmek ve rafine etmek için birkaç gün kalmaya kararlı.

Şimdi en çok korktuğumuza girmek üzereydik
Yolculuğumuzun zor kısmı-her ikisi de doğası gereği
ülke ve sezonun gecikmesi. Sadece yedi Kamchadal
Kasabalar ve dolaşan Koraks'ın bozkırları arasında uzanıyor ve
Bunları geçme planını henüz düşünememiştik
Kışın karlarından önce kabul edilemez atıklar onları yapmalıdır
Ren geyik kızaklarında pasif. Olmayan biri için zor
Kuzey hayatının deneyimi sadece sözlü bir açıklamadan almak
bir Sibirya yosun bozkır hakkında net bir fikir veya tam olarak takdir etmek
Yaz seyahatine sunduğu engellerin doğası ve kapsamı. Kışın, dondurulduğunda bile geçmesi kolay değildir ve
karla kaplı; Ancak yaz aylarında pratik olarak geçilmez.
Üç veya dört yüz mil kare, ebedi donmuş zemin
Yoğun bir yumuşak büyüme ile iki ayak derinliğine kaplı,
süngerimsi Arktik Yosun, su ile doymuş ve burada ve orada serpiştirilmiş
bodur yaban mersini çalıları ve kümelerinin küçük tepeleri ile
Labrador Çayı. Asla kurur, asla karşılayacak kadar zor olmaz
Kararlı temel. Balo Haziran - Eylül
Islak yosun yastığı. Ayak dizine batabilir, ancak en kısa sürede
Basınç giderildikçe, süngerimsi esneklik ile tekrar yükselir,
Ve adımdan hiçbir iz kalmadı. Üzerinde yürümek tam olarak gibidir
muazzam bir ıslak sünger üzerinde yürümek. Bunu üreten nedenler
Moss'un olağanüstü ve görünüşte anormal büyümesi
hangi gelişme üzerinde en güçlü etkiyi kullanan
her yerde bitki örtüsü,-yani, ısı, ışık ve nem,-ve bunlar
kuzey iklimde ajanslar çok birleştirilmiş ve yoğunlaşıyor
Yaz aylarında bazı bitki örtüsünü teşvik etmek için
neredeyse tropikal bir lüks. Dünya ilkbaharda bir
Ortalama derinlik belki iki metre ve bu noktanın altında bir
Kalın, aşılmaz katı don tabakası. Tarafından üretilen su
Kışın karlarının eritilmesi, bu dondurulmuş tabaka tarafından önlenir
yeryüzüne daha uzakta batarak zemin ve kaçış yok
Yavaş buharlaşma hariç. Bu nedenle yosun yastığını doyurur
Yüzeyde ve Haziran ayının neredeyse sürekli güneş ışığı tarafından destekleniyor
Ve Temmuz, hızlı ve harika bir şekilde bereketli bir büyümeye heyecan veriyor.

Yaz aylarında büyük bir bozkır üzerinden seyahat ettiği kolayca görülecektir
Yumuşak elastik yosun ile kaplı ve su ile ıslatmak çok
Kesinlikle pratik olmayan girişim değilse zor. Bir at lavabo
Her adımda süngerimsi yüzeydeki dizlerine ve yakında
Böyle bir yürüyüşün gerektirdiği şiddetli efordan tükenmiştir. Biz
Yolofka Pass zirvesi üzerine böyle bir seyahat örneği vardı,
Ve önemli ölçüde dört gözle beklememiz garip değildi
Korakların büyük yosun bozkırlarını geçmek için kaygı
Yarımada'nın kuzey kısmı. Belki daha akıllı olurdu
Kış seyahatinin kurulmasına kadar Tigil'de sabırla beklememiz
Köpek kökenli; Ama büyük, baş mühendisinin
Girişim tehlikeli bölgeye bir erkek partisi almış olabilir
Bering Boğazı'nın etrafında ve bulabileceği yere ulaşmak için endişeliydi
Mümkün olan en kısa sürede bir şeyler. Bu nedenle,
Korak bozkırlarının sınırına tüm tehlikeleri zorlamak ve
Sonra mümkünse onları atlara geçin.

Tigil'de bir balina teknesi satın alındı ​​ve yerli bir ekiple iletildi
Lesnoi'ye, böylece Korak Basırılarını aşmamamız durumunda
Okhotsk Denizi'nin başını su ile suyla Gizhiga'ya geçebilir
Kışın ayarı. Hükümler, ticaret-iyilikler ve kürk kıyafetleri
Her türlü cilt kutularında satın alındı ​​ve paketlendi ve her
önceki deneyimimizin kaba olmayı önerebileceği hazırlık yapıldı
hayat ve kötü hava.

[İllüstrasyon: Matkap]




Bölüm XIV


Okhotsk Seacoast-Lecesnoi-"Şeytan Pass"-
Kar fırtınası-Pirinç Kutu tarafından Kabalan-Wild Scene

27 Eylül Çarşamba günü, iki ile tekrar sahayı aldık
Kazak, Korak tercümanı, sekiz ya da on adam ve on dört at.
Ayrılışımızdan önceki gün biraz kar düştü, ama
yolu maddi olarak etkilemez ve sadece bize bir uyarı olarak hizmet eder
O kış elindeydi ve daha hoş beklememeliyiz
hava durumu. Kıyısı boyunca olabildiğince hızlı bir şekilde yolumuza girdik.
Okhotsk Sea, kısmen kayalıkların altındaki sahilde ve kısmen alçakta
Ormanlık tepeler ve vadiler, merkezden kıyıya uzanan
dağ aralığı. Amanina (Ah-Man'-in-ah) yerleşimlerini geçtik,
Vaempolka (Vah-Yem'-Pol-Kah), Kakhtana (Kakh'-tan-ah) ve Polan
(po-lahn '), her köyde ve son olarak atları ve erkekleri değiştiren
3d Ekim, Lesnoi'ye ulaştı-son Kamchadal yerleşimi
Yarımada. Lesnoi, neredeyse tespit edebileceğimiz gibi yer alıyordu,
Lat. 59 derece. 20 ', uzun. 160 derece. 25 ', yaklaşık yüz elli verst
Korak bozkırlarının güneyinde ve havada yaklaşık iki yüz mil
Gizhiga yerleşiminden çizgi, şimdiki zamanımız
Objektif nokta.

Şimdiye kadar yolumuzu yapmakta çok az zorluk yaşadık
Yarımada aracılığıyla, özellikle hava durumu tarafından tercih edildiğimiz gibi,
Ve durdurmak veya geciktirmek için birkaç doğal engel vardı
ilerlemek. Ancak şimdi, bir vahşi doğaya girmek üzereydik
Tamamen ıssız ve Kamchadal rehberlerimizde bile çok az biliniyor.
Lesnoi'nin kuzeyinde Kamchatka Dağları'nın büyük merkezi menzili
aniden Okhotsk Denizi'ne, uzun bir muazzam çizgiye girdi
uçurumlar ve aramızda ve aralarında büyük bir sağlam duvar
Gezici Koraks'ın bozkırları. Bu dağ sırası çok
Yaz ortasında bile atlarla geçmek zor ve elbette
Şimdi çok daha kötüsü, dağ dereleri şiştiğinde
düşme yağışları köpüren sellere ve müjdeleyen fırtınalar
Kışın yaklaşımı her an beklenebilir. Kamchadals
Lesnoi, geçmeye çalışmanın faydası olmadığını olumlu ilan etti
nehirler dondurana kadar bu aralık ve yeterince kar yağışı
Köpek kökenlerinin kullanımına izin verin ve risk almaya istekli olmadıkları
on beş veya yirmi at, kendi hayatlarından hiçbir şey söylememek, herhangi bir
Böyle bir macera. Binbaşı onlara şundan daha etkileyici dilde
kibar, böyle bir ipliğin bir kelimesine inanmadığını; bu
Dağların geçmesi gerekiyordu ve bu gitmeli ve yapmalılar. Onlar
daha önce hiç bu kadar kararlı olanlarla uğraşmak zorunda kalmamıştı,
Binbaşı olduğu gibi kendi kendini isteyen birey ve bazılarından sonra
kendi aralarında danışma, denemeyi kabul ettiler.
Tüm bagajımızı ve ağır ekipmanlarımızı bırakarak sekiz boş atlı at
Lesnoi'de. İlk başta bu ana dal dinlemeyecekti; ama sonra
Durumu düşünerek küçük gücümüzü bölmeye karar verdi
İki partiye-biri dağların etrafında su ile dolaşmak
Balina teknesi ve ağır bagaj ve yirmi boşaltılmamış bir tane
atlar. Dağların üzerindeki yolun yakınında yatması gerekiyordu
Seacoast, böylece kara partisi çoğu zaman içinde olacak
Balina teknesinin sinyal mesafesi ve herhangi bir parti durumunda
herhangi bir kaza ile karşılaştı veya ilerlemesinin öngörülemez tarafından durdurulduğunu buldu
Diğeri yardımına gelebilir. Ortasında
Dağlık yolu, ana sırtın hemen batısında,
Samanka (Sa-Mahn'-Kah) adlı küçük bir nehir olduğu söyleniyor ve
Bu nehrin ağzı ikisi için bir buluşma olarak kabul edildi
Fırtınalar veya sisli sırasında birbirlerini gözden kaçırmaları durumunda partiler
hava durumu. Binbaşı Dodd ile balina teknesinde gitmeye karar verdi ve
En İyi Kazak, Viushin, Arazi Partisi Komutanlığı,
Altı Kamchadal ve yirmi hafif at. Bayraklar yapıldı, bir kodu
Sinyaller üzerinde anlaşmaya varıldı, ağır bagaj
balina teknesi ve büyük bir fatura derisi kano ve sabahın erken saatlerinde
4 Ekim sahilde büyük ve dodd güle güle bizi yapıyorum ve onlar
itti. Tekneler kaybolurken at trenimize başladık
Yansıtma blöfünün etrafında ve hızlı bir şekilde uzaklaştı
Vadi, içine girdiğimiz dağlarda bir boşluğa doğru
"Vahşi doğa." İlk on veya on beş verst için yol çok
iyi; Ama bizi öne sürmek yerine bunu bulduğum için şaşırdım
deniz kıyısı, doğrudan dağlara geri döndü.
deniz ve ben işbirliği düzenlemelerimizin
çok az boşuna. Balina teknesinin muhtemelen olmayacağını düşünmek
Küreklerin altında ve rüzgar olmadan ilk günü uzaklaştırın, erken kamp ettik
İki paralel dağ aralığı arasındaki dar bir vadide. Denedim
Çadırımızın alçak bir dağına tırmanarak,
deniz; Ama biz kıyıdan en az on beş verstiydik ve manzara
birçoğu
Sürekli kar yüksekliğine ulaşın. Kamp yapmak oldukça yalnızdı
O gece, Dodd'un Fireside tarafından neşeli yüzünü görmeden, ve
Canlı sallties, komik olması gerektiğini düşündüğümden daha fazlasını özledim
şimdiye kadar parlatılan hikayeler ve iyi mizahlı zevkler
Kamp hayatının uzun saatleri. Dodd düşüncelerimi okuyabilseydi
Akşam, ateşin yanında yalnız Majesty'de otururken,
toplumunun görülmemiş olmadığından ya da yokluğunun memnuniyetsiz
Anlaşmaz. Viushin, akşam yemeğimin hazırlanmasıyla özel acılar aldı,
ve Yalnız Yemeği canlandırmak için elinden gelenin en iyisini yaptı, zavallı adam
Kamchatkan seyahatinin hikayeleri ve komik anımsamaları ile; ama
Geyik kızı pirzolası bir şekilde her zamanki tadını kaybetmişti ve Rusça
Anlayamadığım şakalar ve hikayeler. Akşam yemeğinden sonra uzanıyorum
Çadırdaki ayılarım ve yuvarlak ay yükselişini izlerken uyuyakaldı
vadinin doğusunda düzensiz bir volkanik zirve üzerinde.

İkinci gün dar bir kıvrımlı vadiden geçtik.
Dağlar, süngerimsi yosun bataklıkları ve derin dar
Demeler, harap bir yeraltı kulübesine ulaşana kadar neredeyse yarıya kadar
Lesnoi'den Samanka Nehri'ne. Burada kurutulmuş balık öğle yemeği yedik
ve sert bir yağmur fırtınasında vadiyi tekrar başlattı,
Her tarafta kayalar, karla kaplı dağlarla ve soyu tükenmiş
Volkanik zirveler. Yol geçici olarak daha da kötüleşti. Vadi daraldı
Yavaş yavaş bir vahşi kayalık kanona, yüz elli feet derinliğinde,
dipte şişmiş bir dağ torrent koştu, etrafta köpürdü
keskin siyah kayalar ve muhteşem lav çıkıntılarına düşüyor
Cascades. Bu "Şeytan Pass" ın siyah uçurum kenarları boyunca
Bir güderi için temelli görünmüyordu; Ama rehberimiz dedi
daha önce birçok kez yaşadığını ve ayrıldığını
Atı, dikkatli bir şekilde dar bir kayalık çıkıntı boyunca öne geçti
Daha önce fark etmediğim uçurumun yüzü. Bunun üzerinde biz
Dikkatli bir şekilde yolumuza girdi, şimdi neredeyse suyun kenarına indi ve
Sonra kükreyen akarsu elli feet aşağı olana kadar tekrar yükseliyor ve
uzanmış kollarımızdan taşları doğrudan içine düşürebiliriz.
kaynar, köpük suları. Bir sagacity üzerine çok fazla varsaymak
Kesin ayaklı at, dikkatsizce dağ geçidinin geçişini denedim
sökmeden ve kızarıklıkımın cezasını ödemeye yaklaştı
şiddetli bir ölümle. Yaklaşık yarıya kadar, parkurun sadece olduğu yerde
Torrent, çıkıntı veya bir
Bir kısmı, atımın ayaklarının altına yol verdi ve biz aşağı indik
kanaldaki kayaların üzerinde mücadele eden bir kitle ile birlikte
aktarım. Ayaklarımdan ayrılmak için önlem almıştım
hain demir üzengi ve düştükçe kendimi doğru attım
Atım tarafından ezilmekten kaçınmak için uçurumun yüzü. Düşüş
Çok uzun biriydi ve en üstte indim ama dar bir şekilde
Mücadele ederken hayvanın toynakları tarafından kafamı kırmaktan kaçtı
Ayaklarını geri kazan. Biraz kesildi ve çürüktü, ama cidden değil
incittiğim eyer küresini incitiyor ve
Su, ben de yolunu geri kazanana kadar benden sonra götürdü. Daha sonra
Damlayan kıyafetlerle tekrar eyere tırmanmak ve biraz
Sinirleri sarsdım, ben sürdüm.

Karanlıktan hemen önce, daha fazla ilerlemenin
Yön, bir dizi yüksek dağ tarafından kesinlikle kesilmiş gibi görünüyordu
doğrudan vadinin karşısında koştu. Merkez sırtıydı
Samanka Dağları. Bir sürpriz gibi bir bakışla etrafa baktım
Kılavuzda, doğrudan menzile işaret eden ve bunu söyledi
Orada yolumuzu yatıyordu. Bir huş ormanı yaklaşık yarıya kadar uzanmış
dağ tarafı ve yerine düşük yaprak dökmeyen çalılar geldi,
Praine Pine ve son olarak her şeyden önce yükselen çıplak siyah kayalar,
Hardy ren geyiğinin bile gömülecek kadar toprak bulamadığı yer
kökleri. Artık olumlu beyannameyi merak etmiyorum
Kamchadals, yüklü atlarla geçmenin imkansız olacağını,
ve hafif atlarla bile yapılıp yapılamayacağından şüphe etmeye başladı. BT
Bana çok şüpheli görünüyordu, pürüzlü tırmanmaya alıştım ve
dağ yolları. Bir kerede bulunduğumuz yerde kamp yapmaya karar verdim ve
Mümkün olduğunca çok dinleniyoruz, böylece biz ve atlarımız taze olurdu
Önümüzde açıkça uzanan zor günün çalışması. Gece kapandı
Erken ve kasvetli olarak, yağmur hala sellere düşüyor, böylece biz
Islak kıyafetlerimizi kurutma fırsatı yoktu. Bir içki içmeyi özlemiştim
Brandy'nin soğutulmuş kanımı ısıtmak için, ama cep şişem
Lesnoi'den ayrılmamızın acelesinde unutuldum ve ben de mecbur kaldım
Sıcak çay uyaranıyla kendimi memnun etmek. Yatağım,
Bir petrol klotu battaniyesine sarılmış, neyse ki kuru,
Ve önce ayakları sürünerek, benim gibi ıslak, ayı derisi çantama ve
Ağır battaniyelerle sıcak bir şekilde örterken, karşılaştırmalı olarak uyudum
konfor.

Viushin sabah erkenden beni uyandırdı.
kar yağıyordu. Aceleyle ayağa kalktım ve tuvalin bir kenara koydum
Çadır dışarı baktı. En çok korktuğum şey olmuştu. Bir sürüş
Kar fırtınası vadiyi aşağı doğru süpürüyordu ve doğa varsayıyordu
Aniden sert yön ve beyaz acımasız kış kıyafeti. Kar vardı
Zaten vadide üç inç derinliğe düştü ve
Dağlar, elbette, derin, yumuşak ve sürüklenmiş olurdu. Tereddüt ettim
Bir an için engebeli aralığı geçmeye çalışmak
hava durumu; Ama emirlerim en azından
Samanka Nehri ve bunu yapmamak
Bütün keşif. Önceki deneyim beni ana dalın olduğuna ikna etti
bir fırtınanın planlarının yürütülmesine müdahale etmesine izin vermezdi; Ve
Samanka Nehri'ne ulaşmayı başarması gerekiyorsa ve ben yapmamalıyım, ben
asla başarısızlığın ipoteklerinden kurtulamaz veya
Onu Anglo-Sakson kanının Slavon kadar iyi olduğuna ikna etmek. BEN
İsteksizce kampı kırma emri verdi ve en kısa sürede
Atlar toplanabilir ve eyerlenebiliriz.
dağ aralığı. İki yüz metre çıkmıştık ki
Bir rüzgar kasırgası tarafından karşılanmadan önce vadinin barınağı
Körce süpüren, kar bulutlarını boğan kuzeydoğu
Dünya ve gökyüzü karışana ve kaybolana kadar yüzlerimize eğim
Büyük beyaz bir sisde. Yükseliş yakında çok dikleşti ve
Rocky artık atlarımızı yukarı kaldıramayacağımız. Bu nedenle
Derin yumuşak sürüklenmelerle söndürüldü ve zahmetli bir şekilde dolaşıyor ve
Keskin pürüzlü kayaların üzerine acı verici bir şekilde tırmanmak,
Sealskin botları, atlarımızı yavaşça yukarı doğru sürükledik. Yükselmiştik
Bu şekilde yorgun bir şekilde belki de bin feet, ben öyle olduğumda
Uzanmaya mecbur olduğum için yoruldum. Birçok yerde kar
belim kadar yüksek sürüklendi ve atım bir adım atmayı reddetti
Kesinlikle sürüklenene kadar. Birkaç dakikanın geri kalanından sonra
Sürdük ve bir saatlik sıkı çalıştıktan sonra başarılı olduk
Dağın tepesi gibi görünen şeyi kazanmak, belki 2000 feet
denizin üstünde. Burada rüzgarın öfkesi neredeyse karşı konulmazdı.
Yoğun sürüş kar bulutları her şeyi uzaktan görüşten sakladı
birkaç adımdan ve bir parçanın üzerinde duruyorduk
Karatalı kar taneleri batıran bir fırtınaya sarılmış harap oldu. Arada ve o zaman siyah bir volkanik crag,
Matterhorn, başlarımızın çok üzerindeki beyaz sisde belirir, çünkü
Havada asılı kalırsa, şaşırtıcı bir anlık vahşilik verir
sahne; Sonra uçan karda tekrar kaybolur ve bizi bırakır
körü körüne boşluğa bakıyor. Uzun bir buz sarkıtları etrafında asılı
Kapımın vizörü ve kıyafetlerimin şiddetli yağmuruyla boğulmuş
Önceki gün, vücudumun üzerine sert bir çatlak buz zırhına dondu.
Kar tarafından kör, Benbitli uzuvlar ve gevezelik dişleri ile, ben
atımı monte etti ve onun olduğu yere gitmesine izin verdi, sadece
Acele ve bu açık pozisyondan bir yere inmek için rehber.
Boşuna atını fırtınaya karşı koymaya zorlamaya çalıştı. Ne bağırıyor
Ne de darbeler onu dönmeye zorlayabilir ve sonunda zorundaydı
Dağın tepesinde doğuya doğru binmek. Aşağı gittik
Nispeten korunaklı bir vadiye, yine başka bir sırt üzerine
birincisinden daha yüksek, konik bir zirvenin yanında
Rüzgar büyük bir güçle patladı, başka bir derin dağ geçidine ve hala
Ben tamamen rotamızın yönünü kaybedene kadar başka bir sırt ve
pusulanın noktaları ve nerede olduğumuzu en ufak bir fikre sahip değildi
gidiyorlardı. Sadece yarı donmuş olduğumuzu ve mükemmel olduğumuzu biliyordum
Dağların vahşi doğası.

Yarım saat içinde birkaç kez rehberimizin
Diğer Kamchadals ile sık sık ve endişeli istişareler yapmak
yolumuz hakkında ve kafası karışmış ve şüphe duyuyor gibi görünüyordu
gitmemiz gereken yön. Şimdi bana kasvetli bir
ve kaybolduğumuzu itiraf etti. Yoksulları suçlayamadım
böyle bir fırtınada yolu kaybettiği için adam, ama ona devam etmesini söyledim
Samanka Nehri'nin yönü olduğuna inandığı şey ve biz
Bir yerde korunaklı bir vadi bulmayı başardı ve kamp yapacağız ve
Daha iyi hava için bekleyin. Ona binmeye karşı da uyarmak istedim
kazara kör edici karda uçurumların kenarları üzerinde, ama ben
Kendimi anlayacak kadar Rusça konuşamadı.

İki saat, sırtlar, zirveler üzerinde amaçsızca dolaştık ve
Sığ vadilere doğru, görünüşe göre derin ve derinleşiyor
Dağların kalbi ama fırtınadan barınak bulamıyor. BT
bir şeyin yapılması gerektiği veya hepimiz donmamız gerektiği ortaya çıktı
ölüme. Sonunda rehber aradım, ona liderlik edeceğimi söyledim
kendim ve küçük cep pusulamı açarak ona yön gösterdi
deniz kıyısı. Bu yönde gitmeye karar verdim
Bir yere çık. Bir an için aptalca merakla baktı
Titreyen iğnesi ile küçük pirinç kutusu ve sonra ağladı
Umutsuzca, "Oh, Barin! Gelin _Pass_ hakkında nasıl bir şey biliyor?
Bu tahakkuk eden dağlar? Com-_Pass_ asla bitmedi
önceki yol. Tüm hayatım boyunca buraya seyahat ettim ve Tanrı beni affediyorum
Denizin nerede olduğunu bilmiyorum! "Aç, endişeli ve yarı donmuş
oldu, rehberimizin deneyimsiz fikrine gülümsemeye yardımcı olamadım
Kamchatka'da hiç seyahat etmemiş ve yapamayan pusula
Bu nedenle yol hakkında bir şey bilin. Ona güvenle emin oldum
"Come-_pass_", bir fırtınada denizi bulmak için büyük bir uzmandı;
Ama sanki onun içinde çok az inanmış gibi başını yasla salladı
ve belirttiğim yöne gitmeyi reddetti.
Atımın yüzünü rüzgarla yapmayı imkansız buldum, söktüm,
Ve eldeki pusula, onu deniz yönünde götürdü,
ardından, etrafına sarılmış muazzam bir ayı derisi olan Viushin izliyor
Kafa, vahşi bir hayvana benziyordu. Rehber, olduğumuzu görmek
Pusulaya güvenmeye kararlı, nihayet bizimle birlikte gitti.
İlerlememiz mutlaka çok yavaştı, kar derin olduğu için
uzuvlar buzlu kaplamaları ve bir kasırga ile soğutulmuş ve sertleşmiş
Yüzlerimizde rüzgar esiyor. Ancak öğleden sonra ortası hakkında,
Aniden fırtına süpürülen bir uçurumun eşiğine geldik
Denizin tabanına karşı yüz elli fit derinlemesine
Muazzam yeşil kırıcıları acele etmeyi boğan bir kükreme ile fırlatıyor
rüzgarın gürültüsü. Hiç bu kadar vahşi ve yalnız bir sahne hayal etmemiştim.
Arkamızda ve etrafımızda beyaz, ıssız zirvelerin vahşi doğası yatıyordu,
Gri, acımasız bir gökyüzünün altında birlikte kalabalık, burada ve orada bir
Yoğunlaştırmak için arka çamaş yaması veya bir Tuzak-Rock pinnacle
Aksine, tuhaf karlıların korkunç beyazlığı ve ıssızlığı
dağlar. Önde, ama çok aşağıda, sorunlu deniz, yuvarlandı
Gizli bir şekilde kar taneleri sisinden, kalın kırılıyor
Siyah uçuruma karşı pıhtılaşmış köpüklü ve uzun sürüyor
Yankılanmalar ve içi boş, yeraltıdan gelen sesler
oyadığı mağaralar. Kar, su ve dağlar ve
Ön planda küçük bir grup buz kaplı erkek ve tüylü atlar,
Güçlü bir uçurumun zirvesinden denize bakıyor! Basitti
Resim, ama neşesiz, kederli önerilerle doluydu. Bizim
Rehber, kasvetli uçurum kıyılarına hevesle yukarı ve aşağı baktıktan sonra
Tanıdık bir dönüm noktası arayışında, nihayet bana bir
daha parlak bir yüz ve pusulayı görmek istedi. Kapağı söktüm ve
Ona hala kuzeye işaret eden mavi titreyen iğneyi gösterdi. O
merakla inceledi, ancak gizemli bir saygı ile
güçler ve sonunda bunun gerçekten "büyük bir usta" olduğunu söyledi
Her zaman denize işaret edip etmediğini bilmek istedim! Açıklamaya çalıştım
Ona doğası ve kullanımı, ama onu anlamasını sağlayamadım ve
Tuhaf bir şey olduğuna inanarak sıkıca uzaklaştı ve
Yolu gösterebilecek küçük bir pirinç kutu hakkında doğaüstü
Daha önce hiç olmadığı bir ülkedeki deniz!

Öğleden sonra kuzeye doğru ilerledik,
Mümkün olduğunca kıyıya yakın, kalın dağınıklar arasında dolaşıyor
Tepeler ve Dağ Menzili'nin en az dokuz alçak sırtından geçme.

Gün boyunca sahip olduğum tuhaf fenomen fark ettim
Tyndall'ın Alps _ Glaciers _-görünen mavi ışık
Karda her ayak izini ve küçük çatlakları doldurmak için. Yapılan delik
uzun bir ince çubukla oldukça aydınlıktı
Derin mavi buhar. Bu tekil fenomeni hiç görmedim
Yaklaşık üç yıllık kuzey seyahatinde başka bir zaman.

Karanlıktan yaklaşık bir saat sonra derin bir yalnız vadiye girdik,
Rehberimiz, ağzının yakınındaki deniz plajında ​​çıktı.
Samanka Nehri. Burada kar düşmemişti, ama çok yağmur yağıyordu. BEN
Binbaşı ve Dodd'un ulaşabilmesinin pek mümkün olmadığını düşündüm
böyle bir fırtınada atanan buluşma; Ama erkekleri yönlendirdim
Çadırın zirvesi, Viushin ve ben nehrin ağzına bindik
Balina teknesinin gelip gelmediğini tespit etmek için. O da öyleydi
Bir şey görmek için karanlık, ama insana dair hiçbir kanıt bulamadık
Varlıklar hiç oradaydı ve kampa hayal kırıklığına uğradı. Biz
Bir çadırın altına girmek, akşam yemeği yemek ve bizim
Bearskin uyku çantaları, o yorucu günün işinden sonra. Bizim
Kıyafetler yaklaşık kırk sekiz saat boyunca ıslak veya donmuştu,
Ve on dört saat yaya ve eyerde, sıcak olmadan
yiyecek veya dinlenme.

[İllüstrasyon: Ahşap Kupa]




Bölüm XV


Fırtına ile Kesti-Tehdit Edildi-Yükselen Bir Gelgit ile Yarış-İki
Yemeksiz günler-Lesnoi'ye geri dönüş

Cumartesi sabahı erken saatlerde vadinin ağzına taşındık, sahaya çıktık
Çadırımız,
Samanka Nehri, rüzgarı korumak için kenarlarını taşlarla balastladı
Emirlere göre üflemek ve iki gün beklemeye hazır,
balina teknesi için. Fırtına hala devam etti ve ağır deniz,
Bu, çadırımızın altındaki siyah kayalara karşı bütün gün saçsız bir şekilde fırladı,
beni diğer taraftan hiçbir şey beklenemeyeceğine ikna etti. BEN
Sadece bir yere güvenli bir şekilde inmeyi başardıklarını umuyordu
Fırtına başlamadan önce. Kaşlarını çatmış duvarın altında bir gale tarafından yakalandı
Sahil boyunca kilometrelerce uzanan kaya, balina teknesi, ben
biliyordu, ya gemideki hepsiyle bataklık yapmalı ya da parçalara ayrılmalı
Uçurumlara karşı. Her iki durumda da bir ruh söylemek için kaçamaz
hikaye.

O gece Viushin şaşırdı ve neredeyse beni haberlerle cesaretlendirdi
hükümlerimizin sonuncusunu yiyorduk. Artık yoktu
et ve kalan hardbread sadece bir avuçtu
Su ıslatılmış kırıntılar. O ve tüm Kamchadals, güvenle bekliyor
Samanka Nehri'ndeki balina teknesini karşılamak için sadece üç tane almıştı
Günlerin yemekleri. Son ana kadar hiçbir şey söylememişti, umuyoruz
balina teknesi geleceğini ya da bir şey ortaya çıkacağını; Ama hayır yapamazdı
daha uzun gizlenmiş. Herhangi bir yerleşimden üç günlük yolculuk yaptık,
Ve yemek olmadan. Lesnoi'ye nasıl geri dönerdik bilmiyordum
Dağlar muhtemelen şimdi geçilemez olduğu için, kar nedeniyle
geçtiğimizden beri düşmüştü ve hava bize izin vermedi
Balina teknesinin geleceği umudunu şımartmak. Bizim kadar
Korktu, başka bir şey denemekten başka bir şey yoktu
dağ aralığının geçişi ve bir an gecikmeden.
İki gün balina botunu beklemem emredilmişti; Ancak
Koşullar, sanırım, emirlere itaatsizliği haklı çıkardı ve ben
Kamchadals'ı bir sonraki başta Lesnoi için başlamaya hazır hale getirdi
Sabah. Sonra, ana dalına bir not yazmak ve bir teneke içine kapatmak
Kampımızın yerinde kalabilir, kürk çantama girdim
Uyk ve dağlarla başka bir mücadele için güç alın.

Ertesi sabah soğuk ve fırtınaydı ve kar hala
Dağlara düşüyor ve vadide şiddetli yağmur. Kampı kırdık
Gün ışığında, atlarımızı üzdü, ne kadar küçük bagaj dağıttı
aralarında, mümkün olduğunca eşit derecede vardı ve her hazırlık için
Derin kar ve sert tırmanma.

Rehberimiz, yoldaşlarıyla kısa bir konsültasyondan sonra, şimdi
Ben ve dağları geçme planımızı terk etmemizi önerdim
Tamamen uygulanamaz ve bunun yerine dar boyunca yolumuza girmeye çalışın
Gelgit gelgitinin ayağa çıplak bırakacağı plaj şeridi
kayalıkların. Bu plan, daha tehlikeli değildi.
dağları geçmeye çalışmak ve çok daha emindi
Başarı, düşük suda bir atın sadece birkaç nokta olduğu için
Kuru ayaklarla geçemedi. Otuz milden fazla değildi
Dağ aralığının güney tarafında bir dağ geçidi
plajdan ayrılabilir ve eski izimizi bir noktada geri kazanabilir
Lesnoi zor gün yolculuğu. Tek tehlike yüksek tarafından yakalanmaktı
Bu vadiye ulaşmadan önce su ve o zaman bile kurtarabiliriz
kayalara tırmanarak ve atlarımızı terk ederek kendimiz
kaderleri. Onlar için açlıktan ve dondurmaktan daha kötü olmaz
dağlarda ölüme. Sözlü mantıklılığından mahrum bırakıldı, onun
Plan, büyük otuz millik bir yarıştan başka veya daha az değildi
Tüm kaçışların kesildiği dar bir plaj boyunca yüksek gelgit
Bir iki yüz feet yüksekliğinde uçurum uçurumlar. Eğer ulaşırsak
Zamanda dağ geçidi, her şey yolunda olurdu; Ama eğer değilse, plajımız olurdu
Suyla on metre derinlikte kaplı ve atlarımız, kendimiz olmasa da,
mantarlar gibi süpürülür. Bir pervasızlık ve çizgi vardı
Bu teklif hakkında,
karla çekilen, dondurulmuş kıyafetlerde zahmetli bir şekilde dolaşan
Yiyecek bir şey ve ben memnuniyetle kabul ettim ve rehberimizi kredilendirdim
daha önce gördüğümden daha mantıklı ve ruhla
Kamchadal. Gelgit şimdi sadece ebbiye başlamıştı ve üç ya da vardı
Başlayacak kadar düşük olmadan önce dört saat. Bu
Kamchadals, sahip olan köpeklerden birini yakalayarak gelişti.
Bize Lesnoi'den eşlik etti, onu soğukkanlı bir şekilde öldürdü
uzun bıçakları ve yalın vücudunu bir fedakarlık olarak sunuyor
Bu Infernal Dağları yargı yetkisinde olan kötü ruh
olması gerekiyordu. Zavallı hayvan kesildi, bağırsakları çıkarıldı
ve dünyanın dört köşesine atıldı ve vücudu askıya alındı
dik bir şekilde dik bir şekilde setin tepesinden boynundan
zemin. Ancak kötü ruhun gazabı, bunun için imkansız görünüyordu
bu propitatif ayinlerin performansından sonra daha da kötüsü
daha önce yaptı. Bu, Kamchadals'ın inancında zayıflamadı
kefaretlerinin etkinliğinde. Fırtına azalmadıysa
sadece şeytani bir pirinç kutusu olan inanılmaz bir Amerikalı
"Com-_pas'_" olarak adlandırılan dağları geçerken ısrar etmişti
_Genius loci_ ve tüm fırtınalı uyarılarının meydan okuması. Bir
Ölü Köpek böyle kutsal bir ihlal için hiçbir tazminat değildi
Kötü ruhun açıkça ifade edilen istekleri! Ancak fedakarlık,
Yerlilerin kendi güvenliği konusundaki endişelerini hafifletiyor gibiydi; Ve,
Zavallı köpeği bu şekilde acımasızca katlederken, memnun oldum
Ruhlarımda çalıştığı açık gelişmeyi görmek için
batıl inançlı yoldaşlar.

Saat on yaklaşık, neredeyse hiç zamanı tahmin edebileceğim kadar
İzle, rehberimiz plajı inceledi ve kapalı olmamız gerektiğini söyledi; olurduk
Ravine'e ulaşmak için dört ila beş saat arasında var. Biz monte ettik
sıcak acele ve plaj boyunca sallanan bir dörtnala yola çıkın,
Bir tarafta muazzam siyah kayalıklar tarafından gölgede bırakıldı ve serpildi
diğer tarafta kesicilerden tuz spreyi ile. Büyük Yeşil Kitleler,
Sümüksü deniz yosunu, kabuklar, su ıslatılmış dalgaların karaya attığı odun ve binlerce
Fırtına tarafından atılan Medusas, yığınlara yayılmış
sahil boyunca; Ama çılgın bir dörtnala geçtik, onların üzerinden geçtik,
Aralarında yolumuzu seçmek dışında asla bir an için dizginlenmeyin
Bazı yerlerde uzaklaşmış olan muazzam kaya kitleleri
Uçurumun zirvesi ve gri ile plajı engelledi
Barnacle kaplı fragmanlar yük arabaları kadar büyük.

Muhteşem tarzda ilk on sekiz milin üstesinden gelmiştik.
Önceden binen Viushin, aniden durdu,
onu neredeyse atının kafasına atan ve büyüttü
"Medveidi! Medveidi! DVA" nın tanıdık çığlığı. Kesinlikle ayılar
öyle görünüyordu, plaj boyunca çeyrek mil veya
çok ileriye; Ama ayılar bu umutsuz duruma nasıl geldi, nerede
Kaçınılmaz olarak iki veya üç saat içinde boğulmalıdır, biz
varsayım bulamadı. Ancak bizim için çok az fark yarattı
Çünkü ayılar oradaydı ve geçmeliyiz. Açık bir durumdu
Bir parti veya diğeri için kahvaltı. Kaçma olamaz veya
Kayalıklar ve deniz için etrafta dolaşmak bize dar bir yol bıraktı.
Tüfeğime yeni bir kartuş ve bir düzine daha
cep; Viushin, çift namlulu bir kaç top bıraktı
Fowling-Parti ve biz bir atış yapmak için kayaların arkasına geçtik
Mümkünse, görülmeden önce. Neredeyse içindeydik
Viushin aniden yüksek bir kahkaha ile düzeldiğinde tüfek aralığı,
ve diye bağırdı, "Liudi"-"Onlar insanlar." Arkadan çıkıyor
Kayalar, olduklarını açıkça gördüm. Ama orada insanlar nasıl geldi? İki
Kürk ceket ve pantolon giymiş yerliler bize şiddetle yaklaştı
Gesticülasyonlar, Rusça'da bize ateş etmemek ve tutuyor
Ateşkes bayrağı gibi beyaz bir şey yukarı. Yaklaşır gelmez
yeterince biri bana ıslak, kirli bir kağıt parçası verdi,
Düşük yay ve onu Lesnoi'den bir Kamchadal olarak tanıdım. Onlar
Binbaşı olan haberciler! Tanrı'ya kalbimde diğerine teşekkür etmek
Parti güvenliydi, notu açtım ve aceleyle okudum:

Sea Shore, Lesnoi'den 15 Verst, 4 Ekim. Burada karaya sürüldü
fırtına. Mümkün olduğunca hızlı acele edin.

S. Abaza.

Kamchadal habercileri Lesnoi'yi sadece bir gün geride bırakmıştı, ama
fırtına ve kötü yollar tarafından gözaltına alınmış ve sadece ulaşmıştı
Önceki gece ikinci kampımız. Geçmeyi imkansız bulmak
Kar nedeniyle dağlar, atlarını terk ettiler,
ve deniz yoluyla yürüyerek Samanka Nehri'ne ulaşmaya çalışıyorduk
sahil. Bunu bir gelgitte yapmayı beklemiyorlardı ama almayı amaçladılar
Sel sırasında yüksek kayalara sığının ve yolculuklarına devam edin
Plaj, geri çekilen su tarafından çıplak bırakılmalıdır. Oradaydı
Daha fazla açıklama için zaman yok. Tide hızla çalışıyordu,
Ve bir saatten biraz fazla bir sürede on iki mil yapmalıyız veya
atlar. Yorgun, ıslak Kamchadals'ı ikiye kat ettik
hayvanlar ve yine dörtnala gitmişti. Durum daha fazla büyüdü
Ve vadiye yaklaştıkça daha heyecan verici. Her birinin sonunda
Bluff'u yansıtma Su daha yüksek ve daha yüksekti ve birkaç
zaten köpük ile dokunmuş olan yerler ve ayağının
Uçurumlar. Yirmi dakika içinde plaj geçilmez. Bizim
atlar asil olarak dışarıda kaldı ve dağ geçidi sadece kısa bir mesafedeydi
Önde-sadece bir tane daha yamaç blöf müdahale etti. Buna karşı denize karşı
zaten kırılmaya başlamıştı, ama birkaç boyunca dörtnala koştuk
ayaklar su ve beş dakika içinde ağzına dizgin çizdi
vadi. Zor bir sürüş olmuştu, ama yarışı net bir şekilde kazanmıştık
On dakika yedek ve şimdi karlı güney tarafındaydı
Dağ Sırası, Lesnoi'den altmış milden daha az. Olmamış olsaydı
Rehberimizin iyi anlamı ve cesareti için hala olmalıyız
karda akın ve şaşırtıcı olanlar arasında yolumuzu kaybetmek
Zirveler, Samanka Nehri'nin on mil güneyinde. Rave Up
Yol yatmak, büyük kayalar, yamalar ile kötü bir şekilde boğuldu.
Praine-Pine ve Alder'ın yoğun çalılıkları ve bize iki saate mal oldu '
Eksenlerle bir izi kesmek için daha zor çalışma.

Ancak karanlıktan önce, ikinci günümüzün sitesine ulaşmıştık
Kamp ve gece yarısı hakkında, burada kaldık yıkık _yurt_'a vardık
Beş gün önce öğle yemeği yedi. On dört saatlik binicilikten tükenmiş
Dinlenme veya yiyecek olmadan daha ileri gitemeyiz. Almayı umuyordum
Lesnoi'den Kamchadal habercilerinden yiyecek bir şeyler, ama
hükümlerinin tükendiğini bulmak hayal kırıklığına uğradım
Önceki gün. Viushin küçük bir avuç kirli kırıntıyı kazındı
Boş ekmek çantamız, sanırım küçük bir blubber içinde kızartılmış
Silahını yağlamak için getirmiş ve onları bana teklif etmişti; Ancak,
Olduğum gibi aç, karanlık, yağlı kütleyi yiyemedim ve bölündü
Kamchadals arasında ağız dolusu.

İkinci günün yemeksiz yolculuğu, gücümün ciddi bir denemesiydi,
Ve şiddetli kemiren, yanan bir ağrı ile işkence görmeye başladım
Midem. Konılarından tohum yiyerek sessizce susturmaya çalıştım
arka pine ve büyük miktarlarda su içmek; Ama bu
Yardım vermedim ve akşam doğru o kadar bayıldım ki yapabileceğim
Sökümde neredeyse hiç otur.

Karanlıktan yaklaşık iki saat sonra Lesnoi'den köpeklerin ulumasını duyduk,
ve yirmi dakika sonra yerleşime girdik,
_starosta_'nın küçük kütük evi ve ana dalda patladı ve
Dodd akşam yemeğinde otururken. Uzun yolculuğumuz bitti.

Böylece Samanka Dağları'na başarısız olan seferimizi sona erdirdi-
Kamchatka'da yaşadığım en zor yolculuk.

İki gün sonra, Binbaşı'nın sahip olduğu kaygı ve ıstırap
Fırtına sırasında deniz plajında ​​beş günlük bir kampta kaldı,
ciddi bir romatizmal ateş saldırısı ve tüm düşünceler
Daha fazla ilerleme şimdiki terk edildi. Neredeyse tüm atlar
Köyde az ya da çok engelliydi, Samanka Dağ Rehberimiz
beşe maruz kalarak getirilen inflamatuar erizipellerden kördü
Fırtına günleri ve partimin yarısı görev için uygun değildi. Böyle
Koşullar, kıştan önce dağları geçmek için başka bir girişim
imkansızdı. Dodd ve Kazak Meranef (mer-ah'-nef) gönderildi
bir doktor ve yeni bir hüküm arzından sonra Tigil'e geri dönerken
Viushin ve ben Binbaşı ile ilgilenmek için Lesnoi'de kaldık.

[İllüstrasyon: taş lambalar]




Bölüm XVI


Kamchatkan Geceleri Eğlenceleri-İnsanların Karakter-Salmon Bezleme-
Sable Sapping-Kamchadal Dil-Natif Müzik-Kaçan Sürüş-Kış
ELBİSE

Samanka Dağları'nı geçme girişimimizden sonra, orada
Bizim için hiçbir şey değildi ama nehirlere kadar Lesnoi'de sabırla bekle
dondurmalı ve kar bizi sağlayacak bir derinliğe düşmelidir
Gizhiga yolculuğumuza köpek kızaklarında devam etmek için. Uzundu
Yıkıcı gecikme ve ilk kez, tam gücünde hissettim,
Ev, ülke ve medeniyetten sürgün hissi. Büyük
çok hasta devam etti ve hakkında hissettiği kaygıyı gösterirdi
Keşifimizin başarısı saatlerce çılgınca konuşarak
Balina teknesinde Gizhiga için başlayan dağları geçmek ve
Viushin, Dodd ve kendime atlar hakkında tutarsız emirler vermek,
Köpek kızakları, kanolar ve hükümler. Gizhiga'ya ulaşma fikri,
Kışın başlangıcından önce, dışlanmasına fikrini doldurdu
diğer her şey. Hastalığı Dodd'un dönüşünden önceki zamanı yaptı
Çok uzun ve yalnız görünüyor, çünkü kesinlikle yapacak hiçbir şeyim yoktu
Opak balık-bıçağı pencereleri olan küçük bir kütük odasında oturmak ve
Neredeyse öğrenene kadar Shakespeare ve İncil'mün üzerine gözenek
kalp. Hoş havalarda tüfeğimi sırtımda takardım ve
Ren geyiği arayışında dağların üzerinde dolaşırken bütün günleri geçirin
ve tilkiler; Ama nadiren çok başarılı oldum. Bir geyik ve birkaç
Arctic Ptarmigan benim tek kupamdı. Geceleri otururdum
Küçük mutfağımızda bir kütüğün enine bölümü, bir kaba aydınlatın
Kamchadal lambası, bir yosun parçasıyla ve dolu bir teneke fincan
Yağı mühürleyin ve şarkıları ve gitar çalmayı saatlerce dinleyin
Kamchadals ve tehlikeli dağ macerasının vahşi hikayelerine
ilişki kurmaktan memnunlardı. Bu Kamchatkan sırasında öğrendim
Gecelerin Eğlenceleri Kamchadal Life'ın birçok ilginç özelliği,
daha önce hiçbir şey bilmediğim gelenekler ve özellikleri;
Ve bundan sonra bu meraklı hakkında konuşacak hiçbir fırsatım olmayacağından
Küçük bilinen insanlar, burada ne kadar hesabı yapabilirim
dilleri, müzikleri, eğlence, batıl inançları ve yaşam tarzları.

Zaten sessiz olarak tanımladığım insanlar,
Yarı barbarlıların rahatsız edici, misafirperver kabilesi, sadece dikkat çekici
yasal olarak dürüstlük, genel sevgilite ve komik saygısızlık için
Kuruluştu. İsyan veya direniş gibi bir fikir
Baskı, Kamchadal karakterine tamamen yabancıdır _NOW_,
Önceki bağımsızlık yaşlarında ne olursa olsun. Yapacaklar
Herhangi bir miktarda kötüye kullanıma ve kötü muameleye maruz kalmak ve katlanmak
İntikam için belirgin bir arzu ve en büyük iyi doğa ve
Ruhun esnekliği. Bir köpek kadar sadık ve affedicidirler. Eğer
Onlara iyi davranıyorsunuz, en ufak dileğiniz onların yasası olacak; Ve onlar
takdirlerini göstermek için kaba yollarında ellerinden gelenin en iyisini yapacak
Nezaket, ifade edilmemiş isteklerinizi bile öngörerek ve karşılayarak.
Lesnoi'de kaldığımız süre boyunca büyük bir gün bir gün sormak için
biraz süt. _Starosta_ ona bir inek olmadığını söylemedi
ama biraz almaya çalışacağını söyledi. Bir adam
anında at sırtında komşu yerleşimine gönderildi
Kinkil ve geceden önce bir şampanya şişesi ile geri döndü
kol, ve binbaşı o akşam çayında süt vardı. Bu zamandan itibaren
Gizhig için başlayana kadar-bir aydan daha fazla-bir adam yirmi sürdü
Bize bir şişe taze süt getirmek için her gün mil. Bu gibi görünüyordu
Herhangi bir arzu veya beklenti olmadan saf kalp nezaketinden yapılmış
gelecekteki ödül; Ve bu nasıl olduğumuzun adil bir örneği
genellikle yarımadadaki tüm Kamchadals tarafından tedavi edildi.

Kuzey Kamchatka'nın yerleşik yerlilerinin genellikle iki farklı
Yılın farklı mevsimlerinde yaşadıkları konutlar. Bunlar
sırasıyla "zimovie" veya kış yerleşimi olarak adlandırılır ve
"Letovie" (Let'-O-VE) veya yaz balıkçılık istasyonu ve birinden
Beş mil arayla. İlkinde, genellikle altında bulunan
Kereste Tepeler Barınağı, Seacoast'tan birkaç mil uzakta,
Eylül'den Haziran'a kadar ikamet edin. _Letovie_ her zaman yakın inşa edilmiştir
bitişik bir nehrin veya derenin ağzı ve birkaçından oluşur
_yurts_ veya toprak kaplı kulübeler, sekiz veya on konik _balagans_ monte edilmiş
Stilts ve balığın asıldığı çok sayıda ahşap çerçevede
kuruması için. Bu balıkçılık istasyonuna, sakinlerin hepsi erken
Haziran, kış yerleşimlerini tamamen terk etti. Köpekler bile
Ve kargalar daha çekici bir çevre için terk ediyor ve
Yazın Daha Zengin Seçimleri _Falagans._ Temmuz ayının başlarında somon
nehre denizden muazzam sayıda girin ve
solungaç ağları, sepetler, seines, weirs, tuzak ve bir düzine diğer yerliler
ustaca çelişkiler-açık, temizlenmiş ve kadınlar tarafından kemikli,
en büyük beceri ve celerite ile ve uzun sıralarda asılı kaldı
Yatay kutuplar kurur. Deniz hayatının tüm güvenine sahip bir balık,
Bir denizci karaya geldiğinde nehre girer, iyiye sahip olmak isteyen
zaman; Ama ne hakkında olduğunu oldukça bilmeden önce yakalandı
Bir seine, yüzlerce eşit derecede plaja atıldı
sofistike olmayan ve eşit derecede talihsiz hastalar,
Büyük bir bıçak, omurgası çıkarıldı, başı kesildi, içi
Düzenlemeler göz ardı edildi ve sakatlanmış kalıntıları bir direğin üzerinde asılı kaldı
sıcak bir Temmuz güneşinde kaynamak için. Zevk alamayacağı üzücü
Beceri ve hızlılığı görmenin melankolik memnuniyeti
Vücudu yeni ve genişlemiş bir yararlılık alanına hazırlanmıştır!
Artık balık değil. Pasif bilinçsizin bu ikinci aşamasında
varoluş yeni bir isim üstleniyor ve "yukala" deniyor
(Yoo'-Kah-Lah).

Ne sayısız sayıyla ve ne harika olduğunu görmek şaşırtıcı
Bu balıklar Sibirya nehirlerine yükselir. Düzinelerce küçük
Kamchatka'nın iç kısmında geçtiğimiz akarsular yetmiş mil
Seacoast'tan, binlerce ölmekte, ölüle çok boğuldu,
ve suyun herhangi bir amaç için kullanamadığı için çürümüş balık
Her neyse. Little Mountain Brooks'ta bile, o kadar dar ki bir çocuk
Onlara adım atın, on sekiz veya yirmi inç uzunluğunda somon gördük
hala zahmetli bir şekilde akarsu, suda
vücutlarını örtecek kadar derin. Sık sık içeri girdik ve attık
Onları çıplak ellerimizle düzine tarafından dışarı çıkar. Büyük ölçüde değişiyorlar
Bir nehre yükselirken ortaya çıkıyor. İlk geldiklerinde
Deniz Terazileri parlak ve sert ve etli yağları ve zengin bir şekilde
renkli; ancak daha yüksek ve daha yüksek akışa çıktıkça; onların ölçekleri
Brilliancycy'lerini kaybeder ve düşer, etleri ağartır
neredeyse beyaz ve yalın, kuru ve tatsız hale geliyorlar. Bunun için
Kamchatka'daki tüm balıkçılık istasyonlarının mümkünse bulunmasının nedeni,
nehirlerin ağızlarında veya yakınında. Yönlendiren içgüdüye
yumurtlamasını yatırmak amacıyla nehirleri yükseltmek için somon,
Tüm kuzeydoğu Sibirya yerleşimi atfedilebilir. Olsaydı
Balıkların bolluğu için değil, tüm ülke ıssız olurdu
ve ren geyiği Koraks dışında yaşanamaz. En kısa sürede
Balıkçılık sezonu bitti, Kamchadals kurutulmuş _yukala_larını sakladı
_balagans_ içinde ve için hazırlanmak için kış mahallelerine dön
Çatlakların sonbahar yakalaması. Neredeyse bir ay boyunca tüm zamanlarını geçiriyorlar
Ormanda ve dağlarda tuzaklar yapmak ve ayarlamak. Yapmak için
Sable tuzağı, dar bir dikey yuva, dört inç
uzunluk ve genişlik ve derinlemesine beş inç, bir
büyük ağaç, böylece yuvanın tabanı yükseklikte olacak
dik durduğunda bir samur kafasının. Başka bir küçük sapı
Ağaç daha sonra kesilir, uçlarından biri üç fit yüksekliğe yükselir
toprağa ayarlanmış çatallı bir çubukla, diğeri de
Resepsiyon için kesim kesiminde serbestçe yukarı ve aşağı kaydırmak için. Bu
Son, yuvanın üstüne yükseltilir ve orada basit bir şekilde desteklenir
Figür-dört yakalama, yaklaşık dört kişilik neredeyse kare bir açılış bırakarak
Sable'ın kafasının kabulü için inç aşağı. Dördü
Sonra yemlendi ve tuzak hazır. Sable arka arkaya yükselir
bacaklar, başını deliğe koyar ve ağır kütük,
figürün düşmesi, hayvanın kafatasını düşer ve ezer,
en ufak derecede yaralanmadan, onun değerli kısımları
deri. Bir yerli sık sık yüzlerce
Bu tuzaklar sonbaharda ve onları kısa aralıklarla ziyaret ediyor
kış. Ancak, bu geniş ve iyi
Organize Mezarları Tuzak Sistemi, yerliler onları avlar
eğitimli köpeklerle kar ayakkabıları, onları deliklere sürün
Ağlarla çevreleyin ve sonra onları ateş veya balta ile zorlayarak
Onları kulüplerle öldür.

Yılda Kamchatkan Yarımadası'nda yakalanan kargaların sayısı
hepsi Rusya'ya ihraç edilen altı ila dokuz bin arasında değişir
ve oradan Kuzey Avrupa üzerinden dağıtıldı. Büyük bir kısmı
Avrupa pazarındaki tüm Rus hile sayısı yakalandı
Kamchatka yerlileri tarafından ve _american_ tüccarları tarafından taşındı
Moskova'ya. W.H. Bordman, Boston'dan ve bir Amerikan evi
Çin-bilinen, inanıyorum, Russell & Co.-Pratik olarak kürkü kontrol et
Kamchatka ve Okhotsk Seacoast ticareti. İçin ödenen fiyat
1867'de ortalama samur bir cilt için Kamchadals nominal olarak on beş idi
Gümüş ya da yaklaşık on bir dolar altın; Ama ödeme yapıldı
Çay, şeker, tütün ve muhtelif malların diğer eşyaları,
Tüccarın kendi değerlemesi, böylece yerliler aslında sadece bir
Nominal fiyatın yarısından biraz fazlası. Neredeyse tüm sakinleri
Merkez Kamchatka, kış aylarında doğrudan veya dolaylı olarak nişanlanır
Sable ticaretinde ve birçoğu bunun tarafından rahat bir
bağımsızlık.

Bu nedenle balıkçılık ve samur avlama
Yıl boyunca Kamchadals; Ama bunlar belirtileri
onun özellikleri yerine ülkenin doğası
sakinler, sadece ayırt edici olan kusurlu bir fikir verirler
Kamchadals ve Kamchadal yaşamının özellikleri. Dil, müzik,
Bir insanın eğlence ve batıl inançları çok daha değerlidir
gerçek karakterlerinin çizimleri olarak,
Meslekler.

Kamchadal dili benim için en meraklılarından biri
Asya'nın vahşi dilleri; İnşaatı nedeniyle değil, ama basitçe
bol olduğu garip, kaba seslerden ve
Boğaz, Gurgling Artikülasyonu. Hızla konuşulduğunda her zaman
Bana dar ağızlı bir sürahiden akan suyu hatırlattı! Rusça
Kamchatka'daki gezgin "Kamchadal dili konuşuldu
yarısı ağızda ve yarısı boğazda "; ama daha fazla olabilir
Boğazda yarısı ve yarısı olarak doğru bir şekilde tarif edilen
karın. Diğer Asya dillerinden daha fazla guttural sesleri var
şimdiye kadar duyduğum ve bu açıdan önemli ölçüde farklı olduğumu
Chukchis ve Koraks lehçelerinden. Karşılaştırmalı
Filologlar aglütinatif bir dil diyorlar ve oluşturulmuş gibi görünüyor
değişken önekleri olan kalıcı değişmez köklerin. Şimdiye kadar var
tespit edebileceğim gibi, terminal bükülme yok ve grameri görünüyordu
Basit ve kolayca öğrenilmiş olmak. Kamchadals'ın çoğu
Yarımada'nın kuzey kısmı, kendilerine ek olarak
Dil, Rus ve Korak, böylece onların yolunda oldukça
başarılı dilbilimciler.

Bana her zaman bir insanın şarkıları gibi görünüyordu ve özellikle
onları kendileri besteleyen ve onları benimseyen insanların
Diğerlerinden, karakterlerinin çok büyük bir derecesine kadar gösteriyor;
Bazı yazarların varsaydığı gibi, şarkıların refleks etkisi olsun
karakterde veya sadece üsleri olarak var olup olmadıkları,
Sonuç aynıdır, yani.,
iki. Sibirya kabilelerinin hiçbirinde,
Kamchadals. Açıkçası hiçbir zaman savaş benzeri bir savaşçı olmadılar
insanlar. Kahramanlık eylemlerini kutlayan şarkıları yok
atalar veya kovalamacadaki veya savaşta istismarları, birçok
Kuzey Amerika yerlilerimizin kabileleri. Balladları hepsi
Melankolik, yaratıcı karakter, görünüşe göre keder, aşktan ilham alıyor,
veya gurur duyulan dudak tutkularından ziyade evsel duygu,
Öfke ve intikam. Müziklerinin hepsinin vahşi, garip bir sesi var
yabancı kulak, ama zihne bir şekilde bir üzüntü duygusu aktarır,
Ve belirsiz, şimdiye kadar geçen bir şey için pişmanlık duymayan
Uzakta, bir cenaze direk tarafından heyecanlı olan duygu gibi
Sevgili dostum. Ossian'ın Carryl'in müziğinden söylediği gibi, "
Geçmiş olan sevinçlerin anısı-tatlı, ama ruha yas tutuyor. "Ben
Özellikle Penzhinski adlı bir şarkıyı hatırla, bir gece söylendi
Lesnoi'deki yerliler, istisnasız, en tatlı ve
Yine de sahip olduğum en kınanca kederli notlar kombinasyonu
hiç duydu. Kayıp bir ruhun, umutsuzluktan, ama
merhamet. Kelimelerin bir çevirisini almaya çalıştım. Olsun
bazı kanlı ve felaket karşılaşmasının ilişkisi
daha şiddetli kuzey komşuları veya bazılarının katledilen gövdesi üzerindeki ağıt
Sevgili Oğul, erkek kardeş veya kocası, öğrenemedim; Ama tek başına müzik
gözyaşlarını gözlerinin yanına getirecek ve tarif edilemez bir etkiye sahip olacak
Heyecan verici duyguları bazen işe yarayan şarkıcılar üzerine
neredeyse çılgınlık sahasına. Kamchadals'ın dans melodileri
elbette karakter bakımından tamamen farklıdır, genellikle çok
canlı ve enerjik staccato pasajlarından oluşan, birçok
Art arda zamanlar, varyasyon olmadan. Neredeyse tüm yerliler
İki telli üç köşeli bir gitarın üzerine kendilerine eşlik edin,
_Ballalaika_ (Bahl-Lah-Lai'-Kah) denir ve bazıları oldukça oynar
Ev yapımı kaba kemanlar üzerinde. Hepsi tutkuyla müziğe düşkün
her türden.

Şımarttıkları diğer tek eğlence dans etmek, oynamak
Kışın karda futbol ve köpek takımlarıyla yarış.

Kamchadals'ın kış seyahati tamamen üzerine gerçekleştiriliyor
Köpek kızakları ve hayatlarının başka hiçbir arayışında daha fazlasını harcamıyorlar
zaman veya daha iyi avantaj için yerli beceri ve yaratıcılık sergileyin.
İlk olarak kendileri için köpek yaptıkları söylenebilir
Yer, mevcut Sibirya hayvanı bir
Yarı ikamet eden Arktik Kurt ve hala tüm kurtunu koruyor
içgüdüler ve özellikler. Muhtemelen daha dayanıklı, kalıcı yok
Dünyada Hayvan. Onu karda uyumaya zorlayabilirsin
70 derece sıcaklık. Sıfırın altında, onu ağır yüklerle sürün
Ayaklar açık ve karı kanla lekeleyin veya onu açın
koşum takımını yiyor; Ama onun gücü ve ruhu birbirine benziyor
fethedilemez. Dokuz köpekten oluşan bir ekibi yüzden fazla sürdüm
bir günde ve bir gecede kilometrelerce ve sık sık onları çok çalıştırdılar
Onlara bir yiyecek parçacığı vermeden kırk sekiz saat.
Genel olarak günde bir kez beslenirler, ödenekleri tek bir
Kurutulmuş balık, belki bir buçuk kilo ağırlığında. Bu
geceleri onlara verilir, böylece başka bir gün çalışmaya başlarlar
aç karnına. Kabuklu oldukları kızak veya _nart_ yaklaşık on
ayak uzunluğunda ve iki genişliğinde, terbiyeli huş ağacıdan yapılmış ve
Şaşırtıcı bir dereceye kadar en çok arzu edilen iki nitelik
güç ve hafiflik. Sadece bir iskelet çerçevesi, sabitlenmiş
kurutulmuş mühür derisi ile birlikte ve geniş, kavisli olarak monte edilmiş
koşucular. İnşa ne olursa olsun demir yok ve
yirmi pounddan fazla ağırlığın; Yine de dört veya
Beş yüz pound ve kaba dağın en şiddetli şoklarına katlanın
seyahat. Bu kızaktan koşan köpek sayısı yediden değişir
Ülkenin doğasına göre on beşe geçilecek ve
yükün ağırlığı. Olumlu koşullar altında on bir köpek
bir erkek ve bir yük ile günde kırk ila elli mil arasında
dört yüz pound. Ardışık içinde kızaktan koşarlar
her bir birey
Köpek bir yaka ve kısa bir izle tutturulur. Yönlendirilirler ve
Tamamen ses tarafından kontrol edilir ve özellikle
amaç için eğitildi. Sürücü kırbaç taşımıyor, ancak bunun yerine bir
yaklaşık dört feet uzunluğunda ve iki inç çapında
bir _oerstel_ (oar'-stel). Bu bir ucunda uzun bir demirle silahlandırılmış
başak ve inişte kızağın hızını kontrol etmek için kullanılır
tepeler ve köpekleri yoldan çıktıklarında durdurmak için
Sık sık ren geyiği ve tilkiler arayışında yapın. Çivili uç o zaman
Dizlerden birinin veya koşucuların diklerinin önüne itin,
ve bu pozisyonda karda sürüklenir, üst uç
Sürücü tarafından sıkıca tutuldu. Güçlü bir kol ve ustaca
çok hızlı ve etkili bir kızak fren kullandı.

[İllüstrasyon: Geceye Doğru; Yorgun bir köpek ekibi
George A. Frost'un bir resminden]

Bir köpek takımı kullanma sanatı,
dünya. İlk görüşteki gezgin, bir köpek üssü kullanmanın
bir sokak arabası sürmek kadar kolay ve ilk önce
O onu dener. İçeride kaçtıktan sonra
İlk on dakika, karla sürüklenmeye ve onun kızağına alabora oldu
Yoldan dörtte bir mil yukarı doğru sürüklendi, döküntü
Deneyci, görevin o kadar kolay olmadığından şüphelenmeye başlar.
Dikkat etmişti ve bir günden daha kısa bir sürede genellikle ikna olmuş
Bir köpek sürücüsünün, bir şair gibi, doğduğu, yapılmadığı zor deneyim.

Kış ve yaz aylarında Kamchadals elbisesi en çok
derilerin bir parçası. Kış kostümleri fatura derisi botlarından veya
_torbasses_ ağır reindeerskin çorapları üzerinde giyilir ve
diz; içeride saçlı kürk pantolon; Yüzlü bir tilki derisi kaputu
Wolverine cildinin sınırı; ve ağır bir _kukhlanka_ (Kookh-Lan'-Kah), veya
Vücudu dizlere kaplayan çift kürk aşırı. Bu yapıldı
Altta süslenmiş en kalın ve en yumuşak çeyen derisi
İpek nakış ile, kollarda kesilmiş ve parlak ile boynu
kunduz ve çenenin altında kare bir flep ile döşenmiş, tutulacak
burun üzerinde ve boynun arkasında bir başlık, başın üzerine çizilecek
kötü havalarda. Kamchadals'ın meydan okuduğu gibi bir kostümde
Bir seferde haftalar en şiddetli soğuk algınlığı ve karda güvenli bir şekilde uyuyun
ve yirmi, otuz ve hatta kırk sıcaklıklarda rahatça
Sıfırın altında dereceler, fahr.

Lesnoi'deki uzun gözaltı sırasında zamanımızın çoğu işgal edildi.
Kendi kullanımımız için bu tür kostümlerin hazırlanması, örtülü
Kendimizi Kış Fırtınalarından Korumak İçin Köpek Dikarları, Ayı Dikişleri
Kapasiteli uyku çantalarına ve genellikle zor bir şekilde hazırlanmak
Kış kampanyası. [İllüstrasyon: Kök kazıcı]




Bölüm XVII


Bir Korak'ta Samanka Dağları'nı çaprazlayan yeni bir başlangıç-Samanka Dağları-
Kamp-Nomadlar ve çadırları-kapı delikleri ve köpekler-Pologlar-Korak
EKMEK

20 Ekim'de bir Rus doktor Tigil'den geldi,
ve ana dalın sahip olduğu az gücü azaltmaya devam etti
Buharlı, kanama ve onu sadece bir gölgesine sokma
eski sağlam benlik. Ancak ateş, bu enerjik altında azaldı
tedavi ve yavaş yavaş değişiklik yapmaya başladı. Aynı zamanda
Hafta, Dodd ve Meranef yeni bir çay kaynağı ile Tigil'den döndüler.
Şeker, rom, tütün ve hardbread ve köpek toplamaya başladık
Başka bir gezi için Kinkil ve Polan'ın komşu yerleşimleri
Samanka Dağları karşısında. Kar her yere derinliğe düşmüştü
İki ayak, hava net ve soğuk dönmüştü ve hiçbir şey yoktu
Binbaşı hastalığı hariç, bizi Lesnoi'de daha uzun süre gözaltına almak. 28.
Kendini seyahat edebildiğini ilan etti ve biz bir başlangıç ​​için paketledik. Açık
1 Kasım, bizi içine dönüştüren ağır kürk kıyafetlerimizi giyiyoruz
en vahşi görünümden gelen vahşi hayvanlar, tüm
Lesnoi misafirperver insanlar ve on altı kişilik bir trenle yola çıktı
Kızak, on sekiz erkek, iki yüz köpek ve kırk günlük hükümler,
Gezici Koraks bölgesi için. Ulaşmaya karar verdik
Gizhiga bu sefer ya da gazetelerin dediği gibi girişimde yok oluyor.

3 Kasım öğleden sonra, tıpkı uzun kuzey gibi
Alacakaranlık bir Arktik gecesinin tuhaf çelik mavisine giriyordu.
Köpeklerimiz Samanka Dağları'nın son zirvesine yavaşça çalıştı,
Ve iki bin metreden fazla bir yükseklikten aşağı baktık
Uzak ufka uzanan kasvetli kar genişliği. BT
dolaşan Koraks'ın ülkesiydi. Denizden soğuk bir esinti süpürüldü
Dağın üstünde, çamların arasından yas tutarak
Geçti ve beyazın yalnızlığını ve sessizliğini yoğunlaştırıyor
kışlık manzara. Yok olan güneşin hafif solgun ışığı hala
daha yüksek zirveler üzerinde kaldı; Ama aşağıdaki kasvetli vadiler,
Karaçam ormanları ile tüylü ve son sırtlı çalılar,
Zaten gecenin gölgelerini ve belirsizliğini topluyor. Ayağında
Dağlardan Koraks'ın ilk kampı vardı. Dinlenirken
Köpeklerimiz Zirvede birkaç dakika, inişimize başlamadan önce,
toplama kasvetini ayırt etmeye çalıştık,
Ayaklarımızın altında bir yerde durduğunu hayal ettik; Ama hiçbir şey kurtardı
Koyu Price Pine yamaları seviyenin ölü beyazını kırdı
bozkır. Kamp, projeksiyon omuzu tarafından gizlendi
dağ.

[İllüstrasyon: Korakları ren geyiği ve kızaklarıyla dolaşan
George A. Frost'un bir resminden]

Yükselen ay sadece karanlık, cesur rahatlamaya atılıyordu.
Köpeklerimizi yükselttiğimizde, sağımızdaki zirvelerin ana hatları ve
aşağı doğru giden karanlık bir dağ geçidinin boğazına daldı
bozkır. Gecenin aldatıcı gölgeleri ve kaya kitleleri
dar bir defile boğuldu iniş son derece tehlikeli hale getirdi; Ve
Kazadan kaçınmak için pratik sürücülerimizin tüm becerilerini gerektiriyordu.
Kar bulutları boşuna denedikleri çivili direklerden uçtu
Aşağıya doğru acele etmemizi tutuklamak için; çığlıklar ve uyarı bağırıyor
ilerlemek, dağ yankılarıyla çarparak, köpeklerimizi hala heyecanlandır
Kayalar ve ağaçlar geçtikçe, görünene kadar daha fazla hız
bizi taşıyan düşen bir çığ çenelerinde olun
Karanlık kanondan aşağılık nefes nefese belirli bir harabe. Gitgide,
Ancak hızımız gevşedi ve ay ışığına çıktık
Açık bozkırın sert, rüzgar dolu karı. Yarım saatlik tempolu
Seyahat bizi Korak kampının sözde çevresine getirdi,
Ancak henüz ren geyiği veya çadır belirtisi görmedik. Rahatsız olan
Karın yırtılmış durumu genellikle onun gezginini onaylar
Korakların _yurts_'a yaklaşım, ren geyiği
Ülkenin dört bir yanındaki grup, birkaç mil yarıçapında,
ve yosun arayışında karı pençe,
yiyecek. Bu tür bir göstergeleri bulamadığımızda,
aniden liderliğimizde yanlış yönlendirme olasılığımız olasılığı
Köpekler keskin kulaklarını dikti, hevesle rüzgarda sıkıştırıldı ve
Kısa, heyecanlı Yelps ile düşük bir dörtnala doğru bir düşüşe doğru
Önceki kursumuzla neredeyse dik açılarda yatan tepe. .
Heyecanlı köpeklerin hızını kontrol etmek için boşuna çabaladılar;
Kurt içgüdüleri uyandırıldı ve tüm disiplin unutuldu
Yeni koku ren geyiği sürüsünden rüzgarın üzerine gelirken
öte. Bir an bizi tepenin kaşına getirdi ve önümüzde
açık ay ışığı, Koraks'ın konik çadırlarını durdurdu, kuşatıldı
dallanma boynuzları bakan en az dört bin ren geyiği
Kuru uzuvların mükemmel bir ormanı gibi. Köpeklerin hepsi ses verdi
Eşzamanlı olarak, oyun göz önüne alındığında bir paket tilki gibi ve
Tepenin aşağısında çalkantılı bir şekilde, onların bağırışlarına bakılmaksızın
Üstatlar ve yükselen üç veya dört karanlık formun tehditkar çığlıkları
Aniden aralarındaki kardan korkmuş geyik. Üstünde
Dodd'un sesini duyabildiğim kargaşa, Rusça'daki tutuklamaları fırlatabiliyor
En yorucu çabalarına rağmen,
onu ve alabora balyosunu bozkır boyunca sürüklüyorlardı. Büyük
Geyik gövdesi bir an titredi ve sonra vahşi bir izdihamın içine girdi,
Sürücüler, Korak Sentinels ve iki yüz köpek ile tam peşinde.

Yakın dövüşe dahil olmak istemeyen
kızak ve şaşkın kalabalığı bağırarak, kabukla süpürürken izledi
Ve Halloo, ovanın karşısında. Görünen bütün kamp
Sessiz yalnızlığıyla terk edilecek, şimdi anında korkuldu
aktivite. Çadırlardan aniden verilen ve kavrayan karanlık formlar
Kapının yanında karda dik duran uzun mızraklar
Kovalamaca, bağırıyor ve morsların lassosları köpeklere saklanıyor,
Takiplerini durdurma umuduyla. Binlerce'nin tıkanması
Boynuzların karışıklığında bir araya geldi, acele
Sert kar üzerinde sayısız toynak atışı, derin, boğuk kabuklar
Şaşkın geyik ve Koraks'ın anlaşılmaz çığlıkları,
Panikle kaplı sürülerini toplamaya çalıştı, bir pandemonium yarattı
uzakta duyulabilecek uyumsuz sesler
Yine de, gecenin soğuk atmosferi. Gece yarısı saldırısına benzedi
Comanches, huzurlu bir kampın barışçıl gelişinden ziyade
üç veya dört Amerikalı gezgin; Ve şaşkınlıkla dinledim
Kasıtsız olarak uyandırdığımız alarmın vahşi kargaşası.

Karşı, içine süpürülür ve daha zayıf büyüdü
mesafe ve köpekler,
heyecan geçici olarak onlara vermişti, isteksizce vermişti.
sürücülerinin kontrolü ve çadırlara doğru döndü. Dodd's Dogs,
Exertions'ın şiddetiyle nefes nefese, sırtlı olarak geri döndü,
Geyik yönünde zaman zaman özlemleri dökmek,
Onları yarısından fazlası tövbe etmişlerse, onları yönlendiren zayıflığı
Kovalamayı terk et.

"Onları neden durdurmadın?" Dodd'u gülünç bir şekilde sordum. "Bir Sürücü
deneyiminiz ekibinin daha iyi kontrolüne sahip olmalı
O."

"Onları durdur!" mağdur bir hava ile haykırdı. "Görmeği arzu ediyorum
_You_ onları durdurun, boynunuzun etrafında çiğ bir kemik ve büyük bir korak
Diğer ucunda bir buharlı rüzgâr gibi çekiliyor! Hepsi çok
'Dur' onları ağlatmak için; Ama barbarlar seni arkadan çektiğinde
Yatağınızın sonu sanki vahşi bir hayvanmış gibiymişsin, hangi ders
Yüce bilgeliğiniz öneriyor mu? Bir kemik işaretine sahip olduğuma inanıyorum
Şimdi boynumun etrafında "ve kulakları hakkında dikkatli hissetti
Sealskin tanga izlenimi.

Geyik tekrar bir araya getirilir ve bir koruma
üzerlerine yerleştirilen Koraks, ziyaretçilerin etrafında merakla kalabalıklaştı.
bu kadar belirsiz bir şekilde sessiz kamplarına girmiş ve sordu
Meranef, tercümanımız, kim olduğumuz ve ne istediğimizi. Bir vahşi,
Ay ışığı beyaz ve net akarken yaptıkları pitoresk grup
Swarthy yüzlerine ve metalik süslemelere parıldadı
Kişileri ve uzun mızraklarının cilalı bıçakları hakkında.
Yüksek yanak kemikleri, cesur, uyanık gözleri ve düz, kömür-siyah
Saç, kendi Hintlilerimizle yakın bir ilişki önerdi; ama
Benzerlik daha fazla gitmedi. Yüzlerinin çoğu bir ifade giyiyordu
Batı'nın bir özelliği olmayan cesur, dürüst dürüstlükten
Aborjinler ve içgüdüsel olarak yeterli kabul ettiğimiz
dostluklarının ve iyi niyetlerinin garantisi. Bizimle aksine
Önceden tasarlanmış kuzey vahşiler fikri, atletik, güçlü gövdediler
Erkekler, tamamen Amerikalıların ortalama yüksekliğine kadar. Heavy _kukh-hankas_
(Kookh-Lan'-Kas) veya benekli geyik derisinin av shirtleri, kapalı
bel hakkında bir kemerle ve dibin etrafında saçak
Wolverine'nin uzun siyah saçları, vücutlarını boynundan kapladı
Dizde, burada ve orada küçük renkli dizelerle süslenmiş
Boncuklar, kırmızı deri püsküller ve cilalı metal parçaları. Kürk
Pantolon, uyluğa gelen uzun fok derisi ve kurtçuk
Her iki tarafında dik duran hayvanın kulakları olan davlumbazlar
Kafa, _bizarre_'sine rağmen, kostümü tamamladı
etkisi, aynı şekilde aynı derecede pitoresk adaptasyona sahipti
Ay ışığı sahnesinin garip özellikleri. Kazak Meranef'imizi terk etmek,
Binbaşı tarafından ikinci, işimizi ve isteklerimizi açıklamak için Dodd ve
Kampın eleştirel bir incelemesini yapmak için uzaklaştım. BT
görünüşe göre bir çerçeveden inşa edilen dört büyük konik çadırdan oluşuyordu
kutupların ve gevşek rendeerskinlerle kaplı, onların içinde sınırlı
uzatılmış uzun mühür veya mors saklanması uzunluğunda yerler
Koninin tepesinden yere sıkıca. Göründüler
ilk bakışta, fırtınalara dayanacak şekilde hesaplanmış olmak için
Kışın Arktik Okyanusu'ndan bu bozkır boyunca süpürül; Ancak
Sonraki deneyim, en şiddetli galerilerin onları yırtamayacağını kanıtladı
tutturmalarından. Çeşitli şekillerde düzgün bir şekilde inşa edilmiş kızaklar
ve burada ve orada kar üzerine dağılmıştı ve iki veya
Ren geyiği için üç yüz paket saddesi
En büyük çadırın yakınında simetrik duvar. Sınavımızı bitirmek ve
on beş veya yirmi korak toplumu tarafından biraz sıkılmış hissetmek
kendilerini izlemek için bir tür denetim komitesi oluşturmuşlardı
Hareketlerimiz, temsilcilerinin bulunduğu yere döndük.
Medeniyet ve barbarlık müzakerelerini yürütüyorlardı. Onlar
görünüşe göre dostane bir anlayışa gelmişti; çünkü bizim
Yaklaşım, traşlı kafalı uzun bir yerli, tahttan çıktı,
ve en büyük çadırın önüne geçerek, bir cilt perdesini kaldırdı ve
yaklaşık iki buçuk çapında karanlık bir delik açtı, ki
girmemiz için bize işaret etti.

Şimdi, Viushin'in Sibirya eğitiminin herhangi bir şubesi varsa
özellikle kendini gururlandırdı, sürünme yeterliliğiydi
küçük deliklere. Kalıcı uygulama ona esneklik vermişti
Geri ve hayran olabileceğimiz tuhaf bir hareket sinuositesi ama
taklit edemedi; Ve ayrım belki de bir
Tamamen arzu edilen olanı, her şeyi keşfetmek için her zaman seçildi
gelen karanlık delikler ve yeraltı pasajları (yanlış hesaplanmış kapılar)
bizim yolumuzda. Bu, birçok kişinin en tuhaflarından biri gibi görünüyordu
gözlemlediğimiz farklı giriş stilleri; Ama Viushin,
Bir aksiyom olarak, vücudunun hiçbir kısmının daha büyük olamayacağı
(W) Delik, yatay bir konuma düştü ve Dodd'u istedi
Ayaklarına ilk itme yapmak için, dikkatli bir şekilde içeri girdi. Birkaç
Nefessiz sessizliğin saniyeleri ortadan kaybolmasını başardı, ne zaman,
Herkesin doğru olması gerektiğini varsayalım, kafamı deliğe koydum ve
Ondan sonra dikkatli bir şekilde sürünerek. Karanlık derindi; Ama tarafından yönlendirildi
Viushin'in nefes alması, aniden çok adil ilerleme kaydediyordum
Bir vahşi hırsız ve şaşırtıcı bir bağırma önündeki kasvetten çıktı,
Viushin'in cesedinin en önemli kısmı anında,
bu da beni bir vuruş ramının gücüyle vurdu
Head, ve bana neden oldu, ambuscade'nin en canlı endişesiyle
ve katliam, hızla dışarı geri dönmek. Viushin, garip
Engelli bir yengeçin retrograd hareketleri, hızlı bir şekilde takip edildi.

"Chort adına ne [dipnot: şeytan.] Sorun mu?"
Viushin'in kafasını çıkardığı için Rusça Dodd'u istedi.
Cilt perdesinin kıvrımları. "Geri döndün
Sanki Shaitan ve tüm imps'leri senin peşindeydi! "-" Yapmazsın
Diyelim ki, "Viushin, heyecanlı jestlerle"
O delikte kalın ve Korak Dogs tarafından yenilecek mi? Yeterince aptal olsaydım
İçeri girmek için, ne zaman çıkacağımı bilecek kadar takdir yetkim var. Yapmıyorum
Deliğin herhangi bir yere götürdüğüne inanıyorum, her neyse, "Özür dileyerek ekledi;" ve
hepsi köpeklerle dolu. "Viushin'in zorluklarının hızlı bir algısı ile
ve onun rahatsızlığıyla bir eğlence sırıtışında, Korak Rehberimiz
delik, köpekleri dışarı çıkardı ve bir iç perdeyi kaldırarak,
Actre olmak için ateşin kırmızı ışığı. El ve dizler üzerinde sürünme
Düşük kapıdan on iki veya on beş fit mesafe girdik
Çadırın iç kısmındaki büyük açık daire. Çatlak ateşi
Reçineli çam dalları merkezdeki yere parlak bir şekilde yandı,
Siyah, parlak direklerin çerçevesini kırmızı bir şekilde aydınlatıyor ve
Çatının pis derilerinin ve swarthy'nin üzerine uygun bir şekilde titriyor
Çömelmiş kadınların dövmeli yüzleri. Büyük bir bakır
Su ısıtıcısı, şüpheli koku ve görünüm karışımı ile dolu,
yangının üzerine asıldı ve işgal birkaç sıska,
Aynı çubuklara sahip çıplak silahlı kadınlar dönüşümlü olarak karıştırıyor
İçeriği, ateşi sarmak ve iki kafayı deviriyor veya
Üç kötü koşullandırılmış ama meraklı köpek. Yükselen duman
tembel olarak ateşten, mavi, açıkça tanımlanmış bir bulutta yaklaşık beş
Yerinden ayaklar, çadırın atmosferini altına böler
nispeten temiz hava tabakası ve bir üst bulut bölgesi
Üstünlük için alınan duman, buhar ve hasta kokular.

_Yurt_ verdiği küçük saf havanın yeri
Kafanın üzerinde durmanın çocuksu başarısı çok arzu edilir
başarı; Ve keskin duman gözlerimi doldururken
Gözyaşları dışında her şeyin dışlanması, Dodd'a onun
Başının ve ayaklarının ilgili pozisyonlarını tersine çevirin ve deneyin-
dumandan kaçar ve ateşten kıvılcımlar ve aynı zamanda
Yeni ve meraklı bir optik etki elde edin. Hor görmenin küçümsemesi ile
Her zaman en değerli önerilerimi bile karşıladığımı söyledi.
Kendi deneylerimi deneyebilir ve kendini tam uzunlukta atabilir
Yerde, yüzler yapmanın ilginç saptırmasıyla uğraştı
Korak bebeğinde. Viushin'in zamanı, gözleri toparlanır bir
Dumanın etkilerinden çok az, eşit derecede bölünmüştü
Akşam yemeğimiz için hazırlıklar ve intikamcı darbeler arasında
çevresine giren sokak köpekleri; Binbaşı iken
Muhtemelen partinin en yararlı çalışan üyesi, müzakere edildi
_polog_ münhasır mülkiyeti için. Bir korak sıcaklığı
Kışın çadır nadiren 20 ° Derm. veya 25 derece. Fahr. Ve sabit olarak
Bu kadar soğuk algınlığına maruz kalmak en azından çok hoş olmayan olurdu,
Koraks, çadırın iç çevresi etrafında inşa ediyor,
Ayrılmış olan _pologs_ adlı neredeyse hava geçirmez daireler
diğerinden cilt perdeleriyle ve avantajlarını birleştirin
daha büyük sıcaklık istenen lüks ile münhasırlık. Bunlar
_pologs_ yaklaşık dört feet yüksekliğindedir ve altı veya sekiz feet genişliğindedir
ve uzunluk. Birlikte dikkatli bir şekilde dikilmiş en ağır kürklerden yapılmıştır
havayı dışlamak için ve bir yanma ile ısıtılır ve aydınlatılır
Ahşap bir kase sızdırmazlık yağı içinde yüzen yosun parçası. Yasası
Bununla birlikte, tüm doğayı saran tazminat kendini hissettiriyor
Bir Korak _yurt_ _pologs_ ve daha fazla derecesinde
Sıcaklık, daha yakın, dumanlı bir atmosferin cezası verilir. .
küçük bir yanan gemi gibi yüzen lambanın alevli fitilini
Minyatür Gres Gölü, _polog_'ın hayati havasını emer,
ve karbonik asit gazı, yağlı duman ve
mide bulandırıcı kokular. Ancak, bilinen tüm yasaların meydan okuması
Hijyen, bu etkili atmosfer sağlıklı görünüyor; ya da
davanın olumsuz olduğunu, olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yok
sağlıksızlık. Neredeyse tamamını harcayan Korak kadınları
Bu _pologs_'da zaman, genellikle ileri yaşta yaşayın ve
açısal ana hatlar ve skininess için belirgin bir eğilim var,
onları fiziksel olarak diğer kadınlardan ayıracak hiçbir şey
Ülkeler. Çok iyi kurulmuş olduğum şey olmadan değildi
ilk kez uyuduğum boğulmanın endişesi
Korak _yurt_; Ama huzursuzluğumun tamamen temelsiz olduğunu kanıtladı ve
Yavaş yavaş yıprandı.

[İllüstrasyon: Gezici Koraks'ın bir adamı]

Koraks kalabalığından kaçmak amacıyla etrafta çömelmiş
Bizi toprak katta ve dikkatli merakı yakında
Imsome, Dodd ve ben _polog_ kürk perdesini kaldırdık
Binbaşı'nın diplomasisi güvence altına alınmış ve gelişini beklemek için sürünmüştü.
Akşam yemeği. Meraklı koraks, darda yer bulamıyor
_polog_ vücutlarının tamamı için dokuz sayısına yatırın
dışarıda ve çirkin, yarım tıraşlı kafalarını sokarak
Perde, sessiz gözetimlerine devam etti. Üst üste görünüm
Bakan gözleri eşzamanlı olarak yuvarlanan dokuz dağınık kafa
Hareket ettiğimizde yan yana hareket o kadar gülünçtü ki
istemeden kahkaha attı. Anında duyarlı bir gülümseme
eşzamanlı olan dokuz swarthy yüzünün her birinde ortaya çıktı
Her duygunun ifadesindeki eşzamanlılık,
Dokuz kafalı ve bir bilinçli büyük bir canavar. Oyunculuk
Dodd'un onları sigara içmeye çalıştığımız önerisi üzerine,
Brier-wood borusu cebimden ve biriyle aydınlatmaya devam etti
En sevilenlerimiz arasında olan tuhaf yakalayan lucialers
Medeniyetin kalıntıları. Maç olarak, minyatür bir fusillade ile
Keskin raporlar, aniden aleve patladı, dokuz ürkütücü kafa
anında kayboldu ve perdenin ötesinde bir
Şaşkın yerlilerden uzun çizilmiş "tye-e-e's" korosu takip
Bu şeytani yöntemle ilgili animasyonlu yorumlardan mükemmel bir Babel tarafından
ateş üreten. Bununla birlikte, başka bazılarını eşit derecede kaybetmeden korkuyor
Beyaz erkeklerin doğaüstü gücünün çarpıcı tezahürü,
Heads kısa süre sonra geri döndü, raporu olan birkaç kişi tarafından yeniden güçlendi
Harika olay çekmişti. Efsanevi dikkat
Yüz gözlü Argus, olduğumuz incelemeye kıyasla hiçbir şey değildi
şimdi maruz kaldı. Bizimden yükselen her kıvrık duman çelengi
Dudaklar bakan gözler tarafından sanki biraz
kısa bir süre içinde patlayacak dipsiz çukurdan ölümcül buhar
rapor ve alev. Dodd'dan yüksek sesle ve kuvvetli bir hapşırma sinyaliydi
Kafa sırasının ikinci bir panikle çekilmesi için ve
Perde dışındaki ilgili deneyimlerin bir başka karşılaştırması. BT
yeterince gülünç; Ama bakılmaktan ve endişelenmekten yoruldu
Yiyecek bir şey, _polog_'mizden süründük ve izledik
Akşam yemeğinin hazırlanması.

Telgraf enstrümanlarımızı içeren küçük bir çam kutusundan,
Viushin kaba, bacaksız bir karmaşa masasını doğaçlamıştı, ki
Hardbread kekleri, çiğ pastırma dilimleri ve
Buharda çayı bardaklar. Bunlar medeniyetin lüksleriydi ve
Onların yanında, uzun bir ahşap çukurda ve büyük bir kasede
Aynı materyal, barbarlığın karşılık gelen lezzetleri idi. Gibi
Doğası ve kompozisyonlarına göre, elbette, sadece bir
vahşi varsayım; Ama yorgun gezginlerin iştahı çok değil
Ayrımcılık ve kendimizi çapraz bacaklı Türkler gibi oturduk
Oluk ve enstrüman kutusu arasındaki zemin,
Her şeyi yiyerek Korak misafirperverliği ile ilgili takdirimizi kanıtlayın
kendini teklif etti. Garip görünümlü içeriği tutuklanan kase,
Tabii ki, gözlemci Dodd'un dikkati ve onu alay ediyor
Uzun saplı bir kaşıkla sorgulayarak, Viushin'e döndü,
_Chef-de-Cuisinin, bunun hakkında her şeyi bilmesi gerekiyordu ve talep etti:

"Bu ne var?"

"O?" Viushin'e cevap verdi, derhal "Bu _kasha_" (aceleci puding
pirinçten yapılmış).

"_Kasha_!" diye bağırdı Dodd, aşağılayıcı bir şekilde. "Daha çok benziyor
İsrail çocuklarının tuğla yaptıkları şeyler. Görünmüyorlar
Saman için de istedim, "diye ekledi birkaç avı
kurutulmuş ot sapları. "Her neyse, ne?"

"Bu," dedi Viushin yine komik bir öğrenme varsayımı ile "
ünlü 'Jamuk chi a la posteretsk', ulusal yemeği
Koraks, yüksek ekselanslarının orijinal tarifinden yapılmış
Oollcot Ootkoo MinyeGeetkin, Büyük Kalıtsal Taiyon ve Vwisokee
Prevoskhodeeetelstvo- ""

"Devam etmek!" diye bağırdı Dodd, kullanımdan kaldırıcı bir jestle, "Bu yeterli,
Yiyeceğim "; ve karanca vizcid kütlesinin yarım poonfanını çıkarın,
Onu dudaklarına koydu.

"Şey," dedi, bir an durduktan sonra, "ne yapar?
Tadı gibi? "

"Bebeklik Çamurlu turtaları gibi!" Cömertçe cevapladı. "Biraz
tuz, karabiber ve tereyağı ve çok sayıda et ve un,
Çok az iyi seçilmiş sebze, muhtemelen onu iyileştirir; Ama değil
özellikle olduğu gibi kötü. "

Bu oldukça açık tavsiyenin gücü üzerine onu tattım.
Tuhaf bir dünyevi lezzetin yanı sıra, bu konuda hiçbir şey yoktu
Ya hoş ya da anlaşılmazdı. Nitelikleri olumsuzdu
tek başına karakter ve tutarlılık veren çimenliği dışında
Kütle.

Koraks arasında _manyala olarak bilinen karışım, _ herkes tarafından yenilir
ekmeğin yerine Sibirya kabileleri ve en yakın
Yerli yaratıcılığın yaşam personeline yapabileceği yaklaşım. BT
Tıbbi erdemleri için bize daha değerlidir.
Herhangi bir içsel tat mükemmelliği ve sınırlı deneyimimiz tam olarak
Bizi ifadeye inanmaya hazırladı. Orijinal unsurları
Mideden alınan pıhtılaşmış kan, donyağı ve yarı sindirilmiş yosun
Ren geyiğinin, bir miktar temel alması gereken
ikinci el tüketim için ona uyan değişim. Bunlar meraklı ve
Heterojen bileşenler birkaç avuçla birlikte kaynatılır
Karışım kıvamını vermek için kurutulmuş çimlerin ve karanlık kütle
daha sonra küçük somunlara kalıplanmış ve gelecekte kullanım için dondurulmuş. Ev sahibimiz
açıkça bize her medeniyetle muamele etmek istiyor ve bir işaret olarak
özel olarak dikkate alınarak,
kirli elinde büyük geyik eti küpü ve onları ondan alıyor
ağız, onları bana teklif etti. Zımni iltifattan feragat ettim,
ve Dodd'u bu tür dikkatlerin uygun alıcısı olarak belirtti; ama
İkincisi, yaşlı bir kadından bana biraz getirmesini isteyerek kendini canlandırdı
Sadece yemeğimi oluşturduğundan emin olduğu çiğ donyağı
Evdeyken. Önemli inkarlarım, İngilizce olarak, elbette,
anlaşıldı; Ve kadın, tatları olan bir Amerikalı bulmaktan çok memnun
kendi başına çok yakın bir şekilde yazıldı, donyağı getirdi. Ben bir
çaresiz kurban ve bu son suçu sadece uzun süreye ekleyebilirim
Dodd'un kredisine dayanan ve umduğum şikayetlerin listesi
Tam yerleşmek için bir süre.

Korakların sosyal ekonomisinde akşam yemeği kesinlikle yemek
günün. _Manyalla_ su ısıtıcısı veya ren geyiği oluğu etrafında
et; Gün ışığı saatlerinde grubun adamlarını toplayın
yoktu ve ağız dolusu et veya yosun arasında
İzole yaşamlarının sağladığı basit düşünce konuları. Biz
Kabilelerden bir şeyler öğrenmek için bu fırsattan yararlandı
bu ülkeyi kuzeye doğru yaşadı,
Muhtemelen buluşmalıyız ve olmamız gereken seyahat tarzı
benimsemeye mecbur kaldı.

[İllüstrasyon: Kemik başlığı olan küçük adze]




Bölüm XVIII


Koraks neden dolaşıyor-bağımsızlıkları-cömertsiz yaşam-
Ren Geyiği-Korak Mesafe Fikirleri-"Pirinç Handar
KILIÇ"

Kırk'a bölünmüş olan Kamchatka'nın dolaşan Korakları
farklı gruplar, kuzey kısmındaki büyük bozkırların üzerinde dolaşıyor
Yarımada, 58. ve 63D enlem paralellikleri arasında.
Onların güney sınırı, batı kıyısındaki TiGil'in yerleşimidir.
Her yıl ticarete gelirler ve nadiren kuzeyde bulunurlar
Penzhina köyünden, başının iki yüz mil uzakta
Okhotsk Denizi. Bu sınırlar içinde neredeyse sürekli dolaşırlar
Onların büyük ren geyiği sürüleri ve çok huzursuz ve huzursuzlar
alışkanlıklarında, herhangi birinde nadiren bir haftadan daha uzun süre kamp kurdukları
yer. Ancak bu, huzursuzluğa tamamen atfedilemez
veya değişim sevgisi. Dört veya beş bin ren geyiği sürüsü
Çok birkaç gün karı pençe ve tüm yosunları bir yarıçap içinde yiyin
Kamptan bir mil uzakta ve sonra elbette grup
Taze mera zemin. Göçebe yaşamları, bu nedenle tamamen bir
seçim, ama kısmen bir zorunluluk, bağımlılıklarından büyüyen
Ren geyiği. _Must_ dolaşırlar ya da geyikleri açlıktan ölür ve sonra
Kendi açlıkları doğal bir sonuç olarak takip eder. Onların
Huzursuz yaşam tarzı muhtemelen ilk etapta büyüdü
Ren geyiğinin evcilleştirilmesi ve dahil olduğu gereklilik
önce ren geyiğinin isteklerine danışmanlık; Ama huzursuz, vagabundish
Bu şekilde üretilen alışkanlıklar artık Korak'ın çok bir parçası haline geldi.
Doğa, böylece başka bir şekilde yaşayamaması için, o bile
bunu yapma fırsatı. Bu gezici, izole edilmiş, bağımsız
Koraklara varoluş tüm bu karakteristik özellikleri verdi
cesurluk, kısıtlamanın sabırsızlığı ve mükemmel kendine güven
onları Kamchadals ve diğer yerleşik sakinlerden ayırın
Sibirya. Onlara küçük bir ren geyiği sürüsü ve bir yosun bozkır verin
Gezin ve tüm dünyadan başka bir şey istemiyorlar. Bunlar
tamamen medeniyet ve hükümetten bağımsız ve ne olmayacak
yasalarına boyun eğmek veya ayrımlarını tanıyın. Her insan
Bir düzine ren geyiğine sahip olduğu sürece kendine bir yasa; Ve yapabilir
Kendini, eğer seçerse, her insan türünden izole et ve görmezden gel
Kendisi ve onun ren geyiği dışında diğer tüm ilgi alanları. Uğruna
Kolaylık ve toplum kendilerini altı veya
her biri sekiz aile; Ancak bu gruplar sadece karşılıklı olarak bir arada tutulur
rıza ve hiçbir yönetim kafasını tanıma. Bir lideri var
_taiyon_ genellikle grubun en büyük geyiği sahibi ve
Kampların yeri ve zamanı gibi tüm sorulara karar verir.
bir yerden bir yere çıkarma; Ama başka bir gücü yok ve
Bireysel haklar ve genel yükümlülüklerle ilgili tüm kravat soruları
grubun üyelerine toplu olarak. Özelleri yok
getiren kötü ruhlar dışında herhangi bir veya herhangi biri için saygı
üzerlerine felaket ve "şamanlar" veya rahipler
Bu şeytanlar ve kurbanları arasındaki cehennem arabulucuları. Dünyevi
Sıralama, hor görüyorlar ve eğer o ise tüm Rusların Çar'ı
Bir Korak çadırına girdi, sahibi ile aynı seviyede duracaktı.
İlk Koraks ile tanıştıktan kısa bir süre sonra bunun eğlenceli bir örneği vardı.
Binbaşı, sırayla bir şekilde etkilenmişti.
Bu yerlilerden istediğini elde etmek için onları bir
Gücünün, rütbesi, servetinin ve genel öneminin uygun duygusu
dünya ve onları belirli bir saygı ve saygı duymalarını hissettiriyor
Emirleri ve dilekleri için. Buna göre en eskilerinden birini aradı ve
Grubun en etkili üyeleri bir gün ona ve devam etti
Ona bir tercüman aracılığıyla ne kadar zengin olduğunu söylemek; Ne muazzam
Kaynaklar, ödüller ve cezalar yolunda sahipti; Ne
yüksek rütbeli tuttu; Rusya'da doldurduğu bir yer ve nasıl
Bu, bu tür yüce niteliklere sahip bir bireyin
Filial saygısı ile fakir dolaşan dinsiz tarafından tedavi edilmek ve
Veneration. Eski Korak, yerdeki topuklarına çömelmiş,
Liderimizin takdire şayan tüm numaralandırmasını sessizce dinledi
yüzünün bir kasını hareket ettirmeden nitelikler ve mükemmellikler; Ancak
Sonunda, tercüman bittiğinde yavaşça yükseldi, yürüdü
Tutulmaz yerçekimi ile ve en iyi huylu olana
ve küçümseme, onu yumuşak bir şekilde kafasına okşadı! .
Binbaşı kırmızıya döndü ve güldü; Ama bir daha asla denemedi
Bir Korak'ı taklit et.

Korakların bu demokratik bağımsızlığına rağmen, bunlar
neredeyse her zaman misafirperver, yükümlü ve iyi kalpli; Ve biz
durduğumuz ilk kampta, yapmalıyız
Bizi taşıyacak farklı grupları almakta zorluk çekmiyor
Bir kamptan diğerine geyik dulları ulaşıncaya kadar
Penzhinsk Körfezi Başkanı. Koraks ile uzun bir konuşmadan sonra
Ateşin yanında otururken etrafımızda kalabalıklaştık, sonunda yorulduk ve
uykulu ve olumlu izlenimlerle, bu yeninin genelinde
Ve garip insanlar, uyumak için küçük _polog_'ımıza süründük. A
_yurt_'un başka bir bölümünde ses, düşük, melankolik bir hava söylüyordu
Gözlerimi kapatırken küçük bir anahtarda ve üzücü, sık sık tekrarlanan kaçınma,
Sıradan müzikten çok farklı, tuhaf yalnızlık ile yatırım yaptı
Ve bir Korak çadırındaki ilk gecem gariplik.

Sabahları bir paroksizm ile uyanmak,
Düşük ruhlu bir ateşin kalın, keskin dumanı-bir ciltten sürünmek için
Yatak odası altı metre kare henüz yoğun ve dumanlı atmosfere
Çadır-kurutulmuş balık, dondurulmuş donyağı ve geyik eti kahvaltısı yemek için
Kirli bir ahşap oluktan, kötü koşullandırılmış bir köpek
her dirsek ve her ağız dolusu için hakaret etmek, zevk almaktır
Sadece Korak hayatının karşılayabileceği ve sadece Korak
Duyarsızlık uzun sürebilir. Çok sanguine bir mizaç bulabilir
Yenilikte rahatsızlığı için biraz tazminat, ama yenilik
Nadiren ikinci gün daha uzun sürerken, rahatsızlık artıyor gibi görünüyor
Deneyimin uzunluğu ile doğrudan bir oranda. Filozoflar
haklı olarak oluşturulmuş bir zihnin herkesten daha üstün olacağını iddia edebilir
dış koşullar; Ama bir Korak çadırında iki hafta daha fazlasını yapardı
Bu kadar hatalı bir izlenim hakkında zihinlerini herhangi bir miktardan uzaklaştırın
mantıksal argüman. Ben kendim olgunlaşmayı kabul etmiyorum
Neşeli ve benden sürünürken şeylerin kasvetli yönü
Kürk uyku çantası, ilk geldiğimizden sonraki sabah
Kamp, beni sevimli bir şey hissettirdi. İlk ışınları
Gün ışığı sadece dumanlı mavi çizgilerde mücadele ediyordu
çadır atmosferi. Son zamanlarda yakan ateş yakmazdı ama
sigara içerdi; Hava soğuk ve neşesizdi; İki bebek ağlıyordu
komşu bir _polog_; Kahvaltı hazır değildi, herkes
çapraz ve genelin uyumlu izlenimini kırmak yerine
Sefalet, ben de çapraz oldum. Ancak üç veya dört bardak sıcak çay,,
yakında çıkacaktı, her zamanki ilhamlarını verdiler
Etki ve yavaş yavaş daha neşeli bir görüşe başladık
durum. _Taiyon, _ çağırma ve donukluğunu hızlandırma
Güçlü Cirassian tütün ön borusu ile endişe, biz
bir sonraki tarihe ulaşımımız için düzenlemeler yapmayı başardı
Kuzeyde Korak Kampı, yaklaşık kırk mil mesafe.
Yirmi ren geyiğinin yakalanması için bir kerede verildi
Kızakların hazırlanması. Aceleyle birkaç ısırık hardbread kapmak
Ve kahvaltı yoluyla pastırma, kürk kaput ve eldivenler giydim ve
Yirmi eğitimli geyikin ne kadar olduğunu görmek için alçak kapıdan geçti
dört bin vahşi olan bir sürüden ayrılacaktı.

[İllüstrasyon: Gezici Koraks'ın çadırları ve ren geyiği]

Çadırın her yönünde çevrelenmesi,
Grup, bazıları keskin toynakları ile karı pençeliyor
Moss, diğerleri boynuzlarını birbirine çatlattı ve kısık havalandırdı
Bozulma ya da birbirlerini çeliğin üzerinde çılgın bir dörtnala kovalamak. Yakın
Çadır Lassoslu bir düzine adam kendilerini iki paralel olarak düzenledi
Çizgiler, yirmi daha, iki ya da üç fok derisi ile bir tanga ile
Yüz metre uzunluğunda, büyük sürünün bir kısmını kuşattı ve
Bağırsaklarla ve dalgalanma Lassos dardan sürmeye başladı
Gantlet. Geyik korkmuş sınırlarla kaçmak için
Yavaş yavaş söz konusu daire, ancak Sealskin kablosu, kısaca tutuldu
Yerlileri bağırarak mesafeler, onları her zaman geri çevirdi ve
Dar açılıştan mücadele eden, sıçrayan bir tahtta akar
Lassoers çizgileri arasında. Hiç ve anon uzun bir kordon çözüldü
kendisi havada ve bazı kayar ilmik bazılarının boynuzlarının üzerine düştü
yarık kulakları onu eğitimli olarak işaretleyen ama
Muazzam sıçramalar ve kaçmak için çılgınca çabalar çok mezar önerdi
Eğitimin kapsamı ile ilgili şüpheler. Müdahaleyi önlemek için
ve geyik boynuzlarının birlikte olması gerektiğinde
Çiftlerde koştu, bir boynuz acımasızca yakınlaştı
Kafası, ağır kılıç benzeri bir bıçakla silahlanmış bir yerli tarafından
kanın küçük akarsularda kandırıldığı kırmızı korkunç güdük
hayvanın kulakları. Daha sonra çiftlerdeki kızaklara koştular,
ön ayaklar arasında geçen bir yaka ve iz; çizgiler yapıştırıldı
Başlıkta sağa veya sola dikilen küçük keskin saplamalar
karşılık gelen dizgin sarsıldığında başın tarafı ve
Ekipman hazırdı.

Buradan dönen Lesnoi Kamchadals'a veda etmek, biz
en ağır kürklerimizdeki ısırma havasından kendimizi boğdu,
İlgili kızaklarımızdaki koltuklar ve bir laconic "Tok" (Go)
_taiyon_ kapalı kaldık; Grup gibi görünen küçük çadır kümesi
Sınırsız okyanusun üzerine süpürülürken arkamızda konik adaların
karlı bozkır. Keende biraz titrediğimi fark ediyorum
Hava, şoförüm kuzeye doğru işaret etti ve bir
Pantomimik omuz silkme, "Tam _shipka_ kholodno"-"Orada çok soğuk. " Biz
gerçek hakkında bilgilendirilmemeli; hızla batan termometre
Sürekli don bölgelerine yaklaşımımızı gösterdi ve ben de baktım
uyku ihtimaline karşı küçük bir endişe duymadan ileriye
okuduğum Arktik sıcaklıklarda açık havada, ama
henüz hiç deneyimlememişti.

Bu ren geyiği seyahatinin ilk denemesiydi ve biraz
Beklentileri tam olarak fark etmediğini bulmak hayal kırıklığına uğradım
çocuksu günlerimde dörtnala koşma resimlerinden heyecan duyuyordu
Eski Coğrafyalarda Lapland Geyiği. Ren geyiği oradaydı, ama onlar
erken süslemenin ideal ren geyiği değildi ve belirsiz bir his hissettim
ikamede kişisel yaralanma ve haksız aldatma
Ruhlu ve filo ayaklı bu garip, hantal canavarlardan
Çocuksu hayal gücümün hayvanları. Trotları garip ve ağırdı,
Başlarını alçalttılar ve nefes nefese nefesleri ve boşlukları
Ağızlar sürekli olarak tam bir tükenmeyi düşündürüyordu ve heyecanlıydı
hayranlıktan ziyade görünüşte zahmetli eforları için üzücü
Gerçekten sergiledikleri hız için. İdeal ren geyiğim
Ağzı açık bir şekilde koşarak asla kendini küçümsemedi. Ne zaman
Daha sonra yaptığım gibi, nefes almaya zorlandıklarını öğrendim
Ağızları aracılığıyla, içinde hızlı don birikimi nedeniyle
Onların burun delikleri, parçalanma endişelerimi rahatlattı,
ama ideal ren geyiğimin
Gerçek hayvana estetik bir bakış açısıyla sonsuz üstün.
Ancak, ren geyiğinin öngörülemeyen değerini kabul edemedim
Gezici sahiplerine. Onları bir yerden bir yere taşımanın yanı sıra,
onları çadırları için kıyafet, yiyecek ve örtme ile donatır; onun
Antlers her türlü kaba aletlere dönüştürülür; Sinews
Kurutulmuş ve ipliğe dövülmüş, kemikleri sızdırmazlık yağına batırılmıştır ve
yakıt için yakıldı, çirkinleri temizlenir, donyağı ile doldurulur ve
yenmiş; Midesinin içeriği ile karıştırılmış kanı yapılır
_Manyalla_; iliği ve dili en büyük olarak kabul edilir
lezzetlerin; Bacaklarının sert, kaba derisi örtmek için kullanılır
kar ayakkabıları; Ve nihayet tüm vücudu, Korak tanrılarına kurban edildi,
sahiplerine tüm manevi ve zamansal nimetleri azaltır
ihtiyaç duydukları. Dolduran başka bir hayvan bulmak zor olurdu
Ren geyiği olarak herhangi bir insan bedeninin hayatında çok önemli bir yer
Sibirya Koraks'ın yaşamı ve iç ekonomisinde. Gelemem
Şimdi dört ana gereksinimi bile sağlayan birini düşünün
Yiyecek, giyim, barınak ve ulaşım. Bu tekil bir gerçek,
Ancak, Sibirya yerlileri-bildiğim kadarıyla tek insanlar-
turlar dışında ren geyiğini evcilleştiren-değil mi
hayvanın sütünü herhangi bir şekilde kullanın. Neden bu kadar önemli ve arzu edilen bir
Gıda makalesi ihmal edilmelidir,
Deer'ın vücudu bazı yararlı hesaplara dönüştürülür, hayal bile edemiyorum. Öyle
Ancak, dört büyük gezici kabileden hiç kimsenin
Kuzeydoğu Sibirya, Koraks, Chukchis, Tunguslar ve Lamutkis,
Herhangi bir şekilde ren geyiği sütü.

Öğleden sonra saat ikiye kadar karanlık büyümeye başladı, ama biz
Günümüz yolculuğunun en az yarısını gerçekleştirdiğimizi tahmin ediyor,
ve geyiğimizin yemesine izin vermek için birkaç dakika durdu. Son Yarı
mesafenin bitişmez görünmediği görülüyordu. Ay yuvarlak ve parlak yükseldi
Aşil Kalkanı ve geniş, yalnız _tundra_ ile aydınlattı
öğlen parlaklığı; ama sessizlik ve ıssızlık, herhangi birinin yokluğu
Yorgun gözün dayanabileceği karanlık nesne ve görünüşe göre
Bu ölü kar denizinin sınırsız boyutu, bizi yeni ile ezdi
ve garip huşu duyumları. Yoğun bir sis veya buhar
Yoğun soğuk algınlığının rahatsız edici göstergesi, bedenlerinden yükseldi
Ren geyiği ve geçtikten uzun süre sonra yolda asılı kaldı. Sakallar
dondurulmuş demir telin karışık kütleleri oldu; göz kapakları ağırlaştı
Beyaz don jantları ve göz kırptığımızda birlikte dondu; Nozlar varsayıldı
her tartışmasız maruz kalma ile beyaz, balmumu bir görünüm ve sadece
Sık sık kızaklarımızın yanında koşmak "hissi" içinde tutabilir miyiz?
ayaklarımız. Açlık ve soğuk algınlığı ile yirmi kez tekrarladık
Umutsuzluk sorusu, "Ne kadar uzakta?" ve yirmi kez biz
"Cheimuk" un klişeleşmiş ama belirsiz cevabını aldı, yakın,
veya bazen bir
dakika. Şimdi bir dakika içinde gelmemeyi çok iyi biliyorduk,
ne de muhtemelen kırk dakika içinde; Ama geçici bir rahatlama sağladı
_told_ biz yapardık. Sık sık sorularım nihayet sürücümü teşvik etti
mesafeyi aritmetik olarak ifade etmek için ve
Rusça konuşma yeteneğinden açıkça gurur duydu, bana bunun
sadece "DVA verst" ya da iki verst daha idi. Bir kerede aydınlandım
Sıcak ateş ve sonsuz sayıda fincan sıcak beklentileri
Çay ve potansiyel rahatlığı hayal ederek, unutmayı başardı
şimdiki acı duygusu. Ancak sona erdiğinde
Bir saatin dörtte üçü, vaat edilenlerin hiçbir belirti görmediğini görmez
Kamp, bir kez daha çok daha uzak olup olmadığını sordum. Bir Korak
Bozkırın etrafına, iyi varsayılan bir hava ile baktı
Landmark ve sonra bana kendinden emin bir başıyla dönerek tekrarladı
"Verst" kelime ve _four parmaklar_! Kızakımın üzerine geri döndüm
umutsuzluk içinde. Eğer bir saatin dörtte üçü iki kaybetmiş olsaydık
Versts, geri dönecek kadar verstleri ne kadar kaybediyoruz
başladığımız yer. Cesaret kırıcı bir sorundu ve
Çift kurala göre çözmek için birkaç başarısız girişimden sonra
Üç geriye doğru, vazgeçtim. Geleceğin yararına
Gezgin, ancak mesafeler için birkaç yerel ifade veriyorum,
sayısal eşdeğerleriyle: "cheimuk"-yakın, yirmi verst;
"Bolshe Nyet"-Artık on beş verst yok; "Sey Chas
Priyedem "-Bu dakika geleceğiz, her zaman
gündüz veya gece; ve "Dailoko"-uzak, bir haftalık yolculuk. Taşıyarak
Bu basit değerleri göz önünde bulundurarak, gezgin çok acıdan kaçınır
hayal kırıklığı ve _may_ tamamen inancını kaybetmeden geçin
insan doğruluğu. Akşam saat altı, yorgun, aç ve
Yarı dondurulmuş, kıvılcımları ve ateşle aydınlatılmış dumanı gördük
ikinci kampın çadırlarından ortaya çıktı ve bir generalin ortasında
Köpeklerin havlaması ve erkeklerin hallooing aralarında durduk. Atlama
aceleyle benim kızağımdan, düşünmeden ama bir
Ateş, kendini sunan ilk deliğe süründüm,
önceki gece deneyimi üzerine kurulan kesin inanç, bunun
kapı ol. Karanlıkta bir süre yakaladıktan sonra, sürünerek
İki ölü ren geyiği ve bir yığın kurutulmuş balık, bağırmaya zorlandım
yardım. Büyük olan mülk sahibinin şaşkınlığı
Beyaz bir adam ve bir yabancı sürünen bir meşale ile kurtarma
Balık deposunda amaçsızca etrafında. Duygularını rahatlattı
bir ty-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-yola çıktı ya da daha çok sürünerek
Çadırın içi, bir
Donmuş sakalını kürk kaputundan gevşek kesmek için donuk Korak bıçağı ve
Bir buz ve saç tabakası ile ağzıyla açık iletişim. .
Teaktle yakında kaynar ve tempolu bir ateşin üzerine kaynıyordu, sakallar
çözüldü, burunlar donma işaretleri için incelendi ve yarıya
Bir saat mum kutusunun etrafında rahatça oturduk,
Çay içmek ve günün olaylarını tartışmak.

Tıpkı Viushin, fincanlarımızı üçüncü kez doldururken, cilt
Yanımızdaki alçak kapının perdesi kaldırıldı ve en çok
Kamchatka'da kaldığım olağanüstü figür sessizce süründü
İçinde, altı feet tam yüksekliğine kadar düzleşti ve durdu
görkemli bir şekilde bizden önce. Yaklaşık otuz çirkin, koyu özellikli bir adamdı
yaş. Mavi yüzlerle kırmızı bir elbise katında giyinmişti
ve pirinç düğmeleri, uzun festivonlar ile altın kordon asılı
Meme, siyah pantolon, yağlı geyik derisi ve kürk botları. Saçları
uzun bir saçak bırakarak başının tacından yakından traşlıydı
Lank, kulakları ve alnında asılı düzensiz kilitler. Uzun
Küçük renkli boncukların telleri kulaklarından ve birinden bağımlıydı
onlardan gelecekteki büyük bir çiğnenmiş sığınak kullanmak için sıvalı olmuştu
tütün. Belinde, düzensiz bir fatura derisi tanga bağlıydı.
Muhteşem bir gümüş kızak kılıç ve kabartmalı kın destekledi. Onun
Dumanlı, açıkça Korak yüzü, traşlı kafa, kırmızı ceket, yağlı
Cilt pantolonları, altın kordonu, mühür derisi kemeri, gümüş kızak kılıç ve kürk
Botlar, göze çarpan kontrastların bu kadar dikkat çekici bir kombinasyonunu oluşturdu
bir an için hiçbir şey yapamadığımızı ama ona mutlaka bakmamız
_şaşkınlık_. Bana "Talipot, ölümsüz potansiyeli
Manacabo, sabahın elçisi, güneşin aydınlatıcısı, sahip
tüm dünyanın ve pirinç kılıcının güçlü hükümdarından. "

"Sen kimsin?" Aniden Rusça Binbaşı istedi. Düşük bir yay
tek yanıt. "Chort adına nereden geldin?"
Başka bir yay. "O ceketi nereden aldın? Bir şey söyleyemez misin?
! Mahkeme! Gel ve bununla konuş-Selow, onu söyleyemem
herhangi bir şey. "Dodd,
Sir John Franklin'in keşif gezisi, kutuptan geç tavsiyelerle
ve kuzey-batı pasajı ve kılıcın sessiz sahibi eğildi
Olumlu, sanki gizemin gerçek çözümü gibiydi. "
Siz turşu bir lahana? "Aniden Rusça Dodd'u sordu. Bilinmeyen
Çok empatik bir yayla ilan etti. "_He_ anlamıyor
Herhangi bir şey! "Dedi Dodd tiksinti içinde;" Meranef nerede? "Meranef yakında yaptı
görünüşü ve gizemli ziyaretçiyi bir
ikametgahı, adı ve önceki tarihi ile ilgili kırmızı ceket. İçin
İlk kez bir ses buldu. "Ne diyor?" diye sordu Binbaşı;
"Onun adı ne?"

"Adının Khanalpooginuk olduğunu söylüyor."

"O ceketi ve kılıcını nereden aldı?"

"'Büyük Beyaz Şef' diyor ona ölü bir ren geyiği için verdi."
Bu çok tatmin edici değildi ve Meranef'e biraz alması talimatı verildi
daha anlaşılır bilgi. "Büyük Beyaz Şef" kim olabilir?
Ve neden bir kırmızı palto ve gümüş kızak bir kılıç vermeli
Ölü ren geyiği, çözme yeteneğimizin ötesinde sorulardı. Nihayet,
Meranef'in şaşkın yüzü temizlendi ve bize ceketin ve
Kılıç İmparator tarafından bilinmeyene bir ödül olarak sunulmuştu
Kamchatka'nın açlıktan Ruslarına verilen ren geyiği için
kıtlık. Korak'a bunlarla hiçbir makale almadığı soruldu.
Hediyeler ve hemen çadırdan ayrıldı ve bir anda geri döndü
Ren geyiğinin sinews ile dikkatlice bağlanmış bir kağıt, bir kağıt
Birkaç ince tahtalar. Bu makale her şeyi açıkladı. Ceket ve
Saltanat sırasında şimdiki sahibinin babasına kılıç verilmişti
Alexander I., Rus Kamchatka valisi tarafından ödül olarak
Succor, Rusları kıtlıkta verdi. Babadan onlar
Oğlu'na ve ikincisine miras almış olanla gurur duymuştu
ayrım, kendimizi duyduğu anda bize sunmuştu
varış. Kendini göstermek dışında özellikle hiçbir şey istemedi ve
Gerçekten muhteşem bir silah olan kılıcını inceledikten sonra biz
Ona birkaç demet tütün verdi ve onu reddetti. Çok zor olmamıştık
Kamchatka'nın iç kısmında Alexander'ın herhangi bir kalıntısı bulması bekleniyor
I., Napolyon zamanına kadar uzanıyor.

[İllüstrasyon: Demir Cilt Sıyırıcı]




Bölüm XIX


Kar-Drift Pusula-Yakalanan Tarikat-Sarhoş edici
Mantar-Korak hayatının monotonisi

Ertesi sabah Daybreak'te yolculuğumuza devam ettik ve
Sınırsız seviyeli bir bozkır üzerinde hava karardıktan dört saat sonra sürün,
Tek bir rehber dönüm noktası olmadan yol gösterecek. Şaşırdım
Sürücülerimizin noktalarını ne kadar doğru bir şekilde belirleyebileceğini görmek için
Pusula ve sadece karlara bakarak kurslarını şekillendirin. .
Bu bölgede hüküm süren ağır kuzey-doğu rüzgarları
Kış karı _SASTRUGI_ adlı uzun dalga benzeri sırtlara süpürmek
(sas-too'-gee)
rüzgar ve neredeyse her zaman kuzeybatı ve güney doğusunda koşan
yön. Bazen birkaç gün boyunca taze falen tarafından gizlenirler
kar; Ancak deneyimli bir Korak her zaman üstü kaldırarak söyleyebilir
Katman Hangi yöne kuzey ve gece varış noktasına gider
ya da neredeyse düz bir çizgide.

Üçüncü kampı saat altı civarında ve girdikten sonra ulaştık
En büyük çadır, sanki yerlilerle kalabalık bulduğuna şaşırdı.
bazı tören veya eğlence beklentisinde. Soruşturmak
Tercümanımız, töreninin ilginç gerçeğini ortaya çıkardı.
Evlilik iki üye için veya daha doğrusu iki üye için gerçekleştirilmek üzereydi
grubun; Ve ilk başta bizim mahallelerimizi almak yerine
Daha az kalabalık başka bir çadırda, kalmaya karar verdik
Ve bu ayin tamamen ne şekilde ciddiye alınacağını görün
medeniyetsiz ve barbar insanlar.

Koraks'ın evlilik töreni özellikle dikkat çekicidir.
tüm özgünlük ve ortaya koyduğu kayıtsızlık için
Damadın duyarlılıkları. Başka hiçbir ülkede yok
bu kadar meraklı bir duyu ve saçmalık karışımı var
Korakların sosyal yaşamında evlilik adı ile onurlu;
Ve başka hiçbir insanın yanı sıra, şaşırtıcı bir şekilde umalım, talihsizdir
Damat bu tür aşağılayıcı öfkelere maruz kaldı. .
Evliliğin tefekkürü çok ciddi bir şey
her genç adama; ama ortalama duyarlılığa sahip bir korak için
Kesinlikle korkunç. Başka hiçbir cesaret kanıtının sergilenmesi gerekmez
bir evlilik sertifikası daha (Korakların bu tür belgeler varsa),
Ve bir adam iki evlediğinde cesaret olumlu kahramanlığa yükselir veya
üç kez. Bir keresinde Kamchatka'da dört karısı olan bir Korak biliyordum ve
Kahraman cesaretine, suçlamış gibi saygı duydum
Balaklava'da altı yüz ile.

Tören, inanıyorum ki, hiç tarif edilmedi; ve bir
Açıklama, gerçek hakkında bir fikir iletmek olabilir, belki de
Amerikalı sevgililerin ne zaman bir felaket kaçtıklarını anlamalarını sağlayın
Kamchatka'da değil, Amerika'da doğdular. Genç Korak
Sorunlar ilk aşık olduğunda başlar; Bu Aşil gibi '
Gazap, "sıkıntıların korkunç baharı." Eğer niyetleri
ciddi, küçük hanımın babasını çağırıyor ve resmi yapıyor
eli için öneriler, çeyiz miktarını tespit eder.
ren geyiği ve tahmini değerini öğrenir. Muhtemelen ona söylenir
Karısı için iki veya üç yıl çalışmalı-oldukça ciddi bir yargılanma
herhangi bir genç adamın sevgisi. Daha sonra gençlerle bir röportaj arıyor
hanımefendi ve kabul edilebilir veya anlaşılmaz bir görevi yerine getirir
Korak'ta "patlatmak
Soru. "Koraks'tan bazı değerli ipuçları almayı umuyorduk
deneyimlerinin başarılı olmasını önerdiği en iyi yönteme göre
bu hassas görevin başarılması; Ama hiçbir şey öğrenemedik
uygarlığın daha yapay ilişkileri için geçerli olacaktır
toplum. Genç adamın duyguları karşılıklı ise ve
Olumlu bir evlilik vaadi alır, neşeyle çalışmaya gider,
Miranda'nın babası için _the tempest_ 'de Ferdinand gibi ve iki tane harcıyor
Ya da üç yıl ahşap kesme ve çizim, ren geyiği izliyor,
kızak yapmak ve genellikle onun çıkarlarına katkıda bulunmak
Kayınpeder. Bu deneme süresinin sonunda
Kaderine karar verecek büyük "deney Crucis" geliyor ve
Uzun emeğinin başarısını veya yararsızlığını kanıtlayın.

Bu ilginç krizde Korak arkadaşlarımızı şaşırtmıştık.
Üçüncü Kamp. Girdiğimiz çadır alışılmadık derecede büyüktü
sürekli bir daire içinde düzenlenmiş yirmi altı _pologs_ içeren biri
iç çevresi etrafında. Ortadaki açık alan
Ateş, gölgeli yüzler ve yarı tıraşlı kafaları ile kalabalıktı.
Dikkatini eşit derecede bölünmüş gibi görünen Korak seyircileri
muhtelif su ısıtıcılar ve _Manyalla_, haşlanmış geyik eti, kemik iliği,
dondurulmuş donyağı ve benzer lezzetler ve bazılarının tartışılması
tartışmalı evlilik görgü noktası. Benim cehaletim nedeniyle
dil, esaslarına iyice giremedim
tartışmalı soru; Ama her iki tarafta da tartışılmış gibi görünüyordu.
Ani girişimiz,
Akşamın meşru işi. Dövmeli kadınlar ve
Tıraş başlı adamlar açık ağızlı şaşkınlığa baktılar
evlilik şanzetmesiyle ilgili olmayan soluk yüzlü konuklar
Hiçbir düğün giysisinde. Yüzlerimiz inkar edilemez derecede kirliydi, mavimiz
Av shirtleri ve ockskin pantolonları iki aylık işaretleri taşıyordu '
Kaba seyahat, sadece
Kısmen kürkümüzden gelen ren geyiği saçlarının kalın bir kaplamasıyla maskelenmiş
_kukhlankas._ Genel görünümümüz aslında daha fazlasını önerdi
Dirty _yurts_, Mountain çalılıkları ile yakın tanıdık ve
Siber, Sabun, Suyun Medeniyet Etkilerinden daha çok Sibirya fırtınaları,
tıraş makineleri ve iğneler. Meclisin meraklı incelemesini taşıyoruz,
Ancak, alışkın olan erkeklerin ilgisizliği ile ve
Törenin başlamasını beklerken sıcak çayımızı yudumladı. Baktım
Mutlu adayları ayırt edip edemeyeceğimi görmek için merakla
evlilik onurları için; Ama açıkça gizlendiler
kapalı _pologs_. Yeme ve içme bu zamana kadar görünüyordu
bitmiş ve bir beklenti ve gerilim havası hakkında
tüm kalabalık. Aniden yüksek sesle ve düzenli olarak şaşırdık
Yerli bir _Baraban_ veya bas davulunun dövülmesi, oldukça dolduran
Büyük bir sesle çadır. Aynı anda çadır açıldı
uzun boylu, sert görünen bir korak geçmesine izin vermek için
Willow lahanası ve kızıl
[İllüstrasyon: Korakların Çizimleri. Efsanelerini açıklıyor.]
Çadırın tüm _pologs_ 'da dağıtmak. "Ne düşünüyorsun
Bu için mi? "Diye sordu Dodd'a bir alt tonda." Bilmiyorum "
cevap vermek; "Sessiz kal ve göreceksin." Davulun normal zalkları
Söğüt çubuklarının dağılımı boyunca devam etti ve
Davulcu, düşük, müzikal bir recitative söylemeye başladı,
Bir vahşi doğaya yükselene kadar hacim ve enerji olarak kademeli olarak arttı,
Ağır davulun normal ritimleri ile zamanlanmış barbar ilahi. A
Hafif bir kargaşa izledi, tüm _pologs_ ön perdeleri
atılan kadınlar kendilerini iki veya
her pologun girişinde üç ve söğüt şubelerini aldı
sağlanmıştı. Bir anda biz saygıdeğer bir yerli,
partilerden birinin babası olduğu varsayılan,
Kapının yakınındaki _pologs_, iyi görünümlü bir genç korak ve
Koyu yüzlü gelin. Görünüşlerinde heyecan arttı
Çılgınlığı, müzik hızını iki katına çıkardı,
Çadırın merkezi kaba bir ilahiye katıldı ve kısaca söylendi
Aralıklar vahşi heyecan tuhaf çığlıkları. Belirli bir sinyalde
Çifti ortaya çıkaran yerliden, gelin aniden daraldı
ilk _polog_ içine ve çadırın etrafında hızlı bir uçuş başladı,
_Pologs_ Art arda ve geçiş arasındaki perdeleri yükseltmek
altında. Damat anında sıcak arayışta izledi; Ama kadınlar
her bölmeye yerleştirilmiş olan her olası engel attı
Onun yolunda, dikkatsiz ayaklarını açarak, perdeleri aşağı tutarak
geçişini önlemek ve söğüt ve kızılağaç anahtarlarını uygulamak
Vücudunun çok hassas bir kısmına, eğilirken
onları yükseltmek için. Hava davul çenesi ile dolduruldu, bağırıyor
cesaret ve alay ve ağır darbelerin sesi
her ardışık olarak şanssız damadına uygulandı
Gantlet'i yönetirken kadınların müfrezesi. Bir kerede belirginleşti
En şiddetli çabalarına rağmen,
Çadırın devresini tamamlamadan önce Atalanta uçuyor. Hatta
Hesperides'in altın elmaları ona böyle çok az yararlanırdı
cesaret kırıcı oranlar; Ama isyansız azimle bastırdı
üzerinde, dişinin uzanmış ayakları üzerinde baş aşağı tökezlemek
zulümler ve sürekli olarak geniş kıvrımlara karışan
bir beceriyle atılan reinderkin perdeleri
Matador başının ve gözlerinin üzerinde. Bir anda gelin girmişti
Son kapalı _polog_ kapının yakınında, talihsiz damat iken
hala biriken talihsizlikleriyle yarı yolda mücadele ediyordu
çadırın etrafında. Onun çabalarını rahatlattığını ve pes ettiğini görmeyi bekliyordum
Gelin kaybolduğunda yarışma ve protesto etmeye hazırlanırken
onun adına yargılamanın adaletsizliğine karşı güçlü bir şekilde; Ama benim
Sürpriz, hala mücadele etti ve son bir dalma ile patladı
Son _polog_ perdeleri ve gelini yeniden katıldı. Müzik
Aniden durdu ve taht çadırdan akmaya başladı. .
Tören açıkça bitti. Memnun olan Meranef'e dönersek
Grin ilerlemesini izlemişti, her şeyin ne anlama geldiğini sorduk. "
Evli mi? "-" Da's, "olumlu cevaptı." Ama "itiraz ettik,
"Onu yakalamadı."-"Sonunda onu, onurunu bekledi
_polog_, ve onu orada yakaladıysa bu yeterliydi. "-" Diyelim ki
_not_ onu orada yakaladı, sonra ne? "-" O zaman, "diye yanıtladı Kazak,
Etkileyici bir omuz silkme ile "_beidnak_ [fakir
adam] iki yıl daha çalışmak zorunda kalacaktı. "Bu hoştu-çünkü
Damat! Bir eş için iki yıl çalışmak, ciddi bir kursa uğrayın
Çıraklığının kapanışında söğüt lahanası ve sonra
olası bir vaat ihlaline karşı hiçbir güvenlik
gelin. Sabitliğine olan inancı sınırsız olmalı. Niyeti
Bütün tören, kadına bir fırsat vermekti.
Adamla evlen ya da olmasın, seçtiği gibi, çünkü imkansızdı
Gönüllü olarak bu koşullar altında onu yakalaması için
_pologs_ birinde onu bekledi. Plan daha fazlasını gösterdi
Dilek ve tercihleri ​​için şövalye saygı ve saygı
Toplumun yeniden yapılandırılmamış bir durumunda yaygın olandan daha nazik seks; Ancak
Bana, önyargısız bir gözlemci olarak, aynı sonuç
Talihsizliği çok fazla kötüye kullanmadan elde edilmiş olabilir
damat! Bazıları duygularına ödenmelidir, eğer
O bir adam. Önemini tespit edemedim
Damatla kadınlar tarafından verilen iffet
Söğüt anahtarları. Dodd, bunun simgesel olabileceğini öne sürdü
Evli Yaşam-gelecekteki yerli deneyimin bir tür öngörülmesi;
Ama eril Korak karakteri göz önüne alındığında, bu neredeyse hiç
Muhtemel. Duygularındaki hiçbir kadın deneyi bir saniye denemez
Bu törene tanık olan sert, kararlı erkeklerden birine zaman,
Ve bunu _then_ olarak görüyor gibiydi. Durumlar
şüphesiz vakaları değiştirirdi.

Bay A.S. Bickmore, Mayıs için _american Science_ dergisinde,
1868, Koraks'ın bu meraklı geleneğini fark eder ve
Chastisement, genç adamın "
hayatın hastalıklarına karşı "; ama saygıyla bunu
Yaşam hastalıkları genellikle bu şekilde gelmez ve bu geçiş
Willow lahanası ile arkadaki bir adam çok tek bir yoldur.
onu her türlü gelecekteki talihsizliklere hazırlamak. Ne olursa olsun, bu kesinlikle bir ihlal
Genellikle daha sert cinsiyetin tanınmış imtiyazları ve
Eril üstünlüğü tercih eden tüm Koraks tarafından indirimli. Önce
Biliyorlar, bir kadının oy hakkı ilişkisi olacak
eller ve kadın öğretim görevlileri gruptan gruba gidecek
Hickory kulüplerinin ikamesini ve kaymış çekimleri savunmak
zararsız söğüt anahtarları ve zulmü protesto etmek
en azından bu ilginç sapmaya şımartmalarına izin vermeyecek
haftada üç kez. [Dipnot: Bu törenin artık iyi bilinmesi
arasında yaygın olarak yaygın olan bir "yakalama yoluyla evlilik" türüdür
Barbar halk.-G.K. (1909).]

Törenin sona ermesinden sonra bitişik bir çadıra kaldırdık,
ve açık havaya çıkarken üçünü görmek için şaşırdım
veya dört Koraks,
Zehirlenme-Sanırım, sadece
geçti. Bir damla alkollü likör olmadığını biliyordum
Tüm kuzey Kamchatka, ne de bildiğim kadarıyla,
Yapılabilir ve nasıl başarılı oldukları benim için bir gizemdi
Aniden, iyice, umutsuzca, inkar edilemez bir şekilde sarhoş olmak. Eşit
Ross Browne'ın sevgili yıkama, "uluyan vahşi doğası" salonları,
Daha güvenilir sarhoş örnekleri ortaya çıkamazdı
bizden önce olanlardan daha insanlık. Heyecan verici ajan, ne olursa olsun
Operasyonunda kesinlikle hızlıydı ve
Sonuçlar, modern tarafından bilinen herhangi bir "ganglefoot" veya "şişe şimşek"
medeniyet. Soruşturma üzerine şaşkınlığımızı öğrendik.
Toadstool olarak bilinen bir bitki türünün bir türünü yiyordu.
Sibirya'da bu sınıfın tuhaf bir mantar var,
"Muk-a-moor" olarak yerliler ve aktif sarhoş edici olduğu için
mülkler, neredeyse tüm Sibirya tarafından uyarıcı olarak kullanılır
kabileler. [Dipnot: _Agaricus Muscarius_ veya Fly-agaric.] Büyük
Miktarlar Şiddet içeren bir narkotik zehirdir; Ama küçük dozlarda
Alkollü likörün tüm etkilerini üretir. Alışılmış kullanımı,
Bununla birlikte, sinir sistemini ve satışını tamamen parçalar
Sonuç olarak yerlilere Rus tüccarlar cezalandırıldı
Rus hukukuna göre suç. Tüm yasaklara rağmen, ticaret
Hala gizlice devam etti ve yirmi dolar değerinde gördüm
Kürkler tek bir mantarla satın alındı. Koraks bunu toplayacaktı
kendileri, ama büyümesi için kereste barınağını gerektirir ve
üzerinde dolaştıkları çorak bozkırlarda bulunmamalıdır; Bu yüzden
çoğunlukla muazzam fiyatlarla satın almaları için mecbur olduklarını,
Rus tüccarlardan. Amerikan kulakları için garip bir şekilde gelebilir, ancak
Bir Korak'ın geçen arkadaşına uzadığı davetiye
değil, "içeri gel ve bir içki iç" ama, "içeri girip almayacak mısın
Toadstool? "Belki de medeni bir toprağa çok çekici bir teklif değil,
ama dağılmış bir Korak üzerinde büyülü bir etkisi olan biri. Gibi
Bu yapım yollarının tedariki hiçbir şekilde talebe eşit değildir, Korak
Yaratıcılık büyük ölçüde kullanılmıştır.
değerli uyarıcı ve mümkün olduğunca ileri gitmesini sağlayın. Bazen içinde
İnsan olaylarının seyri, bir
Bütün grup birlikte sarhoş olacak ve sadece bir yapımcısı var
bunu yapmak için. Bu grubun nasıl alındığını açıklamak için
toplu ve bireysel olarak bir mantar üzerinde sarhoş ve sarhoş tutuyor
Bir hafta boyunca, meraklı okuyucu Goldsmith'in _citizen'e yönlendirilir
World_, Mektup 32.
Korkunç uygulama neredeyse tamamen yerleşik koraklarla sınırlıdır.
Penzhinsk Körfezi-tüm kabilenin en düşük, en bozulmuş kısmı.
Gezici yerliler arasında sınırlı ölçüde hüküm sürebilir, ancak ben
Penzhinsk dışında böyle bir örnek hiç duymadım
Körfez Yerleşimleri. Üçüncü kamptan ayrıldıktan sonra önümüzdeki birkaç gün boyunca seyahatimiz
yorucu ve monotondu. Günlük hayatımızın değişmez rutini
Dumanlı Korak çadırlarında ve tek tip düzgünlük ve kısırlık
Üzerinde seyahat ettiğimiz ülke ifade edilemez derecede yorucu oldu ve biz
Rusça yerleşimine özlem beklentisiyle dört gözle bekledim
Gizhiga, Gizhiginsk Gulf'un başında,
Uzun hac. Bir kereden fazla bir zamandan fazla geçirmek
Yalnız veya ev sahibi olmadan dolaşan Koraks, bir
Zihinsel kaynağın neredeyse tükenmez doğurganlığı. Biri için atılır
Tamamen kendi üzerine eğlence. Taze ile günlük kağıt yok
Düşünce ve tartışma için materyal, uzun boşluğu canlandırmaya geliyor
akşamları çadır ateşi tarafından; Savaş veya Söylentiler yok, _coup yok
Diplomasi D'Etat_, siyasi kanvas için hiç heyecan yok
Korak varlığının durgun entelektüel atmosferi. Bir
hem fiziksel hem de entelektüel olarak sonsuz mesafe
dünyamızı oluşturan ilgi alanları, hırslar ve heyecanlar,
Korak, bir insan istiridye gibi, onun sessiz sularında
monoton yaşam. Ara sıra bir doğum veya evlilik, bir kurban
Köpek veya nadir durumlarda, Korak Ahriman'a bir adamın ve
Bir Rus tüccarının seyrek ziyaretleri, en önemli etkinliklerdir
Tarihinde, beşikten mezara. Neredeyse buldum
Bir Korak çadırında ateşin yanında otururken bazen farkına varmak imkansız,
Hala modern demiryolları, telgraf dünyasında olduğumu,
ve günlük gazeteler. Bazıları tarafından geri taşınmış gibiydim
uzun zaman döngüleri boyunca büyüleyici ve bir sakin yaptı
Shem ve Japheth'in çadırları. Bütününde bir öneri yoktu
Vaunted Aydınlanma ve Medeniyetinin çevresi
On dokuzuncu yüzyıl ve yavaş yavaş kendimize alıştıkça
İlkel barbarlığın yeni ve garip koşulları, hatıralarımız
uygar bir yaşamın canlı bir rüyanın gerçek dışı görüntülerine dönüştü.

[İllüstrasyon: Mühürleri takip etmekte kullanılan buz çizicisi]




Bölüm XX


Korak Dili-Terörün Dini-Şamanların Kesintileri-Killing
Eski ve hasta-büzülme batıl inanç-Korak karakteri

Gezici Koraks ile uzun ilişkimiz bize bir fırsat verdi
özelliklerinin çoğunu gözlemlemek, ki
Geçici bir ziyaretçinin bildiriminden kaçın; Ve bizim yolculuğumuz olarak
Penzhinsk Körfezi'nin başkanına ulaştı, olayın kısırdı, yapacağım
Bu bölümde, toplayabileceğim tüm bilgileri verin
dili, din, batıl inançlar, gelenekler ve yaşam tarzı
Kamchatkan Koraks.

Koraklar ve güçlü olan her ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
Chukchis (veya Tchucktchis olarak bilinen Sibirya kabilesi,
Wrancell) aslen aynı stoktan indi ve göç etti
Eski yerlerinden şimdi onların yerlerine kadar
canlı. Birkaç yüzyıl ayrılıktan sonra bile, her birine benziyorlar
diğeri o kadar yakından ayırt edilemezler ve onların
Diller, Portekizlilerin farklılaşmasından daha az farklı
İspanyollardan. Korak tercümanlarımız çok az zorluk buldu
Chukchis ile sohbet ederken; ve bizzat kelimelerin karşılaştırılması
daha sonra yapılan sadece hafif bir diyalektik varyasyon gösterebilir
birkaç yüzyıl ayrılık ile kolayca muhasebeleştirilebilir. Hiçbiri
Tanıdığım Sibirya dilleri yazıldı,
ve sabit bir referans standardından yoksun, harika bir şekilde değişiyorlar
hız. Bu, modern bir chukchi kelime dağarcığının karşılaştırılmasıyla gösterilmiştir
1788'de M. de Lesseps tarafından derlenen biriyle. Birçok kelimeye sahiptir.
neredeyse hiç tanınmayacak kadar maddi olarak değiştirildi. Diğerleri,
Aksine, "teneke teneke" buz, "oottoot," ahşap "Weengay," hayır,
"Ay," evet ve ona kadar olan rakamların çoğu hayır geçirdi
Her neyse değiştir. Hem Koraks hem de Chukchis yerine beşe sayılır
onlarca, aynı zamanda fark edilir bir tuhaflık
Alaska'daki ortak-yukonlar. Korak rakamları:-

  Innin, bir.
  Nee-Aak Deg.h, iki.
  Nee-og deg.h, üç.
  Nee-Aak Deg.h, dört.
  Mil-Li-Gen, beş.
  Nin Mil-Li-Gen, beş bir.
  Nee-Aak dag.h "beş-iki.
  Nee-og deg.h "beş-üç.
  Nee-Aak Deg.h "Beş dört.
  Meen-ye-geet-kg. Hin, on.

Ondan sonra on bir, on-iki, vb. On beşe kadar sayarlar ve sonra
on-beş bir; Ama rakamları çok umutsuzca karmaşıklaşıyor
Yirmi'nin üzerine çıkıyorlar, bu bir cep dolması taşımak daha kolay olurdu
İlgili kelimeleri telaffuz etmekten daha taşlar ve onlarla birlikte sayar.

Örneğin elli altı
"Nee-ekh-khleep-kin-meen-ye-geet-khin-par-o-in-nin-mil-i-gen" ve
Hepsi belirgin olduktan sonra sadece elli altı! Olmalı
En az iki yüz altmış üç milyon dokuz yüz on dört
Bin yedi yüz-ve sonra uzun olur. Ama
Koraks nadiren yüksek sayılar kullanma fırsatına sahiptir; Ve yaptıkları zaman
Çok zamanları var. Bir için zor bir gün çalışması olurdu
Korak'ta Ray'in çeşitli sorunlarından birini açıklayacak çocuk
Daha yüksek aritmetik. 324 x 5260 = 1.704.240 demek kesinlikle
Ona bir saat ve bir liyakat ödülüne girme hakkı ver. Biz
hiçbir zaman benzerliği izleyemediler
Koraki-Chukchi dili ve yerliler tarafından konuşulan diller
Bering Boğazı'nın doğu tarafı. Herhangi bir benzerlik varsa,
Kelime dağarcığından ziyade dilbilgisi.

[İllüstrasyon: Korak kızı]

Kuzeydoğu Sibirya'nın tüm yerlilerinin dini, dolaşıyor
ve altı veya yedi farklı kabilenin dahil olduğu yerleşmiş,
Şamanizm olarak bilinen Budizm'in bozuk biçimi. Bu bir din
farklı yerlerde ve farklı insanlar arasında önemli ölçüde değişir;
Ancak Koraks ve Chukchis ile kısaca tanımlanabilir.
Tüm bunlarda somutlaşması gereken kötü ruhlara ibadet
Salgın ve gibi doğanın gizemli güçleri ve tezahürleri
Bulaşıcı hastalıklar, şiddetli fırtınalar, kıtlıklar, tutulmalar ve parlak
Auroras. Adını şamanlardan veya rahiplerden alır,
Kötü ruhların dileklerinin tercümanları ve aralarında arabulucu olarak
ve adam. Tüm doğal olmayan fenomenler ve özellikle de felaketin
ve korkunç doğa, bunların doğrudan eylemine atfedilir
kötü ruhlar ve onların
hoşnutsuzluk. Birçok kişi tarafından tüm şamanizm sisteminin
birkaç kurnaz rahip tarafından uygulanan devasa bir impostür
batıl inançların kolay güvenilirliği. Eminim bir
Önyargılı görüş. Sibirya yerlileriyle yaşamış kimse,
karakterlerini inceledi, kendini aynı etkilere maruz bıraktı
onları çevreleyin ve yerlerine olabildiğince uzağa koyun,
rahiplerin veya takipçilerin samimiyetinden şüphe edecek veya
Kötü ruhlara ibadetin tek dini olması gerektiğini merak ediyorum.
Bu tür erkekler için mümkün olan tek din budur.
Yeni bir yazar [Dipnot: W.E.H. Lecky, _ rasyonalizmin tarihi
Avrupa'da_.] Büyük adalet ve tarafsızlık,
takdire şayan Sibirya Koraks'ın karakteri ve kökeni ve
dini inançlarının doğası, tekliften daha iyisini yapamayacağım
Onun sözleri:-

"Terör her yerde dinin başlangıcıdır.
kendilerini en zorla etkilemek, vahşinin zihninde değil
doğal yasaların sırasına açıkça girenler ve
en faydalı etkilerin üretken olduğu; Ama olanlar
felaket ve görünüşte anormal. Minnettarlık daha az canlı
korku ve doğal bir hukukun en küçük ihlali daha derin bir
sıradan operasyonlarının en yüce kısmından daha izlenim. Ne zaman,
Bu nedenle, doğanın en şaşırtıcı ve korkunç yönleri
Aklına sunuldu-daha ölümcül hastalık biçimleri veya
doğal konvülsiyon topraklarını ıssız, vahşi bir
Diyabolik varlık algısı yoğun bir şekilde gerçekleşti. Karanlıkta
gecenin; esneme kanallarının ortasında ve vahşi yankılar
Dağ Gorge; Kuyruklu yıldızın yangının altında veya ciddi kasvetin
tutulma; Kıtlık toprağı patlattığında; Deprem ne zaman
ve haşere binlerce kişiyi katletti; her formda
nedenini kıran ve bozan hastalık, her şeyde
Garip, porantous ve ölümcül,
doğaüstü. Doğanın tüm etkilerine tamamen maruz kaldı ve
Çeşitli birleştiren dizi zincirinden tamamen cahil
parçalar, doğrudan düşündüğü şeyden sürekli korku içinde yaşıyor ve
kötü ruhların izole eylemleri. Onları sürekli olarak ona yakın hissediyorum
doğal olarak onlarla bir araya gelmeye çalışacak. O yapacak
Onları hediyelerle desteklemeye çalışın. Biraz büyük felakete sahipse
Ona düştü, ya da bazı intikamcı tutkusu nedenine hakim olursa,
Kendini otoriteleriyle yatırım yapmaya çalışacak ve
Heyecanlı hayal gücü yakında onu başardığına ikna edecek
onun arzusu. "

Bu hamile sözler Sibirya'nın dininin anahtarıdır
yerliler ve kökeninin tek anlaşılır açıklamasını sağlar
Şamanlar. Bu din sisteminin herhangi bir kanıtı gerektiğinde
Barbarlığın belirli koşullarında insan doğasının doğal büyümesi,
Şamanizmin evrensel yaygınlığı ile sağlanacaktı
Kuzeydoğu Sibirya, çok farklı çok farklı kabileler arasında
karakter ve farklı köken. Örneğin Tungusların kabilesi,
kesinlikle Çin kökenli ve Yakuts kabilesi kesinlikle
Türkçe. Her ikisi de farklı bölgelerden geldi, farklı inançlar getirdi,
batıl inançlar ve düşünce biçimleri; Ancak, her ikisi de kaldırıldığında
tüm rahatsız edici ajanslar ve aynı dış etkilere maruz kaldı,
Her ikisi de tam olarak aynı dini inanç sistemi geliştirdi. Eğer
Bir grup cahil, barbar Mahometans
kuzeydoğu Sibirya ve çadırlarda yalnız yaşamaya zorladı, yüzyıl
Yüzyıldan sonra, stanavoi'nin vahşi, kasvetli manzarasının ortasında
Dağlar, nedenleri yapamadıkları müthiş fırtınalardan dolayı
Salgın bir hastalık tarafından aniden ren geyiğini kaybetmek için
meydan okudu insan ilaçları, muhteşem auroralardan korkmak için
Bütün evreni bir yangına koyun ve
Doğa anlayamadıkları ve felaket etkilerini kimin
önlemek için güçsüz-neredeyse kaçınılmaz olarak dereceye kadar kaybedeceklerdir
Allah ve Mahomet'e olan inançları ve tam olarak böyle şamanistler olur
Sibirya Koraks ve Chukchis'in bugün olduğu gibi. Bütün yüzyıl bile
Kısmi medeniyet ve Hıristiyan eğitimi tamamen karşı koyamaz
Zihin üzerine uygulanan karşı konulmaz şamanistik etki
vahşi, bu yalnızdaki doğanın daha korkunç tezahürleri
ve elverişsiz bölgeler. Bana eşlik eden kamçadallar
Samanka Dağları, Hıristiyan ebeveynlerin oğullarıydı ve
Yunan kilisesinde bebeklikten kaynaklandı; Onlar sağlam inananlardı
İlahi kefarette ve ilahi bir Providence'da ve her zaman dua etti
güvenlik ve koruma için gece ve sabah; Yine de,
Bu kasvetli dağ aralığındaki bir fırtına ile,
Doğaüstü dini inançlarını aştı, Tanrı çok uzak görünüyordu
Kötü ruhlar yakın ve aktifken ve bir köpeği feda ettiler,
Çok putperestler gibi,
Fırtına bir kanıttı. Birçok benzer örneğe atıfta bulunabilirim, burada
Gerçekliğin en güçlü ve görünüşte en samimi inançları
İlahi hükümet ve müfettişin üstesinden geldi
Bazı şaşırtıcı ve olağandışı hayal gücü üzerindeki etki
Doğa fenomeni. İnsanın eylemleri ne tarafından çok fazla yönetilemez
Entelektüel olarak, canlı bir şekilde fark ettiği gibi inanıyor; Ve öyle
Şeytani varlığın bu canlı olarak gerçekleşmesi
Şamanizmin dini.

Koraklar arasındaki şamanların veya rahiplerin görevleri,
Hasta üzerinde büyülüşmeler, kötülükle iletişim kurmak
ruhlar ve isteklerini ve kararnamelerini insana yorumlamak. Her ne zaman
Hastalık, fırtına veya kıtlık gibi herhangi bir felaket, bir grubun üzerine gelir,
elbette bazı ruhun hoşnutsuzluğuna ve şamana atfediliyor
gazabını uygulamak için en iyi yöntemle ilgili olarak danışılmıştır. Rahip
Uygulama Yapıldı İnsanları en büyüklerden birinde monte ediyor
Kampın çadırları, fantastik ile işaretlenmiş uzun bir bornoz koyar
Kuşlar ve hayvan figürleri ve meraklı hiyeroglif amblemler,
Uzun siyah saçları ve büyük bir yerli davul alıyor, şarkı söylemeye başlıyor
Yavaş, sabit davul atmalarına eşlik eden bastırılmış bir sesle. Gibi
Şarkı, rahip olan enerji ve hızlılıkta artar
Gözler sabit görünüyor, vücudunu spazmlardeymiş gibi büküyor ve
Davul çentikleri yapana kadar vahşi ilahisinin araçlarını arttırır
bir sürekli rulo. Sonra ayağa kalktı ve başını sarsıntı
Uzun saçları oldukça yakalanana kadar, bir çılgınca başlıyor
Çadır hakkında dans edin ve sonunda görünüşe göre onun içine tükenmiş
koltuk. Birkaç dakika içinde huşu yakalanan yerlilere teslim eder
kötü ruhlardan aldığı ve hangisi
Genellikle kendilerine belirli bir sayıyı feda etme emrinden oluşur
köpekler veya ren geyiği ya da belki bir erkek.

[İllüstrasyon: Korak Dogs, ruhlarını teşvik etmek için feda etti
FENALIK]

Bu vahşi büyülerde rahipler bazen her türlü
Güvenilir takipçilerine sahtekarlıklar, canlı yutuyormuş gibi davranarak
kömürler ve vücutlarını bıçaklarla delmek; Ancak, çoğunluğunda
Örnekler, Şaman aslında altında olduğuna inanıyor gibi görünüyor
Şeytani zekanın kontrolü ve rehberliği. Yerliler
Ancak kendileri, zaman zaman rahipin taklit ettiği şüphe duyuyor gibi görünüyor
ilham ve onun samimiyetini test etmek için onu ciddi şekilde kırbaçlayın
meslekler ve vahiylerinin gerçekliği. Eğer onun gücüyse
insan sergisi olmadan onu ihmal altında sürdürür
zayıflık veya acı, kötü ruhların bakanı olarak yetkisi
haklı ve emirleri itaat etti. Kurbanların yanı sıra
Şamanlar tarafından sipariş edilen Koraks, genel oblasyonlar sunuyor
yılda en az iki kez, iyi bir balık ve mühür yakalamak ve
Müreffeh Sezon. Sık sık yirmi veya otuz köpeğin askıya alındığını gördük
tek bir kamp üzerinden uzun kutuplar üzerindeki boyunlarla. Miktarları
Yeşil otlar, yaz aylarında toplanır ve çelenklere bükülür,
katledilen hayvanların boyunlarına asılmak; ve teklifler
Koraks olduğunda tütünün her zaman kötü ruhlara atılır
Bir dağın zirvesini geçin. Tüm aralarında ölülerin bedenleri
Gezici kabileler, tüm etkileriyle birlikte,
hem ruhun hem de maddenin son dirilişi umudu; Ve hasta
İyileşmeleri umutsuz olur olmaz ya da
ölüm veya mızraklı. Söylediğimiz gibi, doğru olduğunu gördük
Ruslar ve Kamchadals, Koraks'ın tüm eskilerini öldürdüğü
Hastalık veya yaş sakatlıkları onları tanıttığı anda insanlar
göçebe bir yaşamın zorlukları için. Uzun deneyim onlara verdi
En iyi ve en hızlı alma yöntemlerine korkunç bir aşinalık
hayat; Ve sık sık bize en rahatsız edici olanı açıkladılar
Miniklik, geceleri dumanlı _pologs_ içinde otururken, farklı
Bir erkeğin öldürülebileceği yollar
bir mızrak veya bıçak itme gücünün en çok kanıtlayacağı vücudun
ölümcül. De Quincey'in "Cinayetle ilgili ünlü makalesini düşündüm
Güzel sanatlardan biri olarak kabul edilir "ve bir korak
Kampı "cinayette uzmanlar toplumu" nu karşılayacaktı.
Tüm Koraks'a doğal sonu gibi bir ölüme bakmaları öğretilir
Varlıkları ve genellikle mükemmel bir soğukkanlılıkla buluşurlar.
Bir erkeğin dönemini aşmak istediği durumlarda örnekler nadirdir.
fiziksel aktivitesi ve kullanışlılığı. Onlar öldürülürler
ayrıntılı ama anlaşılmaz olan tüm grubun varlığı
törenler; Daha sonra bedenleri yakılır ve küller acı çekti
Rüzgar tarafından dağılmış ve havaya uçuruldu.

Eski ve hasta öldürme ve bedenlerini yakmanın bu gelenekleri
Ölüler, doğal olarak Koraks'ın dolaşan hayattan çıkın
benimsedi ve sadece güçlü etkinin çizimleri
Hangi fiziksel yasalar her yerde eylemler ve ahlaki
erkeklerin duyguları. İkisi de mantıklı ve neredeyse kaçınılmaz olarak
Ülkenin ve iklimin doğası. Toprağın kısırlığı
Kuzeydoğu Sibirya'da ve uzun kışın şiddeti
Ren geyiğini evcilleştirmenin tek yolu olarak insan
bir geçim; Ren geyiğinin evcilleştirilmesi bir
Gezici yaşam; Gezici bir hayat hastalık ve sakatlık yapı olmayan bir şekilde
hem hastalar hem de destekçilere külfetli; Ve bu sonunda
hem politika hem de merhamet ölçüsü olarak eski ve hasta öldürülmesi.
Aynı nedenler ölüleri yakma geleneğine yol açtı. Onların
göçebe yaşam, onların herhangi bir yerine sahip olmalarını imkansız hale getirdi
ortak sepültür ve sadece en büyük zorluklarla kazabilirler
Mezarlar sürekli donmuş zeminde. Bedenler olamazdı
Kurtlar tarafından yırtılmak için kaldı ve onları yakmak tek uygulanabilirdi
alternatif. Bu gümrüklerin hiçbiri orijinal ve
Korakların kendilerinin doğuştan gelen vahşeti veya barbarlığı.
Bunlar belirli koşulların doğal gelişimidir ve sadece
insan doğasının en güçlü duygularının,
saygı, kardeşlik sevgisi, bencil yaşam sevgisi ve saygı
arkadaşların kalıntıları, hepsi operasyona karşı çıkacak güçsüz
Büyük doğal yasalar. Rus Kilisesi misyoner tarafından çabalıyor
Tüm Sibirya kabilelerini Hıristiyanlığa dönüştürmek için işletme; Ve
Her ne kadar belirli bir dereceye kadar görünen başarı ile karşılaşmış olsalar da
Yukagirlerin yerleşik kabileleri (yoo-kag'-eers), chuans (choo-an'-ces),
ve Kamchadals, gezgin yerliler hala şamanizme yapışıyor ve
Bu dinin 70.000'den fazla takipçisi var.
Kuzeydoğu Sibirya nüfusu. Herhangi bir kalıcı ve gerçek
Gezici Koraks ve Chukchis'in dönüşümünden önce gelmelidir.
bazı eğitim aydınlatması ve onların modundaki tüm değişiklik
hayat.

Gezici Koraks ve Chukchis'in birçok batıl inançları arasında,
En göze çarpanlardan biri, bir yaşamla ayrılmaya olan isteksizlikleridir
ren geyiği. İstediğiniz kadar ölü geyik satın alabilirsiniz, beşe kadar
Yüz, yaklaşık yetmiş sent için; Ama yaşayan bir geyik yapacaklar
Size aşk veya para için vermeyin. Onlara ne sunabilirsin
Tütün, bakır su ısıtıcıları, boncuklar ve scarlet'te bir servet düşünün
Kumaş, tek bir canlı ren geyiği için, ama ısrarla reddedecekler
onu satmak; Yine de, aynı hayvanı öldürmelerine izin verirseniz,
Küçük bir dizi ortak cam boncuk için karkasını alabilirsiniz.
Bu saçma batıl inanç hakkında onlarla tartışmak işe yaramaz. Sen
"bir satmak veya açıklama için hiçbir neden bulamaz veya"
Canlı ren geyiği _atkin_ [kötü] olurdu. "Çok gerekli olduğu için
Önerilen telgraf çizgisimizin eğitimli ren geyiği yapılması
Kendi olarak, Koraks'a akla gelebilecek her teşvik sunduk
tek bir geyik ile parça; Ancak tüm çabalarımız boşuna idi. Onlar
Bize yüz kilo tütün için yüz ölü geyik satabilirdi; Ancak
Beş yüz pound onları tek bir hayvanla ayırmaya teşvik etmez
Hayatın nefesi vücudunda olduğu sürece. İki yıl boyunca
ve Sibirya'da geçirdiğimiz bir yarım, partilerimizden hiç kimse
Biliyorum, Koraks veya Chukchis'ten satın almayı başardı
yaşayan ren geyiği. Sonunda sahip olduğumuz tüm geyik-bazıları sekiz
Yüz-Gezici Tunguslardan elde edildi. [Dipnot: bu
Duygu veya batıl inanç sonunda kayboldu veya aşıldı. Birçok
Yıllar sonra, kuzeydoğu Sibirya'da yaşayan ren geyiği satın alındı
Alaska'ya ulaşım.]

[İllüstrasyon: Korak ren geyiği takımlarının dolaşan bir yarışı]

Koraks muhtemelen Sibirya'daki en zengin geyik sahipleridir ve
Sonuç olarak dünyada. Kuzeyde gördüğümüz sürülerin çoğu
Kamchatka sekiz ila on iki bin arasında; Ve bize söylendi
Büyük birin ortasında yaşayan belirli bir zengin korak
Tundra, farklı yerlerde üç muazzam sürü vardı,
Otuz bin başlık. Bu büyük sürülerin bakımı
Korakların hayatlarının neredeyse tek mesleği. Zorunludurlar
onları yiyecek bulmak ve izlemek için sürekli bir yerden bir yere seyahat edin
Onları kurtlardan korumak için gece gündüz. Her gün sekiz veya on
Koraks, mızrak ve bıçaklarla donatılmış, kampı daha önce terk eder
Karanlık, geyiğin olduğu yere bir iki mil yürü
meraklı, kendilerine küçük çam dalı kulübeleri inşa edin,
yaklaşık üç feet yüksekliğinde ve iki çapında ve içinde çömelme
Arktik gecesinin uzun, soğuk saatleri boyunca,
Kurtlar. Hava ne kadar kötü olursa, gereklilik o kadar büyük
uyanıklık. Bazen, karanlık bir kış gecesinin ortasında,
Korkunç Kuzey-ASTERLY Fırtına bulutlarda bozkır boyunca uluyor
Uçan kardan, bir kurt grubu şiddetli, ani bir saldırı yapacak
Bir geyik sürüsü üzerine ve dört rüzgara dağıtın. Bu
Önlemek için Korak Sentinels'in işi. Yalnız ve neredeyse
Büyük bir kar okyanusunda örtülmemiş, her adam onun içinde çömelir
Bir kulübeden zayıf arı kovanı ve uzun kış gecelerini izlerken geçirir
Cennetin mavi kasasını doldurmuş gibi görünen muhteşem auroras
kanla ve kıpkırmızı olarak dünyayı boyayın, titreşimi dinler
kulaklarındaki kan ve düşmanlarının hafif uzak ulumaları
Kurtlar. Sabırla cıva ve fırtınaları donduran soğuğa katlanır
Uçan bir sisle zayıf sığınağını saman gibi süpürdü
kar. Hiçbir şey onu cesaretlendirmez; Hiçbir şey onu aramaya korkutmaz
çadırların barınağı. Geceleri geyik izlediğini gördüm
burun ve yanaklar, siyaha döneceklerdir; Ve geldim
Erken soğuk kış sabahları, üç veya dört altında çömeliyor
Çalılar, yüzü kürk ceketine gömüldü, sanki ölmüş gibi. BEN
Asla o küçük çalı kulübelerinden birini büyük bir ıssızdan geçemezdi
Tundra, bir zamanlar yalnız çömelmiş olan adamı düşünmeden,
Ve izlerken düşüncelerinin ne olduğunu hayal etmeye çalışmak
Dawn'ın ilk zayıf sifonu için uzun kasvetli geceler. O muydu
Aurora'nın ateşli kolları başının üstünde sallanırken hiç merak etmedi,
Bu gizemli flamalara ne sebep oldu? Ciddi uzak yıldızlar vardı
karlı ovanın üzerinde durmadan daire çizen ona asla önermedi
Bundan daha parlak, daha mutlu dünyalar olasılığı? Olmamıştı
bazı

  "-Revealings zayıf ve uzak,
  Ay ve yıldızdan çalmak,
  O insan klozetinde yakıldı
  Kader ve Tanrı'yı ​​mı düşündün? "

Ne yazık ki yoksul yardımsız insan doğası için! Yapabileceği doğaüstü etkiler
ve hissetti; Ama şamanın davul ve vahşi çığlıkları nasıl
Tamamen doğalarını ve öğretilerini anlayamadı. Gezici Koraks'ın doğal eğilimi tamamen iyidir.
Kadınlarına ve çocuklarına büyük bir nezaketle davranıyorlar; ve sırasında
Onlarla olan tüm ilişkim, iki yıldan fazla bir süredir uzatıldım, hiç görmedim
kadın veya bir çocuk vurdu. Dürüstlükleri dikkat çekicidir. Sık sık
Çadırlarını bıraktıktan sonra bir ren geyiği ekibini kullanırdı
sabah ve bizi beş veya on mil mesafede geçerek
Göz ardı ettiğimiz bir bıçak, bir boru veya böyle bir önemsememek
Ayrılma acelesinde unutuldu. Tütün yüklü kızaklarımız,
Boncuklar ve her türlü ticaret malları dışarıda korumasız bırakıldı
onların çadırları; Ama asla, bildiğimiz kadarıyla, tek bir makaleydi
çalındı. Birçok grup tarafından nezaketle tedavi edildik ve
medeni bir ülkede yaşadığım gibi cömert misafirperverlik ve
Hıristiyan insanlar arasında; Ve eğer param ya da arkadaşım olmasaydı
Çok daha fazlası için yardım için bir grupta dolaşan Koraks'a hitap etmek
Birçok Amerikalı'nın aynı lehine sormam gerekenden daha güven
aile. Fikirlerimize göre, acımasız ve barbar olabilirler
zulüm ve barbarlık; Ama asla bir eylemde bulundukları bilinmiyorlardı
ihanetin ve hayatımın ellerinde olduğu gibi güvenirdim
Sahip olduğum diğer medeniyetsiz insanların ellerinde olduğu gibi
hiç bilinir.

Her gece, kuzeye doğru yolculuk ederken, kutup yıldızı
nihayetinde, Zenith'e daha yakın ve daha yakın yaklaştı
Altmış saniyelik enlem paralel, beyaz zirveleri gördük
Stanavoi dağlarından, Penzhinsk Gulf'un başında,
Kamchatka'nın kuzey sınırı. Barınağı altında
Son kez kamp yaptığımız karlı yamaçlar,
Kamchatkan Koraks, ahşap oluklarından son kez yedi,
ve ıssız bozucu bozkırlara çok pişmanlıkla veda
Yarımada ve dolaşan insanları ile yaşamı çadır.

[İllüstrasyon: Kıyafet yapımında kullanılan kadın bıçakları]




Bölüm XXI


İlk Frost-ısırık-Yerleşik Koraks Saat Cam Yurtları-İkmal
Down bacaları-yurt iç mekanları-özellikler olarak bacaklar-gezinti
"Pavoska"-Yerleşik Koraks'ın Kötü Karakteri

23 Kasım sabahı, açık, destekleyici bir atmosferde
Sıfırın yirmi beş derecenin altında, büyüklerin ağzına vardık
Nehir, Penzhinsk Körfezi'ne boşaltan Penzhina'yı aradı.
Okhotsk Denizi Başkanı. Asılı olan yoğun bir donmuş sis bulutu
Körfezin ortası, orada açık suyun varlığını gösterdi; Ancak
Nehrin ağzı tamamen büyük hummocks ile boğuldu,
Sağlam yeşil levhalar ve karışık buz kütleleri,
güney-batı fırtınası ve en vahşi şekillerde birlikte donmuş
Açısal Bozukluk. Gri sis yoluyla loş, yüksek bir
Bluff karşısında, X şeklinde _yurts_ tuhaf ana hatları
Kamenoi Koraks.

Ren geyiğini ve kızakları en iyi şekilde karşılamak için sürücülerimizi terk etmek
Binbaşı Dodd ve ben yürüyerek başladık, yolumuzu seçerek
Büyük düzensiz temiz yeşil buz blokları arasında, ellerine tırmanıyor
ve muazzam berglerin üzerine dizler, geniş, derin çatlaklara düşüyor ve
Sharp Soplinar'ın _chevaux-de-frise_ arasında acı verici bir şekilde tökezlemek
Buzun ağır bir deniz tarafından kırıldığı parçalar. Sahibiz
Dodd aniden ağladığında neredeyse diğer tarafa ulaştı, "_oh_,
Kennan! Burnun tamamen beyaz; karla ov-quick! "Ben
Yüzümün geri kalanının da bu konuda beyaza döndüğü en ufak.
endişe verici duyuru; En başında burnumun kaybı için
Arctic kariyerim çok ciddi bir talihsizlik olurdu. Yakaladım
Bununla birlikte, keskin buz parçaları ile karıştırılmış bir avuç kar ve
Bir cilt parçacığı olmayana kadar duyarsız üyeyi ovuşturdu
Sonunda kaldı ve sonra mitimle sürtünmeye devam etti
kolum ağrılana kadar. Enerjik tedavi kurtarırsa, ben
o zaman kaybetmemeye karar verdi. Sonunda acı verici bir heyecan hissetmek
Geri dönen dolaşım, çabalarımı rahatlattım ve tırmandım
Dodd ve Binbaşı'nın arkasındaki dik blöf, Korak köyüne
Kamenoi.

Yerleşim, bir Titanik koleksiyonuna benziyordu
yarı sallanan ve bir
Bir depremle cılız harmanlama durumu. Evler-eğer evler
çağrılabilirler-yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde, kaba bir şekilde
nehir tarafından indirilmiş olan dalgaların karaya attığı odun inşa edilmiş ve
Saat camlarından başka bir şeyle karşılaştırılabilir. Yoktu
kapılar veya her türlü pencere ve sadece tırmanarak girilebilir
Dışarıda bir direğe yukarı ve başka bir direğe doğru kayar
baca-uygulanabilirliği tamamen bağlı olan bir giriş modu
Altında yanan yangının aktivitesi ve yoğunluğu üzerine.
Duman ve kıvılcımlar, yeterince anlaşılmaz olmasına rağmen, önemsizdi
karşılaştırmalı önemsiz. Erken söylendiğini hatırlıyorum
bebeklik, Noel Baba her zaman bir eve geldi
baca; Ve ifadeyi mantıksız olarak kabul etsem de
çocukluğun inancı, bu tekil başarının nasıl olduğunu asla anlayamadım
Bir baca aşağı tırmanmak güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilir. Tatmin etmek
Kendim, her Noel'de güçlü bir eğilim hissettim, denemek için
deneme ve sadece dikkate alınarak bunu yapması engellendi
soba çipleri. Başarabilirim, diye düşündüm, aşağı inerken
baca; Ama sekiz inçlik bir soba borusundan bir odaya çıkıyor
Ve dar bir soba kapısı tamamen söz konusu değildi. Benim
Ancak Kamenoi'de bir Korak _yurt_'a giriş, tüm benim
çocukça zorluklar ve bir eve girme olasılığını kanıtladı
Noel Baba'nın benimsemesi gereken eksantrik şekilde. Büyük
Vahşi görünümlü kürk kaplı yerlilerin kalabalığı etrafımızda toplandı
Köye girdik ve şimdi bize aptalca merakla baktık
Bir eve girmek için bir direğe tırmanma girişimimizi yaptık.
Binbaşı rütbesi ve üstün kazanımları için.
önce gitmesine izin verdi. Kalkmakta çok başarılı oldu
ilk direk ve karanlığa yüce inançla kendini indirdi
duman bulutları döken dar baca deliği; Ancak
Bu kritik anda, başı hala loş göründüğünde
duman ve bacada vücudu gözden uzak, aniden geldi
yas. Log aşağı tırmandığı delikler çok küçüktü
ayak parmaklarını bile kabul etmek, ağır kürk botlarıyla olduğu gibi;
Ve orada bacaya asıldı, düşmekten korkuyor ve tırmanamıyor
Dışarı-Melankolik bir sıkıntı resmi. Gözyaşları kapalı bitti
Duman başını sararken gözler ve sadece öksürdü ve
yardım için bağırmaya çalıştığında boğuldu. Sonunda bir yerli
İçeride, mücadele eden bedeninin görünüşüne şaşırmıştı,
yardımı ve onu güvenli bir şekilde yere indirmeyi başardı.
Deneyiminden yararlanan Dodd ve ben,
delikler, ama kollarımızı pürüzsüz kütüğün etrafına koymak, hızla aşağı kaydırıldı
Dibe vurana kadar. Gözyaşı gözlerimi açarken selamlandım
Yarım düzine sıska "zda-ro'-o-o-va" nın bir korosu ile,
Çevresinde yükseltilmiş bir platformda çapraz bacaklı oturan yağlı yaşlı kadınlar
Ateş, kürk kıyafetleri dikmek.

Bir Korak _yurt _'nin iç kısmı, yani ahşap _yurts_
_Settled_ Koraks-garip ve çok davetkar değil
uzun alışkanlıktan asla alışmamış olana görünmek
kir, duman ve soğuk atmosfer. Tek ışığını alır ve
Round delikten, neşesiz, kasvetli bir karakterin
Pencere, kapı ve
baca ve içinde delikli yuvarlak bir kütükle ulaşılan,
merkezde dik durur. Kirişler, kirişler ve kütükler
_yurt_'u oluşturan dumandan parlak bir siyahlıktır.
içinde sürekli sarıldıkları. Ahşap bir platform, yükseltilmiş
Dünya'dan bir ayak hakkında, üç taraftaki duvarlardan uzanır
Sekiz veya on feet içinde açık bir nokta bırakarak altı fit genişliğe kadar
Yangın Merkezinde Çap ve Büyük Bir Bakır su ısıtıcısı
eritme kar. Platformda üç veya dört kare cilt atılmıştır
_pologs_, mahkumlar için uyuyan daire olarak hizmet etmek ve
Bazen neredeyse dayanılmaz hale gelen dumandan sığınaklar.
Yerdeki küçük bir düz taş çemberi,
_yurt_, şömineyi oluşturur, bu da genellikle bir su ısıtıcısı kaynatır
kurutulmuş somon ile fok blubber, balık veya ren geyiği eti,
ve Rancid Petrol, Korak ücret faturasını oluşturur. Senin her şey
Korak kökeninin ayırt edici işaretlerini görün veya dokunuş
ve duman. Herhangi biri _yurt_'a girdiğinde,
gerçek baca deliğinin ve ani bir karanlığın tam bir tutulmasıyla ve
Bir ren geyiği kıllarının susundan bakarken,
Gelecek adamın kürk ceketi, direğe inen ince bir çift bacak görüyorsunuz
bir duman bulutunda. Yakında öğrendiğiniz tanıdıklarınızın bacakları
bazı şekil veya örtme tuhaflığı ile tanın; Ve yüzleri
kişisel kimlik aracı olarak kabul edilir, ikincil varsayalım
önemi. Ivan'ın bacaklarının bacadan indiğini görürseniz,
Ivan'ın kafasının dumanda bir yerde olduğu ahlaki kesinlik; Ve
Nicolai'nin botları, gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama içinde görünen
Giriş deliği, Nicolai'nin kimliğinin tatmin edici bir kanıtını karşıladı
Vücudunun bir kısmının önce gelmesi koşuluyla başı olurdu. Bacaklar,
Bu nedenle, bir Korak'ın yüzünün en etkileyici özellikleridir,
iç açıdan düşünüldüğünde. Kar yağdığında
_yurt_ karşısında, köpeklere bacaya erişim sağlamak için,
deliğin etrafında uzanmak için mükemmel bir zevk alın,
_yurt_ ve kaynar balık kokularının enfiye edilmesi
Altındaki büyük su ısıtıcısı. Tuhaf bir şekilde bir büyüke girmiyorlar
En iyi gözlem yeri için kapsamlı serbest dövüş; ve sadece
Haşlanmış somon akşam yemeğinizi ateşten almak üzereyken,
Down, su ısıtıcısına mücadele eden, bağıran bir köpek gelirken
Muzaffer antagonist, baca deliğinden tüm
Talihsiz kurbanı için memnun intikamın rahatlığı. A
Korak, yarı büyüleyici köpeği boynun arkasına götürür, taşır
onu bacaya yukarı, _yurt_ kenarına atar
karla sürüklenin ve balık-soup'u yemek için tam bir huzurla geri döner
bu yüzden köpek ile düzensiz bir şekilde tatlandırılmış ve kalınlaşmış
saçlarla. Kıllar ve özellikle ren geyiği kılları
Korak _yurt_'da pişirilen her şeyin vazgeçilmez bileşenleri ve
Yakında onları mükemmel bir kayıtsızlıkla görmeye geldik. Ne olursa olsun
alabileceğimiz önlemler, yollarını bulacaklardı.
Çay ve çorba ve kızarmış etimize sürekli olarak yapışın. Biri
Sürekli dışarı çıkıyor ya da yangının üzerinden geçiyor,
baca deliğinden ileri geri kazıyan paltolar mükemmel bir
her şeye ve her şeye elenen kısa gri saç bulutu
altında yenilebilir bir nitelikte. Bir Korak _Yurt_ 'daki ilk yemeğimiz,
Bu nedenle, Kamenoi'de hiç tatmin edici değildi.

[İllüstrasyon: Yerleşik Koraks'ın saat cam evleri
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi]

_YURT_'den önce yerleşimde yirmi dakika olmamıştık
İşgal ettiğimiz, tamamen sarkık, acımasız görünümlü
Benekli geyik derileri giymiş erkekler, renkli teller giyiyor
kulaklarında boncuklar ve iki metre uzunluğunda ağır bıçak taşıyan
Kılıflar bacaklarının etrafına bağlandı. Açıkçası farklı bir sınıftılar
henüz görmediğimiz yerlilerden ve onların vahşi hayvan yüzleri
Bize çok güvenle ilham vermiyor. Bununla birlikte, iyi görünümlü bir Rusça,
Yakında ortaya çıktı ve bize ortaya çıkmış kafa ile geliyor,
eğildi ve kendini Gizhiga'dan bir Kazak olarak tanıttı, buluşmak için gönderildi
ABD Valisi tarafından o yerde. Önceden önceki kurye
Lesnoi'den bizden on gün önce Gizhiga'ya ulaşmıştı ve
Vali, Kamenoi'de bizimle buluşmak için hemen bir Kazak göndermişti ve
bizi başının etrafındaki yerleşmiş Korak köyleri aracılığıyla yapın
Penzhinsk Körfezi. Kazak kısa süre sonra yerlilerin _yurt_ini temizledi ve
Binbaşı onu ülkenin karakteri hakkında sorgulamaya devam etti
Gizhiga'nın kuzey ve batısında, Kamenoi'den Ruslara olan mesafe
Anadyrsk Outpost, Kış Seyahati Tesisleri ve Zaman
Yolculuk için gerekli. Erkek partisinin güvenliği için korkuyor
Baş Mühendis tarafından iniş yaptığını varsaydı
Anadyr Nehri'nin ağzı, Binbaşı Abaza doğrudan gitmeyi amaçlamıştı
Kamenoi'den Anadyrsk'e kendilerini aramak ve Dodd'u göndermek için
ve bende batıda batıda, mabahla tanışmak için okhotsk denizi
ve Bush. Ancak Kazak bize,
Anadyr Nehri, Gizhiga'ya Köpek Dikarları'nda gelmişti.
onun ayrılışı ve hiçbir Amerikalı hakkında haber getirmedikleri
Anadyrsk veya nehir yakınında. Col. Bulkley,
Girişimin Baş Şefi, bizden yelken açtığımızda bize söz vermişti.
San Francisco, bir balina teknesi olan bir erkek partisine ineceğini
ya da Anadyr Nehri'nin ağzına yakın, sezonun başında
nehri Anadyrsk yerleşimine yükselebileceklerini ve
İlk Kış Yolu tarafından bizimle açık iletişim. Bu vardı
açıkça yapamadı; çünkü bir parti bu kadar inmiş olsaydı,
Anadyrsk halkı kesinlikle bu konuda bir şeyler duyardı. .
Bering Boğazı çevresindeki ülkenin olumsuz doğası veya
Şirket gemilerinin bu noktaya geldiği sezonun gecikmesi,
muhtemelen orijinalin bu bölümünün terk edilmesini zorlamıştı
plan. Binbaşı Abaza, bir
Bering Boğazı yakınındaki parti; Ama biraz hissetmeye yardım edemedi
böyle bir partinin inmediğini bulduğunda hayal kırıklığı ve
on sekiz yüzü keşfetmek için sadece dört adamla kaldığını
Boğaz ve Amur Nehri arasındaki millerin milleri. Kazak
Köpek kökeninin alınmasında hiçbir zorluk yaşanmayacağını söyledi
ve Gizhiga'daki erkeklerin batısında veya kuzeyinde ülkenin herhangi bir bölümünü keşfetmek için
o yer ve Rus valisinin bize mümkün olan her şeyi vereceği
yardım.

[İllüstrasyon: Bir Korak Yurt'un içi. Ateşle Ateş Almak
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde matkap fotoğrafı]

Bu koşullar altında, yapılması gereken hiçbir şey yoktu.
Kazak, ulaşılabilecek Gizhiga'ya, iki veya üçte dedi.
günler. Kamenoi Koraks'a bir düzine köpek-kızak sağlaması emredildi
bir kerede, bizi Shestakova'nın bir sonraki yerleşimine taşımak; ve
Kazak'ın müfettişinin altında tüm köy, nişanlandı,
Bagajımızı ve hükümlerimizi geyik viteslerinden aktarırken
Yolculuk Korakları Yerleşmişlerinin Uzun, Dar Köpek Köpekleri
ilişkiler. Eski sürücülerimiz daha sonra tütün, boncuklarda ödendi,
ve gösterişli patiska baskıları ve çok fazla kavgadan sonra
ve Koraks ve yeni Kazaklar arasındaki yükler hakkında tartışmak
Kerrillof, her şey hazır bildirildi. Şimdi neredeyse olmasına rağmen
Öğlen, hava hala bir bıçak olarak hevesliydi; Ve yüzlerimizi boğmak
Ve büyük başlıklardaki kafalar, kendi kızaklarımızda koltuk aldık,
Ve şiddetli Kamenoi köpekleri köyden ve aşağı bakmaya gitti
Çivili _oerstels_ tarafından yetiştirilen mükemmel bir kar bulutundaki blöf
sürücülerinin. Binbaşı Dodd ve ben, bilinen kapalı kızaklarda seyahat ediyorduk
Sibiryalılar "Pavoskas" (Pah-Voss'-Kahs) ve pervasız sürüş
Kamenoi Koraks'ın bizi bir saatten daha kısa bir sürede sahip olduğumuzu dile getirdi
Daha fazla kaçabileceğimiz başka bir nakil yolunu aldı
Kaza veya devrilme durumunda kolayca. Olduğu gibi, çok kutuluduk
yardım almadan neredeyse hiç hareket edemeyeceğimiz. Bizim _Pavoskas_
Sealskin ile kaplı çok uzun dar tabutlara benziyordu,
Koşuculara monte edilmiş ve kafasına sert bir kaputla çatlamış
oturacak kadar büyük. Kenarda ağır bir perde sabitlendi
Bu üst veya başlıktan ve kötü havalarda aşağı çekilebilir ve
Havayı ve uçan karı hariç tutacak şekilde düğmeli. Oturduğumuzda
Bu kızaklarda bacaklarımız uzun tabut şeklinde itildi
Sürücülerin oturduğu kutular ve başlarımız ve omuzlarımız
Sealskin davlumbazları tarafından korunmaktadır. Sekiz metrelik bir tabutla monte edilmiş
koşucularda ve üzerinde bir kile sepeti ile oturan bir adam
kafa ve bir Sibirya _pavoska_ hakkında çok doğru bir fikriniz olacak.
Bacaklarımız hareketsiz bir şekilde kutulara sabitlendi ve vücudumuz çok sıkıştı
ne dışarı çıkamayacağımız yastıklar ve ağır kürklerle
üzerinde. Bu çaresiz durumda tamamen sürücülerimizdeydik
merhamet; Eğer bir uçurumun kenarından kaymamızı seçerse
Dağlarda tek yapabileceğimiz gözlerimizi kapatmak ve güvenmekti
Providence. Kamenoi sürücüm üç saatten daha az bir sürede yedi kez,
On dört çılgın köpek ve çivili bir çubuğun yardımıyla döndü
Benim _Pavoska_ tam olarak alt tarafım, bu pozisyonda sürükledi
Kaput karla doluydu ve sonra beni kafamın üzerinde bıraktı.
Bacaklarım bir kutuda ve yüzüm karla sürüklenirken, bir duman alırken
ve dağ seyahatinin zorlukları üzerine sakince meditasyon yaptı ve
Köpek kökenli çok yönlülüğü! İşin lanetini yapmak yeterliydi
Büyükanne! Onu bir tabanca ile tehdit ettim ve öfkeyle yemin ettim
Korak Theogony'deki tüm kötü ruhlarla, beni üzürse
Bu şekilde tekrar din adamlarından yararlanmadan öldürürdüm ve taşırdım
tüm akrabalarının evlerine yas tutma ve ağıt. Ama o
faydası yoktu. Bir tabancadan korkacak kadar bilmiyordu ve
öldürücü tehditlerimi anlayamadım. Sadece çömeldi
Kardaki topuklarının üzerine, yanaklarını dumanla şişirdi ve
Bana aptalca şaşkınlıkla baktı, sanki bazı tekil türlermişim
Jabber ve
Görünen bir neden olmadan en saçma bir şekilde jesticate.
Sonra, balyoz koşucularını buzlamak istediğinde, o kadar sıktı
Saatte üç kez olarak, _pavoska_ serin alabora oldu, onu destekledi
Çivili çubuğu ile birlikte ve o ovuştururken kafamın üzerinde durdum
Su ve bir parça geyik derisi ile koşucular. Bu nihayet sürdü
Ben çaresizliğe ve ben uzun bir mücadeleden sonra başarılı oldum
Tabut şeklindeki kutumdan çıkıp kendimi öfkeyle oturttum
Duygulanamayanın yanında duygular ve katil eğimler
sürücü. Burada korunmasız burnum tekrar donmaya başladı ve zamanım,
Shestakova'ya ulaşana kadar, sürtünme arasında eşit olarak bölünmüştü.
bir el ile o zahmetli özellik, diğeri ile devam edin ve
Kendimi her ikisiyle de karla çekiyor.

Sahip olduğum tek memnuniyet, öfke durumunu görmekti
Binbaşı onun aptallığı ve çirkinliği ile azaltıldı
sürücü. Ne zaman devam etmek istediği zaman, sürücü durduğunda ısrar etti
duman almak; Sigara içmek istediğinde sürücü alabora oldu
onu ustaca bir kar sallamasına dönüştürdü; Aşağı yürümek istediğinde
Özellikle dik tepe, sürücü köpeklerine bağırdı ve taşıdı
onu bir çığ gibi, onun yakın tehlikesinde
hayat; Uyumak istediği zaman, sürücü küstahça ilan etti
Dışarı çıkıp yan tarafa doğru yürüdüğü jestler
dağ; Sonunda, Binbaşı Kerrillof adlı ve onu anlattı
Korak belirgin ve kesin olarak, eğer emirlere uymazsa
ve daha iyi bir eğilim göster, kızı üzerinde saldırırdı,
Gizhiga'ya taşındı ve Rus valisine devredildi
ceza. Buna biraz dikkat etti; Ama tüm sürücülerimiz
daha önce hiç tanışmadığımız küstah bir kabalık sergiledi
Sibirya ve çok kışkırtıcıydı. Binbaşı bunu ne zaman ilan etti
çizgimiz inşaat sürecinde olmalı ve onun kuvveti olmalı
Bunu yapmak için yeterli, Kamenoi Koraks'a bir ders verecekti
yakında unutmazdı.

Bütün öğleden sonra kırık bir ülkeye seyahat ettik, mükemmel bir şekilde
Çıplak beyaz bir dizi arasında yer alan bitki örtüsünün yoksulluğu
Dağlar ve deniz ve karanlık yerleşimine hemen önce
Sahilde bulunan Shestakova, küçük bir ağzında
ormanlık akış. Orada durup köpeklerimizi dinlendirmek için sadece birkaç dakika duruyoruz
Mikina (Mee-kin-ah) adlı başka bir Korak köyüne itildi, on
Miles daha batıya, sonunda gece durduk.

[İllüstrasyon: Yerleşik Koraks'ın bir yurtuna giren bir kadın]

Mikina, daha küçük ölçekte Kamenoi'nin sadece bir kopyasıydı. Aynıtı vardı
Saat cam evleri, aynı konik _balagans_ stilts üzerinde yükseltilmiş ve
aynı büyük iskeletler Sealskin _baideras_ (bai'-der-ahs ') veya
Okyanus kanoları sahilde arka arkaya değişti. Tırmandık
köyde en iyi görünümlü _yurt_-
Boynunun etrafında yeşil çim çelengi ile parçalanmış köpek-ve
Bacayı, boğulmak için dolu sefil bir odaya kaydırdı
mavi duman, sadece toprak zeminde küçük bir ateşle aydınlatılmış ve
çürümüş balık ve acımasız yağın redolent. Viushin yakında bir çun
Ateşin üzerinde ve yirmi dakika içinde çapraz bacaklı gibi oturduk
Türkler _yurt_, munching'in bir ucunda yükseltilmiş platformda
Hardbread ve çay içme, yaklaşık yirmi çirkinken, vahşi görünümlü
Erkekler etrafımızdaki bir daire içinde çömelmiş ve hareketlerimizi izlediler. .
Penzhinsk Körfezi'nden yerleşmiş Koraks tartışmasız en kötüsü,
Tüm kuzeydoğudaki en çirkin, en acımasız ve bozulmuş yerliler
Sibirya. Üç veya dört yüzden fazla numara değiller ve yaşıyorlar
Seacoast boyunca beş farklı yerleşim yerlerinde; Ama bizi yaptılar
Sibirya ve Kamchatka'nın diğer tüm sakinlerinden daha fazla sorun
birlikte. Başlangıçta, diğeri gibi dolaşan bir hayat sürdüler
Koraks; Ancak, geyiklerini biraz talihsizlik veya hastalık tarafından kaybetmek,
Kendilerini Seacoast'ta Driftwood evleri inşa etti, yerleşti,
Ve şimdi balık tutarak, mühürleri yakalayarak ve
Amerikan tarafından öldürülen balinaların karkasları için avlanma
balina avcılığı gemileri, blubber'den çıkarıldı ve sonra karaya çıktı
deniz. Onlar acımasız ve acımasız, herkese küstah,
İntikamcı, sahtekâr ve aksine. Gezici her şey
Koraks değiller. Arasındaki büyük farkın nedenleri
Yerleşmiş ve dolaşan Koraks çeşitlidir. İlk olarak,
Birincisi çok sık ziyaret edilen sabit köylerde yaşıyor
Rus tüccarlar tarafından; ve bu tüccarlar ve Rus köylüler aracılığıyla
Herhangi bir medeniyetin en kötü ahlaksızlıklarının çoğunu aldılar
erdemlerinin. Buna,
Yerleşmiş Koraks romu veren ve lanetlenmiş Amerikan balina avcıları
sadece diyetleri ile ağırlaştırılan korkunç hastalıklarla
ve yaşam tarzı. Ruslardan yalan söylemeyi, hile yapmayı öğrendiler,
ve çalmak; Ve balina avcılarından rom içmeye ve lisanslı olun. Ayrıca
Bütün bu mengene, sarhoş edici Sibirya toadstool'u yerler
olağanüstü miktarlar ve bu alışkanlık tek başına de zamanında Debase ve
Herhangi bir erkek bedenini son dereceye kadar vahşleyin. Neredeyse tüm bunlardan
Demoralize edici etkiler, dolaşan Koraks,
hayatlarının doğası. Zamanlarının daha fazlasını açık havada geçiriyorlar,
Daha sağlıklı ve daha dengeli fiziksel anayasaları var,
nadiren Rus tüccarlarını görür veya Rus votkasını iç ve bunlar
Genellikle ılıman, iffetli ve alışkanlıklarında erkeksi. Olarak
Doğal sonuçlar, ahlaki, fiziksel olarak ve daha iyi erkeklerdir.
entelektüel olarak, yerleşik yerlilerin şimdiye kadar olacağı veya olabileceğinden daha. Bende
Birçok gezici Koraks için çok samimi ve doyurucu hayranlık
Büyük Sibirya tundralarında bir araya geldi, ancak yerleşmiş akrabaları
Tüm Kuzey Asya'da gördüğüm en kötü erkek örnekleri
Ural Dağları'na Bering Boğazı.




Bölüm XXII


Köpek sürüşü için ilk deneme-imtiyazlı küfür-bir
Kaçak-Gizhiga'da Varış-Ispravnik'in Hastanesi-Planlar için
Kış

Mikina'yı 23 Kasım'ın başlarında bıraktık ve başka bir harika üzerine başladık
karlı ovası, bitki örtüsü olmadığı yerde biraz dışında
sırım çim ve birkaç yetersiz patika yaması.

Lesnoi'den ayrıldığından beri sanatla dikkatli bir şekilde çalışıyordum,
ya da hangi olursa olsun, köpek sürüşü, sabit ama
Her şeyde, gelecekte, her şeyin ne zaman
elverişli olmalı, kendi ekibimin kontrolünü varsayarım ve
Astonish Dodd ve yerliler _kaiur_
(Kai-oor).

[İllüstrasyon: Yerleşmiş Koraks Güç Denemesinde]

Bir deneyim tarafından bu yazılmamış Koraks'ın tahmin ettiğini bulmuştum.
bir adam, hangisinin bilmediği şeyle o kadar da değil,
Kendi özel ve tuhaf arayışlarını biliyordu; Ve ben
karartılmış anlayışlarına bile,
Medeniyet bilgisi uygulamasında evrenseldi ve
Beyaz adam, dezavantajına rağmen,
Köpekleri sezgilerle toplu olarak daha iyi sürün
yüzyıl bilgeliği; aslında gerekirse "
ahlaki derinliklerinden köpek sürme ilkeleri
Bilinç. "Ancak itiraf etmeliyim ki,
kendi fikirlerime dönüş; Ve bu yüzden boşuna gitmedim
Kendim yerli deneyimin sonuçları, çakıştıkları sürece
Kendi inançlarımla, gerçek ve güzelin doğası ile ilgili
köpek sürüşünde. Korak şoförümün her hareketini izlemiştim; vardı
Teorik olarak, çivili çubuğun arasına itme şeklini öğrendim
Koşucuların karda kar içine, fren olarak hareket etmek;
hafızayı taahhüt etmiş ve inandırıcı bir şekilde pratik yapmıştı
Köpek dilinde "doğru" ve "sol" anlamına gelen tek heceler
başka bir şey ifade eden, ama duyduğum diğerleri gibi
köpeklere hitap etti; ve ben de gurur verici bir uncantayı ruhuma koydum
Daha iyi değilse, bir Korak kadar sürebilirdi. Deneyimsiz gözüme
Kaliforniya madencilik stoklarında para kaybetmek kadar kolaydı. Bu konuda
Bu nedenle, yol iyi ve havaya elverişli olduğu için, ben
Fikirlerimi orijinal ve edinilmiş olarak test etmeye kararlı
uygulama. Buna göre Korak Şoförümü geri almaya yönlendirdim
Oturun ve bana ofisin nişanını teslim et. Gözlemledim
bana çivili çubuğu verirken dudaklarının ifadesi, bir çeşit
benim için çok düşük bir tahmin olduğunu gösteren gizli alay gülümsemesi
köpek sürüş yetenekleri; Ama ona her zaman olması gerektiği gibi davrandım
Cehaletin küçülmelerine, sessiz bir hor görme ile davranın; ve oturma
Kendim kemerin arkasındaki kızakta sıkıca atlayarak,
Köpekler, "Noo! Pashol!" Sesim şaşırtıcı etkiyi üretemedi
Beklediğim. Lider-Bir Breff Nestor bir
Köpek-omzunun üzerinde dikkatsizce baktı ve çok algılanabilir
hızını gevşetti. Otoritem için bu ani ve belirgin bir aşağılama
Köpeklerin tarafında, Koraks'ın tüm alaycılarından daha fazlasını yaptı
Kendi yeteneğime olan güvenimi salla. Ama kaynaklarım henüz değildi
Yorgun ve ben tek heceli, ayrık ve polisillenmiş fırlattım
Sadık kafalarında, "Akh! Te Shelma! Proclataya Takaya diye bağırdı!
Smatree! Ya tibi baraj! "Ama hepsi boşuna; köpekler açıkça
Bu açıklamanın retorik havai fişekleri için duyarsız ve tezahür
hala daha yavaş bir yürüyüşle ilgisizlikleri. Onlara dökülürken
Sözlü gazabımın son şişesi Dodd, dili anlayan
o kadar pervasız bir şekilde kullandığımı, yavaşça yükseldiğimi ve belirttiğimi
Dikkatsizce, "Yeni başlayanlar için oldukça iyi yemin ediyorsun." Zemine sahipti
Altımda açılan daha az şaşırmış olmalıydım. "Yemin! Yemin ederim!
Yemin ettiğimi söylemek istemiyorsun? "-" Kesinlikle var,
bir korsan gibi. "Çivili çubuğumu dehşete düşürdüm. Bunlar
Derinliklerimden evrim geçirdiğim köpek sürüş ilkeleri
_Moral_ Bilinç? Daha çok derinliklerden gelmiş gibiydiler
_im_moral _un_cincinhincinhin. "Neden, sen pervasız reprobate!"
Etkileyici bir şekilde haykırdım, "Bana bu kelimeleri öğretmedin mi
Kendiniz? "-" Kesinlikle yaptım, "diye utanç verilmemiş cevap mıydı;" Ama sen
Bana ne demek istediklerini sormadım; Onları nasıl telaffuz edeceğinizi sordun
Doğru bir şekilde ve sana söyledim. Bilmiyordum ama yaptın
Karşılaştırmalı Filolojide Araştırmalar-Birliğin birliğini kanıtlamaya çalışmak
insan ırkı yeminlerin kimliğine göre veya küfürle karşılaştırarak
kazıcı Kızılderililerinin meşru bir şekilde indiğini gösterin
Çinliler. Kafanın (bu oldukça iyi bir
diğer açılardan) her zaman _was_ böyle saçmalıklarla dolu. "-" Dodd, "
gözlemlenen, amaçladığım bir ciddiyetle tövbe etmesi gerekiyor
onun sertleştirilmiş duyarlılıklarında, "farkında olmadan ihanete uğradım
günah komisyonu; Ve biraz az ya da çok maddi olarak
Suçluluğumu değiştir, sana vermek zorunda olduğum kadar iyi bir fikrim var
Küfür talimatlarınızdan bazılarının faydası. "Dodd alaycı bir şekilde güldü
ve sürdü. Bu küçük bölüm, coşkumu önemli ölçüde azalttı,
Ve beni yabancı dil kullanmamda çok dikkatli hale getirdi. Korktum
En yaygın köpek ifadelerinde müthiş suçların varlığı,
ve tek heceli "khta" da bile şüpheli gizlenen küfür ve
"Hoogh", "doğru" ve "sol" anlamına geldiğine inanmam öğretildi.
Köpekler, dikkat eksikliğini gözlemlemek için hızlı
Şoför, şimdi sessizliğimden cesaret aldı ve bir köpek sergiledi
Durma ve dinlenme eğilimi, doğrudan aykırı olan
tüm disiplin ve bir
deneyimli sürücü. Otoritemi daha fazla doğrulamaya kararlı
zorla önlemler, çivili çubuğumu bir zıpkın gibi başlattım
lider, düşmesini planlıyor, böylece onu alabilmem için
kızak geçti. Ancak köpek onu akıllıca atlattı ve yuvarlandı
Yoldan on metre uzakta. Sadece o anda üç ya da dört vahşi
Ren geyiği, üçün küçük bir yükselişinin arkasından sınırlandı veya
dört yüz metre uzaklıkta ve bozkır boyunca derin bir
Mikina Nehri'nin bir şubesini yöneten uçurum Ravine.
Kurt içgüdülerine sadık olan köpekler şiddetli, şiddetle başladı,
İhlali heyecanlı uluyan. Çivili çubuğumda çılgınca bir kavrama yaptım
Geçtiğimizde, ama ulaşamadığımızda ve uzağa gittik
Ravine'e doğru tundra, bir koşucunun yarısının yarısı ve
Hard _SASTRUGI_ (SAS-TROO'-GEE) veya kar-sapmalardan geri tepme
Birinin eklemlerinin hızlı çıkmasını öneren bir kuvvetle. .
Korak, ona kredi verdiğimden daha sağduyulu,
Birkaç saniye önce kızaktan ve geriye dönük bir bakış
hızla dönen çeşitli silah ve bacak demeti gösterdi
Benim ardından kar. Ancak zamanım yoktu, harabe bana bakıyor
Yüz, talihsizliğini tetiklemek için. Enerjilerimin hepsi sadık kaldı
yaklaştığımız müthiş hızı kontrol etmek için
vadi. Çivili çubuk olmadan mükemmel çaresizdim ve
Anında eşiğin üzerindeydik. Gözlerimi kapattım, sıkıca yapıştım
kemer ve dalmayı aldı. Yaklaşık yarı yolda iniş oldu
aniden daha dik ve kurşun köpek bir tarafa doğru hareket etti ve
Bir kırbaç kirası gibi, onu devirmek ve beni vuran kızak
Havada büyük bir yaşayan meteor gibi derin bir yumuşak kaymaya
altta kar. En az on sekiz metre düşmüş olmalıyım, çünkü ben
Alt ekstremitelerim hariç, kendimi tamamen gömdüm,
Karın üzerine çıkarken, kurtarma için hafif bir sinyal attı.
Ağır kürklerle doluydu, kendimi zorlukla ekstreledim; Ve
Sonunda boynumda üç pint karla ortaya çıkarken gördüm
Tur, geç şoförümün bana sırıtarak
Blöfün kenarındaki çalılar. "Ooma," diye selamladı. "Şey," diye yanıtladı
Drift'te bel yüksekliğinde duran karlı figür.-"Ameriikanski Nyett
Dobra Kaiur, ha? "[Amerikan iyi sürücü yok]." Nyett Sofsem Dobra "
Dışarı çıkarken melankolik cevap. Bulduğum kızak
Yakınımdaki çalılara karışmış ve köpekler iniyorlardı
Koro, kısıtlama ile neredeyse vahşi. Şimdiye kadar memnun kaldım
şu anda tekrarlamak istemediğim ve hayır
Korak'ın eski pozisyonunu tekrar varsaymasına itirazlar. Ben
Koşulların mantığı ile, bilimin
Köpek sürüşü benden daha dikkatli ve ciddi bir düşünce istedi
henüz vermişti; ve temelini dikkatlice incelemeye karar verdim
Korak profesörleri tarafından açıklandığı gibi, denemeden önce ilkeler
yine konuya kendi fikirlerimi uygulamaya koymak.

Açık bozucu basamak üzerine dağ geçidinden çıkarken geri kalanını gördüm
Partimiz bir mil uzakta, hızla Korak köyüne doğru hareket ediyor
(Koo-Eeel '). Kuil'i öğleden sonra geçtik ve kamp kurduk
Huş, kavak ve aspen ağaçlarının bir ormanında gece, bankalarda
Paren Nehri.

Şimdi Gizhiga'dan sadece yetmiş mil uzaktaydık. Aşağıda
Gece Gizhiga Nehri'nin bir şubesinde küçük bir günlüğe ulaştık,
Hükümet tarafından gezginleri barındırmak için inşa edilmişti,
ve 25 Kasım Cuma sabahı, saat on bir hakkında, yakaladık
yerini işaretleyen kırmızı kilise-hazırlığın görüşü
Rus Gizhiga Yerleşimi. Üçüne seyahat etmeyen kimse
Kamchatka gibi bir vahşi doğada uzun aylar fırtınalarda kamp kurdu
Issız dağlar arasında, dumanlı çadırlarda üç hafta uyudu,
ve yine de Koraks'ın dumanlı ve kirli _yurts_ ve yaşadı
tamamen mükemmel bir vahşi veya barbar gibi ---
Bunu deneyimli, hangi neşeli kalpleri anlayabilir
o kırmızı kilise çan kulesini ve medeniyetini memnuniyetle karşıladı
işaret. Neredeyse bir ay boyunca her gece yerde uyuduk
veya kar; Hiç bir sandalye, bir masa, yatak veya ayna görmemişti; vardı
Hiç gece veya gündüz soyunmadı; ve yüzlerimizi sadece üç
veya eşit sayıda haftada dört kez! Biz kirli ve dumanlıtık
Korak bacaları yukarı ve aşağı tırmanmak; Saçlarımız uzun ve paslanmıştı
kulaklarımızın etrafında; Cilt burunlarımızdan ve yanak kemiklerimizden soyulmuştu
donmuş olduğu yer; kumaş paltolarımız ve pantolonlarımız gri
kürkümüzden ren geyiği kılları _kukhlankas_; Ve genellikle sunduk,
vahşi ve erkeklerin sunabileceği gibi bir görünüm olarak ve hala
Daha iyi günlerin kalıcı izlerini koruyun. Zamanımız yoktu veya
Bununla birlikte, "düzeltme"; Köpeklerimiz çılgın bir dörtnala fırladı
Duyarlı bir uyandıran harika bir saldırı ile köyün içine
iki veya üç yüz köpek boğazından uluyan koro; bizim
Sürücüler "Khta! Khta! Hoogh! Hoogh!" Diye bağırdı. ve yükseltilmiş kar bulutları
Sokaklarda koşarken çivili çubuklarıyla ve
Nedeni tespit etmek için tüm nüfus kapılarına koştu
Infernal Tumult. Birbiri ardına on beş kızağımız gitti
köyün içinden bakarken ve sonunda büyük bir öne çıktı,
Düzenlemelerin bulunduğu çift cam pencereli rahat ev
Kerrillof yapıldı, bizim resepsiyon için. Neredeyse hiç girmemiştik
Büyük, düzgün bir şekilde süpürülmüş ve ovalanmış oda ve ağır donmamızdan atıldı
Kürkler, kapı tekrar açıldı ve biraz aceleci bir şekilde,
Hızlı çekilen adam, ağır auburn bıyığı ve hafif saç kesimi
Başının her tarafında kısa, temiz genişlikli ceket ve pantolon giymiş
ve parmaklarında mühür halkaları olan lekesiz bir keten gömlek, bir düz
Yelek düğmesinde altın zinciri ve bir baston. Onu hemen tanıdık
Ispravnik veya Rus valisi olarak. Dodd ve ben aniden
Odadan kaçmaya çalış, ama çok geç kaldık ve selamlıyorduk
"ZdrastVuitia", [dipnot: "iyi sağlık" veya "
Sağlık, "Rus selamlaması.] Yeterince garip bir şekilde oturduk
Sandalyeler, dumanlı ellerimizi kırmızı ve sarı pamukumuza yuvarladı
mendiller ve kirli yüzlerimizin canlı bir bilinciyle ve
Genellikle itibarsız bir görünüm, kendi kendine sahip görünmeye çalıştı,
ve büyüklerin memurlarına uyan haysiyeti varsaymak
Rus-Amerikan Telgraf Seferi! Bu acımasız bir başarısızlıktı. Biz
Korakları dolaşmaktan başka bir şey gibi görünmede başarılı olamadı
azaltılmış koşullar. Ancak Ispravnik fark etmedi
Görünüşümüzde olağandışı bir şey, ama aralıksız bir şekilde uzaklaştı
"Ne Zaman Ayrıldınız
Petropavlovsk? Sadece Amerika'dan mısınız? Kazak gönderdim. Sen mi
Onunla tanış? Tundraları nasıl geçtiniz; Koraks ile? _Akh! _
_Proclatye_ Koraks! Petersburg'dan haber var mı? Gelmelisin
Ve benimle yemek. Kasabada ne kadar kalacaksın? Banyo yapabilirsin
Şimdi akşam yemeğinden önce. ! _LOodee! _ [çok yüksek ve kalıcı]. Git ve
Ivan'ime banyoyu çabucak ısıtmasını söyle! _Akh chort eeekh! vazmee! _ "
Ve huzursuz küçük adam nihayet saf tükenmeden durdu ve
odanın karşısında gergin bir şekilde ilerlemeye başlarken, ana dalımız bizim
Maceralar, ona Rusya'dan en son haberleri verdi, planlarımızı açıkladı,
Keşifimizin nesnesi, ona Lincoln cinayetini anlattı,
İsyan Sonu, Fransız istilasından en son haberler
Meksika, İmparatorluk Mahkemesi'nin dedikodu ve başka haberlerin sonu yok
altı aydır bizimle yaşlıydı, ancak fakirler
Sürgün Ispravnik hiç bir kelime duymamıştı. İletişimi yoktu
Neredeyse on bir ay içinde Rusya ile. Tekrar ısrar ettikten sonra
Hemen yemek için evine geliyordu,
oda ve bize yıkama ve giyinmek için bir fırsat verdi.

İki saat sonra, tüm mavi katlar, pirinç ihtişamında
traşlı yüzler, nişastalı gömlekler ve
Cilalı Deri Botlar, "İlk Sibirya Keşfet Partisi" Yürdü
Ispravnik'e yemek yiyin. Tanıştığımız Rus köylüler
İçgüdüsel olarak soğuk kürk davlumbazlarını çıkardı ve merakla baktı
Bize geçtiğimiz gibi, sanki gizemli bir şekilde bazılarından düşmüştü
Göksel Küre. Kimse bize kirli, dumanlı, tanıyamazdı,
İki saat önce köye giren düzensiz vagabonds. .
Grublar mavi ve altın kelebeklere dönüşmüştü! Bulduk
Ispravnik bizi ile döşenmiş hoş, geniş bir odada bekliyor,
medeni bir evin tüm lüksleri. Duvarlar kağıtlandı ve
Pahalı resimler ve gravürlerle süslenmiş, pencereler asıldı
Perdelerle, zemin yumuşak, parlak renkli bir
halı, büyük bir ceviz yazı-desk odanın bir köşesini işgal etti,
Rosewood Melodeon diğeri ve merkezde yemek masası vardı,
Taze bir bez, cilalı Çin ve ışıltılı gümüş ile kaplı. Biz
çok sıradışı ve beklenmedik bir şekilde göz kamaştırılmıştı
ihtişam. Brendi kaçınılmaz "on beş damlası" ndan sonra ve
füme balık, çavdar ekmeği ve havyar öğle yemeği, her zaman önce
Rus akşam yemeği, masada koltuk aldık ve bir saat geçirdik
Lahana çorbası, somon çok sayıda kursu geçirmenin yarısı
Pasta, geyik eti pirzola, oyun, küçük et turtaları, puding ve pasta,
önümüzde arkaya ayarlanan ve haberleri tartışırken
Tüm dünya, Kamchatka'nın kütük köylerinden İmparatorluk'a
Moskova sarayları ve St.Petersburg. Misafiryalı ev sahibimiz daha sonra sipariş verdi
Şampanya ve uzun boylu, ince bardak havalı boncuklu cliquot
Sibirya yaşamının zaferleri üzerine meditasyon yaptı. Dün oturduk
Korak çadırında yerde ve ahşaptan ren geyiği et yedik
Parmaklarımızla oluk ve bugün Rus valisi ile yemek yedik,
Lüks bir evde, geyik eti pirzolaları, erik puding ve
şampanya. Göze çarpan ancak kısıtlanmış bir hariç
Dodd ve kendim tarafımıza bacaklarımızı kıvırma ve oturma eğilimi
Yerde, ihanet etme davranışımıza inandığım hiçbir şey yoktu
son zamanlarda yaşadığımız hayatın barbar özgürlüğü ve
Olduğumuz etkilerin demoralize edici karakteri
maruz kaldı. Bıçaklarımızı ve çatallarımızı ele aldık ve yavaşça yudumladık
Rab'bin kıskançlığını heyecanlandıracak bir lütufla şampanya
Chesterfield'ın kendisi. Ama zor bir işti. En kısa sürede geri döndük
Tekdüzen paltolarımızı attığımızdan daha mahallelerimiz, ayı bearskinlerimizi yaymak
yerde ve çapraz bacaklarla oturdu, tadını çıkarmak için
İyi eski serbest ve kolay tarzda rahat duman. Yüzlerimiz
Sadece biraz kirli olsaydı mükemmel mutlu olmalıydık!

Gizhiga'daki hayatımızın önümüzdeki on günü karşılaştırmalı olarak geçti
tembellik. Hava çok soğuk olmadığında biraz dışarı çıktık,
Yerin Rus tüccarlarından resmi çağrılar aldı, ziyaret etti
Ispravnik ve lezzetli "çiçek çayı" içti ve içti.
Akşam sigaralar ve üç ay boyunca kendimizi tazmin etti
en üst düzeyde hafif zevklerin tadını çıkararak kaba yaşamın
Küçük köy sağladı. Ancak bu hoş, amaçsız varlık, ancak
kısa bir süre sonra ana daldan hazırlanmak için bir emir ile feshedildi
Kış kampanyası ve kendimizi başlatmak için hazır tutun
Arctic Circle veya Okhotsk Denizi'nin Batı Kıyısı Bir An
fark etme. Önerilen çizgimiz için bir rota keşfetmeye karar vermişti
Bering Boğazı'ndan Amur Nehri'ne Bahar açılmadan önce ve
Kaybolacak zaman yoktu. Toplayabileceğimiz bilgiler
Gizhiga'da ülkenin iç kısmı ile ilgili olarak yetersizdi,
belirsiz ve tatmin edici değil. Yerel hesaplara göre orada
Okhotsk Denizi ve Bering Boğazı arasında sadece iki yerleşim vardı,
Ve bunların en yakınları-Penzhina-dört yüz verst uzaktı.
Aradan geçen ülke, büyük yosun tundralarının geçilmediğinden oluşuyordu
yaz aylarında ve kereste mükemmel bir şekilde yoksul; Ve o kısmı
Son yerleşimin kuzey doğusunda yatan tamamen yaşanamazdı
ahşap olmaması nedeniyle. Adıyla bir Rus subayı
Phillippeus, 1860 kışında keşfetmeye çalışmıştı, ancak
açlıktan ve bitkin bir durumda başarısız oldu. İçinde
Gizhiga ve ağız arasındaki sekiz yüz verstin tüm mesafesi
Anadyr Nehri'nin sadece dört veya beş yer olduğu söylendi
Kerestenin telgraf direkleri için yeterince büyük bulunabileceği yer ve
Rotanın çoğunda ara sıra yamalar dışında ahşap yoktu
arka çamın. Gizhiga'dan son yerleşime bir yolculuk,
Kutup Çemberinde Anadyrsk, yirmi ila otuz arasında işgal eder
Günler, hava durumuna göre ve bu noktanın ötesinde yoktu
Herhangi bir koşulda girme olasılığı. Batısında bölge
Okhotsk Denizi kıyısı boyunca Gizhiga'nın
Daha iyi, ama çok sağlam ve dağlık ve ağır ahşap
Çam ve Karaçam. Okhotsk köyü, sekiz yüz verst uzak,
Yaklaşık bir ay içinde köpek kızaklarına ulaşılabilir. Bu, kısaca
alabileceğimiz tüm bilgiler ve bize çok ilham vermedi
İşletmemizin nihai başarısına çok güven. BEN
ilk kez, görevin büyüklüğünü gerçekleştirdi
Rus-Amerikan Telegraph şirketi üstlenmişti. Biz "içindeydik
"Ancak, şimdi ve ilk görevimiz açık bir şekilde geçecekti
ülke, kapsamını ve doğasını tespit edin ve ne olduğunu öğrenin
Tesisler, varsa, hattımızın inşası için sağladı.

[İllüstrasyon: Yerleşik Koraks'ın yaşlı bir adamı
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi]

Okhotsk ve Gizhiga'nın Rus yerleşimleri ülkeyi böldü
Bering Boğazı ile Amur Nehri arasında neredeyse üçe eşit
ikisi dağlık ve ormanlık olan bölümler ve bir
nispeten düz ve neredeyse kısır. Bu bölümlerden ilki,
Amur ve Okhotsk arasında Mahood ve Bush'a atanmıştı,
Ve keşiflerinde zaten nişanlandıklarını varsaydık.
Okhotsk arasındaki tüm bölgeyi içeren diğer iki bölüm
ve Bering Boğazı, Binbaşı, Dodd ve
kendim. Keşfedilmemiş bölgenin sözde ıssızlığı göz önüne alındığında
Bering Boğazı'nın hemen batısında, ayrılmak en iyisi düşünülüyordu
Bahara kadar ve belki de başka bir mevsime kadar şaşırtıcı değil. .
Anadyr Nehri Partisi'nin vaat edilen işbirliği bizi başarısızlığa uğratmıştı ve
Daha fazla erkek olmadan, binbaşı üstlenmenin uygun olduğunu düşünmüyordu
Çok ve çok büyük bir bölgenin keşfi
Midwinter Travel'ın engelleri. Olmaya devam eden mesafe
Bu nedenle geçilen, sadece yaklaşık on dört yüz verst
Arctic'in hemen güneyinde, Anadyrsk Rus karakoluna Okhotsk
Daire. Bazı müzakerelerden sonra büyük, Dodd'a gönderme sonucuna varıldı
ve ben Anadyrsk'e bir yerliler partisi ve kendini başlatmak için
Buluşması Beklediği Okhotsk yerleşimi için köpek kızakları
Mabah ve çalı. Bu şekilde yapabilmemiz gerektiği umuldu
Kaba ama tolere edilebilir bir şekilde doğru yapmak için beş ay süreci
Hattın neredeyse tüm yolunun araştırılması. Hükümler
Petropavlovsk'tan getirmiştik.
biraz çay, şeker ve birkaç kutu korunmuş sığır eti hariç; Ama biz
Gizhiga'da iki veya üç _puds_ (Pood) [dipnot: bir _pud_ =
36 lbs.] Siyah çavdar, dört veya beş dondurulmuş ren geyiği, biraz tuz,
ve bol miktarda _yukala_ veya kurutulmuş balık kaynağı. Bunlar, bazılarıyla
Çay ve şeker ve birkaç kek donmuş süt, mağazamızı oluşturdu
hükümler. Kendimize altı veya sekiz _puds_
Para yerine kullanılacak Cirassian Yaprak Tütün; eşit olarak bölünmüş
Satın alınan küçük boncuklar, borular, bıçaklar ve ticaret malları mağazamız
Boyunca yeni kürkler ve üç veya
Kuzey Kutbu İklimi'nde dört aylık kamp hayatı. Rus Valisi
Kazaklarının altısını Dodd ve beni köpek kızaklarına taşımak için emretti
Shestakova'nın Korak köyü kadar ve Penzhina'ya kelime gönderdi
Geri dönen Anadyrsk insanları üç veya dört erkek ve köpek takımına sahip olacak
20 Aralık'a kadar eski yerde, bizi Penzhina'ya götürmeye hazır
ve Anadyrsk. Gregorie adında eski ve deneyimli bir Kazakla uğraştık
Rehber ve Chukchi tercümanı olarak Zinovief, genç bir Rus tuttu
Yagor'u aşçı ve yardım-kamp olarak denir (gerçek anlamda), paketlenmiş
Mağazalarımız kızaklarımızda ve onları fok derisi kirpikleri ile güvence altına aldı
Thongs ve 13 Aralık'a kadar sahayı almaya hazırdı. O
Akşam Binbaşı bize talimatlarımızı teslim etti. Onlar basittiler
Shestakova üzerinden Anadyrsk'e düzenli kızak yolunu takip etmek ve
Penzhina, kereste yolunda hangi tesisleri sunduğunu tespit etmek için
ve yerlileri ayarlamak için bir telgraf çizgisinin inşası için toprak
Penzhina ve Anadyrsk'teki işte kutupları kesme ve tarafı yapmak
Kereste nehirler arayışında mümkün olduğunda keşifler
Bering Denizi ile Penzhinsk Körfezi. İlkbaharın sonlarında geri dönecektik
Göreceli toplayabileceğimiz tüm bilgilerle Gizhiga'ya
Bu nokta ile Arktik Çember arasındaki ülkeye. Büyük
kendisi Gizhiga'da kalırdı ve 17 Aralık'a kadar ve sonra
Viushin ve küçük bir Kazak Partisi ile Köpek Doğruları Bırakın
Okhotsk yerleşimi. Mahood ve Bush ile bir kavşak yaptıysa,
O yerde hemen geri dönecek ve Gizhiga'da bizimle tekrar buluşacaktı
Nisan 1866'nın ilkine kadar.




Bölüm XXIII


Köpek ucu seyahati-Arctik Mirages-Geceleri Kamp-Bir Uluyan
Koro-Northern Işıklar

13 Aralık sabahı açık, soğuk ve yine de bir
sıfırın altında otuz bir derece sıcaklık; Ama güneş olmadığı gibi
Yarım Past On'a Kadar Yükseliş, bizim almadan önce neredeyse öğlendi
Sürücüler birlikte ve köpeklerimiz bir başlangıç ​​için koştu. Küçük Partimiz
On adamdan oldukça yeni ve pitoresk bir görünüm sundu.
Gecikirce işlemeli kürk, kırmızı kanatlar ve sarı tilki derisi kaputları,
evimizden önce bir vücutta toplandıklarında
Ispravnik ve Binbaşı. Sekiz ağır yüklü kızak
Kapının önünde bir çizgi ve neredeyse yüz köpek yayılıyordu
Çılgınca koşumlarına karşı ve sağır edici ulumaları yükseltmek
Sabırsızlık, evden hareketsiz kaldığımızda, soğuk
atmosfer. Herkese güle güle, doyurucu bir "Tanrı korusun
Siz, çocuklar! "Binbaşı ve uçan bir kar bulutundaydı,
Yüzlerimizi yakmak ateşli ateş gibi sokuyor. Eski Paderin,
Beyaz soğuk saç ve sakallı Gizhiga Kazak Şefi
Geçirken küçük kırmızı kütük evinin önünde ve bize salladı
Büyük seviyede süpürülürken kürk kaputuyla son güle güle
Kasabanın arkasında bozkır.

Sadece öğlendi; Ama güneş, en büyük yüksekliğinde olmasına rağmen,
güney ufukta aşağı inmiş kırmızı bir ateş topu gibi parladı ve
Tuhaf kasvetli alacakaranlık beyaz kış manzarasına asıldı. yapabilirdim
güneşin sadece yükseldiği ve bunun
Yakında geniş bir gün olurdu. Şimdi beyaz bir ptrarmigan ve sonra
Önümüzde yüksek sesle, sert bir "querk, querk, querk"
Affright ve birkaç çubuk uzakta yelken, kar üzerine yerleşti ve
Aniden görünmez hale geldi. Birkaç magpies hareketsiz oturdu
Geçirken arka pine çalılıkları, ama tüyleri
Başlarının etrafında fırlatıldı ve soğutulmuş ve aptal görünüyorlardı
yoğun soğuk ile. Gizhiga boyunca kereste uzak mavi kuşak
Nehir, akıntılardan görüldüğü gibi kaydetti ve ana hatlarında titredi.
ısıtmalı hava ve otuz mil uzakta beyaz hayalet benzeri dağlar
güneye doğru atıldı ve kırılma yoluyla bir
algılanamaz bir şekilde eritilen bin havadar, fantastik şekiller
Bir diğeri, bir dizi çözünen görüş gibi. Her özelliği
Manzara garip, tuhaf, Kuzey Kutbu. Kırmızı güneş yavaşça yuvarlandı
Güney ufku, beyaz karlı bir zirvede dinlenene kadar
Güney-Batı'da çok uzakta ve sonra henüz gün beklerken,
Aniden kayboldu ve kasvetli alacakaranlık yavaş yavaş derinleşti
geceye. Güneşin doğuşundan beri sadece üç saat geçti ve yine de yıldız
İlk büyüklük zaten açıkça ayırt edilebilir.

[İllüstrasyon: Yerleşik Koraks'ın yurt ve köpek ekibi.
George A. Frost'un bir resminden]

Gece için yaşayan bir Rus köylü evinde durduk
Gizhiga Nehri'nin kıyısında, yaklaşık on beş verstin doğusunda
yerleşim. Çay içerken özel bir haberci geldi
Köyden, ayrılık olarak iki dondurulmuş yaban mersini turtası getiriyor
Binbaşı ve son bir medeniyet hatırası.
Bu lezzetlere bir şey olabileceğinden korkuyormuş gibi yapmak
Onları bizimle taşımaya çalışmalıyız, Dodd, ihtiyati olarak
ölçün, bunlardan birini son yaban mersini kadar yedi; ve yerine
Yemeye çalışarak kendisini yanlış bir görev fikrine feda et
diğeri, kendim korunmasına katıldım ve sonsuza dek koydum
kazara olasılıkların ulaşamayacağı kadar.

Ertesi gün Malmofka'daki küçük günlüğe ulaştık,
Gizhiga'ya giderken bir gece geçirdik; Ve soğuk gibi
hala yoğundu, kendimizi tekrar boşuna bıraktığımız için mutluyduk
barınak ve Yagor'un bir çeşit yaktığı sıcak ateşin etrafında toplanıyor
odanın ortasında kil sunak. Yeterince yer yoktu
tüm partimizi barındırmak için kaba tahta zemin ve adamlarımız inşa edilmiş
Dışarıda çok büyük bir Tamarack ateşi, tuvaletlerinin üzerine asıldı,
Soğuk sakallarını çözdü, kuru balık yedi, neşeli Rusça söyledi
şarkılar ve kendilerini o kadar çok mutlu etti ki, biz cazip olduk
paylaşmak için bir çatının lüksünden vazgeçmek
Dış Dışarı Eğlenceleri ve Merrum. Ancak termometrelerimiz işaretlendi
35 derece. sıfırın altında ve bir
Alışılmadık yüksek kahkaha patlaması, bazı muazzam Sibirya'yı duyurdu
İşitmeye değer olacağını düşündüğümüz şaka. Dışarıdaki atmosfer
İlham verici bir etki yaratacak kadar havalı görünüyordu
Canlı Kazaklarımızın üzerine, ama bu tamamen çok destekliydi
alışılmamış Amerikan anayasaları. Ancak iyi bir ateşle ve
Bol sıcak çay, kendimizi çok rahat ettirmeyi başardık
_YURT_ içinde ve sigara içerken uzun akşam vefat etti
Çevre tütün ve çam kabuğu, Amerikan şarkıları söyleyen, anlatan
Hikayeler ve iyi huylu ama sofistike olmayan Kazakımızı test etmek
Meranef.

Sonunda uyumak için kürk torbalarımıza süründüğümüzde oldukça geç oldu;
Ama çok sonra şarkılarını, şakalarını ve kahkahalarını duyabiliyorduk.
Kamp ateşinin etrafında otururken sürücüler ve komik hikayeler anlattı
Sibirya seyahati.

Ertesi sabah gün ışığından çok önce vardı; Ve sonra
Aceleci siyah kahvaltı, kurutulmuş balık ve çay kahvaltısı, bizden yararlandık
Köpekler, balyoz koşucularımızı teakettle'dan su ile ıslatın
Onları bir buz kaplamasıyla örtün, kamp ekipmanımızı doldurun ve,
Tamarack ormanının barınağını _yurt_ etrafında bırakarak sürdü
Malmofka Nehri arasında yer alan büyük karlı Sahara'nın üzerine
ve Penzhinsk Körfezi. Bu bir ıssızlık ülkesiydi. Harika bir seviyeli bozkır,
okyanusun kendisi gibi yorgun göze bağlı olarak,
tek bir ağaç veya çalı olmadan uzak ufka her yön
Beyaz, karlı yüzeyini rahatlatmak için. Hiçbir yerde hiçbir işaret görmedik
hayvan veya sebze hayatı, yaz veya çiçek önerisi veya sıcak
güneş ışığı, fırtına bırakmış karın kasvetli israfını aydınlatmak için.

Beyaz, soğuk ve sessiz, önümüzde geniş bir dondurulmuş okyanus gibi yatıyordu,
Azalan ayın ince hilaliyle hafifçe aydınlatılan
Doğu ve yarışmaya giden Aurora'nın garip mavi flamaları
Kuzey ufuk boyunca hızla ileri geri. Güneşte bile
Gül, büyük ve ateşli, güneyde dondurulmuş nem pusuyla,
kasvetli kışa herhangi bir sıcaklık veya hayat aşılamıyor gibi görünmüyordu
manzara. Sadece boğuldu, donuk kırmızı bir parlamada, mavi, muazzam
Aurora'nın flamaları ve ay ve yıldızların beyaz ışıltısı,
karı fırtınalı bir gün batımı gibi soluk bir renkle terlemeye aldı ve aydınlatılmış
kuzeybatıda bizi şaşırtan muhteşem bir serap
Tanıdık sahnelerin ciddi alay konusu. Kuzey Enchanter'ın asası
çorak karlı bozkırlara dokundu ve aniden mavi oldu
Uzak kıyısı duvarlara, kubbelere yükselen tropik göl ve
Geniş bir oryantal şehrin ince minareleri. Bereketli yeşillik kitleleri
berrak mavi suyu sarkmış gibi görünüyordu ve
derinlikler, yukarıdaki beyaz duvarlar
yükselen güneş. Kışın, yaşamın yazlık yanılsaması asla
Ölüm, daha palpe edilebilir veya daha mükemmel. Neredeyse içgüdüsel olarak baktı
Tanıdık nesnelerin görünümü ile kendini garanti etmek için
bir rüya değildi; Ama gözleri tekrar kuzey-batı'ya döndüğünde
Loş mavi göl, hala Mirage'ın büyük anahatları
onun doğa gibi güzelliklerinde ve "bulut kaplı kulelerle karşı karşıya kaldı
Ve muhteşem saraylar ", gizemli ciddiyetiyle azarlamak için görünüyordu
onları bir rüyaya atfetecek şüphe. Parlak Görünüş
soluk, parladı ve tekrar belirsizliğe ve kalıntılarından soluklaştı
Rose Kuvars'tan heykel yapan iki muazzam sütun yavaş yavaş
başkentlerini birleştirdi ve büyük portal gibi bir titanik kemer oluşturdu
cennetin. Bu da kapsamlı bir kaleye eritti,
Masif burçlar ve payandalar, kuşatan kuleler ve derinlemeler,
ve gölgeleri ve perspektifi olan göze çarpan ve yeniden giriş açıları
gerçekliğin kendisi kadar doğal. Ne de sadece bunlar
Aldatıcı seraplar oluşmuş gibi görünüyordu. Bir karga, üzerinde duran
Belki iki yüz metre uzaklıkta kar abartı ve
tanınmanın ötesinde çarpıtılmış; Ve bir kez, biraz kaldıktan sonra
Partinin geri kalanının arkasında, uzun bir çizgiyi görmeye şaşırdım
Kısa bir mesafe havada hızla hareket eden gölgeli köpek kökenleri
Önde, yerden sekiz veya on metre yükseklikte. Mock
Kızaklar pozisyonda tersine çevrildi ve sahte köpekler paça
ayakları havada; Ama ana hatları neredeyse netti
Altındaki gerçek kızakların ve gerçek köpeklerinki gibi. Bu meraklı
Fenomen sadece bir an sürdü, ancak başkaları yerine geçti
Aynı derecede garip, nihayet görme yeteneğimize olan inancını kaybettik,
ve yapamadıkça hiçbir şeyin varlığına inanmazdım
Ellerimizle dokun. Karda her çıplak tepe veya karanlık nesne
en aldatıcı görüntüleri oluşturan bir çekirdekti ve
Kurtların peşinde tüfeklerimizle iki veya üç kez başladık
veya daha yakından incelendiğinde hiçbir şey olmadığını kanıtlayan siyah tilkiler
Ama kargalar. Işık ve atmosferi daha önce hiç bilmiyordum
Kırılma için elverişli ve büyüklükte hiç bu kadar aldatılmamıştı,
Nesnelerin kardaki şekil ve mesafesi.

[İllüstrasyon: Gizhiga'da bir resimden bir köpek takımını besleyen bir kadın
George A. Frost]

Öğlen termometresi -35 derece işaretli ve gün batımında -38 derece idi ve
batıyor. Malmofka'da _yurt_ ayrıldığından beri odun görmemiştik
Nehir ve ateşsiz kamp yapmaya cesaret edemeyerek beş kişilik seyahat ettik
Karanlıktan saatler sonra, sadece yıldızlar ve mavimsi bir aurora tarafından yönlendirilen
kuzeyde oynuyordu. Yoğun etkisi altında
soğuk, don büyük miktarlarda oluşan her şey
nefeslerimizden etkilendi. Sakallar sert karışık kütleler haline geldi.
Demir tel, göz kapakları uzun beyaz don jantları ile ağırlaştı ve dondu
Birlikte göz kırptığımızda ve köpeklerimiz, yoğun bulutlarla sarılmış
Buhar, karlı polar kurt gibi görünüyordu. Sadece sürekli koşarak
Kızaklarımızın yanı sıra hayatın herhangi bir hissi ayaklarımızda tutabilir miyiz?
Saat sekiz civarında birkaç dağınık ağaç, karanlık bir şekilde belirdi
Doğu gökyüzü ve önde gelen sürücülerimizden neşeli bir bağırış,
Ahşap keşfi. Usinova adlı küçük bir dere ulaşmıştık
(Oo-Seen'-OVA), Gizhiga'nın doğusundaki yetmiş beş verst,
Büyük bozkırın ortası. Sonra bir adaya gelmek gibiydi
denizde uzun süredir. Köpeklerimiz durdu ve kıvrıldı
karda küçük yuvarlak toplara, sanki uzun süren bilinçli gibi
Günün yolculuğu sona erdi, sürücülerimiz hızla ilerlemeye devam etti
ve sistematik olarak Sibirya yarı yüzlü bir kamp. Üç kızaktı
Birlikte çizilmiş, onlar hakkında biraz yarı katlama yapmak için
ayak kare; Karın hepsi iç mekandan kürek çekildi ve
Kar kalesi gibi üç kapalı tarafın etrafında toplandı ve büyük bir
Açık uçta arka para dallarının ateşi inşa edildi. Alt
Bu küçük kar hücresinden daha sonra üç veya dört derinliğe kadar yayıldı
Söğüt ve kızılağaç dalları ile inç, tüylü ayılar yayıldı
Sıcak, yumuşak bir halı yapmak için ve kürk uyku çantalarımız düzenlenmiş
gece için. Bir mum kutusundan uzaklaştırılmış küçük bir masa üzerine,
Merkezde duran Yagor kısa süre sonra iki bardak buharda kaldı
Sıcak çay ve birkaç kuru balık. Sonra kendimizi uzatıyorum
Ayaklarımızın yangına sahip, ayı derisi halımız üzerinde lüks stil
Ve sırtlarımız yastıklara karşı, sigara içtik, çay içtik ve hikayeler anlattık
mükemmel rahatlık içinde. Akşam yemeğinden sonra sürücüler kuru dallarını yığılmış
Ateşin üzerine arka pine sıcak ruddy sütunu gönderene kadar
on metre yüksekliğinde alev ve sonra pitoresk bir grupta toplanıyor
Yangının etrafında, saatlerce vahşi melankolik şarkılarını söylediler.
Kamchadals ve hiç bitmeyen zorluk ve macera hikayeleri anlattı
Büyük Bozlar ve "Buzlu Deniz" sahilinde. Sonunda
Orion işaretli yatmadan önce büyük takımyıldızı. Hırpalanan bir kargaşa
ve köpeklerle savaşmak günlük bir kurutulmuş balıktan günlük ödenek beslendi
Her biri, terleme ile nemli kürk çorapları çıkarıldı ve kurutuldu
ateşle ve en ağır kürkümüzü giymek _kukhlankas_ süründük
Ayaklar önce ayı derisi çantalarımıza, onları başlarımızın üzerine çıkardı ve
uyudu.

Açık, karanlık bir kış gecesinin ortasında bir kamp,
Garip, vahşi görünüm. Gece yarısından kısa bir süre sonra uyandım
Ayaklar ve kendimi bir dirseğin üzerine kaldırarak başımı dışarı ittim
Yıldızlar tarafından görülecek soğuk kürk çantası saat kaçtı. Yangın ölmüştü
için için yanan közlerin kırmızı bir yığını. Sadece yeterince hafif vardı
Yüklü kızakların karanlık ana hatlarını ayırt etmek için kürk kaplı
Adamlarımızın formları, burada ve orada yangın hakkında gruplar halinde yatıyor ve
Soğuk köpekler, yüzlerce küçük kıllı toplara kıvrıldı.
kar. Kampın sınırlarının ötesinde, ıssız bozkırları uzattı
yavaş yavaş karışan bir dizi uzun karlı dalgalanmada
büyük bir beyaz dondurulmuş okyanus ve uzaktan kayboldu ve
Gecenin karanlığı. Yüksek Tepegöz, neredeyse siyah olan bir gökyüzünde,
Orion ve Pleiades'in parlak takımyıldızlarını parlattı-
Gündoğumu arasında uzun, yorgun saatleri işaretleyen göksel saatler
ve gün batımı. Aurora'nın mavi gizemli flamaları titredi
Kuzey, şimdi zirveye açık parlak çizgilerle ateş ediyor, sonra
Sessiz kamp üzerinden büyük görkemli eğrilerde ileri geri sallamak,
Bilinmeyen bölgelerden maceracı gezginleri uyarmış gibi
direğin etrafında. Sessizlik derin, baskıcıydı. Hiçbir şey ama
kulaklarımdaki kanın titreşmesi ve ağır nefes alması
Ayaklarımda uyuyan adamlar, evrensel durgunluğu kırdı. Aniden geldi
Still Night Air üzerinde uzun, zayıf, ağlayan bir ağlama gibi
insanın son ıstakozda. Yavaş yavaş şişti
ve tüm atmosferi onunla doldurmuş gibi görünene kadar derinleşti
Hacim kederli ses, sonunda düşük, umutsuzluğa dönüşüyor
inilti. Sibiryalı bir köpeğin sinyal çırpınmasıydı; Ama çok vahşi ve
Arctic gece yarısının durgunluğunda ortaya çıktı, bu
Damarlarımdan sınırlanan ürkütücü kanı çok bana gönderdi
parmak uçları. Bir anda kederli çığlık başka bir köpek tarafından alındı,
Daha yüksek bir anahtar üzerine-iki veya üç tane daha katıldı, sonra on, yirmi,
Kırk, altmış, seksen, yüz köpeğin tüm paketi uluyana kadar
Bir cehennem korosu birlikte, havayı oldukça titreyecek
Ses, sanki büyük bir organın ağır baslarından. Tamamen bir dakika
Cennet ve Dünya bağırarak, çığlık atan şeylerle dolu görünüyordu. Sonra tek tek yavaş yavaş bırakmak için başladılar, doğaüstü kargaşa
Anlık olarak sönen ve söndürdü, sonunda bitene kadar sona erdi
Uzun, ifade edilemez bir melankolik wail'de başladı ve hepsi hala oldu.
Bir veya iki adamımız uykusunda huzursuzca hareket etti, sanki
Kederli ulumalar hayalleriyle hoş olmayan bir şekilde harmanlanmıştı; Ama hayır
Bir uyandı ve ölüm benzeri bir sessizlik yine cennet ve dünyayı sarstı.
Aniden Aurora artan parlaklık ile parladı ve onun
Sallayan kılıçlar, büyük yarım dairelerde ileri geri süpürüldü.
Karanlık Yıldızlı Gökyüzü ve Karlı Bozukları Geçici ile Ayarladı
Cennetin kapıları açılıyormuş gibi renkli parlaklık parlamaları
ve göksel şehrin göz kamaştırıcı parlaklığına kapanıyor.
Şu anda kuzeydeki hafif dağınık bir parıltıya kadar tekrar kayboldu,
ve bir soluk yeşil flama, ince ve parlak mızrak
Ithuriel, onunla dokunana kadar zirveye doğru yavaşça yukarı itti
Orion'un mücevherli kuşağını yarı saydam nokta; Sonra da soluk ve
kayboldu ve kuzeydeki soluk beyaz sis bankasından başka bir şey
Horizon, Kuzey Kutbu
Ruhlar, salladıkları ışıltılı kılıç ve mızrakları çizdi ve
Yalnız Sibirya bozkırları üzerinde her gece markalı. Geri sürüş
Aurora kaybolurken çantama girdim, uykuya daldım ve uyanmadım
Yakın sabaha kadar. Dawn'ın ilk çizgisiyle kamp başladı
Animasyon belirtilerini gösterin. Köpekler derin deliklerden çıktı
Sıcak bedenleri karda eridi; Kazaklar onları
Ayak kürk mantolarından çıkıyor ve küçük bir şekilde çırpıldı
etrafında birikmiş olan don kütlesini yapıştırır
solunum delikleri; Bir yangın inşa edildi, çay kaynatıldı ve dışarı çıktık
Ateşin etrafında titremek ve aceleci bir kahvaltı yemek için uyku torbalarımız
Çavdar-kahverengi, kurutulmuş balık ve çay. Yirmi dakika içinde köpekler
koşumlu, kızak paketlenmiş ve koşucular buzla kaplı ve bir tane sonra
bir diğeri sigara içen ateşten hızlı bir tırısa gittik ve başladık
Çorak bozkır boyunca başka bir günlük yolculuk.

Bu monoton sürüş, kamp ve uyku rutininde
Kar, gün geçtikçe yavaş yavaş geçti, 20 Aralık'ta geldik
Penzhinsk'in başında yerleşmiş Korak köyü Shestakova'da
Körfez. Bu noktadan itibaren Gizhiga Kazaklarımız geri dönecekti ve burada
Penzhina'dan beklenen kızakların gelmesini bekleyecekti.
Yataklarımızı, yastıklarımızı, kamp-donanımımızı ve hükümlerimizi indirdik
Küçük köydeki en büyük _yurt_ baca deliğinden,
Geniş ahşap platformda mümkün olduğunca zevkli bir şekilde düzenledi
bir taraftaki duvardan uzanan ve kendimizi
Karanlık, duman, soğuk ve kir izin verecekti.

[İllüstrasyon: Korak Adzes]




Bölüm XXIV


Kasvetli Barınak-Kazak Kurye Amerikalılarının
Anadyr-Aractic Furwood Sibil Blizzard'da Sibirya Blizzard

Penzhina Sledges'i beklerken Shestakova'da kısa kalışımız,
ifadenin ötesinde kasvetli ve yalnızdı. Öfkeyle fırtına yapmaya başladı
20. saat öğlen hakkında ve şiddetli rüzgar bu kadar muazzam bir şekilde süpürüldü
köyün kuzeyindeki büyük bozkırtan kar bulutları,
Bütün dünya sanki bir tutulma ve atmosfer gibi bir
yerden yüz metre yükseklik, kelimenin tam anlamıyla bir
Beyaz kar taneleri sürüş sisi. Bacın tepesine girdim
Delik bir kez, ama neredeyse _yurt_ kenarına üflendim ve,
Kör ve karla boğuldu, aceleyle bacadan aşağı çekildim,
Bütün gün uzanmak zorunda olmadığım için kendimi tebrik etmek
Bazı ıssız ovalar, böyle bir fırtınanın öfkesine maruz kaldı. Tutmak
Karda, ateşi söndürmek ve kapatmak zorunda kaldık
bir çeşit ahşap tuzak kapılı baca deliği, böylece
Toplam karanlık ve dondurucu bir atmosfer. Mumları yaktık ve sıkıştık
onları eritilmiş gres ile başımızın üstünde siyah dumanlı kütüklere karşı,
böylece okumayı görebildik; Ama soğuk o kadar yoğundu ki
nihayet edebi eğlence fikrinden vazgeçmeye zorlandı ve
Kürk manto ve davlumbazlar koyarak, çantalarımıza süründük
Gün boyunca uyu. Koyu bir yarıya yer altı zindanında kapa çeneni
Donma noktasının on derece altında bir sıcaklık, başka bir şeyimiz yoktu
kaynak.

Herhangi bir hissi olan insanların nasıl olabileceği benim için bir gizem
bu kadar iğrenç, tespit edilebilir evlerde yaşamaktan memnun
Yerleşik Koraks. Bir yalnız kurtarma özelliği yok.
Baca tarafından aydınlatılan bacadan girilirler ve
baca tarafından havalandırılır; Güneş ışığı onlara sadece bir kez düşer
yıl-Haziran'da; Kışın soğuk, yakın ve rahatsız ediyorlar
Yaz ve her zaman dumanlı. Rancid kokusu ile kaplıdırlar
yağ ve çürüyen balık; kütükleri jet kadar siyah ve yağlı
duman ve onların toprak katları tarif edilemez bir karışımıdır.
Ren geyiği kılları ve pis kuru ve sert sert. Hayır yok
Ahşap Mühür Yağı kaseleri hariç,
dönüşümlü olarak bulaşık olarak kullanılan yosun ve siyah ahşap oluklar
ve koltuk olarak. Üzücü, böyle bir yerde doğan birçok çocuk. Değin
asla görmedikleri baca direğini tırmanacak kadar yaşlı
dış dünya.

Shestakova'ya varışımızdan sonraki gün hava çok
Daha iyi ve Tigil'e geri dönen Kazak Meranef'imiz
Bize güle güle ve Kamenoi için iki veya üç yerli ile başladı.
Dodd ve ben sekiz veya on çay içerek günü geçmeyi başardık
sadece bir eğlence olarak, Cooper'ın romanlarının garip bir hacmini okumak
Gizhiga'da aldık ve yüksek blöfler boyunca gezintik
Tilkiler arayışında tüfeklerimizle Körfez üzerinde. Hava karardıktan kısa bir süre sonra
Tıpkı yedinci için son çaresizlik içinde çay içerken
Zaman, _yurt_ etrafına bağlanan köpeklerimiz genel bir uluma kurdu,
Ve Yagor en pervasız olan bacadan aşağı kayarak geldi ve
Bir Rus Kazak'ın sahip olduğu haberi ile düzensiz bir şekilde
Petropavlovsk'tan geldi ve ana dal için mektuplar getirdi. Dodd
Büyük heyecanla fırladı, timekle tekmeledi, onu düşürdü
fincan ve tabak ve baca kutbu için çılgınca bir acele yaptı; Ancak
O ulaşmadan önce birinin bacaklarının içine indiğini gördük
_yurt_ ve bir anda benekli bir Reindeerskin ceketinde uzun boylu bir adam
ortaya çıktı, iki veya üç kez dikkatlice geçti, sanki
Güvenli gelişi için minnettarlık ve sonra Rusça ile bize döndü
Selam, "Zdrastvuitia."-"Kooda'da?"-"Nereden?" istenen
Dodd, çabucak. "Petropavlovsk'tan _maiur_ için harflerle,"
(Mai-oor '), cevaptı; "Üç telgraf gemisi vardı,
Ve Amerikan _NACHALNIK_'den önemli mektuplarla gönderildim
[Dipnot: Komutan.]; Otuz dokuz gün ve gece
Petropavlovsk'tan Yol. "Bu önemli bir haberdi. Albay Bulkley
geri dönüşünde Kamchatka'nın güney ucuna değinmişti
Bering Denizi'nden ve kurye tarafından getirilen mektuplar
Kuşkusuz, partiyi neden ağzına indirmediğini açıklayın
Anadyr Nehri, istediği gibi. Güçlü bir cazibe hissettim
Harfleri açın; ama herhangi bir rulmana sahip olabileceklerini düşünmemek
Hareketlerimin üzerine, sonunda onları bir
anın Gizhiga'ya gecikmesi, ana dalın olmadığı hafif umuduyla
Yine de Okhotsk için orada kaldı. Yirmi dakika içinde Kazak gitti,
ve her türlü vahşi varsayımı oluşturmaya bırakıldık
Mektupların içeriği ve tarafların hareketleri
Albay Bulkley Bering Boğazı'na taşınmıştı. Yüz pişman oldum
Mektupları açmadığım zamanlar ve kesin olarak öğrendim
Anadyr Nehri Partisi'nin inmediği. Ama çok geçti
Şimdi ve sadece kuryenin ana dalını geçmesini umabiliriz
Gizhiga'dan başlamadan önce ve ikincisinin göndereceği
Anadyrsk'te haberlerle bize biri.

[İllüstrasyon: Yerleşik Koraks'ın bir yurtunun içi]

Henüz Penzhina kızaklarının hiçbir işareti yoktu ve bir tane daha geçirdik
Shestakova'da Dumanlı _yurt_'da gece ve başka bir uzun kasvetli gün,
Ulaşım bekliyor. 2 Aralık akşamı geç, Yagor,
Sentinel kapasitesinde hareket eden, bacadan aşağı indi
başka bir his. Köpeklerin uluyanını yönde duymuştu
Penzhina. _Yurt_'ın çatısına çıktık ve dinledik
Birkaç dakika, ama rüzgardan başka bir şey duymuyoruz,
Yagor ya yanılmıştı ya da bir sürü kurt ulumuştu
Yerleşimin doğusundaki vadide. Ancak Yagor haklıydı; O vardı
Penzhina Yolu'ndaki köpekler duydu ve on dakikadan daha kısa bir sürede
Uzun süredir devam eden kızaklar, genel bağırmak ve havlamanın ortasında çizildi,
_Yurt_'mizden önce. Yeni ile konuşma sırasında
varışlar, penzhina adamlarından birini anladığımı sanıyordum
Gizemli bir şekilde ağzın yakınında görünen bir parti hakkında bir şey
Anadyr Nehri'nin ve orada olduğu gibi bir ev inşa eden
Kışı geçirmenin niyeti. Henüz Rusça anlamadım
Çok iyi, ama bir kerede uzun zamandır konuşan Anadyr Nehri'nin
Parti inmişti ve büyük bir heyecanla yayılmıştı, ben
yorumlamak için Dodd olarak adlandırılır. Tüm bilgilerden görünüyordu
Penzhina adamları bize küçük bir Amerikalı partinin sahip olduğunu verebilir
gizemli bir şekilde ortaya çıktı, kışın erken saatlerde,
Anadyr ve bir dalgaların karaya attığı odun evi inşa etmeye başlamıştı
İçeri geldikleri gemiden inen tahtalar. Ne
Niyetleri, kim oldukları ya da ne kadar zamandır
Kalın, kimse bilmiyordu, rapor Grup Gruplarından geldiğinde
Amerikalıları hiç görmemiş, ama
onları başkalarından duydum. Haber birinden geçmişti
nihayet ulaşana kadar Chukchis'in diğerine kampı
Penzhina ve böylece Shestakova'da bize getirilmişti,
Amerikalıların söylendiği yerden beş yüz mil.
Albay Bulkley'nin bir keşfettiğine inanamadık
Bering Boğazı'nın güneyindeki ıssız bölgede parti,
Arktik bir kışın başlangıcı; Ama Amerikalılar ne yapıyor olabilir
Orada, keşif gezimize ait değillerse? Burası bir yer değildi
Hangi uygar erkeklerin bir kış ikametgahını seçmesi muhtemeldir,
Çok önemli bir nesne görünmedikçe. En yakın
Yerleşim-Anadyrsk-neredeyse iki yüz elli mil uzaktı;
Alt Anadyr boyunca ülkenin tamamen yoksul olduğu söyleniyordu
odun ve sadece Chukchis'in fitil bantları ve bir
Tercüman olmadan oraya inen parti,
bu vahşi, kanunsuz yerlilerle bile iletişim kurmak veya
Ulaşım ne olursa olsun. Amerikalı olsaydı
Orada, kesinlikle çok hoş olmayan bir durumdaydılar. Dodd ve ben
meseleyi neredeyse gece yarısına kadar konuştu ve sonunda sonuçlandı
Anadyrsk'e vardığımızda güçlü bir parti oluştururduk
deneyimli yerliler, otuz günlük hükümler al ve
Pasifik Kıyısına Bu gizemli arayışında köpek kızaklarında
Amerikalılar. Sadece yeni ve tehlikeli bir macera olurdu
ilginç olmak ve eğer ağzına ulaşmayı başarırsak
Anadyr kışın, daha önce hiç başarılı bir şey yapmalıyız ve
Asla ama bir zamanlar denendi. Bu sonuçla,
kürk çantalar ve açık kutup denizi için başladığımızı hayal ettim
Sir John Franklin'in arama. 23 Aralık sabahı, görülecek kadar hafif olur olmaz,
Tütün, hükümler, çay, şeker ve ticaret iyiliklerimizi yükledik.
Penzhina kızak ve sığ gür vadisini başlattı.
Shestakova Nehri dağlık bir sırt, büyük bir teşvik
Akışın kaynağına sahip olduğu Stanavoi serisi. Geçtik
Öğleden sonra, yaklaşık bin metrelik bir yükseklikte dağ,
ve kuzey yamacını hızlı bir şekilde dar bir vadiye kaydırdı
Aklan nehrini sınırlayan büyük bozkırlara açıldı. .
Hava açıktı ve çok soğuk değildi, ama vadideki kar
Derin ve yumuşak ve ilerlememiz kışkırtıcı bir şekilde yavaştı. Ummuştuk
Aklan'a gece ulaşın, ama gün çok kısaydı ve yol
Karanlıktan beş saat sonra seyahat ettik ve sonra on durdurmak zorunda kaldık
nehrin güneyinde versts. Ancak görerek ödüllendirildik
İki çok ince sahte uydu ve muhteşem bir yama bularak
Bize görkemli bir şekilde kuru odun sağlayan arka pine
kamp ateşi. Ruslar tarafından bilinen meraklı ağaç veya çalı
_kedrovnik_ (keh-drove'-nik) ve İngilizce çevirisinde işlendi
Wrancell'in "Sonrası Sedir" olarak seyahatlerinden biri en tekillerden biridir
Sibirya yapımları. Bir ağaç dip diyip demeyeceğini bilmiyorum
Bush veya bir asma, çünkü daha fazla veya daha az
Her üçünün de, hiçbirine benzemiyor. BT
bir cüce çam ağacına benziyor, dikkat çekici bir şekilde
Gnarled, çarpık ve bükülmüş gövdesi, yatay olarak büyüyen
Yer boyunca ihmal edilen asma ve dik dallar göndermek
kardan. Ortak beyazın iğneleri ve konileri vardır
çam, ama asla bir ağaç gibi dik durmaz ve büyük büyür
Birkaç metreden birkaç dönüme kadar yamalar. Bir adam yürüyebilir
Kışın yoğun bir büyümesi üzerinde ve yine de birkaç şey görmüyorum
Keskin yeşil iğnelerin demetleri, buraya ve oraya yapışıyor
kar. En ıssız bozkırlarda ve en kayalıklarda bulunur
Okhotsk Denizi'nden Arktik Okyanusu'na dağ tarafları ve
Toprağın en kısır ve fırtınalar olduğu yerde en bereketli büyüyün
en şiddetli. Büyük okyanus benzeri ovalarda, diğerlerinin yoksulluğu
Bitki örtüsü, bu arka çam karın altında gizlenir ve kapaklar
Güçlü, bükülmüş ve mükemmel bir ağa sahip yerlerde zemin
birbirine geçen gövdeler. Bazı nedenlerden dolayı her zaman ölüyor gibi görünüyor
Belli bir yaşa ulaştı ve her yerde yeşil dikenli bulursanız
Yeşillik ayrıca kuru beyaz gövdeleri Tinder kadar yanıp sönmez bulacaksınız.
Gezici Koraks'ın neredeyse tek yakacak odunlarını ve
Chukchis ve onsuz Kuzeydoğu Sibirya'nın birçok kısmı
insan tarafından kesinlikle yaşanamaz olun. Bizim sırasında gece puanları
Sibirya'daki keşifler, olmadan kampa zorlanmalıydık
Ateş, su veya sıcak yiyecek, doğa her yerde bir
Arka çamın bolluğu ve onu kar altında sakladı
Gezginlerin kullanımı.

[İllüstrasyon: Dik bir dağ yamacına inen köpek takımları]

Kampımızı ertesi sabah erkenden vadide bıraktık, ittik
Aklan adlı büyük ve ağır ahşap nehrin karşısında ve
kuzeyden uzağa uzanan büyük bozkırlara girdi
Anadyrsk'e doğru banka. İki gün boyunca bu çorak üzerinden seyahat ettik
Karlı ovası, bitki örtüsü görmüyor ama bodur ağaçlar ve yamalar
Ara sıra akarsuların kıyısında ve hayat yok
Bir veya iki yalnız kuzgun ve kırmızı tilki hariç. Kasvetli ve kasvetli
Peyzaj iki kelimeyle tanımlanabilirdi-Sırlar ve Sky. Ben vardı
Sibirya'ya nihai başarısına tam güvenerek gelin
Rus-Amerikan telgraf hattı, ama daha derin ve daha derin nüfuz ettikçe
ülkeye ve onun tamamen ıssız olduğunu gördüm, gittikçe daha az büyüdüm
sanguine. Gizhiga'dan ayrıldığından beri yaklaşık üç yüz seyahat ettik
Versts, Polonyalılar elde edebileceğimiz sadece dört yer bulmuştu ve
sadece üç yerleşim yeri geçmişti. Daha iyisini bulamadığımız sürece
Rota üzerinde olduğumuz yoldan, Sibirya'dan korktum
Telgraf hattı bir başarısızlık olurdu.

O zamana kadar alışılmadık derecede iyi hava ile tercih edildik; Ancak
Fırtınaların sık görüldüğü yılın bir mevsimiydi,
Ve Noel gecesi kükreyen tarafından uyanmaktan şaşırmadım
rüzgarın ve karın tıslama sesi,
korumasız kamp ve köpeklerimizi ve kızaklarımızı gömdü. Biz bir
Sibirya'nın hafif dokunuşu _Purga_ (zavallı '-gah = blizzard). Bir saçak
Bizi kamp kurduğumuz küçük akarsu boyunca ağaçlar
Fırtınadan bir ölçüyle, ama bozulma üzerinde açıkça
bir gale üfleme. Gün ışığında her zamanki gibi yükseldik ve bir girişimde bulunduk
seyahat; Ama en kısa sürede ağaçların örtüsünü bıraktık
Köpekler neredeyse yönetilemez hale geldi ve kör ve yarısı boğuldu
Uçan kar ile tekrar kereste içine sürüldük. Oldu
Otuz metre görmek imkansız ve rüzgar böyle bir öfke ile patladı
Köpeklerimiz bununla yüzleşmezdi. Kızaklarımızı bir tür olarak bir araya getirdik
sürüklenen kara karşı emzirilen, kürk torbalarımızı yaymak
Arkalarında sürünerek, kafalarımızı geyikler ile kapladı ve
battaniyeler ve uzun bir kasvetli kuşatma için hazırlanmıştır. Hiçbir şey yok
İyice, umutsuzca kasvetli ve rahatsız edici, bir
Bir fırtına içinde Sibirya bozkır. Rüzgar öyle bir şiddetle esiyor ki
Çadır ayakta duramaz; Yangın yarı söndürüldü
karı sürükleyerek ve gözleri duman ve siğinlerle doldurur.
yanıklar; Kükreyen yüzünden konuşma imkansızdır
rüzgarın ve karın yüzünde atması; Bearskins,
Yastıklar ve kürkler yarı eritilmiş karla karışık, kızaklarla sert ve buzlu hale gelir
gömüldü ve mutsuz gezgin için hiçbir şey kalmıyor
Yap ama uyku çantasına sürün, başını ört ve titremek
Uzun, kasvetli saatler.

Bu fırtınada iki gün boyunca karda uzanıyoruz, neredeyse hepsini harcıyoruz
kürk çantalarımızdaki zaman ve soğuktan ciddi şekilde acı çeken zaman
Uzun, karanlık geceler. 28'de, sabah saat dörtte,
Fırtına azalmaya başladı ve altı yaşına kadar kızaklarımızı kazdık ve
devam ediyordu. Stanavoi dağlarının düşük bir mahmuzu vardı
Kampımızın on kuzeyinde on verst ve adamlarımız elde edebileceğimizde
Gün ışığından önce bunun karşısında muhtemelen artık kötü olmamalıyız
Penzhina'ya ulaşana kadar hava. Köpek gıdamız tamamen
bitkin ve yerleşimi önümüzdeki yirmi dört içinde yapmalıyız
Mümkünse saatler. Kar rüzgar, köpeklerimiz tarafından sertçe üflenmişti
İki günlük dinlenmeden taze oldu ve gün ışığından önce geçtik
sırt ve kuzey yamacında küçük bir vadide durdu
Çay içmek için dağ. Bütün gece seyahat etmeye zorlandığında,
Sibirya yerlileri her zaman daha önce durma pratiği yapar
gündoğumu ve köpeklerinin uyumasına izin vermek. Eğer bir
Köpek henüz karanlıkken uyumaya gider ve bir saat içinde uyanır ve
Güneşin parladığını bulur, tam bir gece geçirdiğini varsayar.
dinlenin ve yorgun olmayı düşünmeden bütün gün seyahat edecek. Bir
Bununla birlikte, saat durağı, başka herhangi bir zamanda ne olursa olsun faydası olmayacaktır. Gibi
Köpeklerimizi onların
Bütün gece uyuduk, onları canlandırdık ve vadiye başladık
Uskanova olarak bilinen Penzhina Nehri'nin bir koluna doğru
(Oo-skan'-o-vah). Hava açıktı ve çok soğuk değildi ve hepimiz
hoş bir değişim ve kısa iki saat güneş ışığından zevk aldım
güneş beyaz zirvelerinin arkasında batmadan önce bize kefil oldu
Stanavoi. Sadece karanlıkta, on beş mil uzakta Kondra nehrini geçtik
Penzhina ve iki saat içinde umutsuzca bir başkasında kaybolduk
büyük seviyeli bozkır ve iki veya üç ayrı ve
şaşkın partiler. Kondra'yı geçtikten kısa bir süre sonra uyuyakalmıştım,
ve nasıl ilerlediğimiz ya da nerede olduğumuzu en ufak bir fikrim yoktu
Dodd beni omzundan sallayana ve "Kennan,
Kaybolduk. "Bir adamı uyandırmak için şaşırtıcı bir duyuru, ama
Dodd bu konuda pek endişe duymadığı için,
Umursamadım ve yastığımın üzerine uzanmak tamamen uyumaya gitti
Şoförümün bir ara Penzhina'yı bulacağından memnun
gece.

Yıldızlar tarafından yönlendirilen Dodd, Gregorie ve ben, bir kızakla
bizimle kaldı, doğuya döndü ve yaklaşık dokuz
Saat, yerleşimin altında bir yerde Penzhina Nehri'ne geldi.
Buzun üzerine başladık ve gittik ama kısa bir mesafe biz
Nehirden inen iki veya üç kızak gördüm. Erkekleri bulmak için şaşırdım
Gecenin o saatinde köyden uzaklaştıkça selamladık
Onları "Halloo!"

"Halloo!"

"VWE Kooda Yaydetia?"-"Nereye gidiyorsun?"

"Penzhina'ya gidiyoruz; sen kimsin?"

"Biz Gizhigintsi, ayrıca Penzhina'ya gidiyorsun;
nehir? "

"Köyü bulmaya çalışıyoruz, şeytan al;
Bütün gece seyahat ediyor ve hiçbir şey bulamıyorum! "

Bu Dodd, yüksek sesle gülmeye başladı ve gizemli kızaklar olarak
Yaklaşık Drew, sürücülerinde kendi adamlarımızdan üçünü tanıdık.
hava karardıktan kısa bir süre sonra bizden ayrılmıştı ve şimdi
Nehirden inhotsk Denizi'ne doğru inerek Penzhina'ya ulaşın. Biz
onları köyün bu konuda yalan söylemediğine ikna edemezdi
yön. Ancak sonunda bizimle geri döndüler ve bir süre
Gece yarısından sonra Penzhina'ya gittik, uyuyan sakinleri canlandırdık
Bir dizi doğaüstü bağırmasıyla, elli veya altmış köpeği bir araya getirdi
Bu kadar zamansız rahatsızlığa karşı uluyan protesto ve bütünü attı
Genel bir kargaşaya yerleşim.

On dakika içinde sıcak bir ateşten önce ayılarda oturduk.
Rahat bir Rus evi, fincan kokulu çaydan sonra bardak içiyor ve
Gece maceralarımızdan bahsediyor.

[İllüstrasyon: Caribou boynuzundan yapılmış kepçe]

[İllüstrasyon: Et Kesmek için Kadın Bıçağı]




Bölüm XXV


Penzhina-Yükseltilmiş Yol için Postlar-Zerhet Altında Yoksul-Üçlü-Konuşmalı
Dışarı-ASTONOMİK DERSLER-Gezegenleri Yedek-Bir Rahibin Evi

Penzhina köyü küçük bir kütük evi koleksiyonudur,
düz tepeli _yurts_ ve dört ayaklı _balagans, _ kuzeyde yer almaktadır
adını taşıyan nehrin bankası, yaklaşık yarıya
Okhotsk Sea ve Anadyrsk. Esas olarak _meshchans_
(mesh-chans'lar) veya özgür Rus köylüler, ancak
yetersiz nüfus birkaç "chuance" veya Aborijin Sibirya yerlileri
on sekizinci yüzyılda Rus Kazaklar tarafından boyun eğdi,
ve şimdi fatihlerinin dilini konuşan ve bir az
Kürklerde balık tutma ve ticaret yaparak geçim. Kasaba korunuyor
kuzey, yaklaşık yüz metre yüksekliğinde çok dik bir blöfle, ki
Rus yerleşimlerinin yakınındaki tüm tepeler gibi,
Zirvesi üç kollu bir Yunan haçı. Nehir karşısında
Yerleşim yaklaşık yüz metre genişliğindedir ve bankaları
Huş ağacı, karaçam, kavak, söğüt ve aspen ile ağır ahşap. Nedeniyle
Yatağındaki yayları ısıtmak için, bu konuda asla donmaz
nokta ve 40 derece sıcaklıkta. Zero'nun altında yoğun bulutlar veriyor
köyü bir Londra kadar etkili bir şekilde görmeden gizleyen buhar
sis.

Penzhina'da üç gün kaldık, hakkında bilgi topladık
Çevredeki ülke ve erkekleri çizgimiz için kutupları kesmek için ilgi çekici. Biz
İnsanları neşeli, iyi huylu ve misafirperver olarak buldum ve
planlarımızı ilerletmek için herkesi ellerinden geleni yapmak için görevlendirildi; Ama elbette
Hiç bir telgraf duymamışlardı ve ne olduğumuzu hayal edemediler
Kesmek için çok endişeli olduğumuz kutuplarla yapacaklardı. Bazıları Gizhiga'dan tahta bir yol inşa etmeyi amaçladığımızı söyledi.
Anadyrsk, böylece ileri geri seyahat etmek mümkün olacak
yaz; Diğerleri, iki adamın bir olasılık gösterisi ile iddia edildi,
Amerikalılar _were_ Amerikalılar, bir tahta yol inşa edemeseler bile, altı
yüz verst uzunluğunda ve gerçek nesnemizin biraz inşa etmekti
Bir çeşit büyük bir ev. Bu muazzamın kullanımı hakkında sorgulandığında
Bununla birlikte, ev teorisinin savunucuları ile ele alındı.
karışıklık ve sadece fiziksel imkansızlığı konusunda ısrar edebilir
bir yol ve rakiplerini evi kabul etmeye veya önermeye çağırıyor
daha iyi bir şey. On altı yetenekli adamla ilgilenmeyi başardık,
Ancak, kutupları makul bir tazminat için kesmek için onlara
Gerekli Boyutlar-Yirmi bir feet uzunluğunda ve beş inç çapında
üstte-ve onlara olabildiğince çok kesmelerini ve
onları nehrin kıyısında.

Burada da bahsetebilirim, Anadyrsk'ten döndüğümde
Mart, Penzhina'nın 500 numaralı kutuplara bakmaya gittim
Erkekler kesmişti. Büyük şaşkınlığım için neredeyse hiç olmadığını gördüm
Bunlardan biri en üstte on iki inçten daha az ve
Çoğunluk o kadar ağır ve hantaldı ki bir düzine adam yapamadı
onları hareket ettir. Yerlilere yapamayacaklarını söyledim ve nedenini sordum
Yönettiğim gibi daha küçük olanları kesmemişlerdi. Bunu cevapladılar
tepelerinde bir tür yol inşa etmek istediğimi varsayıyorlardı.
Bu kutuplar ve kutupların sadece beş inç çapında olduğunu biliyorlardı
Onu tutacak kadar güçlü olmaz! Buna göre kesmişlerdi
Bir devlet evi için sütun olarak kullanılacak kadar büyük ağaçlar. Onlar hala
Orada yalan söyleyin, Arktik kar yağışı; Ve şüphem yok ki uzun yıllar
Dolayısıyla, Macaulay'ın Yeni Zelandalı çizim yapmayı bitirdiğinde
St. Paul's kalıntıları ve onu tamamlamak için Sibirya'ya gitmiş olacak
Eğitim, yerli sürücüleri tarafından hikayelerle eğlenecek
İki çılgın Amerikalı bir zamanlar yükseltilmiş bir demiryolu inşa etmeye nasıl çalıştığından
Okhotsk Denizi'nden Bering Boğazı'na. Umarım yeni
Zelandalı bir kitap yazacak ve iki çılgın Amerikalıya verecek
emekçilerinin hak ettiği onur ve ölümsüzlük, ama
Yüksek demiryolu veremedi.

Anadyrsk için 31 Aralık gününde Penzhina'dan ayrıldık. Sonrasında
Bütün gün, her zamanki gibi, bir çorak bozkır üzerinden seyahat ederken, kamp yaptık
Nalgim adı verilen beyaz izole bir zirvenin dibine yakın gece
53 derece sıcaklık. sıfırın altında. Yılbaşı gecesiydi; Ve otururken
En ağır kürklerimdeki ateş, kafadan ayağa donma ile kaplı,
Bir yılın benim için yaptığı büyük değişimi düşündüm.
çevre. Yılbaşı Gecesi, 1864, Orta Amerika'da geçirdim,
Nikaragua Gölü'nden Pasifik Kıyısı'na bir katıra binmek
Muhteşem tropikal orman. Yılbaşı Gecesi, 1865, beni çömelmiş buldu
Arktik çemberin yakınında büyük bir karlı ovada,
53 derece sıcaklık. Sıfırın altında, donmadan önce çorbamı yemek için
Plakaya sağlam bir şekilde. Zor bir kontrast olamazdı.

Nalgim Dağı yakınlarındaki kampımız arka çamı bol miktarda bulundu ve bir
On metre yüksekliğinde bir Ruddy Flame sütunu gönderen ateş; Ama o
Atmosfer üzerinde çok fazla etkisi yoktu. Göz kapaklarımız
Çay içerken birlikte dondu; Çorbamız, sıcak çekildi
Su ısıtıcısı, bitirmeden önce teneke tabaklarımızda dondu
yemek yemek; ve kürk ceketlerimizin göğüsleri bir beyazla kaplandı
Rime, büyük bir yanan kamp ateşinden sadece birkaç metre otururken. Kalay
Tabaklar, bıçaklar ve kaşıklar dokunulduğunda çıplak eli yaktı, neredeyse
Tam olarak kırmızı-sıcakmış gibi; ve su, küçük bir parçaya dökülmüş
yangından sadece on dört inç tahta, daha az
iki dakika. Köpeklerimizin sıcak bedenleri buhar bulutları verdi; Ve
Çıplak el bile, mükemmel bir şekilde kuru silindi, ince bir buharı ekledi
havaya maruz kaldığında. Daha önce hiç bu kadar düşük yaşamamıştık
sıcaklık; Ama soğuk ayaklar dışında çok az acı çektik ve
Dodd, iyi bir ateş ve bol miktarda şişman yiyecekle bunu ilan etti.
On beş derece daha düşük denemekten korkmayın. En büyük nedeni
Sibirya'da acı çekmek rüzgardır. Sıfırın yirmi derece altında, taze
Breeze, çok deniyor; ve sıcaklık ile bir rüzgar gale
-40 derece, neredeyse dayanılmazdır. Yoğun soğuk değil
özellikle hayat için tehlikeli. Doyurucu bir akşam yemeği yiyecek bir adam
kurutulmuş balık ve donyağı, kendini bir Sibirya kostümünde giydirin ve tarama
Ağır bir kürk torbasına, bir gece kapısı geçirebilir.
-70 derece. ciddi bir tehlike olmadan; Ama eğer yorgunsa, uzun süre
Giysileri terlemeyle ıslaksa veya değilse
Yemek için yeterli, termometre sıfırla donabilir.
Bir Arktik gezgin için en önemli kurallar: bol miktarda yemek
yağ gıda; aşırı açığa çıkma ve gece yolculuklarından kaçınmak; Ve asla
uğruna şiddetli egzersiz yaparak bol miktarda terlemeye başlayın
geçici sıcaklık. Bir bölgede gezici chukchis'i yoksul bir şekilde gördüm
ahşap ve tehlikeli bir sıcaklıkta, tüm gün ağrıyla seyahat edin
onları ısıtmaya çalışarak güçlerini tüketmek yerine ayaklar
koşma. Kesinlikle olduğu zamanlar dışında asla egzersiz yapmazlar
Dondurmayı önlemek için gerekli. Doğal bir sonuç olarak
Neredeyse geceleri sabah olduğu kadar taze ve eğer
ateş için odun bulamadı veya öngörülemeyen bazıları tarafından zorlandı
yirmi dört saat boyunca seyahat etme zorluğu vardı
bunu yapma gücü. Aynı altında deneyimsiz bir gezgin
koşullar, gün boyunca tüm enerjisini tüketirdi
mükemmel sıcak tutmaya çalışmak; Ve geceleri terleme ile ıslak ve
Çok fazla şiddetli egzersizden yoruldu, neredeyse kaçınılmaz olarak
Ölüm için donmuş.

Akşam yemeğinden iki saat sonra Dodd ve ben ateşin yanında oturduk,
Yoğun soğuk algınlığının ne yapacağını görmek için deneyler. Saat sekiz civarında
Gökler aniden bulutlarla bulutlu oldu ve
Saat Termometre yaklaşık otuz derece arttı. Tebrik eden
kendimiz havadaki bu şanslı değişim üzerine,
Kürk çantalarımız ve uzun Arktik'ten olabildiğince uyudum
gece.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca hayatımız aynı monoton rutindi
Binicilik, kamp ve uyumak zaten çok tanıdık olduğumuz.
Üzerinde geçtiğimiz ülke genellikle kasvetli, ıssız ve
ilgisiz; Hava rahatsızlık için yeterince soğuktu, ama
Açık hava hayatını tehlikeli veya heyecan verici hale getirmek için yeterli; Günler
Sadece iki veya üç saat uzunluğunda ve geceler bitmezdi.
Öğleden sonra kampa girerken, güneş kaybolduğunda, biz
Önümüzde yaklaşık yirmi saat karanlığın vardı, her ikisi de yapmalıyız
Kendimizi bir şekilde eğlendirin ya da uyu. Herhangi biri için yirmi saat uyku
Ama bir Rip Van Winkle oldukça fazla dozdu ve en az yarısında
O zaman, etrafta oturmaktan daha iyi bir şey düşünemeyiz
Ayılarda kamp ateşi ve konuşun. Petropavlovsk'tan ayrıldığından beri,
Konuşma bizim baş eğlence olmuştu; Ve cevap vermiş olmasına rağmen
İlk yüz gece için çok iyi, şimdi bir
Küçük monoton ve zihinsel kaynaklarımız kesinlikle düşüktü.
Bir şey bildiğimiz tek bir konu düşünemedik
bu konuşulmamış, eleştirilmemiş ve çok
kemik. Birbirimizle ayrıntılı olarak ilişkilendirdik.
ilgili hayatlar, tüm atalarımızın hayatlarıyla birlikte
Onlar hakkında bir şey bildiğimiz gibi. Her şeyi tam olarak tartışmıştık
bilinen aşk, savaş, bilim, siyaset ve din de dahil olmak üzere
Hiçbir şey bilmediğimiz ve nihayet
ordunun büyüklüğü gibi konuşma konularına indirgenmiş
hangi xerxes Yunanistan'ı ve noachian'ın olası kapsamını istila etti
Tufan. Karşılıklı bir şekilde varma olasılığı olmadığı için
Bu önemli olanlardan biri açısından tatmin edici bir sonuç
Sorular, tartışma yirmi veya otuz boyunca uzamıştı
Ardışık geceler ve sorular nihayet geleceğe açık kaldı
düşünce. Umutsuz acil durumlarda, diğer tüm konular
Konuşma başarısız oldu, Xerxes'e dönebileceğimizi biliyorduk ve
Sel basmak; Ancak bu konular,
Gizhiga'dan ayrıldıktan hemen sonra her iki taraf da ve
"Dernier Ressort" Korak _yurts_'da fırtınalı geceler için. Bizim gibi bir gece
Shestakova'nın kuzeyindeki büyük bir bozkır üzerinde kamplandı, mutlu fikir
bu uzun akşamları geçebileceğim için bana geldi
Kapılar, yerli sürücülerime bir ders vererek
Modern bilimin harikaları. Beni eğlendirir ve aynı zamanda
Onlara talimat verin-ya da en azından umduğum ve devam ettim
Bir kez planı yürütmeye koyacak. Önce dikkatimi çektim
astronomi. Açık bozkır üzerinde kamp yapmak, yukarıda çatı olmadan
Yıldızlı gökyüzü, resmim için her tesisim vardı
Konu ve her gece kuzeye doğru seyahat ederken sahip olabilirim
bir grup istekli yerlinin merkezinde görüldü, swarthy
yüzler kamp ateşinin kırmızı yangısı tarafından aydınlandı ve
ben olguyu açıklarken çocukça merakla dinledim
mevsimler, gezegenlerin güneş etrafındaki devrimi ve
bir ay tutulmasının nedenleri. John Phoenix gibi zorlandım
Kendi orreryumu üretin ve bunu bir yumru dondurulmuş, donyağı ile yaptım
Dünyayı temsil etmek için, ay için siyah ekmek parçaları ve küçük
Küçük gezegenler için kurutulmuş et parçaları. Benzerlik
Göksel bedenler değildi, itiraf etmeliyim, çok çarpıcı; Ama yaparak
Anlaşmayı başardığımıza oldukça inanıyorum. Bir seyirci olurdu
eğlendirildim, hangi ciddi ciddiyetle dolaştığımla görebilirdi
kendi yörüngelerindeki ekmek ve donyağı ve
Getirdikçe yerlilerden uzun süren şaşkınlık ünlemleri
Ekmek, donyağı topakının arkasındaki tutulmaya dönüşüyor. İlk dersim
Yerli kitlem sadece olsaydı büyük bir başarı olurdu
temsilci ve sembolik karakterini anlayabilir
Ekmek ve donyağı. Büyük sorun, onların yaratıcı olmasıydı
Fakülteler zayıftı. Ekmeğin durduğunu görmek için yapılamadılar
Ay ve Dökme için, ama onlarla ilgili olarak devam etti
içsel değeri olan birçok karasal ürün olarak
sahip olmak. Buna göre, içmek için yeryüzünü erittiler, yuttular
Moon Bütün ve hemen başka bir ders istedi. ÇALIŞTIM
Bu derslerin olması amaçlandığını açıklamak için
_as_tronomical, _gas_tronomical değil ve yemek ve içme
Bu pervasız şekilde göksel bedenler çok uygunsuzdu.
Astronomi bilimi, onlara böyle bir şey tanımadığından emin oldum
Gezegenleri yutarak üretilenler gibi tutuluyor ve ancak
Tatmin edici böyle bir kurs onlar için olabilir, çok moral bozucuydu
Orrery'ye. İzçilerin çok az etkisi oldu ve ben
Her ders için yeni bir güneş, ay ve toprak sağlamaya zorlandı. BT
Kısa süre sonra bu astronomik bayramların
Tamamen çok popüler, çünkü seyircim yemek yemeyi hiç düşünmemişti
her gece bütün bir güneş sistemi ve gezegensel malzeme
kıt. Sonunda, bu nedenle taş kullanmaya zorlandım ve
Ekmek ve donyağı yerine göksel cisimleri temsil etmek için kartopları,
Ve o zamandan itibaren astronomik fenomenlere olan ilgi yavaş yavaş
Abiled ve derslerimin popülaritesi ben oluncaya kadar sürekli düştü
tek bir dinleyici olmadan bırakıldı.

Üç saatin kısa kış günü uzun süredir kapandı ve
Yirmi üç günlük kaba seyahatten sonra gece çok gelişmişti
Son hedefimizin yakınında çekildik-Rusça _ultima Thule_
medeniyet. Neredeyse ağır kürklere gömülü kızağımın üzerinde yatıyordum ve
Köpeklerin uzak havlaması yaklaşımımızı duyurduğunda yarısı uyuyor
Anadyrsk köyüne. Ben değiştirmek için acele bir girişimde bulundum
kalın kürk _torbassa_ ve Amerikan botları için aşırı stoklar, ancak
Önce kızağımın çizilmesiyle çok şaşırdım
Rus rahibin evi, yapabileceğimize kadar durmayı amaçladığımız
Kendi evimiz için düzenlemeler yapın.

Meraklı seyircilerden oluşan bir kalabalık,
kimin duydukları ve öne çıkan harika Amerikanse
Kürk kaplı grubun merkezi, uzun akan saçlarla rahip duruyordu
ve sakal, hacimli bir siyah elbise giymiş ve onun üzerinde tutarak
Soğuk gece havasında çılgınca alevlenen uzun bir donyağı mumuna gidin.
Aşırı stoklamalarımın ayaklarımı parçalayabildiğim en kısa sürede hevesliyim
Benim kızaktan, derin yaylar ve kalabalıktan "zdrastvuitias" ortasında,
ve ataerkil rahipten doyurucu bir karşılama aldı. Üç hafta
Vahşi doğada kaba olmak, hoşuma gitti, kişiselimi geliştirdi
görünüş ve kostümüm herhangi bir yerde bir his heyecanlandırırdı
Sibirya hariç. Aşırı temiz olmayan yüzüm karardı
üç haftalık sakal büyümesi; Saçlarım kafa karışıktı ve takıldı
Alnımın üzerinde uzun düzensiz kilitler ve tüylü siyahın saçakları
Yüzümün etrafındaki ayı bana tuhaf bir vahşi ve vahşi verdi
yüz ifadesi. Aceleyle sahip olduğum Amerikan botları
Köye girerken çizilmiş olan tek şey
Medeniyetle daha önce tanıdık. Saygılı yanıtlamak
Chuances, Yukagirler ve Rus Kazakların Selamları
Sarı kürk davlumbazlar ve saksı geyik derisi kaplar, kapı hakkında kalabalık
Rahibi evin içine kadar takip etti. İkinci konut layıktı
yirmi iki gün içinde girdiğim evin adı ve sonra
Kuil, Mikina ve Shestakova'nın Dumanlı Korak _yurts_
Benim için mükemmel bir saray olmak. Zemin halı yumuşak, karanlık ile kaplanmıştı
her adımda ayaklarının derin battığı Deerskins; Bir yanan
Ateş bir köşede düzgün bir şöminede yandı ve odayı sular altında bıraktı
neşeli ışık ile; Masalar parlak Amerikalı ile kaplıydı
masa kloth'ları; Büyük bir yaldızdan önce küçük bir yaldızlı konik aydınlatıldı
kapının karşısındaki tapınak; Pencereler yerine camdı
Buz levhaları ve olduğum dumanlı balık mesaneleri
alışık; Birkaç resimli gazete bir köşede bir standda yatıyordu,
Ve evdeki her şey bir tat ve manzaralı düzenlendi
Yorgun bir gezgine olduğu kadar hoş karşılanan rahatlık için
Bu ıssız bozkırlar ve medeniyetsiz insanlar ülkesinde beklenmedik.
Kendi kızağı kullanan Dodd henüz gelmemişti; ama
"
Vahşi doğadan çıktığımda sevindim, o 'the Wilderness, dışarı
O 'Vahşi doğa, "müzisyen tamamen bilinçsiz
köyün yanındaydı ya da onun melodik bir şekilde ifade ettiği "
O 'The Wilderness' "başka biri tarafından duyuldu. Rusça
çok konuşmamı sağlayacak kadar kapsamlı veya doğru değildi
Rahip ile tatmin edici bir şekilde ve Dodd'da yürekten sevindim
_got_ vahşi doğadan ve utançımı hafifletiyor gibi görünüyordu.
Benden çok daha iyi görünmüyordu; Bu bir rahatlıktı. Drewed
Odaya girer girmez zihinsel karşılaştırmalar ve kendimi ikna etti
biri diğeri kadar bir korak gibi görünüyordu ve hiçbiri
üstünlük nedeniyle medeniyet açısından öncelik talep edebilir
Elbise zarafeti. Rahibin karısıyla el sıkıştık-bir soluk
açık saçlı ve koyu gözlü ince bayan,-
iki ya da üç küçük çocuk, bizden affright olarak kaçan
Serbest bırakıldıkları ve sonunda kendimizi masaya oturttuklarında
çay içmek için. Ev sahibimizin samimi tarzı yakında bizi rahatlattı ve on dakika içinde
Dodd, akıcı bir şekilde son derece renkli bir hesabımızın
maceralar ve acılar, gülmek, şaka ve votka içmek
Rahip, onu on yıldır tanıyormuş gibi belirsiz bir şekilde
çok dakika yerine. Bu, Dodd'un tuhaf bir armağanı idi.
Sık sık kıskanırdım. Beş dakika içinde, biraz yardımla
votka, en şiddetli tören rezervini yıkardı
tüm Yunan kilisesinde eski patrik ve onu tamamen taşıyın
fırtına; Ben sadece oturup rahatça gülümseyebilirken,
bir kelime söylemek için. Harika "Hediye O 'Gab".

_Shchi_ (shchee) veya lahana-soup'un mükemmel bir akşam yemeğinden sonra kızarmış
Pirzolalar, beyaz ekmek ve tereyağı, ayılarımızı aşağıya yaydık.
zemin, üç hafta içinde ikinci kez kendimizi soyundu,
ve yatağa gitti. Kürksiz uyku hissi ve
Kamyonlar, o kadar garipti ki, uzun süre uyanık kalıyoruz,
Duvardaki kırmızı titreyen ateş ışığını izlemek ve eğlenmek
Yumuşak, küstah battaniyelerin lezzetli sıcaklığı ve lüks
ayrılmamış uzuvlar ve çıplak ayaklar.




Bölüm XXVI


Anadyrsk-Arktik bir karakol-Ağırlık İklim Noel Hizmetleri ve
Carols-bir Sibirya topu-Music ve Serinletici Serinletmeler-heyecanlı dans
Tatil Eğlence

Arktik'in hemen güneyinde dört küçük Rus ve yerli köy
Toplu olarak Anadyrsk olarak bilinen Circle, son bağlantıyı oluşturur
Neredeyse kesintisiz bir şekilde uzanan büyük yerleşim zincirinde
Ural Dağlarından Bering Boğazı'na çizgi. Onların yüzünden
tuhaf bir şekilde izole durum ve zorluklar ve zorluklar
erişilebilir oldukları tek sezonda seyahat ettiler,
asla, varışımızdan önce, herhangi bir yabancı tarafından ziyaret edilmedi,
Rus hizmetinde bir İsveç memurunun tek istisnası,
Anadyrsk'ten Bering Boğazı'na doğru keşfeden bir partiye liderlik eden
1859-60 kış. Yılın yarısında, geri kalanından
dünya ve sadece uzun aralıklarla ziyaret etti
tüccarlar, bu küçük dörtlü köy neredeyse bağımsızdı ve
sanki bir adada yer alıyormuş gibi kendi kendine.
Kuzey Kutbu Okyanusu. Varlığı bile, ilişkisi olmayanlara
Bu bir soru meselesiydi. On sekizinci dönemin başlarında kuruldu
yüzyıl, bir grup fitil, maceracı Kazak,
Sibirya'nın geri kalanını fethetti, dağlardan itildi
Kolyma'dan Anadyr'e, onların direnen Chukchis'i dışarı çıkardı.
ilerleyin ve nehirde askeri bir yazı kurdu, birkaç verst
Mevcut yerleşim bölgesinin üstünde. O zaman desultory bir savaş
Chukchis ve Rus istilacıları arasında başladı, bu da sürdü,
uzun yıllardır değişen başarıyla. Önemli bir kısmı sırasında
Anadyrsk'in altı yüz kişilik bir güçle garnizon edildiği zamanı ve
bir topçu pili; Ancak keşfinden ve yerleşiminden sonra
Kamchatka Karşılaştırmalı önemsizliğe battı, birlikler
Çoğunlukla geri çekildi ve sonunda Chukchis tarafından yakalandı ve
yanmış. Anadyrsk'in yok edilmesiyle sonuçlanan savaş sırasında,
iki yerli kabile, Chuans ve Yukagir,
Ruslar, Chukchis tarafından neredeyse imha edildi ve asla yapamadı
daha sonra farklı kabile bireyselliklerini geri kazanmak. Çok az
tüm ren geyiğini ve kamp-donanımlarını kaybetmiş ve
Rus müttefiklerine yerleşmeye ve bir
avcılık ve balıkçılık ile geçim. Rusça yavaş yavaş benimsediler
Gümrük ve tüm farklı karakter özelliklerini kaybetti; Ve bir
Birkaç yıl, tek bir yaşayan ruh bunların dillerini konuşmayacak
Bir zamanlar güçlü kabileler. Ruslar, Chuans ve Yukagirler tarafından,
Anadyrsk nihayet yeniden inşa edildi ve zamanında bir ticaret direği oldu
büyük önem. Tütün tarafından tanıtılan
Ruslar, kısa süre sonra Chukchis ile büyük popülerlik kazandı; Ve
Bu son derece değerli lüksü elde etmek için durdular
düşmanlıklar ve Anadyrsk'e yıllık ziyaretler yapmaya başladı
ticaretin amacı. Ancak asla tamamen kaybetmediler
topraklarını istila eden Ruslara karşı düşmanlık ve
uzun yıllar onlarla hiçbir ilişkisi olmayacaktı
mızrak. Bir demet kürk ya da bir seçeneği bir direk dişini asarlardı
Uzun bir chukchi mızrakının keskin cilalı bıçağı ve bir Rus ise
Trader onu çıkarmayı ve yerine adil bir eşdeğeri askıya almayı seçti
Tütün şeklinde, iyi ve iyi; Değilse, ticaret yoktu.
Bu plan sahtekarlığa karşı mutlak güvenliği garanti etti, çünkü
Tüm Sibirya'da bu şiddetten birini aldatmaya cesaret eden bir Rus değil
Vahşiler, göğsünden on inç uzun bir mızrak bıçağı ile
kemik. Dürüstlük kesinlikle en iyi politika ve ahlaki dava
bir chukchi mızrağının en ilgisiz hayırseverliğini geliştiren
Keskin ucunda duran adamın göğsü. Bu şekilde olan ticaret
Yerleşik hala önemli bir kâr kaynağı olmaya devam ediyor
Anadyrsk sakinleri ve gelen Rus tüccarlarına
Her yıl Gizhiga'dan.

[İllüstrasyon: Kış Fuarı için Anadyrsk'te Chukchis montajı]

Yerleşimi oluşturan ve
"Pokorukof", "Osolkin", "Markova" ve "
Crepast, "belki de iki yüz ruhtan oluşan bir nüfusa sahip.
Markova olarak adlandırılan merkezi köy, rahibin ikametgahı
ve kaba bir şekilde inşa edilmiş küçük bir kiliseye sahiptir, ancak kışın kasvetli bir
yer. Küçük kütük evlerinin kalın levhalardan başka pencereleri yoktur.
nehirden buz kesimi; Birçoğu için yere batmış
Daha fazla sıcaklık uğruna ve hepsi az çok karda gömülür. A
Yoğun Karaçam, Kavak ve Aspen ormanı kasabayı çevreliyor, böylece
Gizhiga'dan gelen gezgin bazen bunu bir bütün olarak avlamak zorunda
gün ve eğer kanalların net işine aşina değilse
Anadyr Nehri burada bölünmüş, hiç bulamayabilir.
Dört yerleşimin sakinleri zamanlarını yaz aylarında bölüyor
balıkçılık ve yıllık yapan vahşi ren geyiğini avlamak arasında
muazzam sürülerde nehir boyunca göçler. Kışın
Genellikle kızaklarında yok, gruplarla ziyaret ve ticaret
Gezici Chukchis'in, büyük yıllık mallarla gidilecek
Kolyma'da adil ve hizmetlerini Rus tüccarlara işe almak
Gizhiga. Anadyr Nehri, köyün yakınında ve
Yetmiş beş mil yukarıya olan mesafe, ağaçlarla yoğun ormanlık
enlemi olmasına rağmen, on sekiz ila yirmi dört inç çapında
Üst kısmının 66 derece. N. İklim çok şiddetlidir;
Şubat ayında Markova'da yaptığımız meteorolojik gözlemler,
1867, o ay on altı gün içinde termometrenin gittiğini gösterdi
-40 derece, sekiz günde -50 derecenin altına, beş gün -60 derecenin altında ve
bir kez -68 dereceye .. Bu şimdiye kadar yaşadığımız en düşük sıcaklıktı
Sibirya'da. Yoğun soğuktan karşılaştırmalı sıcaklığa değişiklikler
Bazen çok hızlı. 18 Şubat'ta sabah 9'da termometre
-52 derece durdu, ancak yirmi yedi saat içinde yetmiş üç yükseldi
Dereceler ve +21 derecede durdu. 21. sırada +3 derece işaretlendi. Ve 22d'de
-49 derece, diğer yönde eşit derecede hızlı bir değişiklik. Buna rağmen
Ancak iklim Anadyrsk, yaşayacak kadar hoş bir yer
Kuzeydoğu Sibirya'daki Rus yerleşimlerinin dokuz onda biri ve
1866 kışında orada hayatımızın yeniliklerinden zevk aldık
Biz önceki Sibirya deneyimimizin herhangi bir parçası zevk.

Varışımızı başaran gün dinlenme ve yapmak için harcadık
Sınırlı kaynaklarla olabildiğince sunulabilir
Sealskin gövdelerimiz tarafından sağlandı.

6 Ocak Perşembe, N.S. Rus Noeliydi ve hepimiz yükseldik
Gün ışığından yaklaşık dört saat önce erken bir hizmete katılmak için
kilise. Evdeki herkes kalktı; Bir yangın parlak bir şekilde yandı
şömine; Tüm kutsal resimlerden önce yaldızlı konikler aydınlatıldı ve
Odamızda türbeler ve hava tütsü ile kokulu oldu. -Den
Kapılar Henüz bir Daybreak işareti yoktu. Pleiades düşüktü
Batıda, Orion'un büyük takımyıldızı batmaya başlamıştı ve
Hafif Aurora köyün kuzeyinde ağaç üstleri üzerinde akıyordu.
Her bacadan yükselen bir duman ve kıvılcım sütunu gösterdi
Sakinlerin hepsi astirdi. Küçük günlüğe doğru yürüdük
Kilise olabildiğince çabuk, ancak hizmet zaten başlamıştı
Girdiğimizde ve sessizce yerlerimizi eğme kalabalığına götürdüğümüzde
ibadet edenler. Odanın kenarları,
Patrikler ve Rus azizleri, daha önce uzun balmumu yakıyordu
Mumlar yaldızlı kağıt şeritleri ile sarılır. Mavi Bulutlar
Kokulu tütsü sallanan sansürlerden çatıya doğru yuvarlandı,
Ve muhteşem bir şekilde atılan rahibin derin tonlaması kontrast oluşturdu
Garip bir şekilde koronun yüksek soprano zikredmesi ile. Hizmeti
Yunan kilisesi, mümkünse, kiliseninkinden daha etkileyici
Katolik; Ancak eski Slav dilinde yürütüldüğü için
Neredeyse tamamen anlaşılmaz. Rahip işgal edildi, çoğu
Zaman, kimsenin anlayamayacağı hızlı dualarda; sallanan
Bir sansür, eğiliyor, kendini geçiyor ve büyük bir İncil'i öpüyor,
Otuz kilo ağırlığında olacağını düşünmeliyim. Yönetimi
ayin ve transbstantiasyona katılan törenler
Ekmek ve şarap çok etkili hale getirilir. En güzel özellik
Greko-Rus kilisesinin tüm hizmeti müziktir. Kimse yapamaz
Duygu olmadan dinleyin, hatta küçük bir kütük şapelinde çok uzakta
Sibirya'nın içi. Yürütüldüğünde kaba, nefes alıyor
bağlılık ruhu; Ve sık sık uzun süre durdum
Birkaç ilahi duymak uğruna iki veya üç saatlik hizmet
Mezmurlar ve Dualar. Sıkıcı, hızlı ve karışık jabbering bile
Rahip, çeşitli ve kısa aralıklarla rahatlatılır ve
Güzel modüle edilmiş "Gospodi Pameelui" [Tanrı, merhamet et!] Ve "Padai
Korodan Gospodin "[Grant, Ey Rab!]. Cemaat duruyor
en uzun hizmet boyunca bile ve tamamen emilmiş gibi görünüyor
bağlılıkta. Hepsi kendilerini geçer ve yanıt olarak aralıksız olarak eğilir
Rahibin sözleri ve tuhaf bir şekilde kendilerini secde etmiyor
tamamen ve alnlarını ve dudaklarını yere saygıyla bastırın.
Bir seyirci için bu çok meraklı görünüyor. Bir an o kuşatılmış
Dinliyor gibi görünen kürk kaplı yerliler ve Kazaklar kalabalığı tarafından
sessizce hizmete; Sonra aniden bütün cemaat düşüyor
Yerde, maskeli bir yangının altında bir piyade takım gibi
pil ve neredeyse bir
Yüz secde formu. Noel sabahının sonunda
Koroya, sevinçli bir ilahiye dönüşerek,
Kurtarıcının doğumu boyunca meleklerin sevinci; ve uyumsuzun ortasında
küçük bir kütük kulesinde asılı bir çan çanının çırpınması
Kapı, Dodd ve ben kiliseden çıkış yolumuzu yaptık ve
Çay içmek için ev. Son fincamı yeni bitirdim ve yaktım
Sigara, kapı aniden açıldığında ve yarım düzine adam,
Mezar, haksız saygınlıklar, tek bir dosyada yürüdü, bir
Köşedeki kutsal resimlerden birkaç adım kendilerini geçtiler
dindar bir şekilde birlikte ve basit ama tatlı bir Rusça söylemeye başladı
Melody, "Mesih doğar." Beklemiyorum
Kuzey Kutbu'ndaki küçük bir Sibirya yerleşiminde Noel şarkılarını duyun
Circle, tamamen şaşırdım ve sadece bakabilirdim
şaşkınlık-ilk olarak Dodd'da, ne düşündüğünü görmek için ve sonra
Şarkıcılar. İkincisi, müzikal ecstass'larında tamamen görünüyordu
varlığımızı görmezden gelin ve bitene kadar değil,
Biz, el sıkışın ve bize mutlu Noeller diliyorum. Dodd her birini verdi
Birkaç kopecks ve tekrar tekrar mutlu Noeller, uzun ömür,
Ve "yüksek ekstrencenliklerimize" çok mutluluklar, adamlar geri çekildi
Köyün diğer evlerini de ziyaret edin. Bir grup şarkıcı
birbiri ardına geldi, gün ışığında tüm genç kısmı
Nüfus evimizi ziyaret etmiş ve kolaklarımızı almıştı. Bazıları
küçük çocuklar, coppers'ın satın alınmasına daha çok niyetli
Törenin ciddiyeti üzerindeydiler, daha ziyade etkisini gölgede bıraktılar
İlahilerini "Mesih doğdu, biraz para ver!"
Ama çoğu en uygun olana karşı davrandı ve bizi terk etti
Çok güzel ve uygun bir gelenekten çok memnun. Gün batımında
Tüm konikler söndürüldü, insanlar en eşcinsellerini giydi
giyim ve tüm köy kendini sınırsız bıraktı
Büyük bir tatilin tadını çıkarın. Ziller aralıksız
kilise kulesi; Kızlarla dolu köpek kızakları,
Sokaklar, kar sarsmalarına sokak ve tepelerden öfkeyle acele ediyor
kahkaha bağırıyor; Eşcinsel çiçekli patisyen elbiselerde kadınlar,
saçları koyu kırmızı ipek mendillere bağlandı, evden yürüdü
ev, tebrik ziyaretlerini ödemek ve varışta konuşmak
seçkin Amerikalı subaylar; erkek kalabalıkları futbol oynadı
karda ve tüm yerleşim animasyonlu, canlı bir
dış görünüş.

Noel'den sonraki üçüncü günün akşamı, rahip
Bizim onurumuz büyük bir Sibirya topu,
Dört köy davet edildi ve en ayrıntılı olan
Hazırlıklar yapıldı. Pazar günü bir rahibin evinde bir top
gece beni çok tutarsızlık ima ettiği için vurdu ve ben
dördüncü olanın ihlali bu kadar açık bir şekilde yaptırım konusunda tereddüt etti
emir. Ancak Dodd bana en kesin şekilde kanıtladı
Bu, zaman farkı nedeniyle, Amerika'da Cumartesi idi ve
Pazar; o anda arkadaşlarımızın
iş veya zevk ve diğer tarafta olduğumuzun
dünyanın antipodal ne yapmamamız için hiçbir sebep değildi
Arkadaşlar aynı anda yapıyorlardı. Bilincindeydim
Bu akıl yürütme sofistike, ama Dodd beni onunla karıştırdı.
"Boylam," "Greenwich Time," "Bowditch'in _Navigator_," "Rusça
Pazar günleri "ve" Amerikan Pazar günleri ", umutsuzca şaşkına döndüm ve
Hayatım için bugün Amerika'da olup olmadığını söyleyemezdim
Dün veya bir Sibirya Pazar başladığında. Sonunda sonuçlandırdım
Ruslar Cumartesi gecesi devam ederken ve bir hafta daha başladı
Şabatta gün batımı, bir dans belki de yeterince masum olurdu
o akşam için. Sibirya'nın uygunluk fikirlerine göre
şey.

Evimizde bir bölme çıkarıldı, zemin çıplak yaptı, oda
duvara sıkışmış mumlarla parlak bir şekilde aydınlatılmış
eritilmiş gres, evin üç tarafına yerleştirilmiş banklar
bayanlar ve saat beşte zevk arayanlar toplanmaya başladı.
Yerine belki bir top için erken bir saat, ama çok uzun görünüyordu
Karanlıktan sonra zaman. Yakında toplanan kalabalık yaklaşık kırk,
Hepsi ağır kürk giymiş adamlar _kukhlankas, _ kürk pantolon,
ve kürk botları ve ince beyaz muslin ve çiçekli patico bayanlar
baskılar. İlgili cinsiyetlerin kostümleri uyumlu görünmüyordu
Çok iyi, biri bir Afrika yaz için yeterince hafif ve havadar,
Diğeri, bir Arktik keşif gezisi için uygun görünüyordu
Sir John Franklin. Ancak, genel etki çok pitoreskti. Müziği döşeyecek orkestra, iki taneden oluşuyordu
Yapılan kemanlar, iki _ballalaikas_ (bal-la-lai'-kahs) veya üçgen
Her biri iki dizeye sahip yerli gitarlar ve ile hazırlanan büyük bir tarak
Tüm erkeklere tanıdık bir şekilde bir parça kağıt. Biraz hissetmek
Bu tür bir ilişkinin nasıl yönetileceğini görmek için merak
Sibirya görgü kuralları ilkeleri, sessizce korunaklı bir köşede oturdum
ve yargılamaları izledim. Bayanlar, geldikleri kadar hızlı,
Bir ucunda kendilerini ahşap bir tezgah boyunca ciddi bir sıraya oturttum
ve erkekler diğer tarafta yoğun bir tahtta ayağa kalktılar.
Herkes doğuştan ayıktı. Kimse gülümsemedi, kimse dedi
herhangi bir şey; Ve sessizlik ara sıra bir rasing tarafından kırılmamıştı
Orkestrada astımlı bir kemandan veya melankolik bir toot,
Toot, müzisyenlerden biri tarağı ayarladı. Bu olsaydı
eğlencenin doğası, sahip olmanın herhangi bir uygunsuzluğu göremedim
Pazar günü. Bir cenaze kadar müstehcen oldu. Çok az
Ancak, gizlenmiş heyecan yeteneklerini biliyorum
Bu yerlilerin ayık dış mekanları altında. Birkaç dakika içinde biraz
Kapının etrafını karıştırın duyulan ikramlar ve genç bir chuancee
yuvarlak getirdi ve bana büyük bir ahşap kase teslim etti, yaklaşık dört
çiğ dondurulmuş kızılcık litreleri. Mümkün olamayacağını düşündüm
Dört litre dondurulmuş kızılcık yemem beklendiğini! Ancak
Bir iki kaşık aldım ve talimatlar için Dodd'a baktım. O
onları geçmek için bana işaret etti ve asitlenmiş gibi tadı gibi
Hailstones ve bana bir diş ağrısı verdi, bunu yapmaktan çok memnun oldum.

Bir sonraki kurs, başka bir ahşap kaseden oluşuyordu,
Beyaz çam talaşları gibi görünüyordu ve ben de mükemmel bir şekilde baktım
şaşkınlık. Dondurulmuş kızılcık ve çam talaşları en çok
Sibirya'da bile gördüğüm olağanüstü ikramlar; Ancak
Neredeyse her şeyi yeme yeteneğime gurur duydum ve eğer
Yerliler, yapabileceğimi bildiğim kızılcık ve talaşlara dayanabilirdi. Ne
Denemede ince bulduğum beyaz çam talaşları gibi görünüyordu
Çiğ dondurulmuş balık talaşları-Sibiryalılar arasında büyük bir incelik ve
Biri, "Struganini" (Stroo-gan-Nee'-Nee) adı altında,
Daha sonra çok tanıdık geldim. Bunları atmayı başardım
ağırlaştırılmasından daha ciddi bir sonuç olmadan balık tutma
Diş Ağrım. Onları beyaz ekmek ve tereyağı, kızılcık izledi
Akşam yemeğinin nihayetinde tartlar ve kaynar sıcak çay bardakları
sona erdi. Daha sonra,
akşam; Ve çok fazla ön kazıma ve ayarlamadan sonra
Orkestra "Kapalooshka" adlı canlı bir Rus dansı yaptı. .
müzisyenlerin başları ve sağ bacakları,
Müzik, taraklı adam yüzüne kırmızıya patladı ve
Bütün montaj şarkı söylemeye başladı. Bir anda adamlardan biri,
Benekli geyik derisi ceket ve ockskin pantolon, merkeze fırladı
odanın ve uzun bir ucunun üzerine oturan bir bayana eğildi
kalabalık tezgah. Leydi zarif bir nezaketle yükseldi ve başladılar
Oda hakkında bir tür yarım dans yarım pantomim, ilerleme ve
Müziğe mükemmel bir zamanda emekli olmak, geçiyor ve dönüyor
Hızlı bir şekilde, görünüşe göre bayanla sevişen adam ve
Lady tüm ilerlemelerini püskürtüyor, geri dönüyor ve yüzünü saklıyor
mendiliyle. Bu aptalca birkaç dakika sonra bayan
emekli ve bir diğeri onun yerini aldı; Müzik enerjisini ikiye katladı
Ve hızlılık, dansçılar muazzam bir şekilde infaz etmeye başladı
"Break-Down" ve "Heekh! Heekh! Heekh!
Vallai-i-i! Ne fstavai-i-i! "Odanın tüm yerlerinden yankılandı,
taraktan müthiş tootingler ve yarısının dövülmesi
Çıplak tahtalarda yüz metre. Kanım damarlarımda dans etmeye başladı
bulaşıcı heyecanla. Aniden adam onun üzerine düştü
Partnerinin ayaklarında yerde mide ve atlamaya başladı
Dirsekleri üzerine büyük bir kırık bacaklı çekirge gibi
Ayak parmaklarının uçları! Bu olağanüstü başarı evi indirdi
En çılgın coşku ve bağırma ve şarkı söyleme kargaşası boğuldu
hala bir
Son Agonies'de İskoç Gagpipe! Böyle bir şarkı, böyle bir dans,
Ve böyle bir heyecan, daha önce hiç tanık olmamıştım. Süpürdü
Bir trompetin bir şarjı gösteren patlaması gibi kendi kendini doldurmak. -Den
Son olarak, adam, tüm bayanlarla art arda dans ettikten sonra
Oda, görünüşe göre bitmiş durdu-ve hiç şüphem yok
oldu-ve terleme yüzünden aşağı akan akarsularda yuvarlanırken gitti
Ondan sonra kendini yenilemek için bazı dondurulmuş kızılcık arayışında
şiddetli efor. "Russki" olarak adlandırılan bu dansa
(Roo'-ski), "Kazak Waltz" olarak bilinen bir başkasını başardı,
Dodd benim büyük şaşkınlığım derhal katıldı. Dans edebileceğimi biliyordum
yapabileceği her şey; Yani, bir bayanı kırmızı ve mavi kalikçıya davet etmek
Katılın, yerimi yere aldım. Heyecan
İki Amerikalı dönmeye başladığında mükemmel tarif edilemez
hızla odanın etrafında; Müzisyenler neredeyse çılgınca oldular
Daha hızlı oynamaya çabalar, tarakla olan adam kendisini havaya uçurdu
öksürük ve oturmak zorunda kaldı ve düzenli bir serseri, serseri,
Tramp, elli veya altmış feet'ten, müziğe işaretlenmiş zaman, birlikte
"Vallai! Amerikansi! Heekh! Heekh! Heekh!"
ve tüm çılgın çokluğun çalkantılı şarkıları. Alanı
Bu yerlilerin kursta kendilerinin çalıştığı heyecan
Bu danslardan neredeyse inanılmaz ve harika bir
Bir yabancıya bile ilham verici etkisi. Geçici olarak olmasaydım
Doğal olmayan coşkuyla çılgınca, asla kendimi yapmamalıydım
Kazak Waltz dans etmeye çalışarak gülünç. Görülür
Sibirya'da büyük bir görgü ihlali olarak, bir kez geçtikten sonra
zemin, dans edene kadar oturmak veya en azından teklif etmek
Odadaki tüm bayanlarla dans etmek; Ve eğer onlar
Çok sayıda, çok yorucu bir eğlence türü. Zamana kadar
Dodd ve ben bitirdik, dışarı atmaya hazırdık,
kar bankası ve quart tarafından dondurulmuş balık ve kızılcık dolu taşları yiyin.
Tüm fiziksel sistemimiz ateşli ısı ile eriyor gibi görünüyordu.

Amerikalıların kabul edildiği saygının bir örneği olarak
Anadyrsk'in bu bükülmüş yerleşimi, bunu sadece
Kazak valsimin kursu, ağır botumla yanlışlıkla adım attım
Bir Rus köylüsünün dibinde. Yüzünün giydiğini fark ettim
Bir an yoğun bir acı ifadesi ve dans eder etmez
Özür dilemek için Dodd ile tercüman olarak ona gittim. O
Beni bir bolluk ile kesintiye uğrattı, bunun incinmediğini protesto etti
O _at all_ ve ilan edildi, ona ifade veren bir vurgu ile
samimiyet, ayak parmağının basması için bir onur olarak gördü
Bir Amerikalı tarafından! Daha önce hiç ne kadar gururlu ve kıskanılacak olduğunu fark etmemiştim
Çok tercih ettiğimiz bir yerli olmaktan zevk aldım
ülke! Yurtdışında pervasız bir şekilde yabancı topraklara doğru takip edebilirim
Herkesin ayak parmakları için göz ardı edilmez ve daha fazla güvence
Ayak parmakları, daha fazla onur duyduğum için bükülmüş olarak vereceğim
yabancılar ve daha fazla kredi kendi yardımseverim üzerinde düşünürdüm
Düzen! Burası, görülmemiş Amerikalıların
gel; Ve eğer herhangi bir genç adam, esaslarının düzgün olmadığını fark ederse
Evde tanındığımda, ona Sibirya'ya gitmesi için tüm ciddiyetle tavsiye ediyorum,
Yerlilerin nerede adım atması onur olarak göreceği
ayak parmakları.

Meraklı yerli oyunlarla serpiştirilmiş danslar ve sık
Dondurulmuş kızılcık içecekleri eğlenceyi uzattı
Saat iki, nihayet ayrıldığında, dokuz saat süren. BEN
Bu dans partisini ayrıntılı olarak açıkladım çünkü
Tüm bunların yarı-sivri sakinlerinin ana eğlencesi
Sibirya'daki Rus yerleşimleri ve her şeyden daha iyi gösteriyor
Halkın dikkatsiz, mutlu eğilimi.

Tatiller boyunca tüm nüfus ödemekten başka bir şey yapmadı
Ziyaretler, çay partileri verin ve kendilerini dansla eğlendirin,
kızak sürme ve top oynama. Her akşam Noel ve
Yeni Yıl, fantastik kostümler giymiş maskeli gruplar gitti
köydeki tüm evlere müzikle
Şarkılara ve danslara mahkum. Bu küçük sakinleri
Kuzeydoğu Sibirya'daki Rus yerleşimleri en dikkatsizdir,
Sıcak kalpli, dünyadaki misafirperver insanlar ve sosyal yaşamları,
Kaba olduğu gibi, tüm bu özelliklerin partisi. Hayır yok
tören veya etki, herhangi bir belirli tarafından "stilin takılması" yok
sınıf. Hepsi kayıtsız bir şekilde birbirine karışır ve birbirlerine davranır
En sevecen samimiyet, erkekler genellikle birbirlerini öpüyor
Kardeşmiş gibi tanışırlar ve kısmen. Onların izolasyonu
Dünyanın geri kalanı onları bağlarla bir araya getirmiş gibi görünüyor
karşılıklı sempati ve bağımlılık ve tüm kıskançlık duygularını yasakladı,
Kıskançlık ve küçük bencillik. Rahip ile kaldığımız süre boyunca biz
en düşünceli düşünce ve nezaketle muamele edildi ve
Un, şeker ve tereyağı gibi küçük lüks mağazası
Masamızı sağlamak için cömertçe geçirdim. Sürdüğü sürece
Bizimle paylaştığım için mutluyum ve asla tazminatla ima etmedi veya görünmüyordu
Gereken misafirperverlikten daha fazlasını yaptığını düşünmek.

[İllüstrasyon: Kışın Anadyrsk]

Anadyrsk'teki kalışımızın ilk on günü ile bazı
Sibirya yaşamımızın en hoş hatıraları.

[İllüstrasyon: Kadın Elk Skin Mittens]




Bölüm XXVII


Anadyr partisinden gelen haberler-rahatlaması için plan-
Soba borusu-Seacoast'a başlayın

Anadyrsk'e geldikten hemen sonra soruşturma yaptık
Yakın bir yerde yaşadığı söylenen Amerikalıların partisine
Anadyr Nehri'nin ağzı; Ama biz alamadık
Bilgiler zaten sahip olduğumuza ek olarak. Dolaşma
Chukchis, küçük bir grubun
Bering Strait'in güneyinde geç saatlerde beyaz adamlar inmişti
bir "itfaiye" veya vapurdan düşme; Bir çeşit kazmışlardı
Yerdeki mahzeni, çalılar ve tahtalarla kapladı ve gitti
Kış mahallelerine. Kimlerdi, ne için geldiler ve nasıl
uzun süre kalmayı amaçladılar, şimdi tedirgin olan sorulardı
Bütün Chukchi Nation, ama kimsenin cevaplayamayacağı. Onların küçük
Yerliler, yeraltı kulübesi tamamen gömüldü, dedi.
Kışın kar yağışı ve meraklı bir demir tüpten başka bir şey
Duman ve kıvılcım geldi, beyaz adamların nerede yaşadığını gösterdi. Bu
Bir keresinde yapmamız gereken chukchis'i şaşırtan meraklı demir tüp
bir soba borusu olun ve mümkün olan en güçlü teyidi verdi
hikayenin gerçeği. Hiçbir Sibirya yerlisi icat edemezdi
Bir soba borusu fikri-bir tanesi bir tane görmüş olmalı; Ve bu gerçek
tek başına bizi şüphenin ötesinde yaşayan Amerikalıların yaşadığına ikna etti
Bering Denizi sahilinde bir yerde-muhtemelen bir keşif partisi
Bizimle işbirliği yapmak için Albay Bulkley tarafından indi.

Gizhiga'dan ayrıldığımızda büyük bölümün bana verdiği talimatlar
Bu partinin inişine yakın bir beklenmedik durum sağlayın
Bering Boğazı, çünkü o zaman böyle tüm umutları terk etmiştik
işbirliği ve ülkeyi kendi yardımsız olarak keşfetmesi bekleniyor
eforlar. Baş mühendisi sadakatle vaat etmişti
San Francisco'dan yelken açtı, eğer bir partiden ayrılmalısa
Anadyr Nehri'nin ağzı hiç, onları orada erken bırakacaktı
Sezonda büyük bir balina teknesi ile, böylece
nehir kış açılmadan önce bir yerleşim. Tanıştığımızda
Bu nedenle Anadyrsk halkı, Kasım ayının sonlarında Gizhiga'da ve öğrendi
Böyle bir partiden hiçbir şey duyulmadığını, elbette sonuçlandırdık
bir nedenden dolayı Albay Bulkley'nin önerdiği plan
vazgeçmek. Kimse sadece bir avuç adam bırakacağını hayal etmedi
Bering Boğazı'nın güneyindeki ıssız bölgede
Arktik kış, herhangi bir araç olmadan,
Yassız yerlilerin şiddetli kabileleriyle çevrili herhangi bir barınak ve
En yakın uygar insandan iki yüz milden fazla uzak
yapı. Bu kadar talihsiz bir parti neydi? Sadece yaşayabilirlerdi
açlıktan, öldürülene veya getirilinceye kadar hareketsizlik içinde
İç mekandan kurtarmalarına gönderilen bir keşif gezisi tarafından. Böyleydi
Dodd ve ben Anadyrsk'e geldiğimiz durum. Emirlerimiz
Anadyr Nehri'ni başka bir mevsime kadar keşfetmemiş bırakın; Ama biliyorduk
Binbaşı geçen mektupları alır almaz
Shestakova'daki elimizden bir partinin olduğunu öğrenecekti
Bering Boğazı'nın güneyine indi ve bize özel olarak emir gönderecekti
Courier onu aramak ve Anadyrsk'e getirmek için
biraz faydalı olun. Bu nedenle bu siparişleri tahmin etmeye karar verdik ve
Bu Amerikan soba borusunu kendi sorumluluğumuza avlayın.

Ancak bizim durumumuz çok tuhaftı. Hiçbir yolumuz yoktu
Kendimiz nerede olduğumuzu veya Amerikan partisinin nerede olduğunu öğrenmek.
Astronomi yapmak için enstrümanlar ile döşenmemiştik
gözlemler, herhangi bir doğrulukla belirleyemedi
enlem ve boylam ve iki yüz olup olmadığımızı bilmiyordum
Pasifik Kıyısı'ndan kilometrelerce veya beş yüz. Rapora göre
Anadyr'i kısmen keşfeden Teğmen Phillippeus'un
Nehir, yerleşimden Anadyr'e yaklaşık bin verst vardı
Bay, tuttuğumuz ölü hesaplamaya göre
Gizhiga Dört yüzün üzerinde olamazdı. Gerçek mesafe bizim içindi
hayati önem taşıyan bir sorun, çünkü taşımak zorunda olmalıyız
Tüm gezi için köpek gıda ve bin gibi bir şey olsaydı
Versts Tüm olasılıkla daha önce açlıktan köpeklerimizi kaybetmeliyiz
Muhtemelen geri dönebiliriz. Bunun yanı sıra, sonunda ulaştığımızda
Anadyr Körfezi, eğer yapsaydık, öğrenmenin hiçbir yolu olmamalıyız
Amerikalıların nerede olduğu; Ve bir grupla tanışmadıkça
Onları gören Chukchis, bu ıssız ovaların üzerinde dolaşabiliriz
Soba borusuna rastlamadan bir ay boyunca
Yeraltı yerleşimlerinin dış işareti. Çok daha kötü olurdu
bir samanlıkta bir iğne için meşhur arama.

Anadyrsk halkına tanıdığımızda,
Pasifik Kıyısı ve gönüllülerin bir parti oluşturmasını istedi,
En cesaret kırıcı muhalefetle tanıştık. Yerliler ilan edildi
Oybirliğiyle böyle bir yolculuğun imkansız olduğu, hiç olmamıştı
daha düşük anadyr korkunç fırtınalar tarafından süpürüldü ve
Oradaki soğuk algınlığın her zaman yoğun olduğu odun mükemmel bir şekilde yoksulum,
ve kaçınılmaz olarak açlıktan ölüme, dondurmamız gerektiğini,
Ya da tüm köpeklerimizi kaybedin. Teğmen deneyiminden alıntı yaptılar
Aynı bölgede açlıktan dar bir şekilde kaçan Phillippeus
1860 ve ilkbaharda başlarken önerdiğimizi söyledi.
Soğuk en yoğun olduğunda ve en çok fırtınalar olduğunda kış ortasına gidin
haşin. Böyledikleri böyle bir maceranın bitmesi neredeyse kesinti
felaket. Kazak ve güvenilir bir yaşlı adam olan Gregorie'miz
1860 yılında Teğmen Phillippeus'un Rehberi ve Chukchi Tercümanı,
kışın yaklaşık yüz elli mil nehirden aşağıdaydı,
Ve bunun hakkında bir şeyler biliyordu. Buna göre yerlileri reddettik ve
meseleyi onunla konuştu. Bunu her zaman olduğu gibi söyledi
Anadyr Körfezi'ne doğru gitti, bankalar boyunca yeterince arka pine vardı
nehrin bize yakacak odun tedarik edecek ve ülkenin
zaten arasında seyahat ettiğimizden daha kötü
Gizhiga ve Anadyrsk. Tamamen istekli olduğunu söyledi
Yolculuğu üstlenin ve nerede olursak olalım kendi köpek ekibiyle giderdi
öncülük ederdi. Nehirden aşağı olan rahip de
yaz, yolculuğun uygulanabilir olacağına inanıyordu ve
Eğer iyilik yapabilirse kendini git. Bunun gücünde
Yerlilere son kararımızı verdik, onlara gösterdik
Gizhiga'daki Rus Valisi'nden getirdiğimiz mektup
her türlü hizmet için erkekleri ve kızakları talep etmemize izin vermek ve
Onlara hala gitmeyi reddederlerse özel bir
Messenger Gizhiga'ya ve itaatsizliklerini bildirin. Bu tehdit
ve bir olduğu bilinen Kazak Gregorie örneği
Okhotsk Denizi'nden Kuzey Kutup Okyanusu'na deneyimli rehber, nihayet
istenen etkiye sahipti. On bir adam gitmeyi kabul etti ve bir kerede başladık
erken bir başlangıç ​​için köpek gıda ve hükümleri toplamak. Henüz vardı
sadece en belirsiz, en belirsiz bilgi
Amerikan partisinin durumu ve birkaç gün beklemeye karar verdik
Kozhevin (Ko-zhay'-vin) adlı bir Kazak'a kadar,
Gezici Chukchis grubu geri dönmeli. Rahip emindi
Daha sonra ve daha güvenilir bir zeka getirecekti, çünkü
Tüm ülke çapında dolaşan yerliler gelişi biliyordu
gizemli beyaz adamlardan ve muhtemelen Kozhevin
yaklaşık nerede oldukları. Bu arada bazı eklemeler yaptık
Kürklüler bizim ağır takımlarımız için, giyilmek üzere sincap derisinin hazırlanmış maskeleri
aşırı düşük sıcaklıklarda yüzün üzerinde ve tüm kadınları
Köy büyük bir kürk çadır üzerinde çalışıyor.

20 Ocak Cumartesi günü, Kozhevin ziyaretinden döndü.
Anadyrsk'in kuzeyindeki Chukchis, daha sonra beklediğimiz gibi getiriyor ve Fuller
Güneylilerin Güneylilerin Partisi ile ilgili ayrıntılar
Bering Boğazı. En iyi chukchi'ye göre oluşuyordu
istihbarat, sadece beş kişilik ve anadyr üzerinde veya yakınında bulunuyordu
Nehir, ağzının üstünde yaklaşık bir günlük yolculuk. Bu beş adam
Daha önce söylendiği gibi, küçük bir yeraltıda yaşamak
Kısaca çalılar ve tahtalardan inşa edilmiş ve tamamen gömülü
sürüklenmiş kar. Hükümlerle iyi bir şekilde tedarik edildikleri söylendi,
ve Chukchis'in içermesi gereken çok sayıda varil vardı
votka, ama biz tuz-arı varil olduğunu varsaydı. Yaptılar
Yangın, yerliler, "Siyah" yakarak en harika şekilde dedi
Demir kutudaki taşlar, "tüm duman gizemli bir şekilde çıkarken
Rüzgar patladığında dönen çarpık bir demir tüpten!
Bu canlı ama komik açıklamada elbette bir kömür tanıdık
soba ve döner bir huni olan bir boru. Onlar da vardı, Kozhevin
Söyledikleri, gevşek koşmalarına izin verdikleri muazzam bir eşyalı siyah ayı
evin etrafında ve en çok Chukchis'i kovalayan
enerjik bir şekilde. Bunu duyduğumda artık bir
varlığın yaşadığı. Parti eski San Francisco'umuzdan oluşuyordu
Yoldaşlar ve Tame Black Bear, Robinson'un Newfoundland Köpeğiydi! BEN
onu Amerika'da yüz kez sevmişti ve resmini benim
Fotoğraflar. Seferin köpeğiydi. Artık olamazdı
parti, bu yüzden kar altında yaşayan ne olursa olsun,
Bering Boğazı'nın güneyindeki büyük bozkırlar Anadyr'in uzun süredir konuşuldu
Teğmen Macrae'nin komutası altında nehir keşfeden partisi; Ve bizim
Sürpriz olduğunu düşündüğümüz gibi kalpler heyecanla hızla atıyor
Onlara gelerek eski arkadaşlarımıza ve yoldaşlarımıza vermeliyiz
Aniden o ıssız, Godforsaken bölgesinde, neredeyse iki bin
İniş yaptığımızı varsaydıkları noktadan kilometrelerce uzakta. Böyle bir
Toplantı, Sibiryalımızın tüm zorlukları için bizi on kat geri ödeyecek
hayat.

Bu zamana kadar her şey bir başlangıç ​​için hazırdı. Kızaklarımız
otuz gün boyunca hükümler ve köpek gıda ile beş metre yüksekliğinde yüklendi;
Kürk çadırımız tamamlandı ve gerektiğinde kullanılmak üzere paketlendi
yoğun soğuk havalarda; Çantalar, aşırı stoklar, maskeler, kalın
Uyku katları, kar-skoveller, eksenler, tüfekler ve uzun Sibirya
Farklı kızaklar arasında kar ayakkabıları dağıtıldı ve
Gregorie, Dodd ve ben düşünebildiğim her şey
Seferin başarısını sigortalayın.

Pazartesi sabahı, 22 Ocak, tüm parti önünde toplandı
Rahibin evi. Ulaşımı ekonomik hale getirmek uğruna ve
Adamlarımızın servetlerini paylaşmak, ne olursa olsun, Dodd ve ben
_Pavoskas_'mizi terk etti ve kendi yüklü kızaklarımızı sürdü. Yapmadık
Yerlilerin onları gitmeye zorladığımızı ve sonra
iş ve zorluklar payımızdan kaçındı. Tüm nüfus
köy, erkekler, kadınlar ve çocuklar bizi görmeye başladı ve
Rahibin evinden önceki sokak bir kalabalıkla engellendi
benekli kürk manto, kırmızı kanatlar ve
Şiddetli görünümlü tilki derisi, endişeli yüzlü kadınlar ve fro
ve kocalarına ve kardeşlerine güle güle, on bir uzun, dar teklif vermek
Kurutulmuş balıklarla yığılmış ve sarı bark derisi ile kaplı kızaklar
ve Sealskin tüccarlarının kirpikleri ve son olarak yüz yirmi beş
Kombine ile diğer her sesi boğan tüylü kurt köpekleri
şiddetli sabırsızlık.

Sürücülerimiz rahibin evine girdi ve kendilerini geçti ve
Kurtarıcının resminden önce dua etti, gelenekleri gibi
Uzun bir yolculuğa başlarken; Dodd ve ben güle güle
iyi kalpli rahip ve samimi "S 'bokhem" aldı (
Tanrı), Rus veda; Ve sonra bize yayılıyor
Kızaklar ve çılgın köpeklerimizi serbest bırakarak,
Toz mücevher tozu gibi parıldayan bir kar bulutundaki köy
kırmızı güneş ışığı.

Daha önce uzanan iki veya üç yüz mil karlı çölün ötesinde
Bize, hayal gücünde, bir
Bank of Snow-Arctic Şövalyeleri-ERANT olarak "San Greal"
aradılar.

[İllüstrasyon: Tören Maskeleri]




Bölüm XXVIII


Doğuya doğru bir kızak yolculuğu-gelgit suyu-gece arama
Bir soba borusu-bulucu yoldaşlar-bir sobadan bir ses-
Anadyr Partisi

Yolculuğumuzun ilk bölümünde okuyucuyu uzun süre gözaltına almayacağım
Anadyrsk'ten Pasifik Kıyısına, çünkü çok farklı olmadığı için
Önceki Sibirya deneyimimiz. Bütün gün buzun üzerine binmek
nehir veya çorak bozkırların karşısında ve geceleri karda kamp yapmak,
Her türlü havada, hayatımızı oluşturdu; Ve kasvetli monotonluğu
Sadece sürgünlerimizle neşeli bir toplantı beklentileriyle rahatladı
arkadaşlar ve nüfuz ettiğimiz heyecan verici bilinç
Ülke daha önce medeni adam tarafından ziyaret edilmedi. Her gün saçak
nehir bankası boyunca kızılağaç çalıları daha düşük ve daha az büyüdü ve
Nehri sınırlayan büyük bozkırlar daha beyaz oldu ve daha fazlası
Nehir denize doğru genişledikçe çorak. Sonunda arkamızda kaldık
bitki örtüsünün son vesisi ve yolculuğumuzun onuncu gününe başladı
genişliğinde bir mil yükselen bir nehir boyunca ve
Birinde uzanan tüm yaşamın mükemmel bir şekilde yoksulluğu
Uzak gökyüzü ile harmanlanana kadar kesintisiz beyaz genişlik. BT
olma olasılığını düşündüğüm tedirginliksiz değildi
Bu gibi bir bölgede on günlük bir fırtına ile geçti. Yapmıştık
Neredeyse tahmin edebileceğimiz kadar, Anadyrsk'ten ayrıldığından beri yaklaşık iki
yüz verst; Ama seacoast yakınında herhangi bir yerde olsak da olmasak da
Bilmemizin bir yolu yoktu. Yaklaşık bir haftadır hava
Genellikle açık ve çok soğuk değil; Ama 1 Şubat gecesi
Termometre -35 derece battı ve sadece yeterince küçük bulabiliriz
Çambıllamamızı kaynatmak için yeşil çalılar. Karda her yere kazdık
ahşap arayışında, ancak yosun dışında hiçbir şey bulamadım ve birkaç küçük
yanmayan kızılcık çalıları. Uzun günün yorgun
Seyahat ve Wood, Dodd ve ben geri döndük
kamp ve çay içmek için kendimizi ayılarımıza attı. Zorlu
Meraklı olduğunu fark ettiğimde Dodd bardağını dudaklarına koymuştu,
Şaşkın ifade yüzüne geldi, sanki bir şey buluyormuş gibi
Çayın tadı tekil ve sıra dışı. Ben sadece
Ona, neşeli ve şaşırmış bir şekilde ağladığında sorunun ne olduğunu sor
Ses, "Tide-Water! Çay tuz!" Belki biraz düşünmek
Tuz yanlışlıkla çaya bırakılmış olabilir, erkekleri gönderdim
Dikkatli bir şekilde eridiğimiz bazı taze buz için nehre kadar. BT
tartışmasız tuz idi. Pasifik'in gelgit sularına ulaşmıştık,
Ve okyanusun kendisi çok uzak olamazdı. Bir gün daha olmalı
Kesinlikle bizi Amerikan partisinin evine veya ağzına getirin
nehrin. Tüm görünümlerden daha fazla odun bulamamalıyız; Ve
Açık havadan en iyi şekilde yararlanmak için endişeli, sadece altıda uyuduk
saatlerce ve gece yarısı parlak bir ay ışığıyla başladı.

[İllüstrasyon: Yukagirlerin Bir Adamı]

Anadyrsk'ten ayrıldıktan sonraki on birinci günde
Bir Arktik Günü'nü başaran uzun alacakaranlıkın yakınında, küçük
Chukchi'den on bir kızak treni, bulunduğu yere yaklaştı
Hesaplar, Amerikalıların uzun süredir devam eden partisini bulmayı bekledik. .
Gece açık, hareketsiz ve yoğun bir şekilde soğuktu, gün batımındaki termometre
Kırk dört derecenin sıfırın altında işaretlenmesi ve hızla -50 dereceye kadar batması.
Batıdaki pembe sifon, serigrafi ve sönen ve karanlık büyüdükçe
geniş bozkır üzerine yerleşti. Birçok kez daha önce, Sibirya'da ve
Kamchatka, onun sert ruh hallerinde ve kış kıyafetlerinde doğayı görmüştüm;
ama daha önce hiç soğuk, kısırlık ve ıssızlık unsurları yoktu
Bir resimde birleştirilmiş gibi görünüyordu
O gece Bering Strait yakınında bize sunuldu. Göz delebileceği kadar
Her yöndeki toplama kasveti çorak bozkır gibi
Sınırsız kar okyanusu, önceki tarafından uzun dalga benzeri sırtlara üflenmiş
fırtınalar. Bir ağaç, bir çalı ya da herhangi bir hayvan belirtisi yoktu veya
Sebze hayatı, donmuş bir okyanusta seyahat etmediğimizi göstermek için.
Her şey sessizlik ve ıssızlıktı. Ülke Tanrı tarafından terk edilmiş gibiydi
ve insanı ve titreyen auroral afişleri
Işık, fetihinin jetonu ile kuzeyde uygun bir şekilde alevlendi ve
Dominion. Saat sekizinde dolunay büyük ve kırmızı yükseldi
Doğu, geniş kar alanının üzerine korkunç bir parıltı atıyor; Ama sanki
Arktik ruhun kontrolü de altındaydı, daha fazla bir şey değildi
bir ayın alay konusu ve en çok sürekli varsayıyordu
Fantastik ve çeşitli şekiller. Şimdi kendini yanal olarak bir
Uzun elips, sonra kendini büyük bir kırmızının benzerliğine sokdu
Urn, yuvarlak uçları olan uzun bir dikey çubuğa uzatıldı,
ve sonunda üçgen oldu. Neyin eklenmediğini hayal edemez
Bu kan kırmızısı çarpık ayın bir sahneye verdiği vahşilik ve tuhaflık
Zaten vahşi ve garip. Biraz donmuş gibi görünüyorduk
Doğanın tüm sıradan yasalarının ve fenomenlerinin terk edilmiş dünya
hayvan ve sebze yaşamının soyu tükenmiş olduğu askıya alındı ​​ve
Yaratıcının lehine bile geri çekilmişti. Yoğun
Soğuk, yalnızlık, baskıcı sessizlik ve kırmızı, kasvetli
Ay ışığı, uzak ama güçlü bir çatışmanın parlaması gibi, hepsi
belki de huşu duygularını heyecanlandırmak için birleşti, belki de
daha önce hiç insan olmayan bilinçle yoğunlaştı
Varlık, birkaç gezici chukchis kurtar, kışın bunlar üzerine cesaret
Frost King'in alanları. Şarkı söyleyen hiçbir şey yoktu, şaka,
ve sürücülerimizin bir geceyi canlandırmayacağı hallooing
seyahat. STOLID ve INPRIONED olabilse de,
Sahnede _they_ bile sessiz olan bir şey. Saat
Saat sonra gece yarısına kadar yavaşça giydi. Daha fazlasını geçmiştik
Amerikalıların partisinin olduğu nehirdeki yirmi mil
olması gerekiyordu; ama yeraltı evinin hiçbir işareti bulunamadı
veya yansıtma soba borusu ve büyük bozkır hala gerildi
Bizden önce, beyaz, korkunç ve her zamanki gibi aykırı. Neredeyse
Yirmi dört saat, tek bir durak olmadan seyahat ettik, gece veya
gün, yorgun köpeklerimizi dinlendirmek için güneşin doğuşunda biri hariç; Ve yoğun
soğuk, yorgunluk, kaygı ve sıcak yiyecek eksikliği, sonunda anlatmak için başladı
Sessiz ama acı çeken erkeklerimiz üzerine. İlk kez fark ettik
içinde bulunduğumuz maceranın tehlikeli doğası ve
yaptığımız araştırmanın neredeyse mutlak umutsuzluğu
Kayıp Amerikan Partisi. Yüz bulgusunda bir şansımız yoktu
gece yarısı o büyük kar israfında biraz gömülü bir kulübe
elli mil içinde bilmediğimiz yer ve
Varlık hiçbir şekilde kesin değildik. Kim söyleyebilir
Amerikalılar yeraltı evlerini iki ay terk etmemişlerdi
daha önce ve bazı dost yerlilerle daha rahat bir
ve korunaklı durum? Onlardan daha sonra hiçbir şey duymamıştık
1 Aralık ve şimdi Şubat'dı. O zamanlar olabilirler
bir yerleşim yeri arayan yüz mil aşağı indi veya
Bir bant ren geyiği chukchis ile iç mekana geri döndü.
Bunda dört ay geçirmeleri muhtemel değildi
Kaçmak için çaba sarf etmeden kasvetli, ıssız bölge. Olsa bile
Hala eski kamplarındaydılar, ancak onları nasıl bulacaktık?
Küçük yeraltı kulübelerini gözlemlenmemiş saatleri geçmiş olabilirdik
daha önce ve şimdi ondan daha uzağa ve daha uzağa gidiyor olabilir
ahşap ve barınaktan. Biz ayrılmadan önce çok kolay bir şey gibi görünüyordu
Anadyrsk, bir eve gelene kadar nehirden aşağı inmek için
ya da bir kar salgısından yapışan bir soba borusu gördü; Ama şimdi iki
Yerleşimden yüz elli veya üç yüz mil, bir
50 derece sıcaklık. Sıfırın altında, hayatlarımız belki de
Bu küçük gömülü kulübeyi bulmak, ne kadar vahşi olduğunu fark ettik
Beklentiler ve başarı beklentilerimiz ne kadar zayıftı. .
En yakın ahşap geride elli milden fazla ve soğutulmuş
Ve bitkin durum ateşsiz kamp yapmaya cesaret edemedik. Gitmeliyiz
İleri veya geri-kulübeyi dört saat içinde bulun veya terk edin
Arayın ve en yakın ahşaba mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönün. Bizim Köpeklerimiz
zaten açık bir tükenme belirtileri göstermeye başlamışlardı ve
ayakları arasında oluşan buzla yırtılmış ayakları
Şimdi her adımda karı kanla tespit edin. Vazgeçmek istemez
Herhangi bir umut kalırken arama, hala devam ettik
doğuya, nehri süpüren yüksek çıplak blöflerin kenarları boyunca,
kızaklarımızı olabildiğince geniş bir şekilde ayırmak ve çizgimizi genişletmek
daha fazla zemini kapsayacak şekilde. Şimdi yüksek bir dolunay
cennet, kuzey tarafında geniş yalnız sade aydınlattı.
nehir gün kadar zekice; Ama beyazlığı herhangi biri tarafından kırılmamıştı
Karanlık Nesne, burada ve Moss veya Bataklıkların Küçük Hillocks'u kurtar
Karın öfkeli rüzgarlarla süpürüldüğü çim. Hepimiz soğuk algınlığı ve kürk davlumbazlarımız ve
Kürk ceketlerimizin göğüsleri,
nefeslerimiz tarafından oluşturuldu. İki ağır çirkin derisi giymiştim
_KUKHLANKAS_ Agrega yaklaşık otuz pound ağırlığında, kuşak
Bir kanatla bel hakkında sıkıca, kalın davlumbazlarını yukarı çekti
başımın üstünde ve yüzümü bir sincap derisi maskesi ile kapladı; ama
Her şeye rağmen, sadece yanında koşarak donmaktan kaçınabileceğime rağmen
benim kızılağım. Dodd hiçbir şey söylemedi, ama açıkça cesaretlendirildi ve
Yarı dondurulmuş, yerliler kızaklarına sessizce otururken
Hiçbir şey beklemediler ve hiçbir şey ummadılar. Sadece Gregorie ve eski
Rehber olarak bize getirdiğimiz Chukchi, herhangi bir enerji veya
Partinin nihai keşfine güveniyor gibiydi.
Ahşap için karda her yerde kazarak önceden devam ettiler,
Nehrin kıyılarını dikkatlice incelemek ve ara sıra yapmak
kuzeye doğru kar yağışı içine girer. Sonunda Dodd,
Bana bir şey söylemek, yurttuşlarından birine çivili sopa verdi,
Başını ve kollarını kürk ceketinin vücuduna çekti ve uzanıyordu
Damgalarımdan bağımsız olarak uyumak ve ödemek
Sorularıma her neyse dikkat yok. Açıkçası haline geliyordu
En ağır olanı vuran ölümcül ürperti tarafından aptalca
kürkler ve bu da sürekli olarak sinsi ilerlemeler sağlıyordu
Hayatın koltuğuna ekstremiteler. Muhtemelen yaşamayacaktı
Gece, rouse edilemediği sürece ve iki saat yaşayamayabilir.
Görünüşte umutsuz durumundan vazgeçti ve tarafından bitkin
Sıcak tutmak için sürekli mücadele, sonunda tüm umudu kaybettim ve
Arama ve kampı isteksizce terk etmeye karar verdi. Nerede durarak
Yakacak odun için kızaklarımızdan birini parçalayıp kaynatıyorduk
Küçük çay, Dodd'un yeniden canlandırılabileceğini düşündüm; Ama devam etmek
Doğu, hiç olmadan hayatını gereksiz yere riske atıyor gibiydi
Partiyi keşfetme veya odun bulma ihtimali. Ben vardı
Sadece kampa en yakın yerlilere emir verildi, düşündüğümde
Uzakta hafif bir halloo duydum. Damarlarımdaki tüm kan
Kürkümü geri atarken aniden kalbine büyük bir zonkla koştu
kaput ve dinledi. Yine, soluk, uzun bir ağlama geri döndü
Önceden kızaktan hala atmosfer. Köpeklerim dikildi
Şaşırtıcı seste kulakları ve hevesle öne doğru ve bir
Önde gelen sürücülerimizden bazılarımızın biraz içinde toplandığım an
SADECE eski devrilmiş bir balina teknesi gibi görünen şey etrafında grup
yarısı nehrin bankası tarafından karda gömüldü. Kumdaki ayak izi
Robinson Crusoe için bu hava durumu dövüldüğünden daha müstehcen değil,
Bize terk edilmiş balina teknesi, çünkü
Çevre barınak ve hayattı. Birkaç dakika önce adamlardan biri
karda karanlık, sert bir nesne sürmüştü, ilk başta
Dalgalı odun kütüğü olması gerekiyordu; Ama incelemeyi bıraktıktan sonra,
Amerikan balina teknesi olduğunu buldu. Eğer Tanrı'ya teşekkür edersek
Kalplerimizin altına, o zaman öyleydi. Mitten'imle fırçalıyorum
Kirpiklerime asılı olan uzun donma saçakları, hevesle baktım
Bir ev için etrafta, ama Gregorie benden daha hızlıydı ve neşeli
Nehirden biraz daha aşağı bir noktadan bağır
keşif. Seçtikleri yere gitmek için köpeklerimi bıraktım, artışımı attım
sopa ve ses yönünde bir koşuda başladı. Bir anda
Gregorie ve eski chukchi'nin alçak bir höyüğün yanında durduğunu gördüm.
Kar, nehir kıyısından yaklaşık yüz metre uzakta, bazılarını inceliyor
pürüzsüz beyaz yüzeyinden yansıtılan karanlık nesne. Bu
Soba borusuna uzun zamandır konuştu, uzun zamandır baktı! Anadyr Nehri Partisi
kurmak.

Bu vatandaş partisinin gece yarısında beklenmedik keşif,
Tüm barınak ve neredeyse hayat umudundan vazgeçtiğimizde,
cesaretsiz ruhlarımız için bir tanrı satıcıydı ve ben de bilmiyordum
Ne yaptığım heyecan. Şimdi aceleyle ileri geri yürüdüğünü hatırlıyorum
Kar-sürüklemenin önünde, her adımda kendime yumuşak bir şekilde tekrarlan,
"Tanrıya şükür!" "Tanrıya şükür!" Ama o zaman bilinçli değildim
O partiyi bulduğumuz büyük gerçekler dışında herhangi bir şey. Dodd, kim
Yarı dondurulmuş uyuşukluğundan güçlü heyecanla dolaşmıştı
keşiften, şimdi girişi bulmaya çalışmamızı önerdi
ev ve neredeyse öldüğü için mümkün olduğunca çabuk içeri gir
soğuk ve tükenmeden. Yalnızda yaşam sesi yoktu
Önümüzde karla çekildi ve mahkumlar, eğer varsa, açıkça
uyuya kalmak. Bir kapının hiçbir yerinde işaret görmedim, sürüklenmeye başladım,
ve soba borusundan muazzam tonlarda bağırdı, "Halloo
Ev! "Ayaklarımın altından ürkütücü bir ses" kim
Orası?"

"Dışarı çık ve gör! Kapı nerede?"

Sesim içerideki şaşırmış Amerikalılara benziyordu
soba-tüm onların içinde tamamen eşsiz olan bir fenomen
önceki deneyim; Ama herhangi bir soba olduğunu çok doğru bir şekilde düşündüler
ki bu da iyi İngilizce isteyebilir.
Gecenin kuşkusuz cevaplanması için bir hakkı vardı; Ve cevap verdiler
Kapının "
Güneydoğu köşesi. "Bu bizi eskisi kadar bilge bıraktı. İlk
güneydoğunun hangi yolun olduğunu bilmiyorduk ve ikinci
Bir kar-çekilme, bir köşeye sahip olarak düzgün bir şekilde tanımlanamadı. BEN
Ancak soba borusunun etrafında başladı, bir daire içinde, umuduyla
Bir çeşit giriş bulmak. Mahkumlar derin bir hendek kazmışlardı veya
bir kapı için yaklaşık otuz feet uzunluğunda hendek ve onu kaplamış
Sürüklenen karı dışarıda tutmak için çubuklar ve Reindeerskins ile.
Bu zayıf çatıya dikkatle adım atıyorum.
Şaşkın erkeklerin gömleğinde ve çekmecelerinde çıkıyordu,
başının üstünde mum ve tünelin karanlığına bakıyor
kimin gireceğini görmek için. Böyle bir çatıdan ani iniş
Kendimi bildiğim gibi görünüş, geri yüklemek için hesaplanmadı
ürkütücü sinirlerin kararlılığı. İki ağır _kukhlankas_ vardı
figürümü devasa oranlara şişirdi; İki kalın çirkin derisi
Siyah ayı derisi uzun donuk saçakları olan davlumbazlar yukarı çekildi
Kafam, bir buz tabakasına donmuş bir sincap derisi maskesi gizledi
yüz ve hiçbir şey, karışık kitlelerden dışarı bakan gözler
Ayak saçlar kürklerin bir insan içerdiğini gösterdi. Adam aldı
İki veya üç korkmuş adım geriye doğru ve neredeyse mumunu düşürdü.
O kadar "şüpheli bir şekilde" geldim ki
"Niyetlerim kötü ya da hayırsever olsun!" Tanıdığım gibi
Ancak yüzleşti ve ona tekrar İngilizce olarak hitap etti, durdu; Ve
Maskamı ve kürk davlumbazlarımı yırttığımda ismimi konuştum. Asla
O zaman o kadar çok sevinç var ki
Yeraltı mahzeni, sürgün edilen partide tanıdığım gibi, eskiden ikisi
Güle güle teklif vermeden sekiz ay önce yoldaşlar ve arkadaşlar,
_olga_ San Francisco'nun altın kapısından çıkarken. Ben küçük
o zaman daha sert ve robinson ile el sıkıştığımda düşündüm,
Daha sonra gece yarısı, biraz karla kaplı bir mahzenle buluşmalıdır.
Alt Anadyr'in büyük yalnız bozkırları. Biz alır almaz
Ağır kürklerimizden ve kendimizi sıcak bir ateşin yanında oturttık
Mutlaka yirmi dört'i takip eden ani tepkiyi hissetmek
Bu tür maruz kalma, ıstırap ve kaygı saatleri. Bizim aşırı gergin
Sinirler aynı anda yol verdi ve on dakika içinde zorlukla
Dudaklarıma fincan kahve. Böyle kadınsız zayıflıktan utandım, denedim
onu Amerikalılardan gizlemek için ve sanırım bilmiyorlar
Bu gün Dodd ve ben ilk olarak birkaç kez bayıldık
Yirmi dakika, değişimin aniden 50 derece. sıfırın altında
70 dereceye kadar. yukarıda ve anksiyete ve eksiklik tarafından üretilen sinir tükenmesi
uyku. Bazı güçlü uyarıcı için karşı konulmaz bir özlem hissettik
ve brendi çağırdı, ama herhangi bir likör yoktu.
Ancak bu zayıflık yakında vefat etti ve ilişki kurmaya devam ettik
Birbirlerine kendi tarihlerimiz ve maceralarımız,
Sürücüler, küçük kulübenin bir ucunda bir kütle içinde bir araya geldi ve
Sıcak çay ile kendilerini yeniledi.

Böylece karda gömülü bulduğumuz Amerikalıların partisi,
Anadyrsk'ten üç yüzden fazla versts, oraya inmişti
Şirketin gemilerinden biri, Eylül ayında bir süre. Niyetleri
ulaşıncaya kadar nehre bir balina teknesinde yükseldi
bazı yerleşimler ve sonra bizimle iletişim açmaya çalışın; Ancak
Kış çok aniden başladı ve nehir beklenmedik bir şekilde dondu,
Bu planın yapılamadığını. Hiçbir aracı yok
ulaşım ama tekneleri, inşa etmekten başka bir şey yapamazlardı
kendileri bir ev ve kış mahallelerine gidin, hafif umutla
Bu, bahardan bir süre önce, Binbaşı Abaza bir parti erkek gönderecekti
onların rahatlamasına. Bir tür yuva inşa ettiler,
Gemi tarafından bırakılan çalılar, dalgaların karaya attığı odun ve birkaç tahta,
Ve orada beş ay boyunca lamba ışığı ile yaşıyorlardı
medeni bir insanın yüzünü görmek. Gezici
Chukchis yakında durumlarını öğrenmiş ve sık sık ziyaret etmişti
Onları ren geyiği doğuşlarında ve taze et getirdi ve blubber
lamba yağı için kullandıkları; Ancak bu yerliler,
Daha önce bahsettiğim batıl inanç satmayı reddetti
Onlara herhangi bir yaşayan ren geyiği, böylece tedarik etme çabaları
Ulaşım yoktu. Parti başlangıçta oluşuyordu
Beş adam-Macrae, Arnold, Robinson, Harder ve Smith; Ama Macrae
ve Arnold, varışımızdan yaklaşık üç hafta önce organize etmişti
kendileri "Forlorn Hope" a girdiler ve büyük bir grupla gitmişti
Arama, bazı Rus yerleşiminde dolaşan chukchis. O zamandan beri
O zaman onlardan hiçbir şey duyulmamıştı ve Robinson, daha sert ve
Smith yalnız yaşıyordu.

Partiyi bulduğumuz durum buydu. Tabii ki vardı
Bu üç adamı ve tüm mağazalarını geri taşımaktan başka yapılacak bir şey yok
Muhtemelen Macrae ve Arnold'u beklememiz gereken Anadyrsk'e
Bizim varış. Chukchis Anadyrsk'e geldi, her kış için biliyordum
ticaretin amacı ve muhtemelen iki Amerikalı ile
onlara.

Üç gün dinlenerek, rafine etmek ve paketlendikten sonra, biz
Kurtarılan parti ile geri döndü ve 6 Şubat'ta geri döndük
Anadyrsk'e güvenlik.

[İllüstrasyon: Yenilebilir çimleri kesmek için taş balta]




Bölüm XXIX


Yerlilerin sınıflandırması-Hint türü, Moğol tipi ve Türkçe
Tür-Batı Sanatları ve Moda'nın Doğu Görünümü-Amerikan Aziz

Yerleşimin tüm sakinleri bizimle tanışmak için sokaktaydı
Döndüğümüzde; Ama aralarında görmemek için hayal kırıklığına uğradık
Macrae ve Arnold'un yüzleri. Alttan birçok Chukchis grubu
Anadyr köye gelmişti, ancak
kayıp adamlar. Kırk beş gün ayrıldıkları için şimdi ayrıldı
nehirde kamp ve ölmedikleri veya öldürülmedikçe
O zamandan beri gelmiş olmalı. Aramaya bir parti göndermeliydim
onlardan, ama yönde en ufak bir ipucum yoktu
Gitmişlerdi ya da onları taşıyan partinin niyetleri
uzak; Ve bu harika bir grup gezici chukchis aramak için
Bozlar ortada eksik bir gemi arayacak kadar umutsuzdu
Pasifik Okyanusu ve çok daha tehlikeli. Sadece bekleyebilirdik
Bu nedenle ve en iyisini umuyoruz. İlk haftayı sonra geçirdik
dinlenmeye, dergilerimizi yazma ve bir rapor hazırlama
Keşiflerimiz, özel kurye tarafından ana dalına iletilecek. Bu süre zarfında çok sayıda vahşi, gezici yerli-Chukchis,
Lamutkis (la-moot'-tees) ve birkaç Koraks-yerleşime atan
kürklerini ve mors dişlerini tütün için değiştirmek ve bize bir
çeşitli özelliklerini incelemek için mükemmel bir fırsat ve
Yaşam modları. Bizi en büyük şekilde ziyaret eden gezici chukchis
Sayılar, kuzeydoğudaki en güçlü kabiledi
Sibirya ve bizi genelleriyle çok olumlu etkiledi
görünüm ve davranış. Elbiseleri dışında, neredeyse hiç
Kuzey Amerika Kızılderililerinden ayırt edildi-birçoğu
vahşi erkekliğin uzun, atletik ve güçlü örnekleri olmak
Şimdiye kadar görmüştüm. Özel bir özel olarak farklılık göstermediler
Gümrük, dini ve yaşam tarzım olan dolaşan Koraks
zaten tarif edildi.

[İllüstrasyon: Gezici Chukchis'in bir adamı]

Ancak Lamutkis tamamen farklı bir ırktı ve benziyordu
Chukchis sadece göçebe alışkanlıklarında. Tüm yerliler
Kuzeydoğu Sibirya, Kamchadals, Chuances ve Yukagirler hariç,
kısmen Rusça olan, birine veya diğerine sevk edilebilir
Üç harika sınıf. Bunlardan ilki, kuzey olarak adlandırılabilir
Amerikan Kızılderili Sınıfı, Gezici ve Yerleşmiş Chukchis'ten oluşur
ve Koraks ve Sibirya'nın o bir kısmını 160.
Doğu boylamı ve Bering Boğazı Meridyeni. Bu tek sınıf
bu da Rus istilasına karşı başarılı bir tavır verdi ve
şüphesiz en cesur, en bağımsız vahşileri kucaklar
Sibirya. Bu sınıfın hep birlikte numaralarını daha fazla düşünmüyorum
Rusların tahminleri olmasına rağmen altı veya sekiz bin ruh
çok daha büyük.

İkinci sınıf, Doğu Sibirya'daki tüm yerlileri içerir.
açıkça ve açık bir şekilde Moğol kökenlidir,
Tunguslar, Lamutkis, Mançus ve Amur'un Gilyaks'ı
Nehir. Muhtemelen her ikisinden daha fazla yer kapsar.
Diğer sınıflar birlikte, temsilcileri
Yenesei ve Anadyrsk kadar Doğu, 169 °. E. Long. Tek
Şimdiye kadar gördüğüm bu sınıfın şubeleri Lamutkis ve
Tunguslar. Neredeyse tam olarak birbirine benziyorlar, ikisi de çok ince
Düz siyah saçlı, koyu zeytin tenli olan inşa edilmiş erkekler, hayır
Sakallar ve az ya da çok eğik gözler. Bir chukchi'ye benzemiyorlar
Ya da bir Korak, bir comanche veya bir sioux'a benzeyen bir Korak.
Elbiseleri çok tuhaf. Bir kürk kaput, sıkı kürkten oluşur
Pantolon, kısa geyik derisi botları, Masonik bir önlük, yumuşak esnekten yapılmış
biya ve özenle boncuklar ve metal parçaları ile süslenmiş,
ve çok medeni tarzda tekil görünümlü bir frock-coat
geyik derisi ve uzun renkli ren geyiği dizileri ile süslenmiş
Saç şönil haline getirildi. Birini asla göremezsin
Bir tür regalia veya üniforma giymiş olduğu izlenimi.
Erkekler ve kadınlar birbirlerine çok benziyorlar ve
görünüş ve bir yabancı tarafından ayrılamaz. Gibi
Chukchis ve Koraks, ren geyiği göçebeleri, ama biraz farklı
Birincisinden yaşam tarzında. Çadırları daha küçük ve
farklı şekilde inşa edilmiş ve çadır direklerini sürüklemek yerine
Chukchis'in yaptığı gibi yerleştirilecek, onları ayakta bırakıyorlar; Onlar
Kampı kırın ve yenilerini kes ya da kendilerini bıraktı
diğer grupların yanında duruyor. Bu şekilde çadır başlıkları, yer işaretleri olarak hizmet ediyor,
Ve bir gün, yolculuk bir çerçeve koleksiyonundan diğerine. Bir kaç
Tunguss veya Lamutkis'in birçok geyiği var. İki veya üç yüz
büyük bir sürü olarak kabul edilir ve bundan daha fazlası olan bir adam
bir tür milyoner olarak kabul edilir. Arasında bulunan sürüler
Kuzey Kamchatka'daki Koraks, beş ila on bin arasında
Gizhiga'nın batısında asla görülmem. Ancak Tunguslar, birkaçını kullanıyor
geyik daha iyi avantaj ve daha çeşitli şekillerde
Koraks. İkincisi nadiren geyiklerine biner veya onları taşımak için eğitir
Tunguslar ikisini de yapar. Tunguslar hafif, sevimli bir
eğilim, kolayca yönetilir ve kolayca etkilenir ve
Bu kadar büyük bir ülkeye daha fazla yol kat etti
herhangi bir agresif güç veya
kendi eğilimi. Orijinal dinleri şamanizmdi,
Ama şimdi neredeyse evrensel olarak Greko-Rus inancını ve
Hıristiyan isimleri alın. Ayrıca,
Çar'ın otoritesi ve kürklerde düzenli yıllık bir haraç ödüyor.
Avrupa pazarına ulaşan neredeyse tüm Sibirya sincapları
Rus tüccarlar tarafından dolaşan tunguslardan satın alınır.
Okhotsk Denizi. Okhotsk yerleşiminden ayrıldığımda, sonbaharda
1867, orada yetmiş binden fazla sincap vardı
Bir Rus tüccarının elleri ve bu sadece küçük bir parçasıydı
O yaz boyunca Tunguslar tarafından yakalanan tam sayı. Lamutkis,
Tungusların ilk kuzenleri olan, sayısı daha azdır, ancak canlı
tam olarak aynı şekilde. Asla üç veya dörtten fazla tanışmadım
iki yıl boyunca neredeyse sürekli seyahatin tüm bölgelerinde gruplar
Kuzeydoğu Sibirya.

Üçüncü büyük yerliler Türk. Sadece oluşur
Esas olarak Lena Nehri boyunca yerleşen yakuts (yah-koots)
Kutup Okyanusu'na başını çekiyor. Kökenleri bilinmiyor, ama
Dillerinin Türk veya Modern Osmanli'ye benzediği söyleniyor, bu yüzden
alt sınıfın bir konstantinopolitinin sohbet edebileceği
Lena'dan bir Yakut ile oldukça iyi. Yeterli olmadığım için pişmanım
Sibirya'da derlemek için karşılaştırmalı filoloji ile ilgilenmek
Yakut dilinin bir kelime dağarcığı ve dilbilgisi. Mükemmelim vardı
Bunu yapmak için fırsatlar, ancak o zaman farkında değildi
Türkçe'ye yakın benzerlik ve sadece
aktif olandan başka bir şey kanıtlamayan anlaşılmaz bir jargon
Yakuts'un Babel Kulesi'nin inşasına katılımı.
Bu kabilenin büyük kısmı hemen Asya direğinin etrafına yerleşti
soğuk ve tartışmasız bir şekilde daha düşük bir sıcaklığa dayanabilirler
Sibirya'daki diğer yerlilerden daha az acı. Onlar çağrılır
Rus kaşif Wrancell, "Demir Adamlar" ve hak ediyorlar
temyiz. Binlerce olan Yakutsk'teki termometre
Bunlardan yerleşti, _averages_ üç kış ayı boyunca
sıfırın altında otuz yedi derece; Ama bu yoğun soğuk görünmüyor
Onlara en ufak bir rahatsızlık için. Onları gördüm
-40 derece sıcaklık, sadece bir gömlek ve bir koyun derisi ceketiyle kaplanmıştır,
Sokakta sessizce ayakta durmak, konuşmak ve gülerek sanki
Hoş yaz günü ve onlar balmy havanın tadını çıkarıyordu! Bunlar
Tüm Kuzey Asya'daki en tutumlu, çalışkan yerliler. Bu bir
Sibirya'da meşhur söz, eğer bir yakut alırsan, onu soyun
çıplak ve onu büyük bir ıssız bozkırın ortasına koy ve
Sonra bir yılın sona ermesinde o noktaya dönün,
Ahırlarla çevrili büyük, konforlu bir evde yaşıyor ve
samanlıklar, at sürüleri ve sığır sahibi olmak ve kendisinin tadını çıkarmak
bir patrik gibi. Hepsi Rusça tarafından az çok uygardı
cinsel ilişki ve Rus tavırlarını ve dini benimsedi
Yunan kilisesi. Lena'ya yerleşenler çavdar ve saman yetiştirir, tutun
Sibirya atları ve sığır sürüleri ve esas olarak kaba yaşıyor
Black-mead, süt, tereyağı ve at-flesh. Onlar kötü şöhretler
oburluk. "Topor" veya kısa kullanımında hepsi çok becerikli
Rus baltası ve bu enstrümanla tek başına bir ilkel
orman, ağaçları kes, ahşap ve tahılları yitir ve bir
Rahat ev, panelli kapılar ve pencere kesimleri için bile tamamlandı.
Tüm kuzeydoğu Sibirya'da yapabilen tek yerliler ve
sürekli iş yapmaya istekli. [İllüstrasyon: En İyi Yaz Elbisesinde Tunguse Erkek ve Kadın]

Bu üç harika sınıf, yani, Amerikan Kızılderili Yerlileri, Moğol
Yerliler ve Turko-Yakut yerlileri, tüm Aborijin'i içerir
Kamchadals hariç, Kuzeydoğu Sibirya sakinleri,
Chues ve Yukagirler. [Dipnot: Birkaç eskimo benzeri var
Bering Strait yakınlarındaki kalıcı alışkanlıklarda yaşayan yerliler, ama biz
onları görmüyorlar.] Bunlar Rus etkisi ile bu kadar değiştirildi,
Hangi sınıfa en çok müttefik olduklarını söylemek zor,
ve etnolog kısa süre sonra daha da rahatlatılacak
sorunun kaçınılmaz yok olma ile dikkate alınması. .
Chues ve Yukagirler zaten sadece kabilelerin parçaları haline geldi,
Ve dilleri şimdiki nesil ile yok olacak.

Anadyrsk'te en çok gördüğümüz yerliler, zaten yaptığım gibi
dedi, Chukchis. Büyük partilerde sık sık bizi aradılar,
ve saf ve çocuksu tarafından bize büyük bir eğlence sağladı
Amerikalılar, Amerikan enstrümanları ve merakla ilgili yorumlar
Genel olarak onların denetimi için ürettiğimiz Amerikan şeyleri. BEN
bir grubun olduğu şaşırtıcı olanı asla unutamaz
Bir zamanlar saha camımdan baktı. Ben net bir şekilde deniyordum
Doz dışı soğuk gün ve oldukça Chukchis ve Yukagir kalabalığı vardı
Ne yaptığımı görmek için etrafımda toplandım. Meraklarını gözlemlemek,
Camı onlardan birine verdim ve ona bakmasını söyledim
ovada öne çıkan başka bir yerli
Belki yüz metre mesafe. Boşun ifadesi,
Yavaş yavaş özelliklerine ulaşan yarı incredous sürpriz
Görünüşe göre yerli olarak ortaya çıktığını gördü,
karşı konulmaz bir komik. Bir an için hayal etmedi
sadece optik yanılsama; Harika enstrümanın sahip olduğunu varsaydı
aslında adamı fiziksel olarak yüz mesafeden taşıdı
durduğu yere kadar yarda ve camı tutarken
bir eli olan gözler, tutmaya çalışmak için diğerini uzattı
o. Yapamayacağı büyük şaşkınlığını bulmak,
cam ve daha önce olduğu gibi sessizce duran adamı yüz metre gördü
uzak. O zaman fikir, eğer sadece yapabilirse
Bu gizemli enstrümanı yeterince hızlı bir şekilde gözlerine al,
Gelme eyleminde adamı şaşırtın-belki de onu yakalayın
Yarı yol-ve nasıl yapıldığını öğrenin. Buna göre,
çok yavaş yüzüne doğru cam (bu arada adamı izlemek
Dikkatle, haksız bir avantaj almadığını ve başlamadığını görmek
çok erken) gözlerinin bir inç içine kadar ve sonra baktı
aniden. Ama faydası yoktu. Adam tam yanındaydı
Yine, ama oraya nasıl geldi bilmiyordu. Belki de yapabilirdi
Ani bir çizgi yaparsa onu yakalayın ve denedi. Ancak bu,
önceki deneylerinden daha başarılı değildi ve diğeri
Yerliler ona mükemmel bir şaşkınlıkla baktı, ne olduğunu merak ederek
Tüm bu tekil hareketlerle yapmaya çalışıyorum. Çabaladı
Onlara büyük bir heyecanla, adamın yetiştirildiğini açıklayın
Görünüşe göre kolun uzunluğu içinde, ama yine de ona dokunamadı. Onun
Yoldaşlar elbette, adamın hiç hareket ettiğini öfkeyle reddetti.
Ve bu masum olup olmadığı konusunda öfkeli bir anlaşmazlık yaşadılar.
Bilinçsiz adam, yakınlarında herhangi bir yerde olmuştu ya da olmamıştı. Yerli kim
bana itiraz eden olumlu olanı korudu; Ama ile sarsıldı
kahkaha, cevap veremem ve bir koşuya başladı, görmek için
adam ve yetiştirilip getirilmediğini ve nasıl olduğunu öğren
bir anda yüz metreden fazla bir alan taşındığını hissettim
zaman! Bu bilim keşiflerine aşina olan bizler neredeyse hiç
Tamamen eğitimsiz bir vahşiye nasıl göründüklerini anlayın; Ama eğer
Üstün varlık ırkı Mars gezegeninden gelmeli ve bize göstermeli
Bir erkeğin iki farklı olmasını sağlayan gizemli bir enstrüman
Aynı anda, bir
Chukchi bir tarla camına bakarken.

Bundan kısa bir süre sonra bir gece büyük bir ovada kamplandım
Anadyrsk yakınlarında, aynı yerlilerin bir partisi ile; ve aldıktan sonra
Dodd'dan özel bir haberci tarafından bir not, okumakla uğraştım
kamp ateşi ile. Birkaç mizahi pasajda yüksek sesle patladım
gülmek; Bunun üzerine yerliler dirsekleriyle birbirlerini dürttüler ve
"Sadece bak
Çılgın Amerikan! Şimdi onun sorunu ne? "Sonunda onlardan biri,
Eski bir gri saçlı adam, bana neye güldüğümü sordu. "Neden," dedi
Ben, "Buna gülüyorum" ve kağıda işaret ettim. Eski
Adam bunu bir an için düşündü, notları diğerleriyle karşılaştırdı ve
Hepsi bunu düşündü; Ama kimse almayı başaramıyor gibiydi
Anlaşılamayan kahkahalarımın nedeni ile ilgili herhangi bir ışık. Birkaç
Anlar Yaşlı Adam, yatan yarım yanmış bir çubuk aldı
ateş ve dedi ki: "Şimdi bu çubuğa bakmalıyım
dakika ve sonra gülmek; Ne düşünüyordun? "" Neden, "dedi samimi bir şekilde,
"Senin aptal olduğunu düşünmeliyim." "Şey," mezarla tekrar katıldı
Memnuniyet, "Tam olarak senin hakkında düşünüyorum!" O görünüyordu
Böyle çılgınca hakkında birkaç görüşümüzü bulmaktan çok memnun olun
Davranış tam olarak çakıştı. Bir sopaya bakmak ve gülüyor ve
Bir parça kağıda bakmak ve gülmek, ona eşit derecede görünüyordu
saçma. Chukchis ve Koraks'ın dilleri asla
yazmaya indirgenmiş; Ne de bildiğim kadarıyla, bu kabilelerden birini de yap
Hiç işaretler veya resimlerle fikirleri ifade etmeye çalışın. Yazılı düşünce
Birçoğuna imkansız bir anlayış. Belki de hayal edilebilir
Ne harika ve şaşkın merakla resimli gözenekler
Denizciler tarafından zaman zaman kendilerine verilen gazeteler
Sahili ziyaret eden balina avcılığı gemileri. Bazı resimler
tanıdıkları şeylerin temsili olarak tanın;
ancak açık ara daha büyük sayı,
Azteklerin hiyeroglifleri. Bir Korak'ın bir zamanlar getirdiğini hatırlıyorum
Ben _frank Leslie'nin resimli eski püskü moda plakası
Üç veya dört tam uzunlukta hayali figür içeren gazete
bayanlar, en geniş crinoline genişlemesinde hangi moda
reçete edilen zaman. Zavallı Korak, bunların ne olduğunu merak ettiğini söyledi
Meraklı nesneler olabilir; Ve şimdi, ben bir Amerikalı olduğum gibi, belki de ben
ona söyleyebilirdi. Açıkçası en uzak şüphe yoktu
İnsanları temsil etmeyi amaçlıyorlardı. Ona söyledim
Meraklı nesneler, dediği gibi Amerikalı kadınlardı. O patladı
"Tyee-e-e-e!" şaşkınlık ve merak uyandırıcı bir görünümle sordu,
"Ülkenizdeki kadınlar en altta kadar büyük mü?" BT
bayanlarımızın elbisesinin ciddi bir yansımasıydı ve ben girişimde bulunmadım
Ona büyüklüğün yapay olduğunu söylemek için, ama sadece ne yazık ki cevap verdi
olduklarını. Merakla ayaklarıma baktı ve sonra
resim ve sonra tekrar ayaklarımda, sanki biraz izlemeye çalışıyormuş gibi
Amerikalı erkek ve Amerikalı kadın arasındaki benzerlik; Ama o
bunu yapamadı ve akıllıca olması gerektiği sonucuna vardı
farklı türler.

[İllüstrasyon: Tunguse Yaz Çadır]

Bu makalelerden gelen resimler bazen meraklı kullanımlara tabi tutulur. İçinde
Anadyrsk yakınlarındaki Hıristiyanlaştırılmış ama cahil bir yerli kulübesi, bir kez
Binbaşı General'ın _harper's Weekly_'den kesilmiş oyulmuş bir portre gördüm
Dix, çerçeveli, odanın bir köşesine asıldı ve
Rus aziz! Dumanlı özelliklerinden önce yaldızlı bir mum yanıyordu,
Ve her gece ve sabah bir düzine yerli kendilerini geçti ve
Birleşik Devletler Ordusu'ndaki büyük bir general için dualarını söyledi! BT
Kayıtlı, büyük bir generalin olduğu tek örnek, inanıyorum.
ölmeden bile bir azizin haysiyetine yükseltildi.
İngiltere St. George, bize söylendi, aslen yozlaşmış bir ordu
Cappadocia yüklenicisi, ancak uzun zamana kadar kanonize edilmedi
Ölümünden sonra, sözleşmelerinin anısı artık olmadığında. İçin
Binbaşı Genel Dix,
Aynı zamanda Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve Sibirya'da bir aziz!

[İllüstrasyon: Kadının kürk kaplı başlık]




Bölüm XXX


Bir Arktik Aurora-Majörden Ortamlar-Macrae ve
Arnold, Chukchis ile-Gizhiga'ya Çıkarma-Kışın Çalışmalarının Görüşü

Gezginleri zorluklar için ödüllendiren birkaç zevk arasında
ve uzak kuzeydeki yaşam tehlikeleri, hiçbiri yok
Muhteşem auroral ekranlardan daha parlak veya daha uzun hatırlanan
ki bu zaman zaman uzun kutup gecesinin karanlığını aydınlatır ve
Cennetin bütün mavi tonozunu göksel bir ihtişamla aydınlatın. HAYIR
Diğer doğal fenomen çok büyük, çok gizemli, çok korkunç
Bu kadar doğaüstü bir ihtişam. Ölümlüden gizleyen peçe
Gözler Ebedi Taht'ın ihtişamı bir kenara çekilmiş gibi görünüyor ve Awed
Bakan, günlük yaşamının atmosferinden kaldırıldı.
Tanrı'nın hemen varlığı.

20 Şubat'ta hepimiz henüz birlikte yaşıyorduk
Anadyrsk, Arktik'in en büyük ekranlarından biri oldu
elli yıldan fazla bir süredir gözlemlenen Aurora ve
bu olağandışı ve olağanüstü bir parlaklık sergiledi
Yerlileri bile şaşırtan ve korkutun. Soğuk, karanlık ama berraktı
Kış gecesi ve akşamın önceki bölümünde gökyüzü gösterildi
Zaten olan muhteşem aydınlatmanın belirtisi yok
tedarikli. Birkaç flama şimdi ve sonra kuzeyde tereddüt etti ve
Yükselen ayınki gibi hafif parlaklık karanlığın üstünde parladı
nehri sınırlayan çalılık kemeri; Ama bunlar yaygındı
olaylar ve heyecan duymaz veya açıklama. Akşam geç,
Tıpkı yatmaya hazırlanırken Dodd dışarı çıktı
Bir an için köpeklerine bakmak için; Ama en kısa sürede ulaşmıştı
Girişin dış kapısı geri döndü, yüzü parıldayan yüzü
Heyecanla, bağırarak: "Kennan! Robinson! Çık!" İle
Köyün yanması gerektiğine dair belirsiz bir izlenim, patladım ve
Kürklerimi giymeyi bırakmadan, aceleyle dışarı çıkın, yakından takip etti
Robinson, Harder ve Smith tarafından. Orada açık havaya çıkarken
Bir aniden ürkütücü gözlerimizin üzerinde patladı En büyük Vivid sergisi
Zihnin gebe kalabileceği göz kamaştırıcı ışık ve rengi. Bütün
Evren yanıyor gibiydi. Geniş bir parlak prizmatik kemer
Renkler, gövdeleri doğudan batıdan devasa bir gökkuşağı gibi yaydı,
uzun bir kırmızı ve sarı flamalar ile uzanıyor
dışbükey kenarından çok zirveye. Bir veya iki aralıklarla
saniyeler, geniş, aydınlık bantlar, kemere paralel, aniden gül
Kuzey ufuktan ve hızlı, istikrarlı bir ihtişamla süpürüldü
tüm göklerin boyunca, uzun fosforlu ışığın kırıcıları gibi
Sınırsız bir alan okyanusundan yuvarlanıyor.

Geniş kemerin her kısmı anlık olarak tereddüt ediyordu, titriyordu,
ve renk değiştiren ve saçaklı parlak flamalar
Edge, büyük eğrilerle ileri geri süpürüldü,
Eden'in kapısında melek. Bir anda büyük auroral gökkuşağı,
Tüm tereddütleri, yavaşça zirveye doğru hareket etmeye başladı,
ve doğrudan altında oluşan eşit parlaklıktan oluşan ikinci bir kemer,
Uzun serilmiş ince bir ince, renkli mızraklar
North Star, silah sunan göksel ev sahibinin taburu gibi
onun komuta meleği. Ekran her an doğaüstü bir şekilde arttı
ihtişam. Aydınlık bantlar hızla döndü, bir
göklerin karşısında büyük bir ışık tekerleği; Flamalar acele etti
ve kemerlerin uçlarından muazzam bir hareketle ileri
Merkez; Ve ara sıra, büyük bir koyu kırmızı dalganın dalgalanması
kuzeyden ve tüm gökyüzünü renkle, tingeing
Beyaz karlı toprak, pembe yansıması ile geniş ve geniş. Ama
Kehanetin sözleri, "ve gökler kana dönüştürülecek"
dudaklarımın üzerinde kendilerini oluşturdu, koyu kırmızı aniden kayboldu ve
Canlı Portakal'ın bir şimşek flaşı, genişliğiyle bizi ürküttü.
Güney ufkuna bile uzanan her şeyi saran parlama
Eğer atmosferin tüm hacmi aniden ateş almış olsaydı. Ben bile
Muazzam kazayı dinlerken nefesimi bir an tuttu
Bana göründüğü gök gürültüsü, bu ani canlı patlamayı takip etmeli
ışık; Ama cennette veya dünyada kıracak bir ses yoktu
gece yarısı durgunluğu aceleyle mırıldanmış duaları kurtar
Kendimi geçip diz çöktüğümde benim yanımda korkmuş yerli
Tanrı'nın görünür ihtişamından önce. Olası hayal bile edemedim
Yüce gücün bile ihtişamına yapabileceği ek
Aurora şimdi ortaya çıktı. Kırmızı, mavinin hızlı değişimleri
Yeşil ve gökyüzündeki sarı, beyazdan çok canlı bir şekilde yansıtıldı
Karın yüzeyi, tüm dünya şimdi kanla dolu görünüyordu,
Ve sonra solgun, korkunç yeşil bir atmosferde titriyor,
iki güçlü koyu kırmızı ve
Sarı kemerler. Ama son henüz değildi. Upturned ile izlediğimiz gibi
Bu büyük göksel gelgitlerin hızlı ve akışıyla yüzleşir
Renkli ışık, görkemli vahiyin son mühürü aniden
Kırık ve her iki kemer de aynı anda binlere titredi
paralel dik çubuklar, her biri düzenli olarak görüntülenen
Sipariş, yukarıdan aşağıya, güneş spektrumunun birincil renkleri.
Ufuktan ufuktan şimdi iki geniş kıvrımlı köprü uzattı
neredeyse görmeyi beklediğimiz, geçmeyi ve
RepaSting, başka bir dünyanın parlak sakinleri. Çığlıkları arasında
Şaşırtıcı ve "Tanrı merhamet et!" ürkütücü
Yerliler, bu sayısız çubuklar ileri geri hareket etmeye başladı.
Her iki kemerin tümü boyunca hızlı dans hareketi
bu kadar şaşırtıcı bir hızla birbirine yan yana
Onları takip etme girişiminde göz kayboldu. Bütün içbükey
Cennet, büyük bir döner kaleydoskopa dönüşmüş gibiydi
Parçalanmış gökkuşağı. Asla böyle bir aurora hayal etmedim
_this_ ve ben de ihtişamının bir
Anlık aştı ve neredeyse beni korkuttu. Zenith'ten bütün gökyüzü
ufuk, "bir erimiş renk ve ateş denizi;-kıpkırmızı
ve mor, kırmızı ve yeşil ve olmayan renkler
dilde kelimeler ve zihinde fikir yok-
görünürken tasarlandı. ""
Gökler bir dünyanın yok edilmesini müjdeleyecek kadar büyüktü;
Zengin titreme renginin yanıp sönmesi, bir an için gökyüzünün yarısını kapsar
Ve sonra Summer Lightning gibi kayboluyor; Parlak yeşil flamalar
hızlı ama sessizce zirveye çekim; binlerce
İki muhteşem kemerde birbirini geçen alacalı çubuklar,
ve planlar arası alanlardan yuvarlanan büyük parlak dalgalar
ve sığların üzerine uzun parlak ihtişam çizgilerini kırmak
Karanlık bir dünyanın atmosferi. İki kemerin çubuklara ayrılması ile Aurora ulaştı
azami ihtişam ve o zamandan itibaren doğaüstü güzelliği yavaş yavaş
Ama sürekli soldu. İlk kemer ayrıldı ve kısa bir süre sonra
ikinci; Renk flaşları gittikçe daha az sık görülüyordu; .
Aydınlık bantlar Zenith boyunca dönmeyi bıraktı; Ve bir saat içinde
Bize hatırlatmak için karanlık yıldızlı göklerde hiçbir şey kalmadı
Aurora, aydınlık bir Macellan aydınlık buhar bulutu hariç.

Şubat ayı yavaşça giyildi ve Mart bizi hala buldu
Anadyrsk'te, ana daldan veya
Kayıp adamlar, Arnold ve Macrae. O zamandan beri elli yedi gün geçti
Kamplarını alt Anadyr'de bıraktılar ve bundan korkmaya başladık
Bir daha asla görülmeyeceklerdi. Açlıktan mı yoksa donmuşlar mı
Bering Boğazı'nın güneyinde büyük ıssız bir ovada ölümüne veya
Chukchis tarafından öldürüldü, tahmin edemedik, ama uzunları
Devamsızlık, bazı talihsizliklerle karşılaştıklarının bir kanıtıdır.

Geçtiğimiz rotadan hiç memnun değildim
Shestakova'dan Anadyrsk'e, kısırlığı nedeniyle ve
ağır telgraf direklerini büyük bir şekilde taşımanın imkansızlığı
Çevre edildiği birkaç ormanlık nehirden karlı bozkır. BEN
Buna göre Anadyrsk'ten 4 Mart'ta beş köpek kızağı ile başladı,
Anadyr ve başlıklar arasında daha iyi bir yol bulmaya çalışmak
Penzhina Nehri. Kalkışımızdan üç gün sonra tanıştık,
Gizhiga'dan özel bir haberci olan Penzhina'ya Yol, bir mektup getiriyor
19 Ocak'ta büyük tarihli Okhotsk'tan. Kapalı harflerdi
Albay Bulkley, Anadyr Nehri Partisi'nin inişini duyurdu
Teğmen Macrae ve kamplarının yerini gösteren bir harita.
Binbaşı şu şekilde yazdı: "Her durumda-Tanrı'nın yasaklanması-Macrae ve
Parti Anadyrsk'e ulaşmadı, hemen,
Bu mektubun alındığında, onları onlardan teslim etmek için elinden geleni yapın
Anadyr'in ağzında çok uzun kış mahalleleri
Eylül ayında indi. Macrae'nin iniş yapacağı söylendi
Teknelerde Anadyrsk'e ulaşmak için mükemmel kesinlik örneği_ ve ben itiraf ediyorum
Albay Bulkley beni şimdi yaptığı gibi sürprizlerden hoşlanmıyorum. İçin
Mevcut görevimiz, onları serbest bırakmak için elimizden geleni yapmaktan ibarettir.
Nerede oldukları ve yapabileceğin her köpek şeridini almalısınız, onları doldurmalısınız
köpek gıda ve hükümlerle ve Macrae'nin arayışında hemen gidin
Kamp. "Zaten beklediğim ve gerçekleştirdiğim bu talimatlar ve
Macrae'nin partisi ya da en azından bulabildiğim tek şey şimdi yaşıyordu
Anadyrsk. Ancak Binbaşı bu mektubu yazdığında,
Dodd ve ben partinin inişini duyurduk.
Gezici chukchis ya da arayışa girmeyi düşüneceğimizi
onları siparişsiz. Bize özellikle söylemediğini biliyordu
Anadyr Nehri'ni başka bir mevsime kadar keşfetmeye çalışın ve
Son yerleşimin ötesine geçeceğimizi bekleyin. Aceleci yazdım
Dodd'a, devrilmiş balyamın buzlu koşucusuna dikkat edin-iki dondurucu iki
operasyondaki parmaklar-ve kuryeyi Anadyrsk'e gönderdi
edebiyat. Posta ayrıca Kaptan Scammon'dan bana mektuplar da içeriyordu.
Şirket filosunun komutanı ve bir arkadaşım W.H. Dall,
Gemilerle San Francisco'ya dönen ve beni yazmıştı
Petropavlovsk'ta birkaç gün dururken. Bana yalvardı
Bilimin kutsal çıkarları, tek bir böceğe veya yaşayan bir şeye izin vermemek
uyanık gözüm her türlü kaçış; Ama mektubunu okurken
Kamp ateşinde gece, karlı Sibiryalı bir gülümsemeyle düşündüm
Bozluklar ve 30 derece sıcaklıklar. ve 40 derece. Sıfırın altında çok değildi
böceklerin büyümesi ve dağılımı için veya çaba için elverişli
yakalanmaları ve korunması.

Keşiflerin ayrıntılı bir hesabına girmeyeceğim
Teğmen Robinson ve ben daha uygulanabilir bir rota arayışında yaptık
Penzhina Nehri ve Anadyrsk arasındaki çizgimiz için. Bunu bulduk
Anadyrsk'in nehir sistemi Penzhina'nınkinden ayrıldı
Sadece kolayca geçebilen alçak bir dağ sırtıyla ve bu,
İkincisinin belirli kollarını takip ederek,
Havza ve Anadyr'in dallarından birine inen,
Okhotsk Denizi ve
Bering Boğazı. Bu nehirler boyunca kereste genellikle bol miktarda bulundu ve
Hiç olmadığı yerde, kutuplar sallara kolayca dağıtılabilir. .
Böylece rota istenebilecek her şeydi; Ve çok
İşçilerimizin sonuçlarından memnuniyet duyduktan sonra 13 Mart'ta geri döndük.
Anadyrsk.

Bizden sonra bizimle tanışan ilk adamdan öğrenmekten çok memnun kaldık
Macrae ve Arnold'un geldiği yerleşime girdi ve beşte
dakikalar onları elinden sallıyorduk, tebrik ediyorduk,
Güvenli gelişleri ve onları bunların ezilmesi
Seyahatler ve maceralar ve uzun süre yokluğunun nedenleri.

Altmış dört gün boyunca dolaşan Chukchis ile yaşıyorlardı,
ve yavaş yavaş ve doğru bir yolla
Anadyrsk. Genellikle iyi muamele görmüşlerdi, ancak grup
seyahat ettikleri yerleşime ulaşmak için acele etmemişti ve
onları günde on ya da on iki mil oranında taşıyordu
Anadyr Nehri'nin güneyinde uzanan büyük ıssız bozkırların üzerinde.
Büyük zorluklar yaşadılar; ren geyiğinin üzerinde yaşamıştı
Bir seferde haftalarca çirkin ve donyağı; neredeyse hayatta kalmıştı
sürekli haşarat ile; iki uzun ayın büyük kısmını geçirmişti
Smoky chukchi _pologs_ ve bazen hiç umutsuzluğa kapılıyordu
bir Rus yerleşimine ulaşmak veya tekrar medeni bir insan görmek;
Ama umut ve cesaret onları her şey boyunca sürdürmüştü ve vardı
Sonunda Anadyrsk güvenli ve iyi geldi. Toplam toplamı
Yerleşime girdiklerinde bagaj bir quart şişesiydi
Bir Amerikan bayrağına sarılmış viski! Hepimiz olur olmaz
Birlikte, küçük kütük evimizin üzerinde bir direk üzerinde bayrağı kaldırdık,
yarıyı geçiren likörden bir viski yumruk yaptı
kuzeydoğu Sibirya ve yaşamış erkeklerin onuruna içti
Gezici Chukchis ile altmış dört gün ve yıldızları taşıdı ve
Yüzündeki en vahşi, en az bilinen bölgede çizgiler
Küre.

Şimdi yapılabilecek her şeyi başarmış
Keşif, Gizhiga'ya dönüş için hazırlıklar yapmaya başladık. .
Binbaşı beni Macrae, Arnold, Robinson ile orada buluşmaya yönlendirmişti.
ve Dodd, Nisan ayının ilk ve Mart ayı
Şimdi hızla sona eriyor.

[İllüstrasyon: Ren geyiği derisinin bir chukchi halısı]

20. günlerde mağazalarımızı paketledik ve vedalaştık
Anadyrsk'in iyi kalpli, misafirperver insanlar
Okhotsk Denizi kıyısı için kızak treni.

Yolculuğumuz monoton ve olaysızdı ve Nisan ayının ikincisinde,
Gece geç saatlerde, arkamızda beyaz ıssız bozkırlar
Paren ve Malmofka'da küçük düz tepeli _yurt_ yakınında çizildi,
Gizhiga'dan sadece yirmi beş verst idi. Burada taze erkeklerle tanıştık
Köpekler ve kızaklar, binbaşı tarafından bizimle buluşmak için gönderildi ve
Yüklü kızaklarımız ve yorgun köpeklerimiz, ışığın üzerine oturduk
_Narts_ Gizhiga Kazakları ve bir
Yerleşime doğru parlak Aurora.

Saat bir saatte, köpeklerin uzak havlamasını duyduk ve birkaç
Sessiz köye öfkeyle koştuk ve durduk anlar
Rus tüccarı Vorrebeof'un evinden önce (vor'-re-off ')
Önceki sonbaharda nerede yaşadığımız ve nerede bulmayı beklediğimiz
Binbaşı. Kızakımdan fırladım ve yolumu yakaladım
Sıcak karanlık bir odaya giriş "Fstavaitia!" uyandırmak için
Mahkum uyku. Aniden biri ayaklarımdaki yerden kalktı,
Ve beni kolundan kavramak, garip bir şekilde tanıdık bir sesle bağırdı,
"Kennan, sen misin?" Üstü ve şaşkınlıkla şaşkın
Tanınma, sadece "Bush, sen misin?" Ve ne zaman
Uykulu çocuk bir ışıkla geldi, bir adam bulmak için şaşkındı
Sadece kaplı bir başkasını kucaklayan ağır soğuk kürkler giymiş
Keten gömlek ve çekmeceler.

Binbaşı Bush, o kütük evinde neşeli bir zaman vardı,
Macrae, Arnold, Robinson, Dodd ve ben bir buharda toplandık
Bir çam masasında duran samovar veya çay-° dönen
oda ve ilk maceralar, HAP'ler ve ilk
Kuzey Kutbu Kış. Bazılarımız Kamchatka'nın ekstremitesinden gelmiştik,
Bazıları Çin'in sınırından, bazıları Bering Strait'ten ve biz
Hepsi o gece Gizhiga'da buluştu ve kendimizi tebrik etti
bir diğeri
Anadyr Körfezi'nden Amur'a önerilen Rus-Amerikan telgraf hattı
Nehir. Toplanan partinin farklı üyeleri vardı,
Yedi ay, toplamda yaklaşık on bin mil yol kat etti.

Kış çalışmalarımızın sonuçları kısaca şöyleydi: Bush ve
Petropavlovsk'ta ana daldan ayrıldıktan sonra mabah ve ben devam etmişti
Nikolaievsk'in Rus yerleşimine, amur'un ağzında
Nehir ve hemen batı kıyısının keşfine girmişti
Okhotsk Denizi. Gezici tunguslarla seyahat ettiler
Nikolaievsk ve Aian arasındaki yoğun ahşap bölgeden,
Ren geyiğinin sırtında engebeli dağların üzerinde basmış
Okhotsk'un güneyinde Stanavoi menzili ve nihayetinde ana dalında
22d'de ikinci yer. Şubat. Binbaşı, yalnız, keşfetmişti
Okhotsk Denizi'nin tüm kuzey kıyısı ve ziyaret etmişti.
Rusya şehri Yakutsk, Okhotsk'un batısında altı yüz verst, görev
işçiler ve atların. İşe alma olasılığını tespit etmişti
Lena Nehri boyunca yerleşim yerlerinde bin Yakut işçisi
Her erkek için yılda altmış dolar ve satın alma oranı
Çok makul bir şekilde ihtiyaç duymamız gerektiği kadar çok Sibirya atı var
fiyatlar. Gizhiga'dan Okhotsk'a giden hat için bir rota bulmuştu,
ve genel olarak tüm keşif çalışmalarını yönetmişti. Macrae
Arnold, güneyde uzanan neredeyse tüm bölgeyi araştırmıştı.
Anadyr ve alt Myan boyunca ve çok değerli olmuştu
Gezici Chukchis'in az bilinen kabilesi ile ilgili bilgiler.
Dodd, Robinson ve ben Gizhiga'dan iki rotayı keşfettik.
Anadyrsk ve ve
Bering Boğazı yakınında Pasifik Okyanusu ile Okhotsk Denizi. Biz yerliler
Her yerde barışçıl ve iyi bir şekilde atılmıştı ve birçoğu
Çizginin rotası boyunca onları kesme ile uğraşmıştı
kutuplar. Ülke, hiçbir şekilde uygun olmasına rağmen
bir telgraf çizgisinin inşası, hangi enerji engelleri sunmadı
Ve azim üstesinden gelemedi; Ve kışlarımızı incelerken
iş, içinde bulunduğumuz işletmenin memnun olduğunu hissettik,
Tamamen kolay değilse, en azından adil bir ihtimal
başarı.




Bölüm XXXI


Kışın Son Çalışmaları-Spring'in Sürekli Çiçekleri ve Çiçekleri
Gün ışığı-Gizhiga'da Sosyal Yaşam-Meraklı Bir Hastalık-Üstün Günler ve
Geceler-Amerika'dan Yeniler

Günlerin büyük uzunluğu nedeniyle Nisan ve Mayıs ayları
ve havanın karşılaştırmalı hafifliği, en uygun olanıdır
Kuzeydoğu Sibirya'da açık hava çalışma ve seyahat için aylar; ve
Şirketin gemilerinin Gizhiga'ya gelmesi beklenemez
Haziran ayının başlarından önce, Binbaşı Abaza
Aradan geçen zamanın çoğu. Biraz toparlanır çıkmaz
Bu nedenle, yolculuğunun yorgunluğundan Bush ile başladı,
Macrae ve Rus valisi, Anadyrsk için
orada elli veya altmış yerli işçiye katılın ve bir kerede başlayın
istasyon evlerinin inşası ve kesme ve dağılımı
Anadyr Nehri boyunca kutuplar. Bu amaçla kendi çabalarım,
Anadyrsk halkının tembelliği başarısız olmuştu; Ama o
sivilin etkisi ve işbirliği yoluyla bunu umuyordu
Otorite belki bir şeyler yapılabilir.

Binbaşı Abaza Mayıs ayında son kış yoluna döndü. Onun
Keşif tamamen başarılı olmuştu; Bay Bush içeri girmişti
Kuzey Bölgesi'nin Penzhina'dan Bering Strait'e komutası ve
Macrae, Harder ve Smith ile birlikte Anadyrsk'te bırakılmıştı
yaz için. Anadyr Nehri açılır açılmaz, bu parti
kanolarda ağzına inmeye yönlendirildi ve orada bekliyor
Şirket gemilerinden birinin San Francisco'dan gelmesi
takviyeler ve malzemeler. Bu arada elli yerli işçi
Anadyrsk, Osolkin ve Pokorukof'tan işe alındı ​​ve
onların elden çıkarılması ve buzun olması gerektiğinde
Nehrin dışında altı veya sekiz istasyon evi hazırlardı,
ve birkaç bin kutup kesim, sallarda dağıtım için hazır
Anadyrsk ve Pasifik Kıyısı yerleşimleri arasında. Bu şekilde
sınırlı ile başarmak mümkün olan her şeyi başardı
Araçlar ve güç, Binbaşı Abaza Gizhiga'ya döndü,
vaat edilen gemilerin Amerika'dan erkeklerle gelişini beklemek için,
işin kovuşturulması için malzeme ve malzemeler.

Köpek ucu seyahati mevsimi bitmişti; Ve ülke olarak
İç taşımacılığın başka bir yolu olmadı, yapamadık
Daha fazla iş yapmayı veya daha fazla iletişim kurmayı bekleyin
Anadyrsk ve Okhotsk'taki dış partilerimiz varışa kadar
gemilerimiz. Bu nedenle kendimiz için küçük bir kütük evi kiraladık
Gizhiga Nehri'nin vadisine bakan
Birkaç düz ahşap sandalye ve masa ile mümkün olduğunca rahatça,
Haritalarımızı ve grafiklerimizi kaba kütük duvarlarına astı,
İki kitaptan oluşan küçük kütüphane-Shakespeare ve Yeni Ahit-
bir köşede mümkün olduğunca avantajlı ve en az bir
Lüks tembellik ayı.

Şimdi Haziran'dı. Kar, etki altında hızla kayboluyordu
uzun süren sıcak güneş ışığının; Nehirdeki buz gösterildi
Ayrılamayan belirgin belirtiler; çıplak zemin yamaları ortaya çıktı
burada ve orada güneşli yamaçlar boyunca ve her şey önceden
Kısa ama sıcak Arktik yazının hızlı yaklaşımı. Çoğu kış
Kuzeydoğu Sibirya'nın bazı bölümleri Mayıs ayında ayrılmaya başlar ve yaz
Geri çekilen ayak izleri üzerinde hızlı adımlarla ilerlemeler
anında çim ve çiçeklerle geri kazandığı zemin
Kışın eriyen kar salgılamaları. Yerdeki kar neredeyse değil
Yaban mersini ve yıldız çiçeğinin narin balmumu benzeri yapraklarından önce,
Ve Labrador Çay'ın büyük karlı kümeleri yosunlu beyazlatmaya başlar
ovalar; Huş ağacı, söğütler ve alemler aniden yaprağa dönüşüyor,
Nehir bankaları yumuşak bir çim halı ile yeşil büyür ve hala sıcak
Hava bütün gün trompet benzeri vahşi kuğu çığlıkları ile doldurulur ve
Kazlar, denizden büyük üçgen sürülerle birlikte gelirler ve
Uzak kuzeye doğru yüksek tepeden geçin. Üç hafta sonra
Son karın ortadan kaybolması, tüm doğanın giysileri üzerine koyduğu
Yaz ortası ve neredeyse sürekli güneş ışığında sevinir. Uzun zaman yok
ıslak, devam eden bahar, tomurcukların kademeli olarak ortaya çıkması ve bir tanesi
bizimle olduğu gibi. Buzlu prangalarda tutulan bitki örtüsü
Sekiz uzun ay boyunca, aniden bağlarını patlatır ve bir harika
Karşı konulmaz süpürme dünyayı fırtınaya götürür. Artık yok
gece; Bir gün neredeyse algılanamaz bir şekilde bir diğerine karışıyor, sadece bir
tüm serinliğe ve saklanan alacakaranlık kısa aralığı
Karanlığı olmadan gece. Açık pencerenizin yanında oturabilir ve okuyabilirsiniz
Saat on ikiine kadar, çiçek kokusunu solumak
Serin gece rüzgarında size getirildi, üfürüm dinleyerek ve
Aşağıdaki vadide nehrin plash'ı ve ilerlemesini izlemek
Giriş güneşi,
Mor dağların arkasından kuzey. Geniş gün ışığı ama yine de
Tüm doğa uykuda ve garip bir gizemli durgunluk, bunun gibi
Bir güneş tutulması, cennet ve dünyayı kaplar. Hatta duyabilirsin
On mil uzakta kayalık sahilde sörfün hafif kükremesi. Ara sıra
River Bank Dreams tarafından Alder çalılıklarında gizlenmiş bir şarkı-serpme
sabah olduğunu ve hızlı bir bilinçsiz trilin içine girdiğini
melodi; Ama uyandığında kendini aniden durdurur ve birkaç
"Peeps", sabah olup olmadığından emin değilse veya
Sadece geçen akşam ve şarkı söylemesi veya tekrar uyuması gerekip gerekmediği.
Sonunda ikinci kursa karar veriyor gibi görünüyor ve her şey
Sessiz bir kez daha kayalık yatağının üzerinde nehrin üfürümünü kurtar ve
Uzak Deniz'in hafif kükremesi. Saat birinden kısa bir süre sonra ışıltılı
Uzakın bulut benzeri zirveleri arasında güneşin segmenti görünür
Dağlar, ani bir altın ışığın parıltısı yeşil nemli aydınlatıyor
manzara, alder çalılıktaki küçük serçe zaferle alır
tekrar bitmemiş şarkısı, ördekler, kazlar ve su kuşları
Bataklık dairelerinden sert uyumsuz çığlıklarını yenileyin
nehir ve tüm animasyonlu doğa aniden bir bilincle uyanır
Yeni bir şeymiş gibi gün ışığı. Gece yoktu-ama öyle
başka bir gün.

Daha önce hiç bir Arktik yaz yaşamamış olan gezgin ve
Sibirya'yı Ebedi Kar Ülkesi olarak düşünmeye alışkındı
ve buz, aniden ve harika bir şekilde şaşkınlıktan yardım edemem
o ülke çapında hayvan ve sebze yaşamının gelişimi
Haziran ayı ve kıştan geçişin hızlanması
Birkaç kısa hafta boyunca yaz. Haziran başında
Gizhiga civarında seyahat etmek genellikle mümkündür.
Köpek kızakları, aynı ayın sonuna kadar ağaçların hepsi
Tam Yaprak, Primrose, İnekler, Buttercups, Valerian, Cinquefoil ve
Labrador Çayı, Yüksek Ovalar ve Nehir Üzerinde Her Yerde Çiçek
Bankalar ve öğlen termometresi sık sık 70 derece ulaşır. Fahr. içinde
gölge. Kelimenin her zamanki kabulünde bahar yok,
Tümü. Karın kaybolması ve bitki örtüsünün görünümü
neredeyse eşzamanlı; Ve _tundras_ veya yosun bozkırları olmasına rağmen,
doymuş bir sünger gibi su tutmak için bir süre devam edin,
çiçek ve çiçek açan yaban mersini çalıları ile kaplıdır ve
Son zamanlarda sona eren uzun, soğuk kışın izleri. Daha az
1860 yılında karın ortadan kaybolmasından bir ay sonra topladım
bir yüksek ovadan yaklaşık beş dönümlük, ağzına yakın
Gizhiga Nehri, altmıştan fazla çiçek türü. Hepsinin hayvan hayatı
Küreler, görünüşünü eşit derecede hızlıdır. Buzdan çok önce
kıyı boyunca körfezlerin ve koyların dışında, göçmen kuşlar
Denizden muazzam sayıda gelin. Sayısız tür
Ördekler, kazlar ve kuğular-çoğu Amerikan tarafından bilinmiyor
Ornitolog-Vadilerdeki her küçük su havuzu hakkında sürükleniyor
ve alt ovalarda; martı, balık mızrakları ve kartallar,
çok sayıda nehrin ağızları hakkında sürekli çığlık atıyor; ve
Denizin kayalık uçurum sahilleri, sayısız ile tam anlamıyla yaşıyor
yuvalarını inşa eden milyonlarca kırmızı gagalı puf veya deniz parçaları
çatlaklarda ve en erişilemeyen kayalıkların çıkıntılarında,
ve bulutlarda bir tabanca sinek raporunda
hava. Bu yırtıcı ve sucul kuşların yanı sıra,
bunların alışkanlıklarında o kadar da korkunç olmayan ve sonuç olarak,
Daha az bildirim çekin. Bunlar arasında ortak ahır ve baca var
Kırlangıçlar, kargalar, kuzgunlar, magpies, pamukçuklar, plover, ptarmigan ve
Ruslar tarafından "Teteref" olarak bilinen bir tür orman tavuğu. Sadece bir
Şarkı söyleme, bildiğim kadarıyla, ülkede bulunacak ve
Bu, kurutucuyu sık sık küçük bir zemin perdesi türüdür.
ve Rus yerleşimlerinin yakınında daha çimenli ovalar.

Geçici olarak kurduğumuz Gizhiga köyü
Karargah, belki de elli veya altmış ovanın küçük bir yerleşimiydi
Gizhiga Nehri'nin sol kıyısında bulunan kütük evler, sekiz veya
Körfezden on mil uzaklıkta. O zamanlar en önemlilerinden biriydi
ve Okhotsk Denizi kıyısında gelişen yerleşimler ve
Kuzeydoğu Sibirya'nın tüm ticaretini kuzeyde kontrol etti
Anadyr ve Okhotsk köyü kadar batı. Bu ikamet oldu
yerel bir valinin, dört veya beş Rus'un merkezi
tüccarlar ve her yıl bir devlet tedarik vapuru tarafından ziyaret edildi,
ve zengin Amerikan evlerine ait birkaç ticaret gemisi.
Nüfusu esas olarak Sibirya Kazakları ve
Rusya'dan zorunlu göçmenlerin soyundan gelenler
zorla göçmenlik için tazminat olarak özgürlüklerini aldı.
Diğer tüm _settled_ Sibirya ve Kamchatka sakinleri gibi,
esas olarak balıklara geçimlerine bağlıydı; Ama
Ülke oyunda bol miktarda bulundu ve vadideki iklim ve toprak
Gizhiga Nehri, daha sert türlerin yetiştirilmesine izin verdi.
bahçe sebzeleri, durumları şüphesiz çok daha iyiydi
Rusya'da uygun olurdu. Mükemmel özgürdüler, yapabilirlerdi
zamanlarını ve hizmetlerini seçtikleri gibi atın ve işe alarak
Kışın Rus tüccarlarına kendileri ve köpek kızakları,
Kendilerini daha basit bir şekilde sağlayacak kadar para kazandılar
Yıl boyunca çay, şeker ve tütün gibi lüksler. Beğenmek
Sibirya'nın tüm sakinleri ve gerçekten de tüm Ruslar gibi,
son derece misafirperver, iyi huylu ve yükümlüydü ve
Uzun süre boyunca konforumuza ve eğlencemize biraz katkıda bulunmadı
Uzak izole onların içinde harcamak zorunda olduğumuz aylar
yerleşim.

Amerikalıların çok az sık sık olduğu bir köyde varlığı
Gizhiga olarak yabancıların toplum üzerinde çok canlandırıcı bir etkisi vardı,
ve sakinler denemelerle tespit ettikleri anda
Seçkin Sojourners, bunu onurlarının altında düşünmediler.
_prostoi narod_ veya ortak insanlarla ilişki kurarak bunalmışlardır
Çay partilerine ve akşam danslarına davetiyeler. Görmek için endişeli
insanların hayatının daha fazlası ve her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarız
Monoton varoluşumuzu çeşitlendirin, her şeyi kabul etmeyi bir noktaya getirdik
aldığımız böyle bir davet ve birçoğu danslardı
Arnold ve ben Binbaşı ve Rusların yokluğunda katıldık
Anadyrsk Vali. Kazak yagor'umuza ne zaman sormak için hiç fırsatımız yoktu
Başka bir dans olacaktı. Soru daha ziyade, "
Bu gece olmak için dans mı? "Çünkü bir kesinliğin olacağını biliyorduk
bir yerde olmak ve sadece evin olup olmadığını bilmek diledi
Tutulacaktı, güvenliğini sağlayacak kadar yüksek bir tavana sahipti
başlarımız. İnsanları davet etmek mantıklı bir fikir gibi görünüyor
Rus jigini bir adamın izin veremeyecek kadar düşük bir odada dans ettiği
dik durma ortalama boy; Ama hiç görünmüyordu
Gizhiga'da ve her gece bu hevesli zevk arayanlar
Yedi sırtlı bir odanın etrafında bir müziğe atlayarak
Çılgın keman ve iki telli bir gitar, birbirlerinin ayak parmaklarına adım atıyor
ve en neşeli olanlarla başlarını tavana çarpmak
Akla gelebilecek eşitlik. Bu dans partilerinde Amerikalılar her zaman
doyurucu bir karşılama aldı ve çilek, siyah ekmek ve
Çay, yemek yiyip dans edene kadar. Ancak bazen,
Sibirya misafirperverliği, en azını söylemek gerekirse,
tamamen hoş. Örneğin, Dodd ve ben bir akşam davet edildik
Kazaklardan birinin evinde bir tür eğlenceye,
ve bu gibi durumlarda geleneksel olduğu gibi, ev sahibimiz önümüzde bir sade
Black-Bread, Tuz, Çiğ Dondurulmuş Balık ve Küçük Bir Biber Sauce öğle yemeği
şişe yaklaşık yarısı votka olduğunu ilan ettiği bir sıvı dolu.
Yerleşimde ne biz dışında likör olmadığını bilmek
Dodd, nereden aldığını sordu. Açıkça cevap verdi
Bir ticaretten satın aldığı bir şey olduğu utanç
önceki sonbaharda ve davalar için ayrıldığı gemi
Acil durum! Tüm içinde bir Kazak olduğuna inanmadım
_reserving_ bir şişe yapabilen kuzeydoğu Sibirya
bu kadar uzun süre likör ve onun belirgin olduğu göz önüne alındığında
Sıvıya katılmayı reddetmeyi en iyi düşündüğümüz huzursuzluk
ikramlar ve başka soru sormak. Votka olabilir, ama
Şüphesiz değildi. Eve döndüğümüzde oğlumuzu aradım
ve Kazak'ın likörü hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu-
elde etti ve yılın o sezonunda nereden geldi
Rus tüccarlarının hiçbirinin satılık olmadı. Çocuk tereddüt etti
an, ama sorgulandıktan sonra gizemi açıkladı. BT
likörün bizim olduğu ortaya çıktı. Ne zaman sakinlerinden herhangi biri
Köy, sık sık yaptıkları gibi bizi çağırmaya geldi, özellikle
Tatillerde, her birine bir içki vermek gelenekseldi.
Bu gelenekten yararlanarak, arkadaşımız Kazak
Kendine küçük bir şişe sağlayın, boynuna asmak
String, kürk ceketinin altında gizleyin ve kendini
Tebrik etmek için arada sırada ev
Bizi Rus tatillerinde. Tabii ki ödüllendirmemiz bekleniyordu
Bu bir içki ile ilgisiz bir sosyallik. Kazak yutacaktı
Ateşli şeylerin yapabileceği her şey ve sonra olabildiğince tut
Ağzında korkunç bir yüz buruşturma yapardı, yüzünü biriyle örtecekti
likör çok güçlüy gibi el ve aceleyle başlayın
Biraz su almak için mutfak. Gözlemden güvende olur olmaz
Şişesini çıkarır, son ağız dolusu yatırırdı
_Not_ yuttu ve birkaç an içinde geri döndüğü likör
Misafirperverliğimiz ve votkamız için teşekkür ederiz. Sahip olduğu bu manevra
Pahasına bilinmeyen bir süre için pratik yapıyordum ve
Sonunda neredeyse bir bardak birikti. Sonra karmaşa cesaretine sahipti
Bu yarı yutulmuş votkayı eski bir biber-maaşın önümüzde ayarlamak için
şişe ve o zamandan beri rezerve ettiği bazılarının
Acil durum vakaları için önceki sonbahar! İnsan saygısızlığı gider mi
daha uzak mı?

İlk sırasında meydana gelen bir olayı daha ilişkilendireceğim
Gizhiga'daki ikametgahımızın ayı ve başka bir aşamayı gösteren
popüler karakter, yani. aşırı batıl inanç. Ben otururken
Bir sabah evde, çay içerken,
Kolmagorof adında bir Rus Kazak'ın ani girişi. O görünüyordu
alışılmadık derecede ayık ve bir şey hakkında endişeli olun ve en kısa sürede
eğildi ve bana iyi doğdu, Kazak, Viushin'e döndü,
ve az bir sesle başladı, onunla ilişki kurmak için
meydana geldi ve her ikisi için de büyük ilgi görüyordu. Nedeniyle
Dil hakkındaki kusurlu bilgime ve
Konuşma sürdürüldü, iddiasını yakalayamadım; Ancak
Kolmagorof'un Viushin'in yapması gereken ciddi bir istekle kapalı
ona bir eşarp olduğunu anladığım bir kıyafet makalesi ver
atkı. Viushin hemen bir köşesinde küçük bir dolaba gitti.
Kişisel etkilerini saklama alışkanlığı içinde olduğu oda,
büyük bir mühür derisi çantasını dışarı sürükledi ve içinde aramaya başladı
istenen makale. Üç veya dört çift kürk botu çektikten sonra,
Bir yumru, bazı köpekler çorapları, bir balta ve bir demet
Squirrelskins, nihayet yarıya zafer kazandı ve tuttu
eski, kirli, güve yiyen yünlü bir tippetin ve
Kolmagorof, kayıp parça aramasına devam etti. Bu da o
Şu anda, mümkünse daha kötü bir koruma durumunda bulundu
diğeri. Çantada keşfedilmiş gibi görünüyorlardı
Onları bir oluktan avlayan bazı zavallı paçavralar
Beş puan. Kolmagorof iki parçayı birbirine bağladı, onları tamamladı
Eski bir gazetede dikkatlice, Viushin'e sorunundan dolayı teşekkür etti ve,
Büyük bir rahatlama havasıyla, tekrar bana eğildi ve dışarı çıktı. Merak eden
Böyle yıpranmış, kirli, püskü bir makalenin ne kullanabileceği
Giyim aldığı gibi, Viushin'e başvurdum
Gizemin çözümü.

"Bu tippet'in ne için olmasını istiyordu?" Sordum; "İyi değil
herhangi bir şey."

"Biliyorum," diye yanıtladı Viushin, "bu sefil eski bir şey; ama var
Köyde başka bir şey yok ve kızı 'Anadyrski Bol' almadı.
(Anadyrsk hastalığı).

"Anadyrski Bol!" Şaşkınlıkla tekrarladım, hiç duymadım
söz konusu hastalık; "'Anadyrski Bol'
Eski Tippet? "

"Neden, görüyorsun, kızı bir tippet istedi ve olduğu gibi
Anadyrsk hastalığı, onun için bir tane almaları gerekiyor. Hiç yapmıyor
Eski olmasıyla ilgili fark. "

Bu beni çok meraklı bir açıklama olarak vurdu
performans ve Viushin'i daha yakından sorgulamaya devam ettim
Bu garip hastalığın doğası ve eski bir
Güve yiyen tippet rahatlama sağlayabilir. Ben Bilgiler
Toplanan kısaca şu şekildi: "Anadyrski Bol"
Anadyrsk'ten kaynaklanan, tuhaf bir hastalık biçimiydi,
Uzun süren modern manevi "transa" çok benzeyen
Kuzeydoğu Sibirya'da hüküm sürdü ve tüm sıradanlara meydan okuyan
Çözümler ve tüm olağan tedavi yöntemleri. Saldırılan kişiler
Genellikle kadın olan, tüm çevredeki bilinçsizleşti
bir şeyler, aniden dil konuşma yeteneği edindi.
hiç duymamıştı, özellikle yakut dili ve yetenekli
geçici olarak bir tür ikinci manzara veya clairvoyance ile
göremedikleri ve asla
görmüştü. Bu durumda iken, sık sık isteyeceklerdir
belirli bir şey, görünüşü ve tam konumu yapacakları
tarif edin ve onlara getirilmedikçe görünüşe göre giderlerdi
Konvülsiyonlara, Yakut dilinde şarkı söyle, garip çığlıklar,
ve genellikle deliymiş gibi davranırlar. Hiçbir şey sessizleşemez
Onları sordukları makaleye kadar üretildi. Böylece
Kolmagorof'un kızı zorunlu olarak yünlü bir tippet talep etmişti,
Ve zavallı Kazak'ın evin içinde hiçbir şey olmadığı için,
bir tane bulmak için köyden başlamıştı. Bu hepsi
Viushin'in bana verebileceği bilgiler. Bunlardan birini hiç görmemişti
sahip olan kişilerin kendisi ve sadece hastalığı duymuştu
diğerleri; Ama Gizhiga Kazaklarının şefi Paderin, dedi.
Kuşkusuz bana her şeyi anlatabilir mi, kızı olduğu gibi
benzer şekilde etkilendi. Cahil köylüler arasında bulmak için şaşırdım
Kuzeydoğu Sibirya Semptomları çok yakından benzeyen bir hastalık
Modern maneviyatın fenomenleri, araştırmaya karar verdim
Konu mümkün olduğunca ve ana dal geldiğinde,
Onu Paderin için göndermeye ikna ettim. Kazakların şefi-
şüphelenmenin imkansız olduğu basit, dürüst yaşlı adam
kasıtlı aldatma-Viushin'in bana söylediği her şeyi onayladı ve
Bize birçok ek özellik verdi. Sık sık olduğunu söyledi
kızının bunlardan birinde yakut dilini konuştuğunu duydum
Trases ve hatta onu meydana gelen olayları ilişkilendirdiğini bile biliyordum
Birkaç yüz mil uzaklıkta. Binbaşı nasıl bildiğini sordu
kızının konuştuğu Yakut dili olduğunu. O dedi
Kesinlikle bilmiyordum; Ama Rusça ya da Korak değildi,
ne de tanıdığı başka bir ana dil ve
Yakut'a çok benziyordu. Ne yapıldığını sordum
Hasta kişi, elde etmenin imkansız olduğu bir makale istedi.
Paderin böyle bir örnek duymadığını söyledi; eğer
Makale istenen makale nadirdi, kız her zaman nerede nerede
Bulunacaktı-frekanslı olarak en büyük bakıcılıkla tanımlamak
Bildiği kadarıyla hiç görmemiş olan şeyler. Bir keresinde,
Kızının belirli bir benekli köpek istediğini söyledi.
ekibinde araba kullanmaya alışkın. Köpek odaya getirildi,
Ve kız bir kerede sessizleşti; Ama o zamandan beri köpeğin kendisi
neredeyse yönetilemez olacak kadar vahşi ve huzursuz oldu ve o
Sonunda onu öldürmek zorunda kaldı. "Ve tüm bunlara inanıyor musun?"
Paderin bir an için tereddüt ettiği için, büyük ölçüde sabırsızca kırıldı.

"Tanrı'ya ve Kurtarıcı İsa Mesih'e inanıyorum" diye yanıtladı
Kazak, kendini dindar bir şekilde geçerken.

"Her şey yolunda ve bu yüzden yapmalısın," diye yeniden katıldı; "Ama bu
'Anadyrski Bol' ile ilgisi yok. Gerçekten mi
Bu kadınların, sahip oldukları Yakut dilinde konuştuğuna inanıyorum
Hiç duymadıkları şeyleri hiç duymadınız ve tarif ettiniz mi? "

[İllüstrasyon: Ren geyiği arkasındaki tunguslar kamplarını hareket ettiriyor
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde fotoğraf]

Paderin omuzlarını açık bir şekilde silkti ve inandığını söyledi
Ne gördü. Daha sonra bizimle daha fazla ilişki kurmaya başladı ve daha fazlası
hastalığın semptomları ile ilgili inanılmaz ayrıntılar ve
saldırıya uğradığı kişilerde geliştirdiği gizemli güçler,
ifadelerini kendi durumuna referans olarak göstermek
kız çocuğu. Açıkçası, gerçekliğine inanan bir
hastalık, ancak fenomenleri hangi ajansa atfettiğini söylemez
ikinci görüş ve garip diller konuşma yeteneği
En dikkat çekici semptomları.

Gün boyunca Ispravnik veya Rusça
Vali ve konuşma sırasında "Anadyrski Bol" dan bahsetti
ve Paderin'den duyduğumuz bazı hikayelerle ilgili. .
Ispravnik-tüm konulara ve özellikle de buna-Said
hastalığı sık sık duymuş olduğunu ve karısının bir
buna inanan, ama onun görüşüne göre bu bir humbug oldu.
Şiddetli bedensel cezadan başka bir tedaviyi hak etmedi. .
Rus köylülüğü, çok batıl inançlı olduğunu ve inanacağını söyledi
Neredeyse her şey ve "Anadyrski Bol" kısmen bir yanılsama ve
kısmen kadınlar tarafından erkek akrabaları üzerinde uygulanan bir dayatma
bencil bir amacı daha da ileriye taşımak. Yeni bir kaput isteyen bir kadın ve
bunu sıradan alay yöntemiyle kim elde edemedi,
bir trans durumuna düşmek için _dernier bir ressort_ olarak çok uygun ve
Bir kaputu fizyolojik bir zorunluluk olarak talep edin. Kocası hala
obducature kaldı, birkaç iyi yürütülen konvülsiyon ve bir veya iki şarkı
Sözde Yakut'ta genellikle onu getirmek için yeterliydi
şartlara. Daha sonra karısı olan bir Rus tüccarının bir örneğini ilişkilendirdi
"Anadyrski Bol" tarafından saldırıya uğradı ve aslında bir kış yapan
Gizhiga'dan Yamsk'a yolculuk-300 verstin mesafesi-
sorduğu ve başka bir yerde olamayan ipek elbise
! Elbette kadınlar her zaman makaleler istemezler
Sağlık durumunda istemeleri gerekebilir. Eğer öyleyse,
yakında aldatılmış kocalarının, babalarının şüphelerini uyandıracaktı,
ve kardeşler ve hala daha fazla olmasa da, uygunsuz sorulara yol açar
Gizemli hastalığın karakteri üzerine hoş olmayan deney.
Bundan kaçınmak ve erkekleri gerçek doğasına kör etmek
aldatma, kadınlar sık ​​sık köpekler, kızaklar, eksenler ve diğer
mümkün olmayan benzer makaleler ve bu nedenle
güvenilir erkek akrabalarını taleplerinin olduğuna ikna etmek
sadece hastalıklı kapris tarafından yönetilir ve kesin bir nesne yoktur.
Ispravnik'in verdiği rasyonel açıklama buydu.
"Anadyrski Bol" olarak bilinen meraklı yanılsama; Ve tartışmasına rağmen
Kadınların daha incelikli ve daha fazla güvenilirlik
erkeklerin ya cinsiyetin yapabileceğini düşündüğümden daha
değil ama açıklamanın makul olduğunu kabul edin ve açıkladı
fenomenlerin çoğu için tatmin edici bir şekilde.

Bu olağanüstü kadınsı strateji göz önüne alındığında, bizim
Amerika'daki güçlü fikirli kadınlar Sibiryalı kız kardeşlerinin olduğunu itiraf etmeli
haklarını elde etmede ve toz atmada daha fazla yaratıcılık gösterin
Lordlarının ve efendilerinin gözleri henüz herkes tarafından sergilendi
Hıristiyanda Kadın Hakları Dernekleri. Bir hayali icat etmek için
Bu tür tuhaf semptomlarla hastalık, bir
bütün bir ülkede salgın ve onu açmak için bir kaldıraç olarak kullanın
Eril cep defterleri ve kadınsı istekler tedariki, en büyüğüdür
Hangi kadının zanaatının erkeklerin aptallığına ulaştığı zafer.

Ispravnik'in vahiyinin Dodd üzerindeki etkisi çok tekildi.
"Anadyrski'nin" prematory belirtilerini hissettiğini açıkladı.
Bol "geliyor ve kurban olmaya mahkum olduğundan emindi
sinsi hastalık. Bu nedenle ana daldan olmamasını istedi
Bir gün eve gelip onu güçlü bulması gerektiğinde şaşırdım
Konvülsiyonlar, Yakut dilinde "Yankee Doodle" şarkısını söylemek ve
Sırt ödemesini talep ediyor! Binbaşı ona böyle bir durumda
umutsuz acil durum, Ispravnik'leri uygulamaya zorlanmalıdır.
Çözme, yani, çıplak sırtta yirmi kirpik ve ona tavsiyede bulundu
Konvülsiyonlarını Sibirya Bölümü'nün Exchequer'a kadar erteleyin
taleplerini karşılamak için bir durumda olmalı.

Haziran ayının başlarında Gizhiga'daki hayatımız çok karar verdi
Son altı ayın deneyiminde iyileşme. .
Hava genellikle sıcak ve hoş, tepeler ve vadiler
Bereketli bitki örtüsü ile yeşil, gün ışığı sürekli hale gelmişti ve biz
Oyun peşinde ülke hakkında kırmaktan başka bir şey yoktu, sıra
Gemiler aramak için ara sıra nehrin ağzına kadar ve
Zamanı geçmek için her türlü eğlence planlayın.

Geceler günlerin en görkemli kısımlarıydı, ama sürekli
Işık ilk başta bize neredeyse daha garip görünüyordu
Kışın sürekli karanlığı. Asla kendimize karar veremedik
bir gün bittiğinde ve diğeri başladığında veya
Yatağa gitme zamanı. Herhangi bir hazırlık yapmak saçma görünüyordu
Güneş batmadan emekli olmak; Ve yine de, eğer yapmazsak, emindi
Muhtemelen uyuyabilmemiz için tekrar yükselmek ve sonra
ilkinde olduğu gibi yatakta yatmak için akıl almaz görünüyordu
yer. Sonunda sıkı tahta koyarak konuyu tehlikeye attık
Tüm pencerelerimizin üzerinde panjurlar ve sonra içerideki mumları yakarak,
gece olduğu konusunda inanmayan duyularımızı ikna etmeyi başardı,
Dışarıda güneş öğlen parlaklığı ile parlıyordu. Biz ne zaman
Ancak uyandı, başka bir zorluk kendini gösterdi. Yatağa gittik mi
Bugün? Yoksa dün müydü? Ve şimdi saat kaç? Bugün, dün,
ve yarın hepsi karışıktı ve bunu neredeyse imkansız bulduk
birini diğerinden ayırın. Kendimi tekrar tekrar iki yaparken yakaladım
Yirmi dört saat içinde dergimdeki girişler
İki gün geçtiğine dair yanlış izlenim. Buz oldukça Gizhiginsk Körfezi'nden oldukça çıkmaz, böylece gemiler
Girmesi beklenebilir, Binbaşı Abaza bir dizi Kazak
Nehrin ağzına yerleştirilmiş, geceyi izlemek için emirler ve
Herhangi bir ortaya çıkarsa, yelkenler için gün ve bizi hemen uyarın.

18 Haziran'da Ticaret Brig _hallie Jackson_,
W.H. Boston'dan Bordman, Körfez'e girdi ve gelgitten en kısa sürede
İzin verilen kargoyu boşaltmak için nehrin ağzına koştu.
Bu gemi bize büyük dış dünyadan ilk haberleri getirdi
on bir aydan fazla bir süredir aldık ve onun gelişi
hem Ruslar hem de Amerikalılar tarafından en büyük coşku ile selamlandı.
Köyün nüfusunun yarısı ağzına kadar acele etti
nehir bir geminin geldiği bilinir ve
Birkaç gün boyunca iniş yeri, uculanmamış bir aktivite sahnesiydi ve
heyecanlanmak. _Jackson_ bize ilgili hiçbir bilgi veremez
Şirketimizin gemilerine, San'dan yelken açtığında
Mart ayında Francisco hızla yükleniyorlar ve takılıyorlardı
deniz. Ancak bıraktığımız tüm mağazaları getirdi
Bir önceki sonbaharda Petropavlovsk ve büyük bir çay yükü,
Sibirya Ticareti için Şeker, Tütün ve Ürünler.

Kış deneyimimizle paranın kullanılamayacağını bulmuştuk
Yerleşimler hariç, yerli emek için ödeme avantajı
Okhotsk, Gizhiga ve Anadyrsk; Ve bu çay, şeker ve tütün
evrensel tüketim nedeniyle her şekilde tercih edildi
ülke genelindeki bu makalelerin ve onların
kış aylarında emredilir. Bir işçi veya takımster, kim
Talep _twenty_ ruble _in money_ bir aylık iş için tamamen
Ona sekiz kilo çay ve on kilo şeker verirsek memnun
yerine; Ve ikincisi bize sadece _ten_ ruble'si olduğu için yaptık
Tüm harcamalarımızda yarım bir tasarruf. Bu gerçeğe göre,
Binbaşı Abaza mümkün olduğunca az para kullanmaya karar verdi ve
Mevcut oranlarda mallarda emek. Buna göre satın aldı
_jackson_ 10.000 lbs. çay ve 15.000 veya 20.000 lbs. beyaz
Hükümet dergilerinde sakladığı somun-sugar olmak
Para yerine önümüzdeki kış boyunca kullanılır.

_Jackson_, bırakmayı istediği tüm kargoyu taburcu etti
Gizhiga ve gelgit etkinleştirmek için yeterince yüksekti
nehrin ağzından çubuğu geçmesi için yelken açtı
Petropavlovsk ve bizi tekrar yalnız bıraktı.




Bölüm XXXII


Donuk Yaşam-Arstik Sivrisinekler-Malzemeler için Bekleme-gemiler
Signalled-Bark "Clara Bell"-Rus Corvette "Varag"

_Jackson_'ın ayrılmasından sonra ileriye bakmaya başladık
Kendi gemilerimizin ve
Gizhiga'daki uzun hapis cezamızın sona ermesi. Sekiz aylık
Göçebe kamp hayatı bize macera ve heyecan için bir tat vermişti
sürekli seyahatten başka hiçbir şey tatmin edemezdi ve en kısa sürede
Idlicess'ın ilk yeniliği, zorunlu olarak yorulmaya başladık
hareketsizlik ve iş için sabırsızlandı. Hepsini tükettik
Gizhiga Eğlenceleri, getirilen tüm gazeteleri okuyun
_jackson_ tarafından, içeriklerini en küçük ayrıntılarla tartıştı,
yerleşimin yakınında her zeminin her ayağını keşfetti ve
Yaratıcılığımızın vefat etmek için tasarlayabileceği her şeyi denedim
Zaman, ama her şey boşuna. Günler bitmez görünüyordu,
Uzun süredir devam eden gemiler gelmedi ve sivrisinekler ve sivrisinekler
hayatımız bir yük. Temmuz'uncu Temmuz hakkında, sivrisinek-bu lanet
Kuzey yazının-alt yosundan çıkıyor
ovalar ve tiz boynuzunu rüzgarlar.
Muzaffer Dirilişi ve Müzikal Verme İsteği
Son derece makul terimlerle insan ve canavar eğlence. İçinde
Üç veya dört gün, hava hareketsiz ve sıcaksa, bütün
Atmosfer tam anlamıyla sivrisinek bulutlarıyla doldurulacak ve
O zaman 10 Ağustos'a kadar her canlıya zulmetiyorlar
Dinlenmeyen ve acıma hissetmeyen kana susamış bir hevesle.
Kaçış imkansız ve savunma işe yaramaz; mutsuzlarını takip ediyorlar
her yerde kurbanlar ve onların yorucu azim her biri
İnsan yaratıcılığının yollarına atabileceği engel. Duman
saygısız bir kayıtsızlıkla tedavi ettikleri sıradan yoğunluk;
sivrisinek çubukları ya kaçar ya da saldırı ile taşırlar ve sadece
kendini canlı gömmek, nihayet acımasız kaçmayı umabilir
zulüm. Boşuna kafalarımızın üzerine gazlı bezler giydik ve gizledik
Kendimiz Calico _pologs_. Küçük saldırganlarımızın çokluğu
o kadar harikaydı ki bazıları er ya da geç bir
korumasız açılış ve tam kendimizi en güvenli düşündüğümüzde
aniden şaşırdı ve taze bir şekilde barınağımızdan sürüldü ve
beklenmedik saldırı. Sivrisinekler, biliyorum, popüler olana girme
Sibirya anlayışı; Ama asla tropikal bir ülkede görmedim
onları kuzeydoğu Sibirya'da olduğu gibi çok muazzam sayıda
Temmuz ayı. Bazı yerlerde büyük yosun tundralarını tamamen yapıyorlar
yaşanamaz ve ren geyiğini bile barınağı aramaya zorlamak ve
Dağların serin atmosferi. Rus yerleşimlerinde
Bir ikincisi öfkeyle koşana kadar işkence köpekleri ve sığır
Mükemmel acı çılgınlığı ve içinde duracak bir yer için umutsuzca savaşın
Ateşin dumanı. Kolyma'nın yerleşimi kadar kuzeye kadar
Kuzey Kutbu Okyanusu Sahili, yerliler hala sıcakta zorlanıyor
evlerini bir leke ile çevrelemek için hava durumu, korumak için
kendileri ve onların evcil hayvanları durmaksızın zulümden
sivrisinekler.

Temmuz ayının başlarında, Gizhiga'nın tüm sakinleri,
Vali ve birkaç Rus tüccar, kış evlerini kapattı,
ve "letovies" veya yaz balıkçılık istasyonlarına kaldırıldı
Somonun gelişini beklemek için nehrin bankaları. Bulma
Issız köy oldukça donuk, Dodd, Robinson, Arnold ve ben kaldırıldık
nehrin ağzına ve mahallelerimizi bir kez daha aldı
Kalma sırasında işgal ettiğimiz boş hükümet deposu
_hallie jackson_.

Hayatın monoton rahatsızlığı üzerinde uzun süre kalmayacağım
önümüzdeki ay için önderlik ettik. Hepsi dörtte oluşabilir
Kelimeler-Aktiflik, hayal kırıklığı, sivrisinekler ve sefalet. Arıyor
Gemiler bizim tek görevimizdi, sivrisineklerle savaşan tek sapma; Ve
Birincisi hiç ortaya çıkmadığı ve ikincisi asla kaybolmadığı gibi
Meslekler eşit derecede kârsız ve tatmin edici değildi. Yirmi kez
Gazlı bezlerimizi giydiğimiz, kıyafetlerimizi bileklere bağladığımız bir gün
ve ayak bilekleri ve zahmetli bir şekilde yüksek bir blöf zirvesine tırmandı
Gemiler arayın; Ama günde yirmi kez hayal kırıklığına uğradık
çıplak, neşesiz odalarımız ve öfkemizi ayrım gözetmeden havalandırdı
Ülke, şirket, gemiler ve sivrisinekler üzerinde. Yapabiliriz
sanki büyük akımdan düşmüş gibi hissetmeye yardım etmeyin
insan işleri, sanki uzak yoğun dünyadaki yerlerimiz
dolu ve varoluşumuz unutuldu.

Girişimimizin baş mühendisi sadakatle söz vermişti.
Hemen kovuşturma için erkekler, malzeme ve malzemelerle gemiler
işin, Gizhiga'da ve Anadyr Nehri'nin ağzında olmalıdır
Sezonun başlarında buz girmelerine izin verir; Ama öyleydi
Şimdi Ağustos ve henüz ortaya çıkmamışlardı. Onlar
kaybedilmiş veya tüm işletmenin terk edilip edilmemiş olup olmadığı,
Sadece varsayım yapabiliriz; Ama haftalarca vefatsız
Herhangi bir haber getirerek, tüm umudu yavaş yavaş kaybettik ve
Bilgilendirmek için Sibirya başkentine bir tane göndermenin tavsiye edilebilirliği
Durumumuzun Telegraph tarafından şirket. Binbaşı Abaza'nın tüm bu uzun süre boyunca
Yorgun aylarca beklemede asla cesaret kırmadan vazgeçmedi,
veya şirketin aziminden şüphe etmesine izin verdi
üstlendiği iş. Gemiler gecikmiş olabilir veya
biraz talihsizlikle karşılaştı, ama bunun mümkün olduğunu düşünmüyordu
İş terk edilmişti ve yaz boyunca devam etti.
Başka bir kış kampanyası için olabildiğince hazırlıklar yapın.

Ağustos ayının başlarında, Dodd ve ben, asla
geldi ve kesinlikle gelmeyeceğine inandığımız, yürüyerek geri döndü
Yerleşime, Arnold ve Robinson'u saati korumaya bırakarak
nehrin ağzında.

14'üncü öğleden sonra geç saatlerde, ben yoğun bir şekilde nişanlanırken
Bir önceki kışın keşiflerini göstermek için haritalar çizmek,
Kazak hizmetçimiz evin içine öfkeyle acele etti, nefes nefese
Acele ve heyecanla, ağlıyor: "Pooshka! Soodna!"-"Bir top!
Bir gemi! "Üç top atışının Arnold'un sinyalleri olduğunu bilmek
ve bir geminin görülmesi durumunda Robinson yönlendirilmişti
Körfeze girerek aceleyle kapılardan çıktık ve hevesle dinledik
ikinci bir rapor için. Beklemek için uzun sürmüyorduk. Başka bir zayıf, donuk
Deniz feneri yönünde patlama duyuldu, ardından
bir an aralığı üçte biri, şüpheye yer bırakmaz
Uzun süredir devam eden gemiler gelmişti. Büyük heyecanın ortasında kano
Aceleyle hazırlandı ve fırlattı ve koltuklarımızı ayıların üzerine alarak
Altta, Kazak kürekçilerimize itmesini emrettik. Her zaman
_letoie_ veya hızlı inişimizden geçtiğimiz balıkçılık istasyonu
Nehir, "Soodnat Sooodna"-"Aship!
Aship! "Ve sonuncusu-Volinkina (vo-lin'-kin-ah)-nerede
Adamlarımızı dinlendirmek için bir an durdu, geminin
Şimdi tepelerden açık bir şekilde görüldü ve bir
Matuga (Mat'-oo-gah) olarak bilinen ada, yaklaşık on iki mil uzak
nehrin ağzından. Yanlış alarm olmadığından emin olarak
iki katına çıkmış hızla itildi ve on beş dakika içinde daha fazla indi
Körfez Başkanı. Arnold ve Robinson, Rus pilotu ile birlikte
Kerrillof, zaten hükümetteki gemiye gitmişti
balina botu, böylece bizim için hiçbir şey kalmadı ama tırmanma
Lighthouse Bluff'un zirvesi ve dönüşleri için sabırsızlıkla izliyor.

Görünürde bir geminin sinyalinin olduğu öğleden sonra geç kalmıştı
verildi ve nehrin ağzına ulaştığımızda
Neredeyse gün batımı. İyi boyutlu bir kabuk olan gemi sessizce yatıyordu
Körfezin ortasına yakın, yaklaşık on iki mil uzakta,
Zirvede uçan küçük bir Amerikan bayrağı. Hükümeti görebiliyorduk
Balina teknesi çekiyor ve Arnold ve Robinson'un olması gerektiğini biliyordu
gemide; Ama geminin tekneleri hala Davits'e asıldı ve hayır
Görünüşe göre karaya çıkmaya hazırlanıyordu. Rusça
Vali, yerleşimden ayrıldığımızda bize söz vermişti.
Bildirilen gemi bir gerçeklik ortaya çıktı, bir yanılsama değil, yapardık
Üç silah daha ateş et. Sık hayal kırıklığı ona öğretmişti
İnsan tanıklığının yanıltıcı, gemilerin gelişine dokunarak
belirli bir liman ve o bir yolculuk yapmayı önermedi
Daha fazla zeka tam olarak gerekmedikçe, sızdıran bir kanoda deniz feneri
haklı çıkar. Artık herhangi bir şüphe olamayacağı için, biz
Eski paslı topu bir kez daha yükledi, ıslak çimlerle doldurdu
sesini güçlendirmek ve yankılanan istenen sinyalleri vermek
sahil boyunca her kayalık burundan birbirini izleyen kazalar ve
Denizde çok hafif bir mırıldanmaya öldü.

Bir saat boyunca vali ortaya çıktı ve
Karanlık büyümeye başlamıştı, hepimiz bir kez daha zirveye tırmandık
Gizlenmeden önce gemiye son bakacak blöf
görüşten. Gemide faaliyet görünümü yoktu ve
Saatin gecikmesi, Arnold ve Robinson'un
Sabahtan önce dön. Bu yüzden boş hükümete geri döndük
ev veya "kazarm" ve gecenin yarısını meyvesiz varsayımlarla geçirdi
Geminin geç varışının nedeni ve doğası gereği
getireceği haberler.

En erken sabah alacakaranlıkta Dodd ve ben tekrar tırmandık
blöfün tepesi, gerçek gözlemle kendimizi temin etmek için
Gemi, örtü altındaki _flaghing Dutchman_ gibi kaybolmamıştı.
Karanlık ve bizi başka bir hayal kırıklığını yas tutmaya bıraktı. Oradaydı
korku için küçük bir zemin. Sadece kabuk hala pozisyonda değildi
daha önce işgal etmişti, ama başka bir varış daha vardı
gece boyunca. Görünüşe göre 2000'de büyük bir üç direkli vapur
Ton, kapalı yatıyordu ve üç küçük tekne görülebilir
Birkaç mil uzakta nehrin ağzına doğru hızla çekiyor.
Bu keşfin ürettiği heyecandı. Dodd acele etti
öfkeyle tepeden aşağı _kazarm_,
Körfezde bir vapur vardı ve teknelerin beş mil içinde olduğu
deniz feneri. Birkaç dakika içinde hepimiz bir grupta toplandık
Bluff'un en yüksek noktası, karakterinin üzerine spekülasyon
bizi şaşırtan ve izleyen gizemli vapur
Teknelerin yaklaşımı. Bunların en büyüğü şimdi üç yaşındaydı
Miles ve gözlüklerimiz, uzun, düzenli olarak ayırt etmemizi sağladı.
küreklerinin süpürülmesi, bir adamın mürettebatının uygulanan inme ve
Kök, Rus subaylarının tuhaf omuz kayışlarını anlatıyor. .
vapur açıkça büyük bir savaş gemisiydi, ama ne vardı
Dünyanın bu uzak, teyzsüz kısmı tahmin edemediğimiz.

Yarım saat daha fazla, teknelerden ikisi deniz fenerinin yanındaydı
Bluff ve onlarla bir eyalette buluşmak için iniş yerine indik
kolayca hayal edilemeyen heyecan. O zamandan beri on dört ay geçti
Evden duymuştuk ve mektup alma olasılığı ve
Bir kez daha işe yaramak, alışılmadık bir mazeretti
heyecanlanmak. En küçük tekne kıyıya ilk ulaşan ve
Kumlu plajda mavi deniz üniformalı bir subay fırladı
Rus-Amerikan'dan Kaptan Sutton olarak kendini tanıttı ve tanıttı
Telegraph Company's Bark _Cara Bell_, San Francisco'dan İki Ay,
Erkekler ve hattın inşası için malzeme ile. "Nerede var
Bütün yaz mıydın? "
Kaptan; "Haziran ayından beri seni arıyoruz ve
İşin terk edildiği sonucuna varın. "Kaptan Sutton
şirketin tüm gemilerinin ayrılmak için geç kaldığını yanıtladı
San Francisco ve ayrıca bir süre gözaltına alınmıştı
Petropavlovsk, mektuplarında açıklandı. "Ne vapur
Bu _clara Bell_?
"Bu, Japonya'dan Rus Corvette _varag_."-"Ama o
burada mı yapıyorsun? "" Neden, "dedi kaptan tuhaf bir gülümsemeyle," sen
Bilmemeli, efendim; Siparişler için size rapor verdiğini anlıyorum. BEN
Yardım etmek için Rus hükümeti tarafından detaylandırıldığına inanıyorum
çizginin inşası; En azından bana ne zaman söylendi
Onunla Petropavlovsk'ta tanıştık. Gemide bir Rus komiseri var,
ve _New York Herald_ 'nin bir muhabiri. "Bu beklenmedikti
haberler. Rusya ve Birleşik Donanma Departmanlarının
Devletlere Bering Deniz'e gemiler göndermesi talimatı verilmişti.
Şirket, sondaj yapmak ve kabloyu uzatma
Amerikan ve Sibirya kıyılarını, ama biz de hiç görmeyi beklemiyorduk
Gizhiga'daki bu gemilerin. Yüklü bir eşzamanlı geliş
Kabuk, buharlı bir korvet, bir Rus komiseri ve bir muhabir
_New York Herald_ kesinlikle iş gibi görünüyordu ve biz
kendimizi ve birbirimizi tebrik etti
Sibirya Bölümü.

Bu zamana kadar Corvette'in teknesi kıyıya ulaşmıştı ve sonra
Bay Anossof, Albay Knox, _Herald_
Muhabir ve İngilizce konuşan yarım düzine Rus subay
En büyük akıcılıkla, açmaya ve okumaya devam ettik
Uzun gecikmeli posta.

Haber, şirketin işleri ve
İşletmenin beklentileri çok tatmin ediciydi. Albay Bulkley,
Baş Mühendis, kuzey yolunda Petropavlovsk'a dokunmuştu,
ve bizi oradan yazmıştı, _varag_ ve _clara bell_,
hareketleri ve eğilimleri ile ilgili tüm ayrıntılar. Üç
Gemiler-_cara Bell, Palmetto_ ve _onward _--
San Francisco'dan Gizhiga'ya yaklaşık altmış adam ve büyük bir güçle
Altmış bin dolar değerinde çeşitli yükler. Bunlardan biri,
Parantez ve izolatörlerle dolu _cara bell_, zaten
ulaşmış; ve diğer ikisi, komiser mağazaları, tel, enstrümanlar,
ve erkekler, _en route_ idi. Otuz subayı olan dördüncü bir gemi ve
işçiler, küçük bir nehir takımı ve tam bir araç ve
Hükümler, ayrıca Anadyr Nehri'nin ağzına gönderilmişti.
Teğmen Bush tarafından alınacaktı. Corvette _varag_
Kabloyu döşemeye yardımcı olmak için Rus Donanması Departmanı tarafından detaylandırılmıştır
Bering Boğazı karşısında; Ancak İngiltere'de sipariş edilen kablo olarak,
gelmemişti, _varag_ için özellikle hiçbir şey yoktu
ve Albay Bulkley onu Rus komiseri ile birlikte göndermişti.
Gizhiga. Büyük su taslağı nedeniyle-yirmi iki ayak-
on beş veya yirmi milden daha az bir
Okhotsk Sea Coast ve elbette bize çok fazla yardım veremedi;
Ama onun varlığı, özel bir Rus komiseri ile birlikte,
işletmemize bir tür devlet otoritesi ile yatırım yaptım ve
Yerel ile daha başarılı bir şekilde başa çıkmamızı sağlayan yaptırım
Yetkililer ve insanlar aksi takdirde mümkün olandan daha.

Şirketten biri olan en kısa sürede büyük Abaza'nın niyeti olmuştu
Gemiler gelmeli, Rus şehrine ve eyaletine gitmek için
Yakutsk, Lena Nehri'nde, orada beş veya altı yüz yerli ile uğraşın
işçiler, üç yüz at satın alın ve
hattın tüm yolu boyunca dağılımı. Tuhaf
Ancak, o zamanlar _varag_ ve _clara
Bell_ Gizhiga'ya ulaştı, gitmesini neredeyse imkansız hale getirdi.
İki gemi-_onward_ ve _palMetto _--
Büyük ve değerli yükler,
OKHOTSK SEA Şahsen denetlemek istedi. Bu nedenle karar verdi,
Yakutsk'a yaptığı geziyi sonbaharın ilerleyen saatlerine kadar ertelemek ve yapmak
Bu arada iki gemiyle zaten ne yapabilirdi?
imha etmek. _Clara Bell_, parantez kargolarına ek olarak ve
İzolatörler, bir ustabaşı ve üç veya dört kişiyi yolcu olarak getirdi,
Ve bu büyük Abaza, teğmen komutanı altında göndermeye karar verdi
Arnold'dan Yamsk'a, kadar çok yerli işçiyi işe alma emriyle
mümkün ve bir kerede başlayın kutupları kesme ve hazırlama
İstasyon evleri. Mağazalarla göndermeyi önerdiği _varag_ ve
Okhotsk'ta yalnız yaşayan Mahisy'e Gönderiler Neredeyse Beş
haber, para veya hüküm olmadan aylar ve kimin varsayıldığı
Neredeyse cesaret kırılmalıdır.

_Varag's_ ayrılışından önceki gün, hepimiz davet edildik
Son ücretsiz bir akşam yemeğine sosyal ve sıcak kalpli subayları;
Ve bizim yetersiz olmamış olmamıza ve yapamamamız gerekse de
Bu tür dikkatleri karşılık vermek anlamına gelir, tereddüt hissetmedik
davetiyeyi kabul etmek ve bir kez daha tatmak zevkleri
medeni yaşam. _Varag_ 'nin neredeyse tüm memurları, yaklaşık otuz
numara, İngilizce konuştu; Geminin kendisi lüks bir şekilde yerleştirildi; A
Güzel askeri grup bizi "Hail, Columbia!" Biz geldiğimizde
gemide ve _martha, traviata_ ve _der'den seçimler yaptı
Biz yemek yerken freischuetz_ ve her şey bizim yapmak için katkıda bulundu
Sibirya deneyimimizde _varag_ parlak bir nokta ziyaret edin.

Ertesi sabah saat onda _clara'ya döndük
Bell_ ikincisinin küçük teknelerinden birinde ve Corvette buğulanmış
Yavaş yavaş denize, memurları şapkalarını sallayarak
Sessiz veda çeyrek güverte ve Grubu Korsanın Oynaması
Koro-"Sanat gibi mutlu ve kör ol"-sanki bizim alaycı gibi
Yalnız, neşesiz sürgün! Geri dönen kasvetli bir erkek partisiydi
O öğleden sonra çıplak bir ren geyiği eti ve lahana yemeğine
Gizhiga'daki hükümet deposunun terk edilmiş odaları! Fark ettik
O zaman, daha önce hiç olmadıysa, "Tanrı'nın" _life_ arasındaki fark
kuzeydoğu Asya'da ülke "ve _existence_.

_Varag_ ayrılışından sonra mümkün olan en kısa sürede _clara
Bell_ nehrin ağzına getirildi, parantez kargo
ve izolatörler taburcu edildi, Teğmen Arnold ve parti gemiye gönderildi,
Ve bir sonraki yüksek gelgitle, 26 Ağustos'ta Yamsk için yelken açtı ve
San Francisco, orijinal Kamchatkan'dan başka kimseyi bırakmıyor
Parti, Dodd, Binbaşı ve ben.




Bölüm XXXIII


Kabuk "Palmetto"-Gale tarafından karaya sürülen-Discharging
Zorluklar altında kargo-negro mürettebat mutinies-
Anadyrsk-Stupid Koraks-Yoksul hükümler

_Varag_ ve
_Cara Bell_, uzun, kasvetli bir bekleme ayı ile yerine geçti,
bu sırada daha önce olduğu gibi, ağzında yalnız rahatsızlık içinde yaşadık
Gizhiga Nehri. Haftalar vefat etmeden vefat etti
Kayıp gemilerden gelen haberler ve sonunda kısa kuzey yaz
Kapalı, dağlarda kar ortaya çıktı ve uzun süredir devam eden ağır
Fırtınalar başka bir kışın hızlı yaklaşımını duyurdu. Bundan fazla
_onward_'ın sözde ayrılmasından bu yana üç ay geçti
ve San Francisco'dan _PalMetto_ ve onların
sadece ya da
Engelli veya denizde kayıp. 18 Eylül'de Binbaşı Abaza
Telegraph'a Sibirya başkentine bir elçi göndermeye kararlı
Talimatlar için şirket. Bir başında olduğumuz gibi kaldı
erkek, alet veya malzeme olmadan ikinci kış, herhangi bir tür hariç
50.000 izolatör ve parantez,
hattın inşası ve tek kaynağımız bizim yapmaktı
Şirket tarafından bilinen hoş olmayan durum. Ancak 19.
Bu çözünürlük yürürlüğe girmeden önce, uzun süredir devam eden
Bark _palmetto_ geldi, ardından Rusça yakından
Nikolaievsk'ten Tedarik-Steamer _Saghalin_. İkincisi, varlık
rüzgardan bağımsız ve çok az su çekerek, zorluk çekmedi
çıtayı geçip nehrin barınağını kazanırken; ama
_PalMetto_ dışarıya demirlemeye zorlandı ve daha yüksek bir gelgit beklemeye zorlandı.
Birkaç gün boyunca soğuk ve tehdit edici olan hava,
Anlık olarak daha da kötüleşti ve 22d'de rüzgar üflüyordu
güneydoğudan yakın röportajlı topsail gale ve
Korunmasız Körfez'e muazzam deniz. En ciddi olanı hissettik
talihsiz kabuğun güvenliği için endişeler; Ama su olarak
nehrin ağzından çubuğu geçmesine izin vermezdi,
Başka bir yüksek gelgite kadar hiçbir şey yapılamaz. 23d'de oldu
_PalMetto _--
kaçınılmaz olarak karaya çıkın. En ağır çapasını kırmıştı ve
Yavaş ama kesin olarak kayalık, uçurum kıyılara doğru sürüklenmek
nehrin doğu tarafı, hiçbir şeyin olmasını engelleyemez
parçalara ayrıldı. Artık başka bir alternatif olmadığı için kaptan
Arthur kablosunu kaydırdı, gemisini devam etti ve doğrudan durdu
nehrin ağzı için. Artık karaya çıkmaktan kaçınamadı
bir yerde ve verimli bir kum çubuğuna çarpmak daha iyiydi
Siyah dik bir kaya duvarına karşı çaresizce sürüklenmek için
Yıkım kesin olurdu. Kabuk o kadar cesur bir şekilde içeri girdi
deniz fenerinden sadece yarım mil uzaktaydı ve sonra topraklandı
Yaklaşık yedi feet su içinde. Vurur vurmaz başladı
Denizlerken dibe karşı muazzam bir şiddet ile çarpmak
Tamamen çeyrek güverte üzerine büyük beyaz sprey bulutlarında kırıldı.
Gece boyunca yaşayacağı muhtemel görünmüyordu. Gibi
Ancak gelgit yükseldi, daha uzağa ve daha uzağa doğru ilerledi.
nehrin ağzı, tam selde, sadece dörtte bir
Bir mil uzak. Çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir gemi olarak, daha az acı çekti
Dikkat ettiğimizden daha hasar ve gelgit bittikçe yüksekti
ve barda kurutun, onun kaybından daha ciddi bir yaralanma olmadan
Yanlış omurga ve bakır kılıfının birkaç bölümü.

Kiriş uçlarında yatarken, güvertesi bir açıyla baktı
Kırk beş dereceden, ondan herhangi bir şeyi kaldırmak imkansızdı
tutun, ama kargoyu teknelerde taburcu etmek için hemen hazırlık yaptık
Başka bir gelgit onu dik bir pozisyona yükseltmeli.
Gemiyi kurtarabilmek için çok az umut hissettik, ama
Her şeyden önce yükünün taburcu edilmesi gerektiği konusunda önemli
parçalara. Rus Vapur _Saghalin_'den Kaptan Tobezin.
Bize tüm teknelerinin kullanımı ve mürettebatının yardımı ve
Ertesi gün altı veya yedi tekneyle çalışmaya başladık, büyük bir çakmak,
ve yaklaşık elli adam. Deniz hala çok yüksek koşmaya devam etti; .
Bark dibe çarpmasını önerdi; Çakan bataklık
ve kıyıdan yaklaşık yüz metre tam bir yükle battı ve
Çeşitli kutular, sandıklar ve un namlusları gitti
Gelgitle nehre yüzmek. Bütün bunlara rağmen
talihsizlikler, teknelerle devam eden bir şekilde çalıştık.
Kabuğun etrafında onları yüzmek için yeterince su vardı ve zamana kadar
Tide bitti, kurtardıktan sonra kendimizi tebrik edebiliriz
olsa da, bizi açlığa karşı sigortalayacak kadar hükümler
Gemi o gece parçalara ayrılmalı. 25'inde rüzgar azaldı
Biraz şiddet içinde, deniz düştü ve kabuk görünmedikçe
Ciddi bir şekilde yaralanmak için her ikisini de kurtarmak için biraz umut yaratmaya başladık
gemi ve kargo. 25'ten 29 Eylül'e kadar
_Saghalin_ ve _palmetto_ tekneleri, her ikisinin de mürettebatıyla
Gemiler, sürekli olarak mağazaları havlamadan taşımakla meşguldü
kıyıya ve _palmetto's_ kargosunun en az yarısında 30.
güvenli bir şekilde taburcu edildi. Yargılayabildiğimiz kadarıyla olurdu
İlk yüksek gelgitle denize gitmesini engelleyecek bir şey yok
Ekim ayında. Dikkatli bir muayene,
sahte omurgasının kaybından daha fazla yaralanma ve bu
_Saghalin's_ memurlarının görüşü, onu hiçbir şey yapmaz
daha az denize elverişli veya yelkenlerine herhangi bir ölçüde müdahale eder. Yeni bir
Ancak zorluk kendini sundu. _Palmetto mürettebatı
tüm negroes; Ve Binbaşı Abaza'nın
Kabuğu San Francisco'ya gönderdi, derhal gitmeyi reddetti,
geminin çok değerli olmadığını ve tercih ettiklerini beyan etmek
kışını Sibirya'da geçirmek yerine,
Amerika. Binbaşı Abaza hemen memurların komisyonunu aradı
_Saghalin_ ve başka bir sınav yapmalarını istedi.
kabuğun ve ona yazılı olarak ona görüşlerini ver
Seayshorthiness. Muayene yapıldı ve görüş verildi
Petropavlovsk, Kamchatka'ya bir yolculuk için tamamen uygundu ve
Muhtemelen San Francisco'ya. Bu karar Zencilere okundu,
Ama yine de reddedilmesinde ısrar ettiler. Onları uyardıktan sonra
Mutiny'nin sonuçları, büyük, zil kızının koyulmasını emretti
ütülerde ve o _SAGHALIN_'de taşındı ve hapsedildi
"kara delik". Ama yoldaşları hala dışarıda kaldı. Hayati önemliydi
_PalMetto_ 'nun ilk yüksekle denize gitmesi gereken önem
gelgit, çünkü sezon zaten çok gelişmişti ve
nehirde kalırsa kaçınılmaz olarak buzla harap olun
Ekim ortası.

Bunun yanı sıra, Binbaşı Abaza, Yakutsk için ayrılmak zorunda kalacaktı
vapur _Saghalin_ ve ikincisi şimdi denize gitmeye hazırdı. Açık
1'in öğleden sonra, tıpkı _Saghalin_ buharını kaldırıyor gibi
Başlamak için, Zenciler Binbaşı'na, eğer serbest bırakırsa
Irong'a neden olduğu adam,
_palMetto_ 'nu boşaltmayı bitirmek ve onu San'a geri almak için en iyisi
Francisco. Adam derhal serbest bırakıldı ve iki saat sonra
Binbaşı Abaza, Okhotsk için _saghalin_ üzerinde yelken açtı ve bizi yapmaya bıraktı
Yarı yuvalı mahsurlu gemimizle ve onun isyankarızla yapabileceğimiz en iyisi
mürettebat.

Kabuğun kargo hala sadece yarısı taburcu edildi ve biz
Önümüzdeki beş gün boyunca teknelerde boşaltmak için devam etti, ancak zordu,
Cesaret kırıcı iş, çünkü yirmi dörtte sadece altı saat vardı
hangi tekneler gemiye ulaşabilir ve bu altı saat
Saat on bir p.m. sabah beşe. Diğer zamanlarda
Gemi kiriş uçlarına uzanıyordu ve etrafındaki su çok sığdı
Bir tahta bile yüzer. Mümkünse, zorluklarımıza eklemek ve
Kaygımız, hava aniden soğudu, termometre düştü
Sıfıra, yüzen buz kütleleri her gelgitle geldi ve yırttı
Geminin bakırının geçmişte sürüklenirken harika çarşafları ve
nehir kısa süre sonra buzlu parçalarla o kadar boğuldu ki,
tekneleri iplerle ileri geri çekmek için. Hava durumuna rağmen,
Su ve buz, geminin yükü yavaş ama istikrarlı bir şekilde
taburcu edildi ve 10 Ekim'e kadar hiçbir şey gemide kalmadı
Birkaç hogshead un, biraz tuz arısı ve domuz eti
istemedi ve yetmiş beş ya da yüz ton kömür. Bunlar biz
Balast olarak San Francisco'ya geri dönmesine izin vermeye karar verdi. .
Gelgitler şimdi her gün art arda daha yüksek ve daha yüksek oluyordu ve
11. sırada _palMetto_ neredeyse üçte ilk kez yüzdü
haftalar. Omurgası çubuğu temizler alır almaz
Kanal, denize doğru ve hafif Kedge-Anchors ile demirlenmiş, hazır
Ertesi gün başlamak için. Yoğun soğuk havadan beri
Önceki hafta, negroes mürettebatı daha fazla ifade etmemişti
Sibirya'da bir kış geçirme arzusu ve rüzgar yönelmesi gerekmezse
Aniden güneye doğru, onu önleyecek hiçbir şey göremedik
Nehirden güvenli bir şekilde çıkıyor. Bir kez rüzgar olumlu oldu,
ve 14: 00'da 12 Ekim'de _palmetto_ onu salladı
Uzun parasız kurslar ve üst pençeler, kedge-anchors'ın kablolarını kesin,
Ve kuzeydoğudan hafif bir esinti ile yavaşça dışarı taşındı.
Körfez. Müzik kulaklarıma asla daha tatlı değildi "
ho! "
Barın dışında! Kabuk güvenle denizdeydi. O da bir gün değildi
Yakında kaçışını yaparken. Ayrılmasından bir haftadan kısa bir süre sonra,
nehir ve Körfez'in üst kısmı buzla doluydu
Onun hareket etmesi veya tam bir enkazdan kaçınması imkansız olurdu.

İkinci kışın açılışında işletmenin beklentileri
itibaren herhangi bir zamanda olduğundan daha elverişliydi
başlangıç. Şirketin gemileri, doğru, çok geç kalmıştı
Onların gelişi ve bunlardan biri olan _onward_ hiç gelmemişti;
Ancak _palMetto_ on iki veya on dört daha fazla erkek ve tam bir
Araç ve hüküm tedariki olan Binbaşı Abaza, Yakutsk'a gitmişti
Altı veya sekiz yüz yerli işçi kiralayın ve üç yüz satın alın
atlar ve Şubat ayının ilkinin işi bulmasını umduk
Hatın tümü boyunca hızla ilerliyor.

_PalMetto_ 'nun ayrılmasından sonra mümkün olan en kısa sürede gönderdim
Teğmen Sandford ve içine getirdiği on iki adam
yerleşimin üzerindeki Gizhiga nehrindeki ormanlar,
Eksenler, kar ayakkabıları, köpek-kızaklar ve hükümler ve onları işte ayarlayın
Kesme kutupları ve bina evleri,
Gizhiga ve Penzhinsk Körfezi arasındaki kademeler. Ayrıca küçük bir parti gönderdim
Bay Wheeler'ın altındaki yerlilerin, beş veya altı balyoz yükü ile
Teğmen Arnold için eksenler ve hükümler ve sevkiyatlar
Binbaşı Abaza'ya iletildi. Günümüz için başka bir şey yapılamaz
Okhotsk Denizi kıyısında ve bir kez daha başlamaya hazırdım
Kuzey için. Teğmen Bush'tan hiçbir şey duymamıştık
ve bir önceki Mayıs ayından beri parti ve elbette biz
Kesme ve rafting'de ne ile tanıştığını bilmek endişeli
Anadyr Nehri'ni kutuplar ve beklentileri ve planları nelerdi?
kış. Gizhiga'ya _palmetto_'nin geç gelişi bizi yönlendirmişti
Anadyr'e yönelik geminin de sahip olabileceğinden korkmak
gözaltına alındı ​​ve teğmen çalı ve partiyi çok
Tehlikeli olmasa da tatsız. Binbaşı Abaza beni yönetmişti
Bu nedenle, Okhotsk için yelken açtığında, ilk kış yoluna gitmek için
Anadyrsk'e ve şirketin gemilerinin
Nehrin ağzı ve Bush'un herhangi bir yardıma ihtiyacı olup olmadığı. Gibi
Gizhiga'da beni gözaltına alacak bir şey yoktu,
Kamp donanımı ve ekstra kürk giysisi, beş kızak çay ile yüklendi,
Şeker, tütün ve hükümler ve 2 Kasım'da altı ile başladı
Kuzey Kutup Çemberine son yolculuğum için Kazak.

Tüm Sibirya deneyimimde hiçbir seferi hatırlayamıyorum ki
Bu kadar yalnız ve kasvetli. Ulaşım tasarrufu için, ben
Amerikan yoldaşlarımdan hiçbirini yanımda almamaya karar vermişti; ama
Birçok sessiz bir kamp ateşi, kendi kendine inen ekonomimden pişman oldum ve
"Fidus'umun doyurucu kahkahası ve iyi mizahlı raillery için uzun
Ağrıyor "-Dodd. Yirmi beş gün boyunca bir uygarlığa tanışmadım
anadilimin bir kelimesi olmak veya konuşun ve bunun sonunda
Zeki bir Amerikan köpeğiyle konuşmaktan memnun olmalıydım.
"Aliness," diyor Beecher, "sosyal hayata ait olan şey
müzik "; ama tamamen" yüce "oluşan bir yolculuk artık
Tamamen dinlenmelerden oluşan bir müzik parçasından daha eğlenceli-sadece bir
Canlı hayal gücü her ikisinden de çıkarabilir.

[İllüstrasyon: Karatalı Yerleşik Koraks'ın bir yurt]

Kuil'de, Penzhinsk Gulf sahilinde ayrılmak zorunda kaldım
İyi mizahlı Kazaklarım ve yarım düzine aptal sürücüleri al,
Somurtkan, traşlı başlı koraks ve o zamandan beri daha yalnızdım
her zamankinden daha. Kazaklarla biraz konuşabildim ve
uzun kış akşamları kamp ateşi tarafından geçmeyi başardı
Onları tuhaf inançları ve batıl inançları hakkında sorgulamak ve
Sibirya yaşamının karakteristik hikayelerini dinlemek; Ama şimdi,
Korak dilini konuşamadığım için, kesinlikle hiç yoktu
eğlence kaynağı.

Yeni sürücülerim en çirkin, en kötü görünümlü Koraks'dı.
Tüm Penzhinsk Körfezi'ni seçmek mümkün olurdu
Yerleşimler ve onların inatçılık ve somurtkan aptallıkları beni içeride tuttu
Kuil'den ayrıldığımız andan itibaren kronik bir kötü hali
Penzhina'ya ulaştı. Sadece onları periyodik olarak tehdit ederek
Revolver onları hiç yaptırabilir miyim? Kamp yapma sanatı
Kötü havalarda rahatça hiçbir şey bilmiyorlardı.
Boşuna onlara öğretmeye çalıştım. Tüm talimatlarıma rağmen ve
İllüstrasyonlar, her gece derin bir şekilde kazmaya devam ederlerdi
Bir ateş için karda dar delik ve üstünün etrafında çömelme
Kendim için bir kamp yaparken, bir kuyunun kenarındaki kurbağalar gibi.
Yemek pişirme sanatından eşit derecede cahil ve gizemi
Asla kavrayamadıkları konserve hükümler. Neden bir kutunun içeriği
tam olarak benzer başka bir içeriğin içeriği kaynatılmalıdır
kızarmış olabilir-neden biri çorbaya, diğeri
Pasta-Bir gece daha sonra tartıştıkları sorular
gece, ama asla kabul edemeyeceklerdi. Şaşırtıcı
bunların içeriği üzerinde ara sıra denedikleri deneyler
Anlaşılamaz teneke kutular. Bana kızarttıkları domatesler
Tereyağı ile kekler, konserve sığır eti ile karıştırdıkları ve kaynatıldıkları şeftali
Çorba, yeşil mısır tatlediler ve kurutulmuş sebzeler kırdılar
taşlarla topaklara. Hiç kazayla vurmadılar
sürekli durmadıkça doğru kombinasyon ve
Şahsen kendi akşam yemeğimin hazırlanması. Cahil
Bununla birlikte, bu garip Amerikan yeme edilebilirlerinin doğasıydı,
Onları tatmak için her zaman büyük bir merak gösterdiler ve
Bu şekilde deneyler bazen çok eğlenceliydi. Bir akşam, yakında
Shestakova'dan ayrıldıktan sonra, salamura yediğimi gördüler
Salatalık ve bu asla içine gelmemiş bir şey olduğu için
Sınırlı gastronomik deneyimlerinin menzili, benden istediler
tatmak için bir parça. Sonucun ne olacağını iyi bilerek,
Partideki en kirli, en kötü görünümlü vagabond için bütün salatalık,
ve iyi bir ısırık almak için ona işaret etti. Dudaklarına koyarken
Yoldaşlar onu nasıl sevdiğini görmek için onu nefessiz bir merakla izledi.
Bir an için yüzü harmanlanmış bir sürpriz ifadesi, merak,
ve karşı konulmaz bir şekilde gülünç olan tiksinti ve elden çıkarılmış görünüyordu
Keyifsiz Morsel'i tükürmek; Ama güçlü bir çaba ile o
kendini kontrol etti, özelliklerini korkunç bir taklit haline getirdi
tatmin edici, dudaklarını şapırdattı, "Akhmel olduğunu ilan etti
Nemelkhin "-çok iyi,-ve turşu bir sonraki komşusuna verdi.
İkincisi eşit derecede şaşkındı ve beklenmedik bir şekilde tiksinti
ekşi, ama hayal kırıklığını kabul etmek ve gülmek yerine
Diğerleri tarafından da lezzetli olduğunu iddia etti ve geçti
birlikte. Bu şeffaf saçmalıkla art arda altı adam geçti
en büyük ciddiyetle; Ama hepsi tadı ve hepsi
mağdur edildi, eşzamanlı bir "ty-e-e-e" e patladılar
şaşkınlık ve uzun süre baskılaşmışlarına ücretsiz ifade verdi
Tiksinti duyguları. Bekleme, öksürme ve yıkama
bu patlamayı başaran karlı ağızların
Turşu Taste edinilmiş bir kişidir ve Aborijin'deki o adam
Devlet buna sahip değil. Ancak beni özellikle eğlendiren şey
birbirlerine dayatma biçimleri. Her birey Korak,
Kurban edildiğini bulur bulmaz, bir anda
bir sonraki adamı mağdur ederek bile almanın gerekliliği ve
turşu hakkında kötü bir şey olduğunu itiraf ederler.
Hepsi tatmıştı. "Sefalet Şirketi Seviyor" ve insan doğası
Tüm dünya bitti. Sonuçta olduğu gibi memnuniyetsiz
Bu deneyin hiç göz korkutulmadıkları, ama yine de devam ettiler
Benden her teneke örnekleri sormak için açıldım. Hemen Önce
Ancak Penzhina'ya ulaştı, rahatlayan bir felaket meydana geldi
Ben ithalatlarından ve onlara batıl inançlarla ilham verdim
Daha sonraki hiçbir aşina olamayacağı teneke kutulara saygı
üstesinden gelmek. Geceleri kampa geldiğimizde alışmaya alıştık
Teneke kutularımız, çözmek için sıcak küller ve közler yatağına girdi ve ben de
sürücülerimi kutulardan sonraya kadar bunu yapmamaları için tekrar tekrar uyardı
açılmıştı. Elbette onlara açıklayamadım
Buhar birikimi teneke kutuların patlamasına neden olur; Ama söyledim
Onlar "atkin" olacak-kötü-eğer bir delik açmazlarsa
kutuyu ateşe koymadan önce örtün. Ancak bir akşam
bu önlemi almayı unuttum veya ihmal ettiler ve hepsi
Ateşin etrafındaki bir daire içinde çömelme, meditasyonda emilen, biri
Kutular aniden muazzam bir patlama ile patladı, ücretsiz
muazzam buhar bulutu ve kaynar sıcak koyun eti dağınık parçaları
Her yönde. Kamp ateşi altında aniden bir yanardağ açmıştı,
Koraks daha fazla dehşete düşemezdi. Almak için zamanları yoktu
yukarı ve kaç, böylece topuklarıyla geriye doğru yuvarlandılar
Hava, "Kammuk!" Diye bağırdı-"Şeytan!"-ve kendilerini kayıptan vazgeçti.
Doyurucu kahkahalarım sonunda onlara güvence verdi ve biraz
anlık paniklerinden utanıyor; Ama o zamandan itibaren onlar
teneke kutuları, perküsyon kabukları yüklenmiş gibi tuttu ve
Bir daha asla içeriğinin bir lokma tatması için teşvik edilmez.

Okhotsk sahilinden ayrıldıktan sonra Anadyrsk'e doğru ilerlememiz
Deniz çok yavaştı, her ikisi de günlerin kısaltması ve
Taze düşen karın derinliği ve yumuşaklığı. Sık sık, on için
ya da on beş mil, bir yol kırmaya zorlandık
Ağır yüklü kızaklarımız için kar ayakkabıları ve o zaman bile yorgun
Köpekler yumuşak tozlu sürüklenmelerle zorlukla mücadele edemezdi. .
Hava da o kadar yoğun bir şekilde soğuktu ki benim mercurial termometrem,
Bu sadece -23 derece gösteren neredeyse işe yaramazdı. Birkaç gün boyunca
Merkür asla ampulden çıkmadı ve sadece tahmin edebilirim
Sıcaklık, akşam yemeğimin donduktan sonra dondurulduğu
Ateşten alındı. Bir kereden fazla çorba bir sıvıdan bir
elimde katı ve yeşil mısır kalay tabağıma donmadan önce dondu
Yemeyi bitir.

Gizhiga'dan ayrıldıktan sonraki on dördüncü günde yerliye ulaştık
Penzhina'nın yerleşimi, Anadyrsk'ten iki yüz verst. Bizimki
önceki Mayıs'tan bu yana o yere ilk varış ve
Köyün nüfusu-erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler-dönüş
_en Masse_ bizimle tanışmak için, en neşeli gösterilerle. Altı ay
en son garip bir yüz gördüklerinden veya
dış dünya ve yarım düzineden bir selam atmaya devam ettiler
Paslı eski tüfekler, zevklerinin hafif bir ifadesi olarak.

Gizhiga'dan ayrıldığımda tanışmam gerektiğini güvenle beklemiştim
Yolda bir yerde Bush'tan haber ve sevkiyatlarla bir kurye;
ve ulaştığımda çok hayal kırıklığına uğradım ve biraz endişe duydum
Penzhina, Anadyrsk'ten o yere kimsenin gelmediğini bulmak için,
ve bir öncekiden beri partimizden hiçbir şey duyulmamış
bahar. Bir şeylerin yanlış olduğunu bir sunum hissettim, çünkü bush
ilkinde Gizhiga'ya bir kurye göndermeye açıkça yönlendirilmişti
Winter Road ve şimdi Kasım ayının sonlarında oldu.

Ertesi gün en kötü beklentilerim gerçekleşti. Geç saatlerde
Akşam, Rus köylülerden birinin evinde otururken
Çay içmek, "Anadyrski Yaydoot"-"Biri
Anadyrsk'ten geliyor "ve aceleyle evden koşmak
Uzun saçlı Anadyrsk rahip, tıpkı kızağından adım atarken
kapının önü. Elbette ilk sorum "Bush nerede?"
Ama Rahip'in cevap verdiği gibi kalbim battı: "Bokh Yevo Znaiet"-"Tanrı
Sadece bilir. "" Ama onu en son nerede gördün?-
Summer? "Diye sordum." Onu Anadyr Nehri'nin ağzında en son gördüm,
Temmuz ayında, "dedi rahip" ve o zamandan beri hiçbir şey duyulmadı
"Birkaç soru daha kasvetli hikayeyi ortaya çıkardı. Bush, Macrae, Harder ve Smith Haziran ayında Anadyr Nehri'ne gitmişti
Büyük bir istasyon evi salı ile,
Bankalar. Bu evleri gerekli noktalara koyduktan sonra,
Şirketin gelişini beklemek için kanolarda Anadyr Körfezi'ne gitti
San Francisco'dan gemiler. Burada rahip onlara katıldı ve
onlarla birkaç hafta yaşadı; Ama Temmuz ayının sonlarında yetersiz arzları
Hükümlerin verdiği, beklenen gemiler gelmemişti ve
Rahip, talihsiz Amerikalıları terk ederek yerleşime döndü
nehrin ağzında yarı açlıklı bir durumda. O zamandan beri
Zaman onlardan hiçbir şey duyulmamıştı ve rahip kederli bir şekilde
dedi, "Tanrı sadece biliyordu" nerede olduklarını ve onlara ne oldu.
Bu kötü bir haberdi, ama en kötüsü değildi. Sonuç olarak
Anadyr Nehri'nin somon balıkçılığının tüm başarısızlığı
Sezon, Anadyrsk'te korkunç bir kıtlık patladı,
sakinler ve neredeyse tüm köpekler açlıktan öldü ve
Köy neredeyse terk edildi. Bir çizmek için yeterince köpekleri olan herkes
Sledge, gezici chukchis'i aramaya gitmişti.
Başka bir yaza kadar yaşayabilir; Ve kalan birkaç kişi
Yerleşim botlarını ve reinderkin hurdalarını yiyordu
kendilerini hayatta tut. Ekim ayı başlarında bir yerliler partisi girmişti
Bush ve Yoldaşlarını Köpek Doğrularında Arama, ancak bir aydan fazla
şimdi ayrılışlarından beri geçmişti ve henüz geri dönmemişlerdi.
Muhtemelen büyük ıssızlarda açlıktan ölmüşlerdi
Alt Anadyr'in ovaları, başlamaya zorlandıkları için
sadece on günlük hükümler ve buluşup buluşmayacakları şüpheliydi
Onlara daha fazlasını sağlayabilecek gezici Chukchis.

Kuzey bölgesinden duyduğum ilk haber buydu-
Anadyrsk, Bush ve partide kıtlık Temmuz'dan bu yana ve sekiz
Ekim ayı ortasından beri yerliler ve köpek kızakları eksik. yaptım
İşlerin durumunun nasıl daha kötü olabileceğini görmedim ve bir
Durum hakkında düşünmek ve karar vermeye çalışmak uykusuz gece
bazı operasyon planları üzerine. Bir başka yolculuğa çıktığımda
Anadyr'in ağızının ortasında, bundan kaçınmanın hiçbir yolunu görmedim. .
Dört ay içinde Bush'tan hiçbir şey duyulmadığı gerçeği,
Biraz talihsizlikle tanışmıştı ve gitmek benim görevimdi
Anadyr Körfezi, bunu yapma olasılığı varsa onu arar. Açık
Ertesi sabah, bir köpek gıda tedariki almaya başladım,
Ve geceden önce 2000 kurutulmuş balık ve bir miktar topladım
En azından beş köpek takımı süreceğinden emin olduğum SEALS 'Blubber
kırk gün. Daha sonra dolaşan Koraks grubunun şefi için gönderdim
Penzhina yakınlarında kamp kurdu ve ona hakim oldu
Ren geyiğini Anadyrsk'e sürün ve tedarik edecek kadar öldür
Diğer yardım alana kadar yiyeceklerle açlıktan ölmek. Ben de
İki yerliyi köpek-kızaklarla Gizhiga'ya geri gönderdi,
Rus valisi, onu kıtlıktan ve diğerine Dodd'a onaylıyor,
Onu hükümlerle alabileceği tüm köpek kızaklarını yüklemeye yönlendirmek
ve onları hemen Penzhina'ya gönder, burada düzenlemeler yapacağım
kıtlıktan çekilen yerleşimlere ulaşımları.

20 Kasım'da Anadyrsk için kendimi en iyilerinden beşiyle başladım
Erkekler ve Penzhina'daki en iyi köpek takımlarının eşit sayıda. Bu adamlar
ve yanımda Anadyr Nehri'nin ağzına götürmeyi amaçladığım köpekler
Anadyrsk'e ulaşmadan önce Bush'tan hiçbir şey duymadıysam. [İllüstrasyon: bardak ve çaydanlık tutma kutusu]




Bölüm XXXIV


Gecede bir toplantı-Bush'un partisinin zorlukları-Sibirya
Kıtlıklar-Fish Tasarruf Bankaları-Kuzey Bölgesinde Çalışma-Başlangıç
Kutup Kesiciler-Yamsk'a Bir Yolculuk

Kızaklar tarafından kırılan yoldan kendimizi kullanıyorum
Rahipten Anadyrsk'e karşı benden daha hızlı ilerleme kaydettik
Beklenen ve 22 Kasım'da bir dizi dibinde kamp yaptık
"Russki Krebet" olarak bilinen düşük dağlar, sadece otuz verstin güneyinde
yerleşim. Hedefimize daha önce ulaşma umuduyla
Ertesi sabah bütün gece seyahat etmeyi amaçlamıştık; Ama bir fırtına
Karanlıktan hemen önce en uygun bir şekilde fırladı ve bizi engelledi
Pass'ın üstesinden gelmek. Gece yarısı rüzgar biraz azaldı,
Ay ara sıra bulutlardaki riftler ve korkarak çıktı
Daha iyi bir fırsatımız olmamalı, yorgun köpeklerimizi yükselttik
ve dağın yükselişine başladı. Vahşi, yalnız bir sahneydi.
Kar, geçişten aşağı doğru yoğun bulutlarda sürükleniyordu, yarısı saklanıyor
Her iki tarafta çıplak beyaz zirveleri görüyor ve tümü lekeliyor
Yükselirken arkamızda manzara. Ara sıra puslu ay ışınları
uçan kar bulutları ve aydınlatma ile hafifçe mücadele ederdi
Bir an için dağın başlarımızın üzerindeki büyük çorak eğimi;
Sonra aniden karanlık buharla boğulurlardı, rüzgar
Ravine'den tekrar kükrüyor ve her şey yok olacaktı
Bulutlar ve karanlık. Kör ve nefes nefese, sonunda kazandık
Zirve ve yorgun köpeklerimizi dinlendirmek için bir an durduğumuzda, biz
aniden uzun bir karanlık nesnelerin görünümü ile ürküyordu
Sadece birkaç metre ötede çıplak dağın üstüne geçerek ve
Az önce geldiğimiz dağ geçidine dalmak. Yakaladım
Sadece bir bakış, ama köpek kızağı gibi görünüyordu ve
Büyük bir bağırışa başladık. Köpek kökenli onlar ve bizim gibi
Yakına çekin, aralarında tanıdım eski fatura derisi kapalı _pavoska_
bir önceki kış Anadyrsk'te bıraktım ve bildiğim
Bir Amerikalı tarafından işgal edilmelidir. Kalp hızlı atarak
Heyecan, kızağımdan fırladım, _pavoska_'ya koştum ve
İngilizce istedi, "Kim kim?" Yüzleri tanıyamayacak kadar karanlıktı
Ama "Bush!" Ve asla o değildi
Ses daha hoş geldiniz. Üç haftadan fazla bir süredir görmemiştim
köylü ne de İngilizce konuştu; Yalnız ve cesaret kırıldım
Sürekli olarak talihsizlik biriktirerek, aniden gece yarısında
Issız bir dağ tepesi, fırtınada eski bir arkadaşla ve yoldaşla tanıştım
Neredeyse ölü olarak vazgeçtim. Bu neşeli bir toplantıdı. .
Bush ve partisini aramak için Anadyr Körfezi'ne giden yerliler
Güvenlik içinde geri döndü, Bush'u yanlarında getirdi ve yoldaydı
Gizhiga kıtlığın haberlerini taşıyacak ve hükümler ve yardım alacak.
Fırtına tarafından bizim gibi durdurulmuştu ve azaltıldığında
Gece yarısı çok az ikimiz de karşı taraflardan geçmeye başlamıştık
ve böylece zirvede bir araya geldi.

Birlikte geri döndük, güney tarafındaki terk edilmiş kampıma gittik.
dağ, hala yanan ateşimin közlerini havaya uçurdu, yayıldı
Ayılarımız ve orada oturdu, biz kutup kadar beyaz olana kadar
Sürüklenen karla ayılar ve gün doğuda kırılmaya başladı.

Bush daha kötü haberler getirdi. Ağzına inmişlerdi
Anadyr, rahip bana zaten bilgilendirdiği gibi,
Haziran ve orada şirket gemileri için orada bekledi
aylar. Hükümleri nihayet vermişti ve
yakalayabildikleri az sayıda balığa geçmeye mecbur kaldı
günden güne, ve hiçbirini yakalayamadıklarında aç olun. Tuz için
kalan eski bir domuz namlusunun çıtalarını kazıdılar.
Macrae'nin Kampı Bir önceki kış ve kahve için içtiler
pirinç suyu. Ancak sonunda tuz ve pirinç her ikisi de başarısız oldu ve
haşlanmış balıkların değişmez ve sıklıkla yetersiz bir diyetine indirgenmiş
kahve, ekmek veya tuz. Büyük bir yosun bataklığının ortasında yaşamak
En yakın ağaçtan elli mil, istemek için deriler giyiyor
başka bir şey, sık sık açlıktan muzdarip, sürekli işkence
Korumaları olmayan sivrisinekler ve bakma günleri
gündüz ve haftadan sonra hiç gelmeyen gemiler için
Durum kesinlikle sefildi. Şirketin kabuğu _Golden Gate_
nihayet Ekim ayında gelmiş ve yirmi beş adam ve küçük bir
vapur; Ancak kış zaten başlamıştı ve beş gün sonra,
Geminin yükünü boşaltmayı bitirmeden önce
Buz tarafından harap. Mürettebatı ve neredeyse tüm mağazaları kurtarıldı, ancak
Bu talihsizlik partinin sayısı yirmi beşten arttı
miktarında karşılık gelen herhangi bir artış olmadan kırk yedi
geçimleri için hükümler. Ancak neyse ki,
Gezici Chukchis grupları ulaşılabilir ve onlardan Bush başarılı oldu
Olduğu önemli sayıda ren geyiği alırken
Donmuş ve gelecekte kullanım için saklanmıştır. Dondurulduktan sonra
Anadyr Nehri, Macrae önceki kış olduğu için Bush kaldı.
Yerleşime kalkmanın herhangi bir yolu olmadan, 250 mesafe
mil; ama bu zorluğu öngörmüş ve emir bırakmıştı
Anadyrsk nehirden önce kanolara geri dönemezse
Kapalı, köpek-kızak yardımına gönderilmelidir. Buna rağmen
Köpek-kızakların gönderildiği kıtlık ve Bush, iki adamla birlikte
Anadyrsk'e geri döndü. Kıtlığı kapsayan yerleşimi bulmak
Ve terk edildi, Gizhiga için bir an gecikmeden başlamıştı, onun
Yol boyunca ölüyor bitkin ve açlıktan ölüyor.

O zaman, Bush ile tanıştığımda işlerin durumu
Russki Krebet, kısaca şöyleydi:

Kırk dört adam Anadyr Nehri'nin ağzında yaşıyordu, 250 mil
En yakın yerleşimden, onları sürecek kadar hüküm olmadan
Kış boyunca ve kaçmak için herhangi bir araç olmadan.
Anadyrsk köyü terk edildi ve birkaçı hariç
Penzhina'daki takımlar, tüm kuzeyde mevcut köpek yoktu
Bölge, Okhotsk Denizi'nden Bering Boğazı'na kadar. Böyle
Koşullar, ne yapılabilir? Bush ve ben soruyu tartıştık
Bütün gece Russki Krebet'in altındaki yalnız kamp ateşimizin yanında, ama
Karar veremezdi ve üç veya dört saat uyuduktan sonra
Anadyrsk için başladık. Öğleden sonra geçtik
Yerleşim-ama artık yerleşim olarak adlandırılabilir. İki
Üst Köyler-"Osolkin" ve "Pokorukof", önceki
Kış çok gelişen bir görünüm sunmuştu, şimdi kalmadan kaldı
tek bir sakin ve Markova'nın kendisi sadece birkaç kişi tarafından işgal edildi
Köpekleri ölmüş olan ve bu nedenle
kaçamıyor. Hiçbir Howls korosu varışımızı duyurmadı; HAYIR
İnsanlar bizimle tanışmak için dışarı çıktı; Evlerin pencereleri ile kapatıldı
ahşap panjurlar ve yarısı sürüklenir; kar kırılmamıştı
Yollar ve tüm köy sessiz ve ıssızdı. Sanki
Sakinlerin yarısı öldü, diğer yarısı gitmişti
Cenazeye! Bush'un sahip olduğu küçük bir kütük evinde durduk
karargahını kurdu ve günün geri kalanını geçirdi
ilgili deneyimlerimiz hakkında konuşmak.

Kendimizi yerleştirdiğimiz hoş olmayan durum,
Neredeyse tamamen Anadyrsk'teki kıtlık için. Geç varış ve
Sonuç olarak _Golden Gate_'in enkazı elbette harikaydı
talihsizlik; ama geri dönülemez olmazdı
Kıtlık bizi tüm ulaşım araçlarından mahrum etti. Sakinleri
Anadyrsk ve Sibirya'daki diğer tüm Rus yerleşimleri,
giren balıklar üzerinde varlıklarına bağımlıdır
her yaz yumurtlamak için nehirler ve binlerce kişi tarafından yapılırken yakalanır
Tributary Brooks'un sığ suyuna doğru akış yolları
Ülkenin iç kısmında. Bu göçler olduğu sürece
Balıklar düzenlidir yerlilerin sağlamakta zorlukları yoktur
kendileri bol miktarda yiyecekle; Ama her üç veya dördünde bir
Yıllar, açıklanamayan bir nedenden dolayı, balık gelemiyor ve
Kışın ardından tam olarak böyle bir kıtlık getiriyor
Anadyrsk'te tarif ettiler, sadece çok daha kötü. 1860'da
Yüz elli yerli dörtte açlıktan öldü
Penzhinsk Körfezi kıyısındaki yerleşimler ve yarımadası
Kamchatka, Rusça'dan beri kıtlıklar tarafından tekrar tekrar süpürüldü
Fetih, nüfusu buçuktan fazla azalana kadar.
Gezici Koraks için değilse,
insanları muazzam ren geyiği sürüleriyle açlıktan, kesinlikle inanıyorum
Ruslar da dahil olmak üzere Sibirya'nın _settled_ nüfusunun
Chues, Yukagirler ve Kamchadals,
elli yıl. Yerleşimlerin diğerinden büyük mesafesi,
ve yaz aylarında herhangi bir iletişim araçının olmaması,
Her köy tamamen kendi kaynaklarına bağımlıdır ve
herhangi bir karşılıklı destek ve yardım,
yaramak. Bu tür kıtlıkların ilk kurbanları her zaman köpeklerdir; ve
Böylece insanlar tek ulaşım araçlarından mahrum bırakılıyor,
Kıtlıktan çekilmiş yerleşimden uzaklaşamıyorum ve yedikten sonra
botları, mühür derisi tangaları ve ayrılmamış deri artıkları,
Sonunda saf açlıktan ölür. Ancak bunun için kendi dikkatsiz
İyileştirme öncelikle sorumludur. Balık yakalayıp kurutabilirler
bir yıl içinde üçüne kadar; Ama bunu yapmak yerine, onlar
Bir kış boyunca onları sürecek kadar zar zor yiyecek sağlayın ve
Bir sonrakinde açlık şansını alın. Ancak deneyim yok
Şiddetli-acı çekmez, ancak harika olsa da onlara ihtiyatlı öğretir. Bir adam
bir kış açlıktan kaçtı, tam olarak aynı
Biraz ekstra sorun çıkarmak ve yakalamak yerine bir sonraki riski
Birkaç balık daha. Bir kıtlığın kaçınılmaz olduğunu gördüklerinde bile,
şiddetini azaltmak veya rahatlamak için hiçbir önlem almayın.
Kendilerini kesinlikle bir lokma olmadan bulurlar.
ağızlar.

[İllüstrasyon: Bir Arktik Cenaze]

Anadyrsk'in bir doğumlu bir zamanlar bana,
Sohbet, sadece beş günlük köpek gıda kaldı. "Ama," dedi
Ben, "Bu beş günün sonunda ne yapmak istiyorsun?"-"Bokh
Yevo Znaiet "-Tanrı sadece biliyor!-Karakteristik yanıttı,
Ve yerli, sanki hayır meselesi gibi dikkatsizce uzaklaştı
sonuç. Tanrı sadece biliyorsa, öyle görünüyordu
Başka birinin bilip bilmediği çok az fark yarattı. Ondan sonra
Deposundaki son kurutulmuş balıkları köpeklerine beslemişti, olurdu
daha fazlasını aramak için yeterli zaman; Ama o zamana kadar teklif etmedi
gereksiz herhangi bir sorun ödünç almak. Bu iyi bilinen pervasızlık ve
Yerlilerin iyileştirilmesi nihayet Rus hükümetini
Kuzeydoğu Sibirya yerleşimlerinin birçoğunda bir
balık tasarruf bankası olarak adlandırılabilecek tuhaf kurum veya
Açlık sigortası ofisi. İlk başta kademeli olarak organize edildi
Yaklaşık yüz bin kurutulmuş balığın yerlilerinden satın alma veya
Bankanın sermaye stokunu oluşturan _yukala_. Her erkek
Yerleşimin sakinleri, yasa tarafından bunu ödemekle yükümlüdür.
Banka her yıl yakaladığı tüm balıkların onda biri ve mazeret yok
başarısızlık için kabul edildi. Bu şekilde oluşturulan fazla fonu her eklendi
Sermayeye yıl, böylece balık gelmeye devam ettiği sürece
Düzenli olarak, bankanın kaynakları sürekli birikiyordu.
Ancak, herhangi bir nedenle balık başarısız olduğunda ve kıtlık
tehdit edildi, her depozito-ya da daha sıkı konuşursak,
Vergi Mükellefi-Bankadan tedarik etmek için yeterli balık ödünç almasına izin verildi
Acil istekleri, aynı şeyi geri döndürme şartıyla
Yaz sonrası, yıllık düzenli yıllık on ödeme ile birlikte
Cent. Bir zamanlar iyice kurulduğu açıktır.
Böyle bir temel üzerine ve bu tür ilkeler üzerinde yönetilen, asla başarısız olamazdı.
ancak kurutulmuş balık sermayesini sürekli olarak artıracaktı
Yerleşim, olasılığa bile karşı mükemmel bir şekilde güvenli olurdu
kıtlık. Kutup Okyanusu'ndaki bir Rus görevi olan Kolyma'da, burada
Deney ilk denendi, tam bir başarı olduğunu kanıtladı. Banka
Köyün sakinlerini şiddetli kıtlıklarla sürdürdü
Arka arkaya iki kış ve 1867'deki sermayesi 300.000 idi
kurutulmuş balık ve yılda 20.000 oranında birikiyordu.
Rus askeri görevi olmayan Anadyrsk'in bu tür bir bankası yoktu;
Ama çalışmalarımız bir yıl daha devam etmiş olsaydı, dilekçe vermeyi amaçladık
bu tür kurumların örgütlenmesi için hükümeti
Yerleşimler, Rus ve yerli, çizgimizin tüm yolu boyunca.

Ancak bu arada, kıtlık rahatsız edilemezdi ve Aralık ayında
1, 1867, Zavallı Bush kendini ıssız bir yerleşimde buldu 600 Versts
Gizhiga'dan parasız, hüküm olmadan ve
Ulaşım-ama kırk dört adamdan oluşan çaresiz bir parti ile
Anadyr Nehri'nin ağzı, destek için ona bağımlı. Bina a
Bu koşullar altında telgraf çizgisi söz konusu değildi. Tüm
yapmayı umabileceği, partilerinin verilmesi
Yakutsk'ten atların ve erkeklerin gelişine kadar hükümler
İşe devam etmesini sağlayın.

29 Kasım'da, daha fazla yardım alamayacağımı bulmak
Anadyrsk ve sadece daha hızlı yemeye yardım ediyordum Bush'un
Yetersiz hüküm arzı, iki Penzhina kızak ile başladım
Gizhiga. Bir daha kuzey bölgesini ziyaret etmediğim gibi ve
Buna atıfta bulunmak için başka bir fırsatınız yok, burada kısaca ilişki kuracağım
daha sonra mektupla öğrendiğim küçük
Şirketin çalışanlarının talihsizlikleri ve mutsuz deneyimleri
bölge. Gizhiga'dan sipariş ettiğim kızaklar Penzhina'ya ulaştı
Aralık ayının sonlarında, yaklaşık 3000 pound fasulye, pirinç, sert ekin,
ve çeşitli mağazalar. Varış Bush'u gönderdikten sonra mümkün olan en kısa sürede
Partiye yarım düzine kızak ve az miktarda hüküm
Anadyr Nehri'nin ağzında ve Şubat ayında geri döndüler.
Altı adam getiriyor. Ancak bir şeyi başarmaya kararlı
Bush, bu altı adamı Myan Nehri'ndeki bir noktaya gönderdi.
Anadyrsk'ten yetmiş beş verst ve onları kar ayakkabılarında işte koyun
Çizginin rotası boyunca kutupları kesme. Daha sonra kışın başka bir
Keşif Anadyr Körfezi'ne gönderildi ve 4 Mart'ta da
Teğmen Macrae ve yedi adam daha getirerek geri döndü. Bu parti
Nehrin ağzından yolunda korkunç bir hava deneyimli
Anadyrsk'e ve üyelerinden biri-Robinson adında bir adam-öldü
Yerleşimin doğusunda yaklaşık 150 verstin fırtına. Vücudu kaldı
Bush'un bir öncekini diktiği evlerden birine gömülmemiş
Yaz ve yoldaşları itti. Anadyrsk'e ulaşır ulaşmaz
Myan'a gönderildiler ve Mart ortasında iki parti
Birlikte o nehrin kıyılarını kesmiş ve dağıtmıştı.
3000 kutup. Ancak Nisan ayında, hükümleri tekrar devam etmeye başladı
Kısa, yavaş yavaş açlığın eşiğine indirildi,
Ve Bush, Gizhiga için ikinci kez birkaç sefil ile başladı
Daha fazla hüküm almak için yarı açlık ve bitkin köpek takımları. Sırasında
Onun yokluğu Myan'daki talihsiz partiler almaya bırakıldı
kendilerinin bakımı ve son yiyecek ve son yemeklerini tükettikten sonra
daha önce onlara gönderilen üç at yemek
Anadyrsk, kendilerini izinsiz bir umudu düzenlediler ve başladılar
Yerleşim için kar ayakkabıları. Korkunç bir yürüyüştü
yarı açlıktan erkekler; Ve hedeflerine ulaşmalarına rağmen
güvenlik, tamamen bitkin düştüler ve
Köy, düşmeden bir seferde yüz metre gidemezdi.
Anadyrsk'te az miktarda elde etmeyi başardılar
Ren geyiği eti, Teğmen'in geri dönüşüne kadar yaşadıkları
Gizhiga'dan Bush, Mayıs ayında biraz zaman. Böylece sona erdi
Kuzey bölgesinde ikinci kış çalışmaları. Pratik kadar
Sonuçlar endişe duyuyordu, neredeyse tam bir başarısızlıktı; Ama o
Memurlarımızda ve erkeklerimizde bir cesaret, bir azim ve
hak eden ve daha fazla
En uygun başarı elde ederdi.
Şubat ayında, Bay Norton ve adamları işteyken
Myan Nehri'nde termometre kırk dereceden fazla olduğunu gösterdi
yirmi birden on altı gün boyunca sıfırın altında, beş kez battı
-60 derece. ve bir kez -68 derece veya donma noktasının yüz derece altında
su. Sıcaklıkta kar ayakkabılarında kesme kutupları
40 derece. 60 derece. Sıfırın altında, kendi başına, erkeklerin hafif denemesi yok
sertlik; Ancak buna ne zaman eklendiğinde açlık ve
mükemmel bir vahşi doğada mutlak açlık tehlikesi, insanı geçer
Dayanıklılık ve tek merak Norton ve Macrae
onlar kadar başarmak.

Anadyrsk'ten dönerek 15 Aralık'ta Gizhiga'ya ulaştım,
On altı günlük sert ve yalnız bir yolculuktan sonra. Özel bir kurye
Yakutsk'ten oraya gelmiş, mektup ve sipariş getirmişti
Binbaşı Abaza.

Valinin yaptırımı ve işbirliği ile başarılı olmuştu.
o il, üç yıl boyunca işe alımda sekiz bir güç
Sabit bir oranda yüz Yakut işçisi veya yaklaşık
Her erkek için yılda kırk dolar. Ayrıca üç yüz satın almıştı
Yakut atları ve paket-saddeler ve muazzam miktarda malzeme
ve ekipman ve geçim için çeşitli türler
atlar ve işçiler. Bu adamların bir kısmı zaten yoldaydı
Okhotsk'a ve tüm güç birbirini izleyen bir şekilde gönderilecekti
Mümkün olduğunca hızlı müfrezeler ve oradan dağıtıldı
çizginin tüm rotası. Elbette,
Yerli işçilerin bu büyük gücünü yetenekli Amerikalı altına koyun
müfettişlik; Ve tüm partilerimizde yeterince hakim olmadığımız için
Beş veya altıdan fazla erkekten fazla erkek denetlemek için Binbaşı Abaza
Yelkenli memurlar için Petropavlovsk'a bir kurye göndermek
San Francisco'dan _onward_ _onward_
Kamchatka'daki o gemi tarafından indi. Beni bu yüzden yapmak için yönlendirdi
Bu adamların Petropavlovsk'tan taşınması için düzenlemeler
Gizhiga; Elli veya altmış alım için hemen hazırlanmak
Yakut işçileri; Yamsk'a altı yüz ordu rasyonu göndermek için
oradaki Amerikan partimizin geçimini ve üç bin pound
Şubat ayında oraya ulaşacak bir Yakuts partisi için çavdar unu.
Emirimdeki tüm bu talepleri doldurmak için yaklaşık on beş
Köpek kızakları ve bunlar bile Penzhina için hükümlerle gitmişti
Teğmen çalının rahatlaması. Rusça yardımıyla
Vali Ben Petropavlovsk'a gitmek için iki Kazak almayı başardım
Orada bırakıldığı varsayılan Amerikalılardan sonra
_Onward_ ve Yamsk'a hüküm taşıyacak yarım düzine korak, iken
Teğmen Arnold'un kendisi altı yüz rasyon için kızak gönderdi. BEN
Böylece Teğmen Sandford'u tedarik etmek için on beş kızağımı korudu
ve şimdi Tilghai Nehri'ndeki kutupları kesen parti
Penzhinsk Körfezi. Aralık ayının bir gün geç saatlerinde Dodd ve ben dışarıdaydık
Yerleşim eğitiminin üzerindeki nehirde bir köpek ekibi, söz
Bize bir Amerikalı'nın Kamchatka'dan geldiğini getirdi
Uzun Kaç Kaçırılan Kabuktan Haberler _onward_ ve erkeklerin partisi
Petropavlovsk'a indi. Herkesle köye geri döner
Olası hız, söz konusu Amerikalı Bay Lewis'in oturduğunu gördük
Evimizde rahatça çay içiyor. Bu girişimci genç
adam-bu arada, tamamen alışılmamış bir telgraf operatörü olan
Kaba hayata-Rusça bir kelimeyi konuşabilmeden,
Yalnız geçti, kış ortasında, Kamchatka'nın tüm vahşi doğası
Petropavlovsk - Gizhiga. Yolda kırk iki gün olmuştu ve
Yaklaşık on iki yüz mil, köpek kızağında seyahat etmişti,
Birkaç yerli ve Tigil'den bir Kazak hariç arkadaşlar. O görünüyordu
Bu başarıya çok mütevazı bir şekilde bakmak için tasarlandı, ancak bazılarında
Saygılarımla
şirketin çalışanları.

_Onward_, sandığımız gibi, Gizhiga'ya ulaşamamak,
Sezonun gecikmesinin hesabı, kargasını taburcu etmişti ve
Yolcularının çoğunu Petropavlovsk'a indirdi; Ve Bay Lewis
Partinin şefi tarafından durumlarını ana dalına bildirmek için gönderildi
Abaza ve ne yapmaları gerektiğini öğrenin.

Bay Lewis'in gelişinden sonra özel öneme sahip hiçbir şey gerçekleşmedi
Mart ayına kadar. Arnold'da Yamsk, Tilghai'de Sandford ve Bush
Anadyrsk, sahip oldukları birkaç adamla birlikte, bazılarını başarmaya çalışıyordu
iş; Ancak, derin kar fırtınaları, yoğun soğuk hava ve bir
genel eksiklik hükümleri ve köpekler, çabaları
çoğunlukla meyvesiz. Ocak ayında on iki veya
Tilghai'deki Sandford'un kampına on beş kızak ve
partisini başka bir noktaya taşıyın otuz veya kırk verstin yakın Gizhiga'ya;
Ama Kuil bozkırındaki şiddetli bir fırtınada parçalandık, dağıldık,
Ve hepsi ayrı ayrı kayboldu ve dört ya da beş dolaştıktan sonra
Köpeklerimizi bile gören sürüklenen kar bulutlarında günler,
Partisinin bir kısmı ile Sandford Tilghai'ye döndü ve ben
geri kalanı Gizhiga ile.

Şubat ayının sonlarında Kazak Kolmagorof, Petropavlovsk'tan geldi,
Kamchatka, oraya inen üç adamı getirerek
_Onward_.

Mart ayında Yakutsk'ten özel bir kurye tarafından başka bir mektup aldım
ve Binbaşı Abaza'dan daha fazla emir. Sekiz yüz işçi
nişan almış olan Okhotsk'a hızla gönderildi ve
Yüz elli zaten o yerde ve Yamsk'ta işteydi.
Kalanların ekipmanı ve taşınması hala onun
Kişisel denetim ve onun için imkansız olurdu.
O kış Gizhiga'ya dön. Ancak gelebilirdi
Gizhiga'nın batısında üç yüz verst, Yamsk yerleşimi ve
on iki gün sonra onunla o yerde buluşmamı istedi
mektubunun alınması. Aynı anda bir Amerikalı arkadaşla başladım
On iki günlük köpek gıda ve hükümler alarak Leet olarak adlandırıldı.

Gizhiga ve Yamsk arasındaki ülke tamamen farklıydı
Daha önce Sibirya'da gördüğüm her şeyden karakter. Orada
Gizhiga ve
Anadyrsk ve Kamchatka'nın kuzey kesiminde. Aksine,
Okhotsk Denizi'nin tüm sahilleri, yaklaşık altı yüz mil batı için
Gizhiga, engebeli, kırık, neredeyse geçilmez bir vahşi doğaydı
Derin vadiler ve vadilerle kesişen dağlar ve ağır
Yoğun çam ve karaçam ormanlarla ahşap. Stanavoi aralığı
Çin'den Okhotsk Denizi'nin etrafında süpürülen dağlar
sınır, sahil hattının yakınında her yerde tutar ve arasına gönderir
Yanal, yüzlerce küçük nehir ve akarsu
Denize derin ormanlık vadiler aracılığıyla. Yol ya da daha doğrusu
Gizhiga'dan Yamsk'a giden rota, tüm bu akışları geçiyor ve
Lateral mahmuzlar dik açılarda, büyük arasında ortada kalır
dağ menzili ve deniz. Bunlar arasında bölme sırtlarının çoğu
Akarsular yüksek, çıplak havzalardan başka bir şey değildir, bu da kolayca olabilir
çapraz; Ama bir noktada, yaklaşık yüz elli verstin batısında
Gizhiga, merkezi menzil, büyük bir mahmuz olan Seacoast'a gönderiyor.
2500 veya 3000 feet yüksekliğinde dağlar, bu da
yol. Bu dağların üsleri boyunca derin, kasvetli bir vadi çalıştırıyor
üst ucu merkezi stanavoi'yi delen Viliga olarak bilinir
menzile ve bozkırlar arasında patlayan rüzgarlara bir çıkış sağlar
ve deniz. Kışın Okhotsk Denizi'nin açık suyunun
Dağların kuzeyindeki donmuş ovalardan daha sıcak, hava üzerindeki hava
eski yükselişler ve daha soğuk bir atmosfer vadisinde koşar.
Viliga yerini alacak. Yaz aylarında, denizin suyu
Hala katlanmamış buz kütleleri, arkasındaki büyük bozkırlarla soğutulmuş
Dağlar bitki örtüsü ile kaplıdır ve neredeyse
sürekli güneş ışığı ve rüzgarın yönü sonuç olarak
tersine döndü. Bu nedenle, Viliga'nın bu vadisi
İçinde bozulma büyük bir doğal solunum deliği
yılda bir kez solun. Başka hiçbir noktada stanavoi aralığı karşılamıyor
havanın arasından geçebileceği bir açıklık
Bozlar ve deniz ve doğal bir sonuç olarak bu dağ geçidi süpürüldü
neredeyse kesintisiz bir fırtına ile. Başka her yerde hava iken
sakin ve hala, rüzgar Viliga'dan mükemmel bir şekilde esiyor
Kasırga, dağ kenarlarından harika kar bulutlarını yırtıyor ve
onları denize taşımak. Bu nedenle herkes tarafından korkuluyor
Bu şekilde geçmeye zorlanan ve boyunca ünlü olan yerliler
Kuzeydoğu Sibirya "Viliiga'nın Fırtınası Gorçesi!"

Küçük partimiz Gizhiga'dan ayrıldıktan sonra beşinci gün arttı
Bir Rus Postilion ve Yıllık Taşıyan Üç veya Dört Kızakla
Kamchatkan Posta, korkunç Viliga Dağları'nın dibine yaklaştı.
Derin kar nedeniyle ilerlememiz bizim kadar hızlı olmamıştı
beklenen ve sadece beşinci geceye küçük bir
_yurt_, gezginleri barındırmak için inşa edilmiş, bir nehrin ağzına yakın
Topolofka, Viliga'dan otuz verst. Burada kamp yaptık, içtik
çay ve kendimizi kaba tahta zeminde uyumak için uzattı,
Zor bir günün çalışmasının yarın bizi beklediğini bilmek.

[İllüstrasyon: Mühürleri takip etmekte kullanılan kafa örtüsü]




Bölüm XXXV


Topolofka'da-Tempest Vadisi-River
Kayıp-Fırtınaya Bağlı-Buz Ayağı'ndan Kaynak-Uykusuz Bir Gece-Leet
Bildirilen Ölü-Sonunda Yamsk

"Kennan! Oh, Kennan! Çık! Bu gün ışığı!" Uykulu bir homurdanma ve
Hala daha uykulu "değil mi?" Kaba üzerinde yatan kürk yığınından
tahta zemin,
Aslında secde figürü, ağır, uzun çizilmişken
Yakında bu anlık kesintiyi başaran nefes almak,
Onu ülkeden hatırlamak için daha aktif önlemler alınmalıdır.
rüyalar. "Diyorum! Kennan! Uyan! Kahvaltı buna hazırdı
Yarım saat. "Sihirli kelime" kahvaltı "daha güçlü bir duyguya hitap etti
uyuşukluktan ve başımı kaplamasının altından dışarı itmek
kürklerden, durumun uykulu, yanıp sönen bir manzarasını aldım,
Nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi hatırlamanın zayıf bir şekilde. Reçineli çam dallarının parlak bir çatlak ateşi yanıyordu.
kulübenin ortasındaki kare kütük sunak, şiddetli bir ısı yayar
En uzak köşesi ve terlemenin büyük durmasına neden oluyor
Küflü kütükleri ve kaba tahta tavanında boncuklar. Duman yükseldi
tembel olarak çatıdaki kare delikten beyaza doğru,
Karanlık arasında bize ayık bir şekilde göz kırpan ciddi görünümlü yıldızlar
Karaçamların sarkan dalları. Soyer olarak hareket eden Bay Leet
Kampanyamızın, bir dilim pastırma ile üzerimde duruyordu
Bir yandan bir bowie-bıçağında ve diğerinde bir poker-her ikisi de
Niyetle öfkeyle markalaşıyordu.
beni daha etkili bir şekilde uyandırıyorum. Çılgın jestülasyonları
istenen sonuç. Gemi enkazı olduğum belirsiz bir izlenimle
yamyam adalar ve vesayet için kurban edilmek üzereydi
tanrılar, bir araya gelene kadar gözlerimi fırlattım ve ovaladım
dağınık duyular. Bay Leet yüksek glee'deydi. Seyahat arkadaşımız,
Postilion, birkaç gün boyunca Shirk'e bir eğilim göstermişti
çalışın ve tüm yol kırmayı yapmamıza izin verirken
Pistlerimizde rahatça ve bu stratejik manevra tarafından
Bay Leet'in en uygulanamaz nefretini ortaya çıkardı. Bu nedenle ikincisi
Talihsiz adamı beş saat uyumadan önce uyandırdı ve
onu Aurora Borealis'in ilk olduğu inancına kandırmıştı
Gün ışığının yıkanması. Buna göre gece yarısı başlamıştı ve
Dik dağ tarafında üç boyunca zahmetli bir yol kırmak
Bay Leet'in olacağımız sözüne güvenerek
Güneş doğmadan önce. Saat beşte, kalktığımda,
Postilion'un adamları hala bitkinlerine bağırdıklarını duyabilirdi
Dağın zirvesine yakın köpekler. Hepimiz kadar yavaş kahvaltı ettik
Mümkün, onlara bir yol kırmaları için bolca zaman vermek için,
Ve nihayet saat altı sonrasına kadar başlamadı.

Dağı geçtiğimizde hala açık bir şekilde açıktı
_yurt_ üstünde ve çıplak açık vadilerden dolayı sarılır
Yüksek tepeler, Seacoast'a doğru. Doğu üzerinde güneş doğmuştu
tepe üstü ve kar, elmaslarla saçılmış gibi parladı,
Viliga'nın uzak zirveleri ortaya çıktı ...

  "Mesafenin en hassas morunda yıkanmış
  Hava kalemleri ile renkli ve gölgelenmiş "-

Karlı ihtişamlarında sanki şüphesi gibi sakin ve parlak
Bir fırtına hiç pürüzsüz beyaz yamaçlarına ve keskin bir şekilde bağlanmamıştı
Pinnacles. Hava, yoğun soğuk olmasına rağmen açık ve destekliydi;
Ve köpeklerimiz sert, kırık yolun üzerinde dörtnala bağlı kalırken,
Heyecan verici hareket, damarlarımızdaki kanlara neden oldu

  "-dans etmek
  Fransa'nın köpüklü şarabı olarak blithe. "

Öğlen hakkında deniz plajında ​​dağlardan çıktık ve
Yorgun köpeklerini dinlendirmek için duran Postilion'u geçti. Bizim
Taze olmak, yine liderlik ettik ve hızla yaklaştık
Viliga Vadisi.

Sadece kendimi iyi servetimiz için zihinsel olarak tebrik ediyordum
Bu korkunç noktayı geçmek için açık havaya sahip olmak, dikkatim olduğunda
Ağızdan uzanan meraklı bir beyaz bulut veya sis tarafından çekilir
Viliga Ravine'in Okhotsk'un siyah açık suyunun üzerinde çok uzak
Deniz. Ne olabileceğini merak ederek, rehberimize işaret ettim ve
Sis olup olmadığını sordu. Yüzü endişeyle bulanıklaştı
ona baktı ve laconical olarak "Viliga dooreet" veya "
Dağlar kandırıyor. "Bu kehanet tepki beni aydınlatmadı
Çok fazla ve bir açıklama istedim. O zaman bana söylendi
şaşkınlık ve dehşet, aldığım meraklı beyaz sis
Sis olmak, ağzından fırlatılan yoğun bir sürüş karısı oldu
görünüşe göre üstte yeni başlayan bir fırtına ile dağ geçidinin
Stanavoi Menzili Gorges. İmkansız olurdu, rehberimiz,
vadiyi geçmek için ve rüzgar yapana kadar denemek tehlikeli
alt. İmkansızlığı ya da tehlikeyi göremedim ve
Diğer tarafında başka bir _yurt_ veya barınak evi olduğu için
Ravine, devam etmeyi ve en azından geçme girişimini yapmaya karar verdim.
Hava mükemmel sakin ve hareketsizdi; bir mum
Titreşmeden açık havada yanardı; Ve yapabilirim
Kasırganın muazzam gücünün farkında değil, sadece bir mil
ileride, karı o dağ geçidinin ağzından kusuyordu ve taşıyordu
denize dört mil. Leet ve ben geçmeye kararlıydık
vadi, rehberimiz omuzlarını belirgin bir şekilde omuz silkti.
"Yakında acele pişman olacaksın" demek için devam ettik.

Yavaş yavaş beyaz sis perdesine yaklaştıkça hissetmeye başladık
Keskin aralıklı rüzgar pufları ve küçük kar kasırgaları,
Yaklaştıkça sürekli güç ve sıklıkta arttı ve
Ravine ağzına yakın. Rehberimiz bir kez daha yeniden yapılandırıldı
bizimle kasten böyle bir fırtınaya girmenin çılgınlığı üzerine
Açıkçası; Ama Leet onu küçümsemek için güldü, kırık ilan etti
Sierra Nevadas'ta fırtınalar gördüğü Rusya
Bir durum değildi-"Bolşık fırtınalar, bahse girerim!" Ama beş dakika içinde
Daha Fazlası Bay Leet'in kendisi Viliga'daki bu fırtınayı itiraf etmeye hazırdı
elverişsiz bir şekilde sahip olduğu türden bir şeyle karşılaştırmaz
Kaliforniya'da hiç görüldü. Koruyucu bir blöfün sonunu yuvarlarken
Ravine'in kenarında, Gale tüm öfkesinde üzerimize patladı,
bizi yoğun sürüş bulutları ile kör etmek ve boğmak
anında güneş ve berrak mavi gökyüzü ve adil bir şekilde lekelendi
tüm dünyayı kararttı. Rüzgar bazen yaptığı gibi kükredi
Denizde bir geminin korunması. Neredeyse doğaüstü bir şey vardı
Parlak güneş ışığından gelen değişimin aniden ve sakin
Bu uluyan, kör edici fırtınaya hava ve şüpheli hissetmeye başladım
Vadiyi geçmenin uygulanabilirliği konusunda kendim. Rehberimiz
Bana bir umutsuz görünümle döndü, sanki beni kınıyormuş gibi
Tavsiyesine karşı fırtınaya girmede inat ve sonra çağırdı
Bağırsaklarla ve kıpır kıpır köpeklerini havaya uçurur. Fakirlerin soketleri
Brutes'in gözleri tamamen karla sıvılıydı ve birçok kişiden
Bunlardan kan damlası sızıyordu; Ama onlar hala oldukları gibi kör
mücadele etti, aralıklarla söyleme, kısa kederli çığlıklar
Beni fırtınanın kükremesinden daha fazla endişelendirdi. Bir anda vardı
dağ geçidinin tabanı; Ve bizden itici güçlerini kontrol etmeden önce
iniş "propashchina" nın pürüzsüz parlama buzu üzerinde bulunduk veya
"Kayıp Nehri" ve hızla açık suya doğru süpürülüyor
Okhotsk Denizi, sadece yüz metre aşağıda. Tüm çabalarımız
Saplı kızaklarımız ilk başta gücüne karşı yoktu.
rüzgar ve ben bizim için tehlikenin doğasını anlamaya başladım
Rehber tahliye etmişti. Daha önce kızaklarımızı durduramadıkça
Nehrin ağzına ulaşın kaçınılmaz olarak buzdan üflenmeliyiz
üç veya dört su kulübesine. Tam olarak böyle bir felaket vardı
Nehri göz önüne alındığında, Leet ve Kazak Paderin
kendi kızaklarında yalnızdı ve bu kadar ileri gitmedi
Kıyıdan ilk etapta, nihayet yardımla başarılı oldu
Geri dönmeleri için çivili çubukları; Ama eski rehber ve ben
Bir kızak üzerinde birlikte ve hacimli kürk kıyafetlerimiz
Çivili çubuklarımızın bizi durdurmayacağı veya tutmayacağı çok rüzgar ve
Köpeklerimiz ayaklarını tutamadı. Kızılın yapması gerektiğine inanmak
İkimiz de yapışırsak kaçınılmaz olarak denize üflenir, sonunda
Beklememden vazgeçti ve oturarak kendimi durdurmaya çalıştı ve
Sonra yüzümün üzerine buz üzerinde düz uzanarak; Ama hepsi hayırdı
yaramak; Kaygan kürklerim pürüzsüz, hain yoktu
yüzey ve ben eskisinden daha hızlı sürüklendim. Zaten vardı
eldivenlerimi yırttı ve sonunda zor bir yer üzerinde kayarken
Parmak çivilerimi küçüklere sokmayı başardığım buz
yüzeyin oluklu ve tehlikeli sürüklenmemi durdururken; Ama ben
Beklememi kaybetmem gerektiğinde nefes almaya cesaret edemedim. Durumumu görmek,
Leet bana kullanılan keskin demir çivili _oerstel_ kaydı
Azalan tepelerde bir kızak hızını kontrol edin ve bunu kazarak
Kısa aralıklarla buzun içine kıyıya geri döndüm, sadece kısa bir
nehrin ağzındaki açık suyun üzerindeki mesafe
Eldivenler zaten gitmişti. Rehberimiz hala yavaşça kayıyordu ve
Akış aşağı aralıklar, ancak Paderin başka biriyle yardımına gitti
_oerstel_ ve birlikte kızdağını bir kez daha karaya getirdiler. BEN
geri dönüp çıkmak için şimdi oldukça memnun olurdu
fırtına; Ama rehberimizin kanı bitti ve vadeyi geçti
Denizdeki tüm kızaklarımızı kaybettik. Bizi tehlikeden uyarmıştı ve
Biz gelmede ısrar etmiştik; Şimdi sonuçları almalıyız.
Bu noktada nehri geçmek imkansız olduğu için biz
Fırtınanın dişlerinde sol bankasını neredeyse yarısı olarak mücadele etti
Mile, arasına arazi koyan bir viraja ulaşıncaya kadar
su. Burada ikinci bir girişimde bulunduk ve başarılı olduk. Geçiş
"Propashchina" nın batı tarafındaki alçak sırt, başka bir tane daha ulaştık
Viliga Dağları'nın eteklerinde Viliga olarak bilinen küçük akarsu.
Bu boyunca dar bir yoğun ahşap şeridi uzattı ve bu
Kereste, bir yerlerde, aradığımız _yurt_ durdu. Bizim
Rehber, sürüklenen için bir tür içgüdüyle yolu bulmuş gibiydi
Kar bulutları, lideri köpeklerimizi bile görüyor ve biz
Ülkenin üzerinde durduğumuz zemin olduğunu görebiliyordu. Hakkında bir
Karanlık, yorgun ve kemiğe soğutulmuş saatten önce, daha önce çizdik
Rehberimizin Viliga olduğunu söylediği ormanda küçük bir kütük kulübe
_yurt_. Onu işgal eden son gezginler baca bırakmıştı
Delik açık ve neredeyse karla doluydu, ama temizledik
Mümkün olduğunca da, merkezde yere bir ateş inşa et ve,
Dumandan bağımsız olarak, çay içmek için etrafına çömeldi. Görmüştük
öğleden beri postilion hiçbir şey ve bunun mümkün olmadığını düşünmedi
_yurt_'a ulaşabileceğini; Ama karanlık büyümeye başladığında biz
Köpeklerinin ormanda ulumasını duydu ve birkaç dakika içinde
görünüşünü yaptı. Partimiz şimdi dokuz adam oldu-iki Amerikalı,
Üç Rus ve dört Koraks-ve vahşi görünümlü bir kalabalık,
o düşük duman karınlı kulübede ateşin etrafında çömeldi, içiyor
Çay ve uluyan rüzgarı dinlemek. Yeterince yer olmadığı için
Herkes _yurt_ içinde uyumak için, Koraks dışarıda kamp yaptı.
kar ve sabahtan önce yarı yarıya bir sürüklenmeye gömüldü.

[İllüstrasyon: Bir
George A. Frost tarafından resim]

Bütün gece rüzgar ormanda derin, kısık bir bas kükredi.
_yurt_ korunaklı ve ertesi sabah gün ışığında orada
Fırtınadan azaltma değildi. Onsuz patlayabileceğini biliyorduk
Bu vadide iki hafta boyunca ara ve sadece dört günümüz vardı '
Köpek gıda ve hükümler kaldı. Bir şeyler yapılmalıdır. Viliga
Yamsk yolunu engelleyen dağlar üç boşlukla kesildi
veya hepsi vadiye açılan ve açık havalarda geçer
kolayca bulunabilir ve geçilebilir. Ancak böyle bir fırtınada
Bizi aşan biri, yüz geçiş boşuna olmazdı.
Çünkü sürüklenen kar her şeyi uzaktan görerek sakladı
otuz feet ve biz bir zirvenin yanına çıkma olasılıklıydık
Doğru geçiş, köpeklerimizi hiç fırtına ile karşılaşabilsek bile,
Şüpheli. Kahvaltıdan sonra bir savaş konseyi düzenledik
en iyi ne olacağını belirleme amacı. Rehberimiz Düşünce
En iyi kursumuz Viliga Nehri'nden aşağı inmek olacaktır.
sahil ve mümkünse dediği gibi batıya doğru yolumuza
"Pripaika"-genellikle dar bir deniz buz şeridi
Su kenarları uçurumun uçurumlarının altında. Yapabilirdi
Bize bu rotanın uygulanabilir olacağına söz vermemek, ama duymuştu
arasındaki mesafenin en azından bir kısmı için bir plaj vardı
Viliga ve Yamsk ve bu boyunca yolumuza girebileceğimizi düşündü
plaj ve _pripaika_ veya buz ayak, bir dağ geçidine, yirmi beş veya
Batı'nın otuz mil daha uzakta, bizi tundra'nın ötesine götürecek
dağlar. En azından bu buz rafını altında deneyebiliriz.
uçurumlar ve eğer bunu geçemez bulmalıysak, geri dönebiliriz,
Asla geri dönemeyeceğimiz bir kar fırtınasında dağlara gittik.
Rehber tarafından önerilen plan bana cesur ve çekici görünüyordu
Ve benimsemeye karar verdim. Bulutlarda nehirden aşağı inmek
Uçan kar, yakında kıyıya ulaştık ve batıya doğru başladık
açık suyu arasında dar şeridi buz tesisatlı plaj
deniz ve uzun bir siyah dik uçurum, yüz ve
Elli ila üç yüz feet yüksekliğinde. Çok adil yapıyorduk
Kendimizi aniden tamamen karşılaştığımızda ilerleme
Beklenmedik ve görünüşte aşılmaz engel. Plaja kadar
Batıya doğru görebildiğimiz gibi,
su kenarı yetmiş beş veya yüz metre yüksekliğe kadar
orada yavaş yavaş biriken kar kaymaları
kış ve şimdi uçurumun tüm yüzünü maskeleyen ve
Deniz arasında geçiş için yer bırakmadı. Bu kar sallamaları,
Sık sık sıcak ve soğuk hava değişimleri ile oluşturulmuştu
neredeyse buz kadar sert ve kaygan ve yukarı doğru eğildikçe
kayalıkların üstleri yetmiş beş veya seksen derece,
İlk olarak yerleri kesmeden onlara dayanmak imkansızdı
Balta ile ayaklar. Bu pürüzsüz, karlı yükselişin yüzü boyunca,
doğrudan iki ya da üç su kulesinden yükselen, sadece bizim
Yamsk'a giden yol. İle görüşmeden üstesinden gelme ihtimali
Bazı felaketler çok zayıf görünüyordu, en ufak bir mağaralar için
Kar hepimizi açık denize sokacaktı; Ama hayır olduğu için
alternatif, köpeklerimizi buz keklerine sabitledik, dağıttık
Eksenler ve balta, ağır kürk mantolarımızı attı ve kesmeye başladı
bir yol dışarı.

Bütün gün çok çalıştık ve akşam saat altı
tırmanma yüzü boyunca üç ayak genişliğinde derin hendek
Viliga'nın ağzının yaklaşık bir mil ve çeyrek batısında işaret edin. Burada
Bununla birlikte, yine daha kötü bir zorlukla durduk.
Tepkiler. Daha önce uzanan plaj
Kayalıkların etekleri boyunca kesintisiz bir çizgide, burada aniden
kayboldu ve üzerinde kestiğimiz kar kütlesi
Yol ani bir fesih oldu. Alttan desteklenmemiş,
Bütün yükseliş denize doğru uzağa gitmişti, açık bir boşluk bırakmıştı
Yaklaşık otuz beş fit genişliğinde, siyahı yükselten su
Sahilin dik duvarı. Alma olasılığı yoktu
Bir duba köprüsünün yardımı olmadan. Yorgun ve
Taşınmış, yükselişin yamacında kamp yapmaya zorlandık
gece için,
Viliga'ya olası tüm hızla geri dönüş hariç, ve
Yamsk'a tamamen ulaşma fikrini terk edin.

Bir kamp için bizden daha vahşi, daha tehlikeli bir yer
İşgal edilen Sibirya'da pek bulunamazdı ve ben de izledim
Karanlık büyümeye başladığında havanın işaretleri en büyük tedirginlik.
Üzerinde durduğumuz büyük eğimli kar-sürükleme doğrudan yükseldi
Su ve bildiğimiz kadarıyla başka bir temeli olmayabilir
dar bir buz şeridi. Eğer öyleyse, herhangi birinden en hafif esinti
Kuzey Dışında Yön, zayıflatacak kadar yüksek dalgalarda dönecekti
ve tüm tırmanışı parçalayın ve ya bizi çöker
Açık denize bir çığ kar karşısı veya bizi gibi yapışmamızı
uçurumun çıplak yüzüne, yetmiş beş feet yukarıda
BT. Her iki alternatif de düşünmek hoş değildi ve ben belirledim,
Mümkünse, daha fazla güvenlik yeri bulmak için. Leet, her zamanki ile
pervasızlık, karda "yatak odası" dediği şeyi kazdı
suyun yaklaşık elli metre yukarısında ve bana "iyi bir gece" söz verdi
Uyu "Eğer misafirperverliğini kabul edip mağarasını paylaşırsam; ama
En iyi şekilde düşündüğüm koşullar. Onun "yatak odası" yatağı ve
yatak takımları sabahtan önce denize düşebilir ve "iyi
gece uykusu "süresiz olarak uzatılacak. Kısa bir mesafe geri dönmek
Viliga yönünde, sonunda bir yer keşfettim
Küçük dere bir zamanlar uçurumun zirvesine düşmüştü ve
Yüzünde dik dar bir kanal giydi. Kayalık, düzensiz yatakta
Bu küçük vadinin yerlileri ve ben kendimizi uzattık
Gece, bedenlerimiz kırk beş derecelik bir açıda eğildi-
Kafalar, elbette, up-hill.

Eğer okuyucu dik eğim üzerinde kamp kurduğunu hayal edebiliyorsa
Büyük bir katedralin çatısı, yüz metre yüksekliğinde bir uçurum
Başı ve üç ya da dört açık su kulübü ayaklarında olacak
belki de nasıl harcadığımız hakkında bir fikir oluşturabilmek
kasvetli gece.

İlk şafak çizgisiyle kalktık. Biz kasvetli iken
Koraklardan biri olan Viliga'ya dönmek için hazırlıklar yapmak
açık suyun boşluğuna son bakmaya gitmişti aceleyle geldi
Geri tırmanıyor, sevinçle bağırıyor, "Mozhno Perryekat, Mozhno
Perryekat! "-" Geçmek mümkündür. "Yükselen gelgit
Gece boyunca, iki veya üç büyük kırılmış kek getirmişti
buz, ve onları bir şekilde sıkışmış bir şekilde sıkıştırmıştı
kaba köprü. Ancak, çok ağır bir şekilde desteklemeyeceğinden korkmak
ağırlık, tüm kızaklarımızı boşalttık, yükleri, kızakları ve
ayrı ayrı köpekler, diğer tarafta tekrar yüklendi ve
devam etti. Zorluklarımızın en kötüsü geçmişti. Hala biraz vardı
ara sıra kar salakları yoluyla yol kesme; Ama biz giderken
Plaja daha uzağa ve daha uzakta daha geniş ve daha yüksek hale geldi,
Buz ortadan kayboldu ve geceleri bizden otuz verst vardı
varış noktası. Bir taraftaki deniz ve diğer taraftaki kayalıklar hala
bizi içti; Ama ertesi gün yapmayı başardık
Kananaga Nehri vadisinden kaçmak.

Yolculuğumuzun on ikinci günü bizi büyük bir bozkırta buldu.
Malkachan, Yamsk'tan sadece otuz mil; Ve köpek gıdamız ve
Hükümler tükenmişti, yerleşime ulaşmayı umduk
Gecenin sonlarında. Ancak karanlık başka bir körleşmeyle ortaya çıktı
yine yolumuzu kaybettiğimiz kar fırtınası; Ve yapabileceğimizden korkmak
uçurumların kenarlarının üzerinde denize sürün
Bozkır doğuda sınırlıydı, sonunda durmaya zorlandık. Biz
Ateş için ahşap bulamadı; Ama yapmayı başardık bile
Ateş, anında kar bulutları tarafından boğulurdu
Öfkeli rüzgar ovaya doğru ilerledi. Bizim yayılıyor
Tuval zeminde çadır ve ağır bir köpek üssünü bir araya getirmek
Hızlı tutmak için kenarı, altından uzaklaşmak için altına girdik
boğucu kar. Tuval çırpılarak yüzümüzün üzerine uzanıyor
Öfkeyle sırtlarımıza karşı, son birkaç kişi için ekmek çantamızı kazıydık
kalan dondurulmuş kırıntılar ve birkaç çiğ et yedi
Bay Leet kızaklardan birinde buldu. On beş veya
Tuvalin çırpmalarının yirmi dakika olduğunu fark ettik
kısalıyor ve kısalıyor ve sıkılıyor gibi görünüyordu
Vücudumuzun karşısında ve dışarı çıkmak için çaba sarf ettikten sonra
Biz sabitlendik. Kar, bu kitlelerde sürüklenmişti
çadırın kenarları ve orada o kadar sağlam bir şekilde paketlenmişti
Taşınamadı ve ayrılmak için bir veya iki kez denedikten sonra biz
hareketsiz yalan söylemek ve durumumuzdan en iyi şekilde yararlanmak sonucuna varıldı. Takdirde
Kar bizi tamamen gömmedi, çadırın altında daha iyiydik
Başka herhangi bir yerden, çünkü rüzgardan korunduk. Yarıya kadar
Bir saat sürüklenme öyle bir ölçüde artmıştı ki
Daha uzun dönün ve hava tedarikimiz neredeyse tamamen kesildi.
Ya dışarı çıkmalıyız ya da boğulmalıyız. Kılıf bıçağımı çizmiştim
Böyle bir kriz beklentisinden on beş dakika önce ve olduğu gibi
Zaten nefes almayı zorlaştırıyor, tuvalde uzun bir yarık kestim
Kafamın üstünde ve süründük. Anında bir göz ve burun deliklerinde
Tamamen karla sıvalı ve sanki nefes almak için nefes nefese kaldık
Bir yangın motoru akışı aniden yüzlerimizde dönmüştü. Çizim
başlarımız ve kollarımız _kukhlankas_'ımızın bedenlerine, çömeldik
Gün ışığını beklemek için karda. Bir anda Bay Leet'i duydum
Kürk ceketimin boyun deliğine bağırarak, "Bizim ne olur?
Anneler bizi şimdi görebiliyorlarsa mı söylüyor? "Ona bunun nasıl olduğunu sormak istedim
övünen Sierra Nevadas'taki bir gale ile karşılaştırırdı, ama
Başımı çıkarmadan önce gittim ve ondan başka bir şey duymadım
O gece. Karanlıkta bir yere gitti ve çömeldi
Karda yalnız, soğuk algınlığı, açlık ve endişe çekmek
Sabah. On saatten fazla bir süredir bu şekilde bu şekilde oturduk
fırtına süpürülen sade, ateş, yiyecek veya uyku olmadan, daha fazla ve
daha fazla soğutulmuş ve bitkin, gün ışığı asla olmazmış gibi görünene kadar
Gelmek.

Sabah sonunda gri sürüklenen kar bulutları ile şafak oldu ve,
Sertleşmiş uzuvlara kalkış, kazmak için zayıf girişimlerde bulunduk
gömülü kızaklarımız. Ama Bay Leet'in uygun olmayan çabaları için biz
Ellerim ve kollarım çok dikkatli olduğu için pek başarılı olmalıydı
Bir balta veya kürek ve sürücülerimiz tutamadığım soğuk algınlığı ile,
Korkmuş ve cesaret kırılmış, hiçbir şey yapamadı. Bay tarafından
Leet'in bireysel çabaları kızaklar kazıldı ve başladık.
Kısa enerji spazmı, güçlü bir iradenin son çabasıydı.
Batan ve bitkin bir vücudu destekleyin ve yarım saat içinde istedi
kızağına bağlı olmak. Onu baştan yaya çıkardık
Sealskin Thongs, onu Bearskins ile kapladı ve sürdü. Hakkında
Bir saat şoförü Padarin, korkmuş bir bakışla bana geri döndü
yüzü ve Bay Leet'in öldüğünü söyledi; onu sarsmıştı ve
Onu birkaç kez aradı, ama cevap alamadı. Alarmed ve şok,
Kızımdan fırladım ve yattığı yere koştum, bağırdı
Ona, onu omzundan salladı ve başını ortaya çıkarmaya çalış,
Kürk ceketinin vücuduna çekilmişti. Bir an içinde
Benim büyük rahatlamam, onun sesini duydum, onun iyi olduğunu ve
Gerekirse geceye kadar dayanabilir; Cevap vermediğini
Padarin çünkü çok fazla sorundu, ama olmam gerekmiyor
güvenliği konusunda endişe duydu; Ve sonra hakkında bir şeyler eklediğini düşündüm
"Sierra Nevadas'ta daha kötü fırtınalar"
henüz tükenmekten çok uzaktı. Israr edebildiği sürece
Kaliforniya fırtınalarının üstünlüğü, kesinlikle umut vardı.

Öğleden sonra Yamsk Nehri'ne ulaştık ve dolaştıktan sonra
kereste yaklaşık bir iki saat boyunca, teğmenlerden birine geldi
Arnold'un Yakut çalışma partileri ve kamplarına yapıldı, sadece
Yerleşimden birkaç mil uzakta. Burada biraz çavdar ekmeği elde ettik ve
Sıcak çay, bendated uzuvlarımızı ısıttı ve karı kısmen temizledi
kıyafetlerimiz. Bay Leet'in soyunduğunu gördüğümde,
ölmedi. Fırtınası sırasında yere çömelirken
Önceki gece, büyük miktarlarda kar boynunda patlamıştı,
kısmen vücudunun sıcaklığı ile eridi ve sonra donmuştu
Yine bütün omurgası boyunca bir buz kütlesinde ve bu durumda
yirmi verstin sürülmesi için yaşamıştı. Güçlü bir irade dışında hiçbir şey ve
En yoğun canlılık, bu son sırada durmasını sağladı
altı kasvetli saat. Isındığımızda, dinlendiğimiz ve kendimizi kurutduğumuzda
Yakuts'un kamp ateşi, yolculuğumuza devam ettik ve geç saatlerde
Öğleden sonra on üç sonra Yamsk yerleşimine gittik
Genellikle Sibirya'nın çoğuna düştüğünden daha zor deneyimler
Gezginler, Bay Leet o kadar kısa sürede gücünü ve ruhlarını kurtardı ki
Üç gün sonra Okhotsk için başladı, burada binbaşı diledi
Yakut işçilerinin bir çetesinin sorumluluğunu üstlenmesi. Son kelimeler
Onun konuştuklarını konuştuğunu duymayı unutma
Malkachan'da o kasvetli gecenin fırtınası ve karanlığında
Steppe: "Annelerimiz bizi şimdi görebilseydi ne derdi?" .
Zavallı adam daha sonra heyecan ve zorluklarla çılgınca sürüldü
tarif ettiğim gibi ve muhtemelen bir dereceye kadar
Bu çok keşif ile ve nihayet çekim yaparak intihar etti
Kendisi, sahilindeki yalnız Sibirya yerleşimlerinden birinde
Okhotsk Denizi.

Yamsk'a bu geziyi ayrıntılı olarak açıkladım çünkü
Sibirya yaşamının ve seyahatinin en karanlık tarafını gösterir. Değil
çoğu zaman böyle bir deneyimle tanışır veya çok fazla acı çeker
herhangi bir yolculukta zorluklar; Ama çok vahşi ve seyrek bir ülkede
Sibirya olarak nüfuslu, kış seyahatinin mutlaka daha fazlası
veya daha az acı ve özelleştirme.

[İllüstrasyon: Demir Cilt Sıyırıcı]




Bölüm XXXVI


Parlak beklentiler-bir balina gemisi işaretli-kabuk denizi
Breeze-Atlantik Kablosu'ndan yeni geliyor-
Karayolu hattı

Mart ayının ikinci bölümünde, Binbaşı Abaza Yakutsk'a döndüğünde
Yakut işçilerimizin organizasyonunu ve ekipmanlarını tamamlayın ve ben
Gizhiga'ya Amerika'dan gemilerin gelişini bir kez daha beklemek için
Rus-Amerikan Telegraph şirketinin geleceği çok daha parlak görünüyordu.
Amur'dan çizginin tüm rotasını araştırmış ve bulmuştuk
Nehirden bering denize; Sahada yarım düzine iş partimiz vardı,
ve onları altı veya sekiz yüz dayanıklı ile yakında güçlendirmesi bekleniyor
Yakutsk'ten yerli işçiler; On beş kesmiş ve hazırladık veya
yirmi bin telgraf direği ve altı yüz getiriyorlardı
Yakutsk'ten onları dağıtmak için Sibirya midilli; Tüm tellere sahiptik
ve yerdeki Asya bölümü için izolatörler ve bir
bol miktarda araç ve hüküm arzı; Ve umutlu olmaktan daha fazlasını hissettik
Overland hattının bir parçası olarak
St. Petersburg 1870'in başından önce çalışma düzeninde.
Gerçekten, kutup kesiminde bazı adamlarımızdan emin
Kamplar, her gece koroda şarkı söylüyorlardı, bir kuyunun havasına
bilinen savaş şarkısı.

  "On sekiz yüz altmış sekizde
  Yaşasın! Yaşasın!
  On sekiz yüz altmış sekiz
  Yaşasın! Yaşasın!
  On sekiz yüz altmış sekizde,
  Kablo sefil bir durumda olacak,
  Ve hepimiz eşcinsel hissedeceğiz
  Balinalar için balık tutmak için kullandıklarında.

  "On sekiz yüz altmış dokuzda
  Yaşasın! Yaşasın!
  On sekiz yüz altmış dokuzda
  Yaşasın! Yaşasın!
  On sekiz yüz altmış dokuzda
  Bu karayolu hattını bitireceğiz;
  Ve hepimiz eşcinsel hissedeceğiz
  Bize evden iyi haberler getirdiğinde. "

Ancak evden gelen bir sonraki haberimizin getirilmemesi gerekti.
karayolu çizgi ve herhangi bir şey yapmak için böyle bir nitelikte olmamalı
Bizim "eşcinsel hissediyorum".

31 Mayıs 1867 akşamı, otururken otururken
Küçük tek katlı günlük evdeki topografik harita
Asya Bölümü'nün merkezi, ben tarafından kesintiye uğradım
Arkadaşımın ve yoldaşımın ani ve aceleci giriş Lewis, kim
Heyecanla ağlayarak odaya koştu: "Ey Bay Kennan! Duydunuz mu
Top? "Duymamıştım, ama anında anladım
soruşturmanın önemi. Bir top atışı, bir gemi olduğu anlamına geliyordu
Nehrin ağzındaki fener kulesinden görünür. Biz
Her bahar, en eski haberlerimizi uygardan almak için alışkın
o sezonda başvuran Amerikan balina avcılığı gemileri aracılığıyla dünya
Okhotsk Denizi yıl. Mayıs ortası hakkında, bu nedenle biz
Genellikle ağzındaki limana birkaç Kazak gönderdi
nehir, kütükten keskin bir gözetleme tutma talimatları ile
Beacon-tower blöf ve üç top atış anı ateş
Körfez'de bir balina avcısı veya başka bir gemi görmeli.

On dakikadan daha kısa bir sürede, görünürde bir gemi olduğu haberi
Beacon-kuleden köydeki her eve ulaşmıştı ve
Bir teknede iniş yerinde küçük bir grup kazma toplandı
Lewis, Robinson ve beni deniz kıyısına götürmeye hazırdı.
Yarım saat sonra, birinde hızlıca nehrin aşağısında kayıyorduk.
Sibirya'nın o bölümünde bilinen hafif kayaklar "Lodkas" olarak biliniyor. Biz vardı
sinyal edilen geminin kanıtlayacağına dair hafif bir umut
kendi gemilerimizden biri olun; Ama bir
Whaler, en azından bize dış dünyadan geç haberler getirecekti,
Ve neyin sonucunun olduğunu bilmek için yanan bir merak hissettik
Atlantik kablosunu koymaya yönelik ikinci girişim. Rakiplerimiz vardı
bizi dövdü, ya da hala yenebileceğimiz bir dövüş şansı var mıydı
onlara?

Akşam geç saatlerde nehrin ağzına ulaştık ve
Beacon-Tower'dan Kazaklardan birinin inişi.

"Hangi gemi?" Sordum.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı. "Duman gibi koyu duman gördük
vapur, topu ateşlemeden hemen önce Matuga Adası dışında, ama
Çok az patladı ve o zamandan beri hiçbir şey görmedik. "

"Eğer petrol deneyen bir balina avcısı ise," dedi Robinson, "onu bulacağız
Sabah orada. "

Kazaktan bagajımızı _Lodka_'dan çıkarmak için ayrılmak, hepimiz
hala olduğu gibi, beacon kulesine tırmandı
Oldukça hafif, bir bardakla görebiliriz
dumanı yaptı; Ama Matuga Adası'nın yüksek siyah kayalıklarından bir
Körfezin tarafı, diğer tarafta Cape Catherine'in dik eğimine,
burada ve orada bir
sürüklenen buz alanı. Kazak kışlasına dönerek yayıldık
Bearskinlerimiz ve battaniyelerimiz kaba tahta zeminde ve gitti
yatağa rahatsız edici.

Ertesi sabah erkenden, Kazaklardan biri tarafından uyandım.
büyük bir kare rigged gemi olduğu hoş geldiniz haberi
Offing, Matuga Adası'nın beş veya altı mil ötesinde. Aceleyle tırmandım
blöf ve bir bardak direkleri yapmakta zorluk çekmedi
ve iyi boyutlu bir kabuğun yelkenleri, açıkça bir balina avcısı, ancak
Hull Down, görünüşe göre bir ışıkla ileri geri dolaşıyordu
Körfez boyunca güney esinti.

Kahvaltıyı aceleyle yedik, kürkümüzü taktık _kukhlankas_ ve kapaklar ve
Uzak olan gemi için kürek altında bir balina teknesinde başladı
yaklaşık on beş mil. Rüzgar hafif ve deniz olmasına rağmen
Nispeten pürüzsüz, sert, sıkıcı bir çekişti; Ve biz almadık
saat on sonraya kadar yanında. Çeyrek güverte pacing, bizim gibi
Gemiye tırmandı, iyi görünümlü, ruddy yüzlü, gri saçlı bir adamdı.
Kaptan olmaya başladım. Açıkça düşündü, dış kürkümüzden
kıyafet, biz sadece bir yerlilerin bir partisi olduğumuz için ticarete çıkıyor; Ve o
Kıç yürüene kadar bize ne olursa olsun dikkat etmedi: "Sen misin
Bu kabuğun kaptanı mı? "

İlk İngilizce Sözünde, aktarılmış gibi durdu, baktı
Bir an sessizce ve sonra derin bir tonda haykırdım
Şaşkınlık: "Şey! DoD gast olacağım! Evrensel Yankee
burada mı? "

"Evet, Kaptan," diye yanıtladım, "sadece burada değil, aynı zamanda buradaydı
iki yıl veya daha fazla. Bu hangi kabuk? "

"New Bedford, Massachusetts'ten _sea Breeze_" diye yanıtladı "ve ben
Ben Kaptan Hamilton. Ama bu tanrıya karşı ne yapıyorsun
ülke? Gemi enkazı mıydı? "

"Hayır," dedim, "buradayız bir telgraf hattı oluşturmaya çalışıyoruz."

"Bir telgraf hattı!" diye bağırdı. "Şey, eğer bu en çılgın değilse
şimdiye kadar duyduğum şey! Buradan kim telgraf edecek? "

Ona telgraf kurmaya çalıştığımızı açıkladım
Alaska, Bering aracılığıyla Amerika ve Avrupa arasındaki iletişim
Boğaz ve Sibirya ve ona hiç duymadığını sordu
Rus-Amerikan Telgraf Şirketi.

"Asla," diye yanıtladı. "Böyle bir şirket olduğunu bilmiyordum; ama ben
İki yıldır bir yolculukta ve çok iyi devam etmedim
haber. "

"Atlantik kablosuna ne dersin?" Sordum. "Bir şey biliyor musun
bunun hakkında? "

"Ah, evet," diye cevapladı neşeyle, sanki bana en iyisini veriyormuş gibi
Dünyadaki haberler, "Kablo iyi koyuluyor."

"Çalışıyor mu?" Diye sordum, batan bir kalple.

"Bir koparma gibi çalışıyor," diye cevap verdi yürekten. "Frisco
Makaleler her sabah bir önceki gün Londra haberlerini yayınlıyor.
Sana vereceğim çok fazla onları var. Belki bulacaksın
şirketinizle ilgili bir şey. "

Bence kaptan, ani değişimden fark etmiş olmalı
Yüzlerimizin ifadesi, Atlantik kablosu hakkındaki haberlerinin
Bize şaşırtıcı bir darbe, çünkü hemen konuyu düşürdü ve
aşağıya inmenin uygunluğunu önerdi.

Hepimiz rahat, iyi döşenmiş kabine girdik,
İkramlar önümüzde görevli tarafından ve konuştuğumuz yer
Güney'deki balina avcılığından bir saat boyunca dünya haberleri hakkında
Pasifik Arctic Asya'da köpek sürüşüne ve Weston'un karşısındaki yürüyüşten
Kuzey Amerika kıtası Karakozef'in suikast girişimi
Çar. Ama en azından bizim tarafımızda, mükemmel bir sohbetti.
Atlantik kablosunun tam başarısının haberi
cesaret kırıcı olduğu için beklenmedik ve zihinlerimizi doldurdu
diğer her şeyin hariç tutulması. Dünyanın bir faydası olmazdı
Zaten Alaska ve Sibirya aracılığıyla kara telgraf hattı
Londra ve New York arasında bir çalışma kablosu vardı.

Öğlen hakkında _SEA Breeze_'in misafirperver kabinini bıraktık ve
Gizhiga'ya dönmeye hazır. Kaptan Hamilton, sıcak kalpli
cömertlik, bize sadece sahip olduğu tüm gazeteleri ve dergileri vermekle kalmadı
Gemide, ama kelimenin tam anlamıyla teknemizi patates, balkabağı, doldurdu,
Sandviçten getirdiği muz, portakal ve yams
Adalar. Sanırım biraz cesaretsiz hissettiğimizi gördü,
ve bizi yapabileceği tek şekilde neşelendirmek istedim-bize biraz vererek
medeni yaşamın lükslerinden. Bir patates görmemiştik, ne de
Yaklaşık iki yıl içinde diğer taze sebze veya meyveleri tattı.

Gemiyi isteksizce bıraktık, sonunda üç tezahürat ve bir
Kaptan Hamilton ve _SEA Breeze_ için "Tiger"
taraf.

Kabuktan üç veya dört mil uzakta çektiğimizde Lewis
nehrin ağzına bir kerede geri dönmek yerine önerdi
Sahildeki en yakın noktaya karaya çıkmalı ve bakmalıyız
Kazaklar ateş yakarken ve biraz kavrarken gazetelerin üzerinde
patates. Bu hepimize iyi bir plan gibi görünüyordu ve yarım saat sonra
sahilde bir dalgaların karaya attığı odun ateşinin etrafında oturuyorduk, her birimiz
bir yandan bir gazete ve diğer elinde bir muz veya portakal ve
tüm besleme zihni ve beden aynı anda. Makaleler çeşitli
Eylül 1866'dan Mart 1867'ye tarihler ve o kadar karışıktı ki
olayların seyrini kronolojik olarak takip etmek imkansızdı veya
art arda. Ancak, sadece tespit etmekle kalmadık
yeni Atlantik kablosu başarıyla atılmıştı, ancak
Kırık ve terk edilmiş 1865 kablosu okyanus ortasında alındı,
onarıldı ve mükemmel bir çalışma düzenine koyun. Sanırım bu cesaretini kırdı
Bizi her şeyden çok. Kablolar ortasında bulunabilirse
Atlantik, on veya on iki bin fit su aldı ve
Bir vapurun güvertesinde onarıldı, denizaltının nihai başarısı
Telgraftan emin oldu ve gövdelerimizi de toplayabilir ve gidebiliriz
Ev. Ama daha kötü haberler vardı. Birkaç dakika sonra Lewis,
San Francisco'nun eski bir kopyasını kim okuyordu _bulletin_, vurdu
Dizleri sıkışık yumruğuyla şiddetle şiddetli ve haykırdı;

"Çocuklar! Jig kalktı! Bunu dinle!

  "'_Bulletin_

  "'New York, 15 Ekim.

  "'Atlantik'in başarısının sonucu olarak
  kablo, hepsi Rus-Amerikan telgrafında çalışıyor
  Hat durduruldu ve işletme
  terk edilmiş.'"

"Kuyu!" dedi Robinson, düşünceli bir sessizlikten sonra, "
Yerleşiyor gibi görünüyor. Kablo bizi devirdi. "

Öğleden sonra, ağır kalplerle geri çekildik
Nehir ağzında ve ertesi gün Beacon-tower
San'dan bir geminin gelişini beklemek için Gizhiga'ya döndü
Francisco, terk edilmesinin resmi bir bildirimi ile
girişim.

[İllüstrasyon: Kıyafet yapımında kullanılan kadın bıçakları]




Bölüm XXXVII


Kötü haberin resmi teyidi-işletme terk edildi-bir
Okhotsk'a Yolculuk-Deniz Aurorası

15 Temmuz'da şirketin kabuğu _onward_ (ki
adlandırıldı _backward_) Gizhiga'ya geldi.
satılabilir mağazalarımız; Gelirleri ödememizde kullanın
borçlar; yerli işçilerimizi taburcu etmek; Adamlarımızı toplayın ve geri dön
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Atlantik kablosu tam olduğunu kanıtlamıştı
başarı ve şirketimiz, yaklaşık 3.000.000 dolar battıktan sonra
Amerika'dan Avrupa'ya bir kara hattı inşa etmeye çalışmak, sonunda
Kaybına katlanmaya ve taahhütten vazgeçmeye karar verdi. Edebiyat
Yöneticilerden Binbaşı Abaza'ya, istekli olacaklarını belirtti
Atlantik Kablosu'nun başarısına rağmen, işe devam etmek,
Rus hükümeti,
Bering Boğazı'nın Sibirya tarafı; Ama olmaları gerektiğini düşünmediler
Koşullar altında, Amerikan üzerindeki tüm işleri yapmak için gerekli
Rusların yanında ve yarısı.

Binbaşı Abaza, Rusça bakanına hakim olabileceğini umarak
Asya Bölümü'nü elinden çıkarmak için yollar ve iletişim
Amerikan şirketi ve böylece
İşletme, hemen St. Petersburg'a gitmeye karar verdi. O
bu nedenle Okhotsk için benimle _onward_ ile yelken açtı,
Oraya in, at sırtında Yakutsk için başla ve beni geri gönder
Sahil boyunca çalışan partilerimizi almak için gemi.

Temmuz ayının sonuncusu, limandan yaklaşık elli mil uzakta bizi buldu
ve Okhotsk Nehri. Bütün akşam satranç oynuyordum
Kabin ve ikinci eş çağırdığında neredeyse on bir idi.
Güverteye gelmek için arkadaşlık yoldan aşağı iniyorum. Bir alıp almadığımızı merak ediyorum
Olumlu eğim rüzgar, kalktım.

Sıcak, hala, neredeyse tropik gecelerden biriydi, nadiren
Kuzey sularında görüldüğünde, aysız olarak derin bir sakin hüküm sürdüğünde
Cennet ve mutlak repose'un susması yorgun,
Fırtına ve ekranlı deniz. Karıştıracak en zayıf havanın en zayıf nefesi yoktu
Hareketsiz yelkenlerin resif noktaları veya karanlık, cilalı pürüzey
geminin etrafında su aynası. Yumuşak, neredeyse algılanamaz bir pus
Uzak ufuk çizgisini gizledi ve gökyüzünü ve suyu harmanladı
Parlayan yıldızların büyük bir içi boş küresi. Dünya ve deniz görünüyordu
vefat etti ve hareketsiz gemimiz yüzdü, büyüye bağlı,
Boşluk-Yıldızların Çevreleyen Bir Evrenindeki Tek Dünyevi Nesne
ve gezegenler. Samanyolu'nun büyük ışıltısı grubu süpürüyor gibiydi
Beyaz, puslu ışık ve uzak bir çemberle altımızda etrafımızda
omurgamızın altında, kemerindeki üç parlak yıldızı parlattı
Orion. Sadece bir balıktan birinden biraz sıçrayan bir balık
bu denizaltı takımyıldızları ve titremeye parçalandı
Kırık ışığın parçaları, bunun bir şey olmadığını fark edebilir miyiz?
Yukarıdaki göklerin yansıtılmış yansıması.

Sahnenin güzelliğinde emilen eşe sormayı unutmuştum
Neden beni güvertede aradı ve dokunurken sürprizle başladı
Ben omzunda ve dedi ki: "Meraklı bir şey, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, varsayarak yansımasının yansımasına atıfta bulunduğunu varsaydım
Sudaki gökler, "Şimdiye kadar gördüğüm en harika gece
deniz. Kendimi denizde-gemide
Yukarıdaki büyük bir yıldız evreni ile uzayda asılı görünüyor ve
altında."

"Bunu ne yaptığını düşünüyorsun?" sordu.

"Ne yapar-yansıma?"

"Hayır, o ışık. Görmüyor musun?"

Uzanmış kolunun yönünü takiben, fark ettim, çünkü
ilk kez, beş veya altı derece içinde bir soluk, dağınık parlaklık bankası
Yükseklik, yaklaşık N.N.W. ile
E.N.E. ve zayıf bir Aurora'nın ışıltısına çok benziyor. .
Horizon hattı ayırt edilemedi; Ama aydınlık görünüm
Görüşten saklanan pus içinde yükseliyor gibiydi.

"Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü?" Sordum.

"Asla," diye yanıtladı dostum; "Ama kuzey ışıkları açık görünüyor
su. "

Bu gizemli ışığın doğası ne olabileceğini merak ediyorum, tırmandım
Daha iyi bir görüş elde etmek için örtülere. İzlediğim gibi
Aniden her iki uçta da uzamaya başladı, hızla yayılma gibi
ateş ve bütün etrafına uzun bir parlak sis perdesi çizdi
Kuzey ufuk. Başka bir benzer ışık daha sonra ortaya çıktı
Güneydoğu ve henüz birincisi ile bağlantılı olmasa da,
Ayrıca kendini yanal olarak genişletiyor gibiydi ve bir anda ikisi
Aydınlık Perdeler United, büyük bir yarım daire biçimli soluk bant oluşturuyor,
Göklerin etrafındaki mavimsi-beyaz parlaklık, göksel bir ekvator gibi
Geniş bir yıldız evreni bellemek. Henüz bir varsayım oluşturabilirim
Bu garip fenomenin nedeni veya doğası ile ilgili olarak ve
Aurora gibi davrandı, ancak sudan çıkmış gibi görünüyordu.
Beş ya da on dakika izledikten sonra aşağı indim
Kaptan.

Arkadaş olduğunda arkadaşlık yolunun ayağına ulaşmadım
tekrar bağırdı; "Ey Kennan! Hemen güverte!" Ve aceleyle acele etmek
Yukarı ilk kez gördüm, tüm görkemli ihtişamıyla,
Deniz fosforesanı. Neredeyse inanılmaz bir hızla, bir manto
mavimsi-beyaz ateşin neredeyse tüm karanlık suyu kuzey
Biz ve açıkça tanımlanmış kenarı bir an için titredi ve titredi,
Bir Aurora kemeri gibi, geminin yarım mil içinde. Bir diğer
Yıldırım benzeri flaş etrafımızı getirdi ve biz yüzdük,
Kelimenin tam anlamıyla, sıvı ışıltılı bir denizde. Tek kare bir ayak değil
Koyu su, herhangi bir yönde, bakımdan ve tüm
Geminin kraliyet bahçelerine donatılması,
Hafif, doğaüstü, mavi parlama. Okyanus geniş bir ovaya benziyordu
Mavi ateşle aydınlatılan kar ve neredeyse mürekkepli gökler tarafından overhung
siyahlık. Samanyolu ışığın yangında tamamen kayboldu
Denizden ve ilk büyüklüğün yıldızları, sanki loş, sanki
Sis tarafından yarısı gizlenir.

Sadece bir an önce, karanlık, hala su canlı bir şekilde yansıtmıştı
Spangled takımyıldızların tüm yarımküre ve
Geminin sparları Samanyolu'na karşı koyu gölgeler olarak yansıtıldı.
Şimdi, deniz opalin ışığı ile parlamıştı ve bahçeler ve yelkenler
abanozun arka planında mavi renk tonlarında boyanmıştı. .
Metamorfoz ani ve açıklamanın ötesinde harikaydı! Kutup
Aurora, evini daha yüksek bölgelerinde bırakmış gibi görünüyordu.
atmosfer ve canlı bir elektrik yangına indi.
okyanus. Biz dururken, şaşkınlıkla sessizce, çeyrek güverte, bu
Mavimsi alev tabakası aniden ortadan kayboldu, en az on kare
neredeyse anlık ortadan kaybolmasıyla kilometrelerce su, bir
Toplam körlük hissi ve bir an için denizden ayrılma
karanlığın uçurumu. Ancak gözlerimizin öğrencileri olarak yavaş yavaş
Dilate, daha önce olduğu gibi, etrafındaki karanlık parlayan aynayı gördük
Gemi, ufukta çok uzakta iken hafif aydınlık yükseldi
ilk dikkatimizi çeken ve
açıkça, pusun alanlarının aydınlatılmasından kaynaklanıyordu
ufuk çizgisinin altındaki fosforlu su.

Bir anda eş heyecanla bağırdı: "İşte yine geliyor!" Ve
Yine büyük ateş gelgiti geminin etrafında süpürüldü ve
Her yöne uzanan bir parlaklık denizinde yüzdük
Görme sınırlarının ötesinde.

Şaşkın şaşkınlıktan biraz iyileştiğim anda
ilk fosforesan flaş tarafından atıldım,
olabildiğince yakından ve dikkatli bir şekilde,
Olağanüstü fenomen. İlk olarak kendimi tatmin ettim
Sorunun ötesinde, ışıltılığın fosforesan olduğu ve
elektriksel, aurora'nın ışığını simüle etmesine rağmen
bir alandan diğerine çeviri hareketlerinin hızlılığı.
İkinci kez geminin etrafında parladığında, yaklaştım
parlak yüzey ve güverteden göründüğünü keşfetti,
Mavimsi ateş mantosu olmak, gerçekte bir su tabakasıydı
İnce parlak pullarla yakından dolu. Su gibi görünüyordu
hangi parlak kum sürekli karıştırılıyor veya çalkalanıyordu. .
Işık noktaları o kadar çok ki, on veya on iki mesafede
Ayaklar, göz içinde herhangi bir koyu su olduğunu fark edemedi
aralıklar ve sadece dağınık ve bir izlenim aldı
Kesintisiz parlaklık.

İkincisi, sayısız olduğuna ikna oldum
Suyu kaplayan mikroskobik organizmalar yanmadı
Mekanik bir şoka yanıt olarak küçük lambaları, örneğin
içinde yüzdükleri ortamın ajitasyonu ile üretilir. Oradaydı
Hiçbir zaman, hiçbir zamanda en ufak bir gösterge yoktu
Denizin camsı yüzeyinde bir dalgalanma. Flaşları arasında
fosforesans, koyu suyun cilalı aynası bulanıklaştırılmadı
Bir nefes kadar. Sayısız infüzörün ani aydınlatması
Bu nedenle, kapsamsız suların geniş alanları üzerindeki lambalar,
Mekanik ajitasyon ve başka ve daha ince olması gerekir
neden. Bütün kareyi uyaran dürtüden doğa ne vardı
Aniden
Elektrikli bir flaşın görsel izlenimini üretmek için
varsayım. ABD gelir kesici memurları _mcculloch_
Ağustos 1898'de Bering Sea'da gözlemlendi ve kaydedildi
neredeyse denediğim kadar dikkat çekici olan fosforesans
tanımlamak için [dipnot: _n.y. Sun_, 11 Kasım 1899.]; Ama bu durumda
Deniz pürüzlü idi; Ani görünüm flaşları yoktu ve
kaybolma; ve ışık taşıyan organizmaların uyarılması
Mekanik şok için vadesi var-ve muhtemelen gerekli-.

Üçüncüsü, bunu gözlemledim.
yanıp söner, su karanlıkken, tüm nesneler o suya dalmış
aydınlıktı. Geminin bakırı o kadar parlaktı ki sayabiliyordum
her yapışkan ve dikiş; Dümen en düşük pintle aydınlatıldı; Ve
Medusae veya jöle balığı, geçmişte sürüklenen, yavaş nabızlarla,
On veya on iki fit derinlik, batık aylara benziyordu. Böylece
suda serbestçe yüzen protozoanın aydınlattığı ortaya çıktı.
lambalar sadece uyarmaya yanıt olarak, etkilenen bir çeşit,
Neredeyse anında, birçok mil kare alan; Bunlar
katı maddelere bağlı veya temas halinde olan
Lambalar her zaman aydınlatıldı. Birkaç süren aydınlatma dönemlerinden birinde
Dakikalar, bir grup fosforlu sıvı çektim ve aldım
kabine. Yapay tarafından görülürse hiçbir şey
ışık, ama ışık çıkarıldığında, kovanın içi
Suyun kendisi karanlık kalmasına rağmen parladı.

Geminin yakınındaki deniz fosforlu üç veya
dört kez; her durumda ateş kağıdı, üzerimize süpürüyor
kuzeyden, yaklaşık olarak eşit görünen bir hızda
Havada ses dalgalarının hızı. Fosforesans süresi,
Her ayrı görünüm, bir buçuk dakika ile üç arasındaydı veya
dört dakika ve flaş benzeri bir hareketle her seferinde kayboldu
Başka bir ve uzaktan gelen alanlara çeviri. Tüm ekran, şimdiye kadar
Endişeliydik, yaklaşık yirmi dakika içinde bitmiştik; Ama uzun zaman sonra
Fosforesans tabakası,
Gemi, hareket ederken sarkan pusunu aydınlattığını görebiliyorduk
hızla bir yerden ufuk çizgisinin ötesine. Bir zamanlar,
Kuzeyimizin üç veya dört parlak su alanı vardı, ama
Dünyanın dışbükeyliğinin eğrisinin altında oldukları için yapamadık
onları görün ve onları sadece değişen kayışlar veya yamalar tarafından izledi
ışınlanmış sis.

[İllüstrasyon: ren geyiği dizgin kar kürek]




Bölüm XXXVIII


İşi Kapatma-Bir Pazarlık Satış-Telegraf Çay Fincanları
Azaltılmış-Mezar Kazma İçin Kamış Kürekleri-Wire Balık Ağları Bir
Kurban-en dar kaçışımız-denize açılmış-
"_Onward_"

1 Ağustos'ta Okhotsk'a ulaştık ve ana dalını gördükten sonra
St. Petersburg için kapalı, tekrar _onward_'da yelken açtım ve harcadım
Önümüzdeki ayın çoğu sahil boyunca seyir, bizim
dağınık iş partileri ve bu tür mağazalara binmek ve
Malzeme erişilebilir ve tasarruf etmeye değer.

Eylül başında Gizhiga'ya döndüm ve kapanmaya devam ettim
İşi yukarı ve nihai kalkış için hazırlıklar yapın. Bizim
Şirketten talimatlar, tüm mağazalarımızı satacaktı
Sızlanabilir ve gelirleri borçlarımızın ödenmesinde kullanın. Bende yok
Bunun layık yönetmenlerimize mükemmel bir şekilde uygun göründüğünden şüphe
şema ve önemli miktarda hazır hale getirme olasılığı muhtemel
para; Ancak, maalesef çevremizle tanıştıkları
çok sınırlıydı ve planları, bizim açımızdan açıktı
Birkaç itiraz. İlk olarak, Gizhiga'da olmasına rağmen
on beş veya yirmi bin dolar değerinde kullanılmayan malzeme, çoğu
O ülkede kesinlikle uygunsuz olacak bir nitelikteydi.
İkincisi, Okhotsk, Yamsk ve Gizhiga köyleri,
Birlikte ele alındığında, beş yüzden fazla nüfusu yoktu ve
Beş yüzün bir çanta yapıp yapamayacağı şüpheliydi
Ebedi kurtuluşlarını sağlamak için bile çok fazla ruble. Varsayarak,
Bu nedenle, yerlilerin levye, telgraf direklerimizi istedikleri
ve onlar için ödeyecekleri çok az para ya da hiç paramları vardı.
Ancak siparişler emirlerdi; Ve mümkün olan en kısa sürede açtık
Müdür deposunun önünde, bir tür uluslararası pazara,
ve gereksiz mallarımızı en iyi terimlerle atmaya devam etti
olası. Bu lüks olana kadar telgraf telinin fiyatını indirdik
en fakir Korak ailesinin ulaşamayacağı. Glutted
Kazanım ve uzun saplı küreklerle pazar,
Yerliler ölülerini gömmek için yararlı olurdu ve birçok
Dondurulmuş salatalık turşusu ve garanti ettiğimiz diğer anti-scorbutics
Yaşayanların sağlığını güçlendirmek. Cam izolatörleri sattık
Yüz Patent Amerikan Çay Fincanları ve Binler tarafından Braketler
hazırlanan Amerikan çıra-ahşap. Sabun ve mumlar sunduk
Tuz domuz eti ve kurutulmuş elmalarımızı satın alacak herkese primler ve
Yerlilere soğutma içecekleri ve sıcak bisküvilerin nasıl yapılacağını öğretti,
gereksiz kireç suyumuza bir talep yaratmak için ve
Pişirme-powder. Tüm enerjilerimizi yaratmaya yönlendirdik
Daha önce mutlu ve memnun toplulukta yapay istekler ve
bitişik ülkeyi artık olmayan makalelerle sular altında bıraktı
fakir yerlilere buz botları ve fare tuzaklarından daha fazla kullanmak
Sahra Çölü'nden Tuaregs. Kısacası, nimetlerini dağıttık
serbest bir el ile medeniyet. Ancak sonuç o kadar tatmin edici değildi
Direktörlerimizin şüphesiz olmasını beklediği gibi. Sonunda pazar
daha fazla parantez ve kazma emmeyi reddetti; Telgraf teli yaptı
bazı satıcılarımız kadar iyi balık ağları ve köpek zarları yapmamak
güvenle olacağını tahmin etti; ve kireç suyu ve su,
Bir içecek, preslenmiş kristal izolatörlerden sarhoş olsa bile,
Yeşil ile güzel bir şekilde renklendirilmiş, kendini övüyor gibiydi
Aborijin zihin. Bu yüzden sonunda mağazamızı kapatmak zorunda kaldık. Biz
-haklı olarak hatırlarsam-yaklaşık üç yüz ruble toplandı
(150 $.), Binbaşı Abaza'nın bizi bıraktığı parayla
Beş yüz gibi bir şeye. Ancak bu parayı kullanmadım
Şirketin borçlarının ödenmesi. Geri dönmek zorunda kaldım
Amerika Birleşik Devletleri Sibirya aracılığıyla ve kendimi koymayı teklif etmedim
Öyle bir pozisyonda, seyahatimi karşılamaya zorlanmalıyım
Kireç suyu, salatalık turşusu, telgraf telini satarak masraflar
Kurutulmuş elmalar, cam izolatörler ve yol boyunca pişirme powder. BEN
Bu nedenle, neyse ki, şirketin alacaklılarını ikna etti, neyse ki
çok fazla değil, onların memnuniyeti için çay ve şekeri almak için
İddialar, böylece kara gezisi için sahip olduğum tüm parayı kurtarabilirim
Okhotsk'tan St.Petersburg'a.

Gizhiga'daki işimiz nihayet ayarlandı ve yerleşti; bizim
Çalışma partilerinin hepsi çağrıldı; Ve biz sadece yelken açmak üzereydik
Aniden karşı karşıya kaldığımızda, Okhotsk için kabuk _onward_
İki yıldan fazla bir süredir karşılaştığımız en ölümcül tehlike
Kuzey Kutbu Deneyimi. Vahşi, bilinmeyen bir kısmına giren her kaşif
Bilimsel araştırmalar yapmak, yeni bir yol bulmak için dünyanın
Ticaret veya doğuştan gelen bir macera sevgisini tatmin etmek, şimdi ve
Sonra, şiddet içeren bir ölümden bir kaçış, o kadar olağanüstü ki
"Dar" başının altında sınıflandırır. Katıldığı tehlike Mayıs
süre içinde anlık olun, ya da saatlerce uzatılabilir, hatta
günler; Ancak her durumda, sürerken yakın ve ölümcüldür. Öyle
sıradan tehlikeden daha fazlası-şansın olduğu tehlikedir
Ölüm sadece yüz ve sadece bir yaşamdır. Böyle bir tehlike ilerler,
Korkunç bir hız ve ani olan bir kural; Ve eğer biri
Tehlikeye alışık değilse, dövülmeye ve bunalmış olmakla yükümlüdür
felaketin hızlı ve beklenmedik şoku ile. Zamanı yok
Sinir güçlerini toplamak veya nasıl başa çıkacağını düşünmek için
acil durum. Kriz anında "ani bir vizyon gibi geliyor
Ölüm, "şansı olmadan önce tüm fakültelerini felç eden
onları kullanın. Bu tür hızlı tehlike, en üst düzeyde bir adamın
içgüdüsel ve tamamen otomatik olarak kalıtsal veya edinilmiş kapasite
aksiyon; ama genellikle oldukça geçmeden geçtiği gibi
anladım, sanırım sinirleri ve
tam noktaya kadar uzanan tehlike olarak karakter
farkındalık ve daha sonra herhangi bir kişi tarafından önlenemez veya azaltılamaz
olası eylem. Sadece bir erkeğin anlamak için zamanı olduğunda ve
yaklaşmakta olan felaketi takdir edin ve kesinlikle hiçbir şey yapamaz
Ölüm olasılığını tam olarak fark ettiğini önleyin. Eylemi
Her tür toniktir ve bir adam kasları ile tehlike ile savaşabildiğinde veya
Beyni, mücadele tarafından canlandırılıyor ve heyecanlanıyor; Ama ne zaman yapabiliyor
Beklemek dışında hiçbir şey yapmayın, Damocles'ın askıya alınmış kılıcını izleyin ve
İnme ne kadar erken gelecek, güçlü sinirleri olmalı
gerginliğe katlanmak için.

_Onward_'daki Gizhiga'dan yelken açmadan hemen önce, sekizimiz vardı
tehlikenin büyük bir hızla geldiği ölümden bir kaçış ve
aniden ve neredeyse aşırı sinir sınırına kadar uzatıldı
dayanıklılık. Sezonun gecikmesi ve kayalık nedeniyle,
Aşırı ve son derece tehlikeli karakteri,
Gizhiga'nın çevresi, kabuğun kaptanı onu ihtiyatlı kabul etmemişti
Uzun noktada Gizhiga Nehri'nin ağzına koşmak
Şekilli bir körfez, ancak doğu kıyısındaki bir sürüye demirlemişti,
Beacon-tower'a yaklaşık yirmi mil. Bizim amacımızdan
Karada görüş, gemi tamamen gözden uzaktı; Ama biliyordum
Nerede yattı ve devam etmede herhangi bir zorluk tahmin etmedi
İşimi karaya bitirir bitirmez tahta.

Sandford'un partisinin sonuncusu ile gemiye gitmeyi amaçladım.
11 Eylül sabahı, ama beklenmedik bir şekilde gözaltına alındım
Bir dizi yerli iddianın ve öngörülemeyen diğer konuların sunumu
işin ve nihayet her şeyi yerleşip kapattığımda
Öğleden sonra saat dört idi. Yüksek enleminde
Kuzeydoğu Sibirya Bir Eylül gecesi erken kapanıyor ve hissettim
Bir saatte, açık bir teknede yola çıkma konusunda biraz tereddüt,
denizde yirmi mil uzanan bir gemi için; Ama kaptanın olduğunu biliyordum
_onward_ bundan uzaklaşmak için çok gergin ve endişeliydi
tehlikeli yer; Rüzgar, taze bir esinti esiyor
Kıyı, yakında bizi sahilden aşağıya geminin demirlemesine götürür;
Ve bir an kararsızlıktan sonra başlama emri verdim. Vardı
Sandford, Bowsher, Heck ve diğer dört kişi de dahil olmak üzere sekiz adamımız
şimdi kimin isimlerini hatırlayamıyorum.

Teknemiz, yaklaşık yirmi beş feet içinde açık bir sloop rigged yelken teknesi idi.
Phillipeus adlı bir Rus tüccarından satın aldığımız uzunluk.
O zamandan önce ona çok dikkat etmedim, ama ben
Güvenli ve denize elverişli olduğunu biliyordu. Bununla birlikte, bazı sorular vardı
yelken bölgesi için yeterince balast taşıyıp taşımadığına ve
Son an, güvenli tarafta olduğundan emin olmak için iki tane vardı
Sandford'un adamları aşağı iner ve iki varil şeker
Şirketin deposu. Daha sonra Dodd ve Frost'a güle güle bedenim.
Benimle bu kadar çok zorluk ve tehlikeyi paylaşan yoldaşlar
Küçük yamacın kıç tabakalarında oturun ve biz yola çıktık.

Karanlık, kasvetli, sonbahar akşamı ve kuzey-doğuda sert bir
karla bütünü sıkan gusts'i tazelemek için bize gelen esinti
Stanavoi aralığının tepesinin, yaklaşmayı düşündüren keskin bir kenarı vardı
kış. Ancak deniz nispeten pürüzsüzdü ve biz alana kadar
Körfezde olası tehlike fikri asla bu kadar çok
Bana önerildiği gibi. Ama yüksek sığınaktan ayrılırken,
Demir bağlı sahil rüzgar güçte artmış gibi görünüyordu, deniz
Gecenin kasveti olarak yükselmeye başladı ve somurtkan, karanlık gökyüzü
Bizim hakkında toplandılar, ağır hava konusunda uyarı verdi. Olurdu
İhtiyatlı, hala hafifken, yamayı yükseltmek ve almak
Mainsail'de çift resif olmasa da bir resif; Ama heck, kim
Tekneyi yönetmek, bunun gerekli olduğunu düşünmüyordu ve
Bir saat, resifin gerekliliği belirginleştiğinde
Herkes, deniz o kadar yüksek ve tehlikeliydi ki,
Camying korkusu veya bizden daha fazla yeşil su göndermek için gel
kolayca elden çıkarabilirdi. Bu yüzden yükselen Gale'den önce sendeledik,
şansa güvenmek ve her anı umuyoruz
_onward's_ ışıkları. Bana her zaman en tehlikeli yelken noktası gibi görünüyordu
Yüksek pantolonlu küçük bir açık teknede daha önce ölüyor
rüzgar. Yakın bir şekilde yelken açarken,
Gerekirse fırtına veya dik, tehlikeli bir deniz yayıyla tanışın; Ama ne zaman
Neredeyse çaresizsin. Ne luff ne de yapamazsın
Rüzgarı tabakayı gevşeterek yelkenden dökün veya koy
Tekneniz ağır denizi güvenli bir şekilde alacak pozisyonda. Sonu
Uzun boom, dalgalarda yuvarlanırken ve yürürken yolculuk yapmakla yükümlüdür,
Ve her büyük bir patlamanın tepesinde yükseldiğinizde dümeniniz gelir
sudan çıkın ve yakın olana kadar yayın etrafta sallanıyor
kazara bir jibe tehlikesi.

Yırtmamızı yöneten Heck, oldukça iyi bir denizciydi, ama rüzgar olarak
arttı, karanlık kalınlaştı ve deniz daha da arttı,
Alışılmadık derecede iyi şanslardan başka bir şeyin yapamayacağı belirginleşti
Güvenlikte gemiye ulaşmamızı sağlayın. Herhangi bir su nakliye yapmıyorduk
Arada ve sonra bir kova dolusu köpük ve sprey kretten üflenmiş
bir dalganın; Ama tekne o kadar tehlikeli bir şekilde sapıyordu
Yüksek, beyaz kaplı silindirleri monte etti ve daha erken korktum
Ya da daha sonra en yetenekli olanla bile sallanırdı
Bir jibe direksiyon kaçınılmaz olacaktır.

Çok karanlıktı; Toprağı gözden kaçırmıştım; Ve bilmiyorum
Tam olarak Körfez'in hangi bölümünde, korkunç felaket
gelmek. Sloop, son derece yüksek bir tarakın arkasında yükseldi
deniz, krette bir an için hazırlanmış ve sonra geniş bir
dümenin kontrol etmek için güçsüz olduğu sancak
yan oyma, büyük ölçüde limana yuvarlanıp onu işaret ediyor
Boom Gale'ye yükseldi. Sülükün karanlık taslağını gördüğümde
Anında bir ya da iki kez flep,
Aniden çöküyor, ne olacağını biliyordum ve üstüne bağırıyorum
Sesim, "Bak bak! O jibe olacak!" İçgüdüsel olarak kendimi attım
Bomdan kaçmak için teknenin dibine. Hızlı, ani bir
Acele, harika bir kaza ile biten uzun ağır spar,
Sancaktan limana tekne, bowsher'i denize atıyor ve taşıyor
Direk uzakta. Yama, denizin oluğuna doğru sallandı
Yelken, çarşaf, halyards ve ayakta duran arap; Ve bir sonraki
Büyük Comber ona tombul geldi, onu neredeyse silahlara doldurdu
Beyaz köpük boğaz ile. Bir an için sahip olduğunu düşündüm
batırılmış ve batıyordu; Ama çömelmiş bir duruşa yükseldikçe ve
Tuzlu suyu gözlerimden ovuşturdu, yarısından daha az olduğunu gördüm
dolu ve eğer çok erken başka bir deniz göndermediysek, hızlı ve
Enerjik kefalet henüz onu ayakta tutabilir.

"Onu kurtar, çocuklar! Hayatın için! Şapkalarınızla!" Bağırdım: Ve
Kürk kaputumla suyu kepçelemeye başladı.

Şapkalar ve şapkalarla bile hayat için kefalet eden sekiz adam harika bir
çok kısa sürede bir tekneden su anlaşması; Ve beş veya
On dakika ilk batma tehlikesi sona erdi. Bowsher,
iyi bir yüzücü olan ve patlamadan ciddi şekilde yaralanmamıştı,
tekneye geri döndü; Ayakta kalmayı kestik, serbest bıraktık
kordon karışıklığından gelen darbe ve su ıslatılmış
Gemide Mainsail; Ve sonra, bu yelkenin bir köşesini güdüklere bağlamak
Direkten, elimizden geldiğimiz kadar iyi yaydık, böylece yakalayacak
Biraz rüzgar ve tekneye yönlendirme yolunu verin. Etkisi altında
Bu tuval hurdası, denizler boyunca yavaşça sallandı;
Su ona gelmeyi bıraktı; ve ıslak kapaklarımızı sıkmak ve
Giyim, daha özgür nefes almaya başladık.

Krizin ilk heyecanı geçtiğinde ve ben iyileştim
Kendimden dolayı, olabildiğince serin bir şekilde tahmin etmeye çalıştım,
Beklentiler ve şansımız. Durum bana neredeyse umutsuz görünüyordu. Paraşütü olmayan, küreksiz, pusulasız bir teknedeydik
Bir lokma yiyecek veya ağız dolusu su ve biz de patlıyorduk
kuzey-kuzey-kuzeyde denize. O kadar karanlıktı ki yapabildik
Sürekli genişleyen Körfez'in her iki tarafındaki araziyi görmemek; Orası
_onward_; Ve tüm olasılıkla yoktu
Okhotsk Denizi'nin herhangi bir yerinde başka bir gemi. En yakın arazi
sekiz veya on mil uzakta; Daha uzağa ve daha uzağa sürükleniyorduk
ondan; ve engellilerimiz ve çaresiz durumumuzda
Ulaşmamız için en uzak şans. Tüm olasılıkla yamamız
Gece boyunca böyle bir gale içinde yaşamıyor; Ve o kalmalı bile
Sabaha kadar ayakta, o zaman denizde uzakta olmalıyız, hiçbir şey olmadan
yemek ya da içmek ve alınma umuduyla. Rüzgar ise
üflediği yönde tutmalı, taşırdı
ABD'nin en az üç mil uzakta _onward_ geçtikleri; yoktu
geminin saatinin dikkatini çekecek fener, hatta
Görme içinde onu geçmeli miyiz; Kaptan yapmadı
O gece kabuğa geldiğimizi biliyorum ve
Bize bakmayı düşün; Ve keşfetebildiğim kadarıyla vardı
Bizim için herhangi bir yönde bir umut ışığı değil.

Siyah karanlıkta ne kadar sürüklendik ve bu yuvarlanıyor,
Tehdit edici, köpük tepeli deniz, bilmiyorum. Bana çok benziyordu
saat. Cebimde bir gün önce yazdığım bir mektup vardı
Anneme ve San Francisco'ya göndermeyi amaçladığım
kabuğuyla. İçinde ona daha fazla hissetmesi gerekmediğinden emin oldum
Rus-Amerikan telgraf hattı çünkü güvenliğimle ilgili kaygı
terk edilmişti. Okhotsk'taki _onward_ tarafından inecektim; BEN
İyi bir post-road üzerinde St.Petersburg aracılığıyla eve geliyordu; Ve
Daha fazla tehlikeye maruz kalmamalıyım. Orada otururken
yırtıp, soğuk algınlığı ile titredi ve denize sürüklendi
Uluyan Arktik Gale, bu mektubu hatırladım ve ne benim
Zavallı anne, içeriğini okuyabilir ve aynı şekilde düşünürdü
Zihinsel bir vizyonda yazarın durumunu gör.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, erkekler arasında çok az konuşma vardı
Bu uzun, karanlık saatlerce gerilim. Bence hiçbirimiz yoktu
herhangi bir umut; Kükremesinin üstünde sesini duyurmak zordu
rüzgar; Ve hepimiz oturduk veya teknenin dibinde oturduk, bekledik
çok uzak olamayan bir son için. Ara sıra ağır bir deniz
Bizi kırardı ve hepimiz tekrar kurtarmaya başlarız
şapkalar; Ama bunun dışında yapılacak hiçbir şey yoktu. Olmadı
Bana öyle geliyor ki, yarı yınlanmış yamaçtan daha fazla yaşayacak
üç veya dört saat. Gale sürekli yükseliyordu ve her birkaç
Dakikalar, buzlu sprey bataklıkları, şiddetli bir şekilde saldırıya uğradık
Squall suyu rüzgârla vurdu, tepelerini kepçeledi.
dalgalar ve onları yoğun beyaz bulutlarda yatay olarak süpürdü
bot.

Yaydaki biri bağırdığında saat dokuz civarında olmalıydı
Heyecanla, "Bir ışık görüyorum!"

"Nerede?" Ağladım, yarısı teknenin dibinden yükseliyor
Kıç tabakaları.

"Port yayından üç veya dört puan," diye yanıtladı ses.

"Emin misin?" Talep ettim.

"Tam olarak emin değilim, ama bir şeyin pırıltısını uzakta gördüm
Matuga Adası tarafında. Şimdi gitti, "ses ekledi,
Anın duraklaması; "Ama bir şey gördüm."

Hepimiz belirtilen yöne hevesle ve endişeyle baktık; Ancak
Vizyonumuzu olabildiğince süzün, en hafif parıltıyı göremedik veya
LEAWLE EDAR EDECE DEĞİŞTİRİLMESİ DÜŞÜNMESİ. Bir ışık olsaydı
Görünür, bu veya başka bir yönde, sadece
_onward_'ın çapa ışığı, çünkü Körfez'in her iki kıyısı da
ıssız; Ama bana adamın olması muhtemel görünüyordu
bir fosforesans ışıltısı veya beyazın parıltısı ile aldatılmış
köpük krest. Tamamen beş dakika boyunca kimse konuşmadı, ama hepsi kalınlığa baktı
ileride kasvet. Sonra aniden, aynı ses bir tonda yüksek sesle ağladı
hala daha büyük heyecan, güvence ve kesinlik, "İşte
Tekrar! Gördüğümü biliyordum! Bu bir geminin ışığı! "

Başka bir anda kendim gördüm-hafif, uzak bir
Ufukta aralıklı pırıltı neredeyse öldü.

"Bu _onward_!" Diye bağırdım Fierce
heyecanlanmak. "Anailin köşesini biraz daha yayın
Can, çocuklar, ona daha iyi bir yönlendirme yolu vermek için. Yapmalıyız
O gemi! Koymanız gerekse bile, onu sabit tutun, heck
onu deniz oluğunda. Kurucuyu da sürüklenmiş olarak yapabiliriz! "

İleri Adamlar, Mainsail'in gevşek kenarlarını yakaladı ve uzatıldı
Gale için olabildiğince geniş bir şekilde, Thwarts ve
Direklerin güdükleri, inanç tarafından denize takılmaktan kaçınmak için
tuval. Heck, ışığın kafasını getirdi, böylece ışık
Yayımızın altında ve karanlıkta, fırtınaya çarptık
Su kargaşası, ara sıra bir deniz nakliye, ama yarı yelken, yarısı
demir kabuğuna doğru sürükleniyor. Rüzgar çok şiddetli geldi
Hangi çeyrekte olduğunu söyleyebilecek gusts ve fırtınalar
üfleme; Ama, kalın karanlıkta yargılayabildiğim kadarıyla vardı
Üç veya dört puanı batıya doğru kaydırdı. Eğer durum buysa,
Doğu'ya yaklaşan gemiyi yapma şansımız vardı
Körfez'in batı kıyısından daha.

"Başının düşmesine izin verme, heck," diye bağırdım. "Onu
Deniz ona gelse bile olabildiğince doğuya doğru. Yapabiliriz
Şapkalarımızla onu net tutun. Geçmişte sürüklersek gittik! "

Kabuğa yaklaştıkça ışık hızla daha parlak büyüdü: ama yaptım
Fener'e kadar ne kadar yakın olduğumuzu fark etmiyorum,
Geminin ön çekildiği, jib-stay'in anında sallandı ve
Geminin aydınlatılmış kordonu aniden narin oyma
Kara gökyüzüne karşı, yüz metreden daha kısa bir mesafede.

"İşte o!" diye bağırdı Sandford. "Ona yakınız!"

Kabuk çapalarına öfkeyle atıyordu ve biz sürüklenirken
Hızla onun üzerine düştü, Gale'nin boğuk kükremesini duyabiliyorduk
onun arma ile ve deniz kırılırken soluk bir köpük parıltısı gör
Blöf yaylarına karşı sprey tabakaları.

"Onu takip etmeye çalışalım mı?" bana ağladı bana "ya da yapmalı
Ona patladım mı? "

"Hiç şans alma," diye bağırdım. "Ona vur ve git
Parçalar, onu özlüyor ve geçmişte sürüklüyor. Hemen Sileye Hazır Olun
Her şey birlikte-bir, biri-iki,-üç! Kabuk aho-o-y! Atmak için dur
Bize bir çizgi! "

Ama sahanın altındaki büyük siyah gölgeden hiçbir ses gelmedi
Lantern, kordondan fırtınanın derin bas kükremesini kurtarın.

Bir tane daha şiddetli, belirsiz bir ağlama verdik.
Kabuk başlarımızın üstünde bir denizde yükseldi; Ve sonra şaşırtıcı bir şekilde
Şok ve büyük bir kaza, tekne geminin pruvasına çarptı.

Bir sonraki dakikada ne oldu bilmiyorum. Kafam var
Beyaz bir engelle şiddetle atılmanın hatırlanması
köpüğün boğulması; ayaklarımla mücadele etmek ve çılgınca kavramak
Islak, siyah bir duvar ve birisinin vahşi, umutsuz bir şekilde bağırmasını duymak
Voice: "Ahoy'u izle! Yatıyoruz! Tanrı aşkına bize at
Çizgi! "-Ama hepsi bu.

Su-logged sloop, kabuğun tarafının ötesinde yukarı ve aşağı-bir tane
Neredeyse rayı kavrayana kadar büyük bir homanda yükselen an,
ve bir sonraki dalgalanmalar arasında derin bir oyuk içine batıyor, aşağıda
bakır kılıf çizgisi. Parmak çivilerimizin uçlarını yırttık
teknenin sürüklenmesini durdurmaya çalışırken geminin tarafına karşı ve
Yardım ve bir çizgi için tekrar tekrar umutsuzca bağırdı; Ama bizim
Gale'nin kükremesinde sesler boğuldu, yanıt yoktu,
Ve bir sonraki deniz bizi kabuğun tezgahının altına taşıdı. Son bir tane yaptım
pürüzsüz, ıslak tahtalarda debriyaj; Ve sonra, geçmiş geçmişte sürüklerken
Gemi, umudu terk ettim. Sloop hızla batıyordu,-zaten dizlerimin üstünde duruyordum
suda,-ve otuz saniye içinde daha fazla gözden uzak olmalıyız
Karanlıkta, daha fazla şansı olmayan denizde yuvarlanan deniz
Atlantik'in ortasında boğulmamızdan daha fazla kurtarma. Aniden Karanlık
yanımda teknede figür,-daha sonra olduğunu öğrendim
Bowsher,-ceketini ve yeleklerini yırttı ve içine cesurca sıçradı
Deniz rüzgarına. Çıkmanın kesin bir ölüm olduğunu biliyordu
o batan yamaçta kabuğun görülmesi ve yapabilmeyi umuyordu
Alınana kadar yanında yüzün. Kendim düşünmemiştim
bunun daha önce, ama anında bir umudu sunduğunu gördüm
Kaçış ve ben sadece ne zaman örneğini takip etme eylemine hazırlandım.
Kabuğun çeyrek güvertesinde, zaten yirmi feet uzakta, bir beyaz
Hayalet benzeri figür, canlandırılmış kol ve boğuk bir sesle ortaya çıktı
diye bağırdı, "Bir çizgi yakalamak için dur!"

_Onward's_ ikinci eşiydi. Çığlıklarımızı duymuştu
Geminin tezgahının altında sürüklenirken devlet odası ve anında
Rıhtımından yayıldı ve gece shirtinde güverteye koştu.

Binnacle'ın loş ışığında sadece ip bobini görebiliyordum
Elini bırakırken gevşeyin; Ama nereye düştüğünü göremedim; Biliyordum
Başka bir atış için zaman olmayacağını; Ve bana geldi
Benden yayından duyana kadar kalbimin tekrar atmadığını
"Tamam! Çizgiye sahibim!
Hızlı yapıyorum! "

Otuz saniye içinde güvende olduk. İkinci eş saati uyandırdı,
görünüşe göre fırtınadan hacime sığınmıştı; .
Yüfek kabuğun kıçının altına çekildi; İkinci bir çizgi atıldı
Bowsher için ve tek tek bir tür doğaçlama yaptık
_onward's_ çeyrek bale. Gemiye geldiğimde
ceketsiz, şapkasız ve soğuk ve heyecandan titreyen kaptan
Bana bir an şaşkınlıkla baktı ve diye bağırdı: "İyi Tanrım!
Bay Kennan, sen misin? Gemiye çıkmana ne sahip oldu
Böyle bir gece? "

"Şey, kaptan," diye yanıtladım, bir gülümsemeyi zorlamaya çalıştım, "
Bu şekilde başladığımızda; Ve bir kaza geçirdik-direğimize baktı
uzak."

"Ama," diye tekrarladı, "o zamandan beri büyük silahlar üflüyor
karanlık. İki çapamız var ve ikisini de sürükledik. BEN
Sonunda onları şamandıra ettirdi ve eşe tekrar sürüklediklerini söyledi
Kabloları kaydırır ve denize koşardık. Bizi bulamamış olabilirsin
Burada hiç, sonra neredeydin? "

"Muhtemelen Körfez'in dibinde," diye yanıtladım. "Beklemedim
Son üç saat boyunca başka bir şey. "

Bu dar kaçışı yaptığımız kötü niyetli yama
Deniz onu dövdüğü kabuğuyla çarpışmasında ezildi
Gece boyunca parçalar ve bir sonraki güverteye gittiğimde
sabah, birkaç kaburga ve paramparça tahtalar, sonunda yüzer
Çizgi başı, hepsi kalanlardı.

[İllüstrasyon: Savaş ve Av Bıçakları.
Kıyafetten karı yenmek için kullanılan kar yebeleri.]




Bölüm XXXIX


ST için başlayın. Petersburg Yakutsk'a giden yol-bir Tunguse Kampı-
Stanavoi Dağları'nı Geçmek-Şövalyeli Soğuk-Ateşli Duman
Sütunlar-Yakutsk'ta Varış

Okhotsk'a ulaştığımızda, Eylül ortalarında bir
Yakutsk'ten özel kurye tarafından getirilen Binbaşı Abaza'dan mektup,
Beni İlk Kış Yolu tarafından St.Petersburg'a gelmeye yönlendiriyor. .
_Onward_ aynı anda San Francisco için yelken açtı, eve döndü ve
Medeniyet Dört hariç tüm çalışanlarımız, yani, Price, Schwartz,
Malchanski ve ben. Bana St.'ye eşlik etmeyi amaçlayan fiyat
Petersburg, Rus olan Schwartz ve Malchanski karar verirken
Doğu-Sibirya başkenti Irkutsk'a kadar bizimle gitmek.

8.
Ekim; Ancak nehirler donmadı, böylece olabilirler
İki hafta sonrasına kadar geçti. Ayın 21'inde Schwartz ve
Malchanski, kırmak için üç veya dört hafif köpek kızağı ile başladı.
derin, taze düşmüş kardan yol
Stanavoi Dağları ve 24. fiyatta ve ben de
daha ağır bagaj ve hükümler. Köyün tüm nüfusu
Bizi görmek için çıktı. Uzun saçlı rahip, cassock ile
Bir kış sabahının keskin rüzgarında bacaklarını çırparak durdu
Sokakta çubuklu ve bize veda nimetini verdi; .
Amerikan pişirme-powder ile mutlu olduğumuz kadınlar ve
Telgraf çay fincanları, parlak renkli mendilleri salladı
açık kapıları; "Güle güle!" "Tanrı sana şanslı
Yolculuk! "Bize çevreleyen kürk kaplı adamlar grubundan geldi
kızaklar; Ve hava yüzün sürekli ulumaları ile titredi
Kurt köpekleri, genişlerine karşı sabırsızlıkla gergin oldukları için
Sealskin yaka.

"AI! Maxim!" Ispravnik'i önde gelen şoförümüze bağırdı "Hepiniz siz misiniz?
hazır?"

"Her şey hazır," diye cevap verdi.

"Şey, o zaman git, Tanrı ile!" Ve iyi dileklerin bir korosunun ortasında ve
Kalabalıktan vedalılar, kızaklarımızı tutan çivili çubuklar
kaldırıldı; Köpekler hevesle fırladıkça ulumalar anında durdu
yakalarına ve kürk kaplı adam grubuna, yeşil, soğanlı
Kilise kubbeleri ve en korkunç olan gri, boyasız kütük evleri
Tüm Sibirya'daki köy sonsuza dek arkamızda kayboldu.
Tozlu kar.

Kamchatka'dan St. Petersburg'a "Post-road"
Okhotsk Denizi'ni bin milden fazla geçirir, geçer
Okhotsk köyü ve sonra kıyıdan uzaklaşarak yükselir
Stanavoi dağlarında yükselen küçük nehirlerden biri; haç
Bu dört veya beş bin feet yüksekliğinde değişir; ve sonunda
Lena'nın büyük vadisine iner. Varsayılmamalı,
Ancak, bu "post-road", bununla bildiğimiz her şeye benziyor
isim. Kuzeydoğu Sibirya'daki "yol" kelimesi sadece sözlüdür
Bir soyutlama için duran sembol. Sembolize edilen şeyin artık yok
Bir boylam meridyeninden daha gerçek, somut varlık. Basitçe
belirli bir yönde çizgisel uzantı. Okhotsk'un geri döndüğü ülke,
Altı yüz mil mesafe için,
Dağlar ve yaprak dökmeyen ormanlar, seyrek olarak dolaşarak yaşanan
Tunguslar, burada ve orada birkaç dayanıklı yakut sincap avcısı.
Bu vahşi doğada bir iz bile yok ve sözde
"Yol" sadece hükümet tarafından alınan belirli bir yoldur
Kamchatka'ya ve Kamchatka'ya yıllık postayı taşıyan Postilion. .
Okhotsk Denizi'nden başlamak amacıyla başlayan gezgin
Asya'nın karşısında Yakutsk ve Irkutsk,
yollardan bağımsız;-en azından ilk on beş yüz mil için.
Dağ geçer, Büyük Nehirler ve Post İstasyonlar
Genel kursunu belirleyin; Ama onun içinde olduğu vahşi doğa
Yolunu yapmalı, balta ve kürek tarafından asla bastırılmamış
medeniyet. Şimdi, her zaman olduğu gibi, vahşi, ilkel bir arazi
karlı dağlar, ıssız bozkırlar ve tüylü çam ormanları,
büyük Arktik nehirleri ve kollarının işaret ettiği
iletişimin tek çizgisi.

Okhotsk arasındaki rout sonrası en kötü ve en zor kısmı
ve Yakutsk, yani dağlık kısım, yarım wild tarafından korunur
Ruslar tarafından Tungus olarak bilinen Kuzey Kutbu Göçebeleri kabilesi. Yaşamak
Başlangıçta, yaptıkları gibi, cilt çadırlarında, sürekli yerden hareket etmek
yerleştirmek ve ren geyiğini üretmek için yetersiz bir geçim kazanmak
Rus hükümeti tarafından kalıcı olarak kamplamaya kolayca ikna edildi
rota boyunca ve ren geyiği ve kızaklar için
Kuryelerin ve İmparatorluk Postalarının Taşınması
hükümet emirleriyle sağlanması gereken bu tür gezginler veya
"Podorozhnayas. "Bu hizmet karşılığında muaf tutuldular
Rusya tarafından diğer Sibirya konularına verilen yıllık vergi; vardı
yıllık çay ve tütün ödeneği ile tedarik edilir; ve
bir ücret taşıdıkları gezginlerden toplamaya yetkili
mil başına yaklaşık iki buçuk sent oranında hesaplanın
Her ren geyiği döşenmiş. Okhotsk ve Yakutsk arasında, çizgi boyunca
Bu sonrası, yedi veya sekiz Tunguse kampı var,
biraz değişen, mevsimden mevsimden,
Mevcut merminlerin değişen alanları, ancak neredeyse
Mümkün olduğunca eşit uzaklıkta, doğrudan bir satırda
Stanavoi aralığı.

Üçüncü günde ilk istasyondan sonra ilk istasyona sahip olmayı umduk.
kalkış; Ama yumuşak taze düşen kar, ilerlememizi geciktirdi
görmemiz için dördüncü gün neredeyse karanlıktı
Köpeklerimizi değiştireceğimiz küçük tunguse çadırları grubu
Ren geyiği için. Eğer "Tüm Beyaz Dünya" da varsa, Ruslar olarak
Söyle, Tunguse Dağı'ndan birinden daha umutsuzca kasvetli bir şey
Kışın yerleşimler, hiç görmedim. Yukarıda
Ormanlar, bazı yüksek plato veya ıssız, fırtına süpürme yüksekliği,
Berry çalıların ve kutup yosundan başka hiçbir şeyin büyümeyeceği yerde,
Göçebeyi oluşturan dört veya beş küçük, gri çirkin çadır
Kamp. Çevresinde ağaç veya çalı yok
Gökyüzünün bir kısmı, ufku sınırlayın veya en az benzetmeyi sağlar
Yalnız yerleşime barınak ve duvar veya palisade yok
sonlu amaçlar için çit ve evcilleştirin
sonsuz. Gri çadırlar, büyük evrende yalnız kalıyor gibi görünüyor
Tanrı, hiç bitmeyen alan ve sınırsız ıssızlık ile uzanıyor
Kapılarından. Standınızı böyle bir kampın yanına götürün ve
Daha yakından bak. Etrafınızdaki karlı ovanın yüzeyi,
Gördüğünüz gibi, çiğnenmiş ve ren geyiği tarafından yırtılmıştır
Moss Arama. Burada ve çadırlar arasında büyük duruyor
Tungusların kamp-donanımlarını yükledikleri kızaklar
Hareket ve önde simetrik olarak yığılmış uzun, alçak bir duvar
Ren geyiği paketleri ve eyerler. Birkaç sürüş geyiği dolaşıyor
burunları yere, asla
buluyor gibi görünüyor; Kötülük Görünen Kuzgunlar-Tunguse'un Çöpçüleri
Kampalar-Bir yamaya kadar boğuk kroaks ile ağır bir şekilde geçmiş
bir ren geyiğinin yakın zamanda katledildiği kan lekeli kar;
Ve ön planda, zalim olan iki veya üç gri, kurt köpek,
Açık renkli gözler, yarı soyulmuş bir ren geyiğinin kafasında kemiriyor.
Termometre, sıfırın kırk beş derecesinde duruyor, Fahrenheit,
ve geyik, kuzgun ve köpeklerin göğüsleri don ile beyazdır. .
Konik kürk çadırlarından gelen ince duman, dik bir şekilde yükselir
açık, hala havada yükseklik; hayalet dağ zirveleri
Mesafe, karanlık bir arka planda beyaz silüetler gibi görünüyor
çelik mavisi; Ve ıssız karla kaplı manzara hafifçe bağlanmış
Düşük asılı kış güneşi tarafından sarı bir parlama ile. Her detay
Sahne garip, vahşi, kutup,-kürk kaplı, don-bütünü bile
Çadırlara binen erkekler, nefes nefese omuzların ata biner
Ren geyiği ve sizi "zdar-o-o-va!" Birini koydukları gibi
Dengeleme direklerinin sonu yere ve dairelerinden yay,
Sterupless eyerleri. Aynı olduğunuzu fark edemezsin
bir kez hatırladığınız aktif, hareketli, para toplayan dünya
yaşadı. Soğuk, hala atmosfer, beyaz, çorak dağlar,
Ve etrafınızdaki büyük yalnız vahşi doğa hepiniz neşesiz,
iç karartıcı öneriler ve tuhaf bir ortaya çıkma var
Sibirya öncesi yaşamınızın herhangi bir bölümüyle uzlaşamaz veya bağlantı kuramaz. İlk Tunguse kampında yirmi dört saatlik bir geri kalanı aldık,
Ve sonra, köpeklerimizi ren geyiği için değiştirerek,
Okhotsk sürücüleri ve yarım düzine bronz yüzlü rehberliğinde
Benekli reinder derilerdeki tunguslar, batıya doğru itti
Aldan Nehri'ne doğru karla inen dağ vadileri. İlerlememiz,
İlk iki hafta boyunca yavaş ve yorucu ve katıldı
neredeyse her türlü zorluklar ve zorluklar. Tunguse
Kamplar bazen üç ya da dört günlük yolculuktu; .
Soğuk, stanavoi aralığına yükseldikçe sürekli olarak arttı
Hayatı tehlikeye atacak kadar şiddetli olana kadar yoğunluk ve
Günün ardından yoğun bir şekilde kar ayakkabılarına yorgun olduk
Yüklü kızaklar, üç metre yumuşak karda bir yol kırmak bizim için
Mücadele, Frost-Whited Geyik. Ortalama olarak yaklaşık otuz yaptık
günde mil; Ama geyiğimiz genellikle geceleri tamamen bitkin geldi,
Ve Tunguse sürücülerimizin keskin fildişi goadları donmuş ile kırmızıydı
kan. Bazen geceleri bir vahşi dağ geçidinde bivouacked
ve karla yüklü ormanı kudretli bir parıltı ile aydınlattı
kamp ateşi; Bazen sürüklenen kardan birinden kürek çektik
Boş _yurts_ veya hükümet tarafından inşa edilen toprak kaplı kabinler
Postilionlarını sığınma yolu ve buraya sığındı
uluyan bir blizzard. Önceki iki kış tarafından olduğumuz gibi sertleşti
Kuzey Kutbu Seyahati ve biz gibi alışıktı.
Kuzey hayatı, Stanavoi serisinin geçişi güçlerimizi denedi
en çok dayanıklılık. Ardışık dört gün boyunca, zirvenin yakınında
Batı yamacındaki paso, Merkür öğlen dondu. [Dipnot:
Sadece bir mercurial termometimiz vardı, böylece ne kadar
-39 derece altında. Sıcaklıktı.] Havanın en hafif nefesi
sıcak bir demir gibi yüz; Sakallar, soğuk tel kütleleri haline geldi;
Göz kapakları, yarısı gizleyen uzun karlı saçaklarla ağırlaştı.
görünüş; Ve sadece en güçlü egzersiz kanı geri zorlayacak
sürekli olduğu benzersiz ekstremitelere
Soğuk algınlığın demir kavramasıyla sürülür. Schwartz, en eski üyesi
Partimiz, bir gece bir eyalette bir Tunguse kampına getirildi
yakında ölümle sonuçlanacak bilinçsizlik ve hatta bizim
Hardy yerli sürücüler kötü donmuş eller ve yüzlerle geldi. .
Kanıt olursa, tek başına sıcaklık yeterli kanıt olurdu
ihtiyaç duyuldu, en soğuk bölgeye giriyorduk
Küre-Sibirya'nın Yakutsk eyaleti. [Dipnot: Bazı bölgelerinde
Bu eyalet cıva veya yaklaşık kırk derece donma noktasını
Sıfır Fahrenheit'in altında, üç kışın ortalama sıcaklığı
aylar ve sıfırın altında seksen beş derece bazen
gözlemlendi.]

Monoton bir kar ayakkabısı üzerinde yürümek, binmek
Ren geyiği-doğuşları, açıkta kamp veya dumanlı tunguse uyuyor
Çadırlar, günden güne ve haftalarca haftalar geçti, sonunda biz
Aldan vadisine yaklaştı-doğu kollarından biri
O büyük Arktik Nehri Lena. Son dış sırtına tırmanmak
Stanavoi serisi, Kasım ayında bir karanlık, aysız akşam, bulduk
Kendimiz, aşağı doğru ilerleyen vahşi bir dağ geçidinin başında
kapsamlı açık düz. Aşağıda ve önde,
Vadinin ötesindeki tepelerin yoğun siyahlığı, dört veya beş yükseldi
Aydınlık sis sütunları, vahşi doğada ateş sütunları gibi
Çıkış.

"Bunlar neler?" Tunguse sürücümü sordum.

"Yakut," kısa cevaptı.

Altmış veya yetmiş feet yüksekliğinde duman sütunlarıdır.
Yakut çiftlik evlerinin bacaları; Ve çok dikey olarak durdular
Aydınlatıldıkları Arktik gecesinin soğuk, hareketsiz havası
Onların zirveleri, altındaki ocak-ateşler tarafından. Bakarken dururken
Onlarda, sığırların uzak alçalmasının hafifçe kulaklarıma geldi. "Tanrıya şükür!" O anda devam eden Malchanski'ye dedim. "Biz
Sonunda, evlerde yaşadıkları ve inekleri tuttukları yer! "Kimse yapamaz
Bu ateşli duman sütunlarının zevkini tam olarak anlayın
Köpek veya ren geyiği doğuşlarına binene veya üzerinde yürüene kadar bize verdi
Bir Arktik vahşi doğa ile yirmi bitmez bir gün boyunca kar ayakkabıları.
Okhotsk'tan ayrıldığımızdan bu yana bir yıl gibi görünüyordu; Haftalarca biz
ağır kürk zırhımızı çıkarmamıştı; Aynalar, yataklar ve temiz
Keten uzak geçmişin gelenekleriydi; ve Amerikan medeniyeti,
Yirmi yedi aylık barbarlık boyunca ona baktığımızda soluk
Bir rüyanın gerçek dışı görüntülerine. Ama ateşli sütunlar
Duman ve yerli sığırların alçaltılması daha iyi bir vaaddi
şeyler.

İki saatten daha kısa bir sürede parlayan şömineden önce oturuyorduk
ayaklarımızın altında yumuşak bir halı olan rahat bir Yakut evinin;
Yanımızdaki bir masada gerçek çanta kokulu Kiakhta çayı ve
Başlarımızın üzerindeki duvardaki resimler. Ev, doğru, levhalar vardı
pencereler için buz; Halı Deerskins'den yapılmıştır; Ve resimler
sadece _harper's weekly_ ve _frank leslie's_ 'dan odun bürolardı; ama
Biz, tungusların, pencerelerin, halıların dumanlı çadırlarından taze
Her türlü resim, merak edilecek ve hayranlık duyulacak şeylerdi.

Aldan ve Yakutsk kasabasındaki Yakut yerleşimleri arasında,
İyi bir post-road vardı-gerçekten bir yol; Yani, tüylü beyazdan yararlanıyor
Yakut midilli Okhotsk köpek viteslerimize, hızla batıya doğru sürdük
Rus kızak çizimlerinin tanıdık olmayan müziği, atları her biri
istasyon sonrası ve on beş ila on sekiz saat arasında sürme
yirmidört.

16 Kasım'da, yirmi üç günlük sürekli seyahatten sonra,
Yakutsk'a ulaştık; Ve orada, zengin bir Rus evinde
Kapılarını sıcak kalpli misafirperverlikle açan tüccar,
Tunguse çadırlarının dumanını ve kirini vücudumuzdan yıkadık ve
_yurts_; Temiz, taze kıyafetler koyun; İyi pişmiş ve zarif bir şekilde yedi
servis akşam yemeği; Beş tumbler kokulu kara çay içti; füme
iki Manila Cheroot; Ve sonunda yatağa gittim, heyecanlı ama mutlu, içinde
Saç şilteleri, müstakil Rus battaniyeleri ile sağlanan yataklar,
ve keten çarşaflar. Kürksiz yalan ve arasında yalan söyleme hissi
Uygar bir yataktaki çarşaflar o kadar yeni ve olağanüstü ki yattım
Bir saat uyanık, o harika yatak ile deneyler denemek ve
Lüks bir şekilde, çıplak ayaklarla, pürüzsüz serin genişlikleri
keten kaplama.

[İllüstrasyon: Ren geyiği derisinden yapılmış seyahat çantası]




Bölüm XL


Dünyanın en büyük at express hizmeti-
Yol-Sibirya "Gönderme"-Buz Üzerine Seyahat Sonrası-Parlak
Uyku-bir hava deliğine sürüş-onarılan zararlar-ilk görüş
Irkutsk

Yakutsk'te sadece dört gün kaldık-sadece
Beş bin sürekli kızak sürüşü için gerekli hazırlıklar
Avrupa'daki en yakın demiryoluna yüz on dört mil
Rusya. Seyahat etmeyi amaçladığımız İmparatorluk Rus görevi
Yakutsk - Nizhni Novgorod, o zaman en uzun ve en iyiydi
Dünyada organize at express hizmeti. 3000 veya 4000 kullandı
iki kat daha fazla _telegas, tarantases_ ve kızak ve
anında kullanıma hazır tutuldu 10.000'den fazla at, dağıtılmış
350 sonrası istasyon arasında, bir mesafeyi kapsayan bir yol boyunca
New York ve Sandviç Adaları arasında bu kadar harika. Eğer
Gerekli fiziksel dayanıklılığa sahipti ve gece seyahat edebilir ve
Durmadan gün, bir kurye "Podorozhnaya" ile mümkün oldu
(Po-Do-Rozh'-Na-yah) veya Yol bilet, Yakutsk'ten Nizhni'ye gitmek için
Novgorod, 5114 mil mesafe, yirmi beş gün içinde veya sadece
Bir demiryolu treni tarafından işgal edilen zamandan on bir gün daha fazla
yaklaşık aynı mesafe. Telgraf kurulmasından önce
Çin ve Rusya arasındaki iletişim, İmparatorluk Kuryeleri, Taşıma
Peking'den önemli sevkiyatlar, genellikle
Irkutsk ve St. Petersburg-3618 mil-on altı gün içinde, iki
Yüz on iki at ve sürücü değişikliği. İçin
yemek, içmek ve uyumak zorunda oldukları bu başarıyı gerçekleştirin
kızaklar ve neredeyse saatte on mil ortalama hız hızı
Dört yüz ardışık saat. Elbette,
Böyle bir hızla seyahat edin; Ama gece binmeyi amaçladık ve
ve yıl sonundan önce St.Petersburg'a ulaşmayı umuyordu.
Baron Maidel'in yardımı ve tavsiyesi ile
Takip etmeyi amaçladığımız rotanın üzerinden geçin, Price ve ben
büyük bir açık _pavoska_ veya Sibirya seyahat kızağı satın aldı,
Koşucularda büyük, çuval bezi kaplı bir bebek taşıma gibi görünüyordu; vardı
evimizin avlusuna getirildi ve uymaya devam etti
Bedchamber ve oturma odası olarak altı haftalık doluluk için. İlk
Hepsi, bagajımızı yumuşak, düz, deri torbalarda yeniden paketledik ve
Derin ve geniş aracın dibinde bir
Yatağımız için temeli. Daha sonra bu düz torbaları bir
iki metrelik kokulu saman tabakası,
kaba yol; samanın üzerine büyük bir kurtçuk uyku çuval, hakkında yayıldı
yedi metre uzunluğunda ve iki bedenimizi tutacak kadar geniş; kapalı
iki çift battaniye ile; ve nihayet tüm arka kısmı sıraladı
Büyük, yumuşak, kuğu aşağı yastıklarla kızak. Dibinde
Uyku çubuğu, sürücü koltuğunun altında, bir torba sakladık
kurutulmuş çavdar sarısı, dondurulmuş çorba kekleriyle dolu başka bir çanta, iki veya
Üç kilo çay, konik bir somun beyaz şeker, yarım düzine kurutulmuş
ve füme somon ve çaydanlık, çay topluluğu içeren yastıklı bir kutu,
Şeker-jar, kaşık, bıçak ve çatal ve iki cam bardak. Schwartz;
Ve Malchanski başka bir _pavoska_ satın aldı ve benzer şekilde taktı
moda ve 19 Kasım'da bürodan elde ettik
iki _podorozhnayas_ veya fiyat onlara "ukases" dediği gibi gönderilerin
Yakutsk ve Irkutsk arasındaki her istasyon sonrası ustayı yönlendirmek
Bize, "İmparatorluk Majesteleri Alexander Nikolaivitch'in emriyle,
Tüm Rusların Otokrat, "vb.
bizi yolumuza taşımak için.

Sibirya hariç dünyanın her yerinde başlamak gelenekseldir
Sabah uzun bir yolculuk. Ancak Sibirya'da uygun zaman
Akşamın geç saatlerinde, tüm arkadaşlarınızın rahat bir şekilde monte edebileceği
"Provozhat" ya da konuşma dilinde İngilizce olarak size bir gönderme verin.
Yakutsk'teki deneyimimizden yola çıkarak Sibirya geleneği
Ses aklının desteği, dahil içme miktarı kadar
"Provozhanie" nin riotous töreninde herhangi bir yer için bir adamı faturalandırır
yatak hariç ve herhangi bir meslek uykusundan daha yorucu. Bir adam
Sabah arkadaşını asla göremedi ve sonra geri dönemedi
işletme. Dörtlü olmasa da çift görecekti ve zor olmazdı
Yabancı aksanı olmadan ana dilini konuşabiliyor. Ne zaman
Atlar bizim için istasyondan geldi, saat onda
20 Kasım akşamı bir akşam yemeği yedik
tesadüfi öğle yemeği; ev sahibi her türlü içecek "örneklemiş"
Evde, votka ve kiraz samimi "John Collins" a ve
şampanya; "John Brown'un Bedeni" nden bildiğimiz tüm şarkıları söylerdim
Rusça "Nastoichka Travnaya" in İngilizce; Ve Schwartz ve
Malchanski, görünüşe göre bir gece yapmak için hazırdı,
Atlar istasyona geri dönün ve bir sonraki _Provozhanie_
gün. Fiyat ve ben, Çar'ın UKase'sinin
İstasyon-oyuncular sadece o akşam için iyiydi; Eğer yapmadıysak
Demurrage ödememiz gereken atları hemen al; bu
Sokağa çıkma yasağı Bell bastı; kasaba kapılarının on otuzda kapanacağı
keskin; Ve eğer aynı anda başlamamış olsaydık, muhtemelen
Barışın rahatsızlığı nedeniyle tutuklanın!

Sonunda _kukhlankas_ ve kürk davlumbazlarımızı giydik; Bir kez el sıkıştı
her yerde daha fazla; Ve sonunda sokağa çıktı;-Malchanski
Schwartz'ı bir Rus korosuna söyleyen kızağına sürüklemek
"Ras-to-Chee'-Tel-No!
Oo-dee-shee'-tel-no! "Sonra veda eden bir üzengi bardağı içtik,
Koltuklarımızı aldıktan sonra Bareheaded Host bize getirildi ve
Baron Maidel bana bağırdığında başlamak üzereydik.
ciddi endişe havası, "Bir kulübün var mı-sürücüler için ve
İstasyon-Masters? "

"Hayır," dedim, "bir kulübe ihtiyacım yok; en çok onlarla konuşabilirim
Şimdiye kadar duyduğunuz ikna edici Rus. "

"Akh! Neilza!" ("İmkansız") diye bağırdı. "Gitmek imkansız
Bu yüzden! Bir kulübün olmalı! Bir dakika! "Ve geri döndü
Ev bana özel cephaneliğinden bir bludgeon almak için. Şoförüm
Bu arada, kişisel gerekçelerle açıkça onaylamayan
öneri, kırbaçını atlarının sırtlarına "Noo,
Rebatta! "(" Şimdi o zaman çocuklar ") ve evden uzaklaştık, sadece
Baron, müthiş bir cudgel'i markalayan adımlarda yeniden ortaya çıkarken
Ve bağırıyor: "Pastoy! Neilza!" ("Dur, imkansız.") "Yapamazsın
Kulüp olmadan git! "Komşu bir köşeye dönüp kaybettiğimizde
Evin görüşü, ev sahibimiz bir elinde bir şişe sallıyordu ve
diğerinde yanan mum; Baron Maidel hala jestigating yapıyordu
Adımlar, bağırarak: "Neilza! Tut! Kulüp! Sürücüleriniz için! Bu
Gitmek imkansız! "Ve küçük" Provozhatters "grubu
Kaldırım gülüyor, tezahürat yapıyor ve "Güle güle! İyi şanslar!
Tanrı ile! "

Kardan boşaltılmış sokaklarda dörtnala koştuk, geçmişte
Buz pencereleri sıcak bir şekilde ışınlanan toprak bankalı _yurts_
İçindeki açık yangınlar tarafından parlıyor; Geçmiş aydınlık duman yükselen sütunlar
Yakut evlerinin geniş bacalarından; Kırmızı sıvalı bir kiliseyi geçti
Kimin yeşil, balon şeklindeki kubbeler altın yıldızları parıldadı
ayi ayağı; Outskts üzerinde yalnız bir mezarlıktan geçti
şehir; Ve son olarak karla kaplı nehre nazik bir düşüş,
yaklaşık dört mil genişliğe sahip olan ve
batıya doğru koyu ormanlık tepelerle çevrili donmuş bir göl gibi. Bu
Büyük nehir-lena- Bir mesafe için buz üzerinde seyahat edecektik
Yaklaşık bin mil, kıvrımlı, hiç bitmeyen bir çizgiyi takip etmek
Komşu ormanlarda kesilmiş küçük yaprak dökmeyen ağaçlar
ve sürücüleri yönlendirmek için karda kısa aralıklarla kurulum
fırtınalar ve hava deliklerinin etrafında ve aralarında bir güvenlik hattını işaretlemek
İnce buz veya açık su uzanan alanlar. Kısaca uyuyakaldım
Yakutsk'ten ayrıldıktan sonra, ancak iki veya üç saat sonra uyandı,
İlk istasyonda, şoförümüzün sesiyle bağırıyor: "AI!
! Atlarla-canlı! "Sonra ikimizden yanmak zorunda kaldık
Yapraklarımız, istasyona girin, _podorozhnayas_'ımızı göster
İstasyon-ustası ve iki yeni takımın kullanılmasını denetler.
Kürk çantama geri dönerken, önümüzdeki üç saat boyunca uyanık kaldım,
Ahşap kemerin üzerindeki büyük bir çanın jangle'ını dinlemek
Thill-at sırtını ve soğuk kirpikleri izlemek, karanlık
Hızlı bir şekilde sürüklendikleri gibi yüksek ormanlık kıyıların ana hatları
bizi doğuya doğru.

Kışın Doğu Sibirya'da seyahat sonrası en ciddi zorluklar
Soğuk değil, herkesin uyku alışkanlıklarının parçalanması. İçinde
Yolculuğumuzun ilk aşamaları, geceler açık ve nehir
Buz pürüzsüz ve güvenliydi, istasyonlar arasındaki mesafeleri yaptık
iki ila üç saat arasında; Ve her dönemin sonunda biz
uyandı ve sıcak kürk torbalarımızdan bir sıcaklığa çıkmak zorunda kaldı
Bu neredeyse her zaman sıfır ve bazen kırk veya elli derecenin altındaydı
altında. Araçlarımıza geri dönüp yolculuğumuza devam ettiğimizde,
Genellikle soğuktuk ve tıpkı gidecek kadar ısınacağımız gibi
Uyku, başka bir istasyona ulaşırdık ve tekrar ortaya çıkmalıydık.
Kısa koparmalarda, titreme arasında, eşlik eden
Bir koşan akşam yemeği ve bir sürücünün bağırması ve içine girme
Bir kutup sıcaklığı, gece ve gündüz iki veya üç saatte bir
Bütün hafta, birini çok somut ve yorgun bir duruma indirir. -Den
İlk dört günün sonu, bana kesinlikle yapmalıyım
Kesintisiz bir gece dinlenmesi için bir yerde durmak zorunda; Ama adam bir
Bir şeylere alışkın olan hayvan ve bir hafta boyunca ben
sürücünün vahşi çığlıklarına ve
Thill-at'ın zili artık beni rahatsız etmediler ve yavaş yavaş
Kısa kedi şezlonglarında, tüm saatlerde uyku alışkanlığını aldı
gece gündüz. Nehre yükselirken ay daha sonra yükseldi ve
Daha sonra ve geceler genellikle o kadar karanlıktı ki sürücülerimiz harika
Evergreen ağaçlarının çizgisini takip etmede zorluk
yol. Son olarak, Yakutsk'ten yaklaşık beş yüz mil, özellikle
pervasız veya kendine güvenen sürücü yoldan çıktı,
Evergreen ağaçlarını aramak için durdurmak yerine girişim ve sadece
Gece yarısından sonra bizi bir hava deliğine sürdü, yaklaşık dörtte bir mil
Suyun otuz feet derinliğinde olan kıyıdan. Fiyat ve ben
Hızlı uyuyor ve buzun çökmesiyle uyandı,
dehşete kapılmış atlar ve kızağın içine suyun acele etmesi. Gelemem
Kürk çantalarımızdan nasıl çıktığımızı ve katı buz kazandığımızı hatırlayın. BEN
uyku tarafından çok şaşkına döndü ve o kadar tamamen sürpriz tarafından alındı ​​ki
açık bir bilinç olmadan kör dürtü üzerinde hareket etmiş olmalı
Ne yapıyordum. Daha sonra hava deliğinin incelenmesinden
kızak, geniş kapsamlı olandan atlamamız gerektiği sonucuna vardım
kazara karşı korunmayı amaçlayan aşırılar
on veya on iki feet aralığı olan ve dinlenen alabora
deliğin kenar boşluğunun etrafındaki kırık buzda
Kızağın tamamen batık olmasını önleyin. Ama öyle olsun
olabilir, hepimiz bir şekilde katı buza çıktık ve ilk
Hatırladığım şey deliğin kenarında duruyor,
Yüzme, homurdanan atlar, başları ve boyunlarının ana hatları
Sadece çıkarabilirim ve bunun bir
Özellikle canlı ve dehşet verici bir kabus. Bir an için yapabilirim
Uyanık olduğumdan kesinlikle emin değilim. Bir anda, diğeri
Sadece kısa bir mesafe olan kızak,
Karanlık ve şoförü adamımıza "Sorun nedir?" Diye bağırdı.

"Oootonoole!" ("Boğulduk") cevaptı. "Halatlarından çık,
Hızlı, biraz dalgaların karaya attığı odun için kıyıya koşarken. Atlar
Birkaç dakika içinde donacak ve batacak. AKH! Tanrım! Tanrım! Ne
Ceza! "Ve dış kürk manzarasını yırtarak bir koşuda başladı
kıyı için. Driftwood ile ne yapmayı beklediğini bilmiyordum,
Ama bir tür net bir hayati fikri var gibi görünüyordu, bu yüzden fiyat ve
Onun peşinden koştum. "Bir ağaç ya da küçük bir kütük almalıyız"
onu aşarken nefessizce açıkladı, "böylece sürünebilirim
ve atları gevşetin. Ama Tanrı bilir, "diye ekledi"
Geri dönene kadar bekle. Su soğuk öldürüyor. "Birkaç
Karlı plajda dakikalar, uzun, ince bir ağaç gövdesi bulduk
Şoförümüz yapacağını söyledi ve buzun üzerinden sürüklemeye başladı. Bizim
Nefes, bu zamana kadar kısaca geliyordu, nefes nefese kalıyordu ve ne zaman
Schwartz, Malchanski ve yardımımıza koşan diğer sürücü,
Ağır kütüğü ele geçirdi, fiziksel çöküşün eşiğindeydik.
Hava deliğine döndüğümüzde atlar hala yüzüyordu
zayıf, ama hızla soğutuluyorlardı ve bitkin düşüyorlardı ve
Onları kurtarmamız gerekip gerekmediği şüpheli görünüyordu. Günlüğe çıktık
Buzun kırık kenarının üzerinde ve beşimiz tuttu.
Dişleri arasında bir bıçak ve omuzları hakkında bir ip ile sürücü,
üzerine sürünerek, dış atlardan birini kesti ve sabitledi
boynunun etrafındaki çizgi. Sonra geri döndü ve hepimiz çektik
Zavallı canavarı başın yanına sürükleyene kadar çizgi. Çok fazlaydı
Buzun keskin kenarı tarafından bitkin ve kötü kazınmış, ama
ayaklarına karışacak kadar güç. Sonra gevşedik ve çekildik
Diğer taraftaki dış at aynı şekilde. Bu
neredeyse öldü ve acımasız olana kadar kalkma girişiminde bulunmadı
kırbaçlandı, ama sonunda ayağa kalktı. Kesme gevşek
Vücudu tamamen daldırıldığı için thil-at daha zordu
Ve yakayı tutan ham hid sabitlemesine girmek zordu,
Ahşap kemer ve birlikte Thills, ama bizim cesur şoförümüz
Sonunda başarılı oldu ve yarı dondurulmuş hayvanı dışarı sürükledik. Kurtarmak
Ancak onun için çok geç geldi. Ayaklarına yükselemedi ve
Daha sonra birkaç dakika, tükenme ve soğuktan öldü. Sabitleme
Yarı batırılmış kızağın ipleri ve atları ona koşturuyor
Diğer takım, sonunda bunu buzun üzerine çıkardık. Orada bırakmak
Şimdiki için nehrin karşısında ileri geri geçtik
Evergreen ağaçlarının çizgisini bulana ve sonra başlayana kadar
En yakın istasyondan-PRICE ve ben Malchanski ve Schwartz ile biniyoruz
Şoförümüz kurtarılan iki atı takip ederken. Ulaştığımızda
yaklaşık yedi mil uzakta olan istasyon sonrası
Sabah üç ve dört; Ve rousing yaptıktan sonra
istasyon-ustası ve sonra bir taze at ekibi ile bir sürücü göndermek
Terk edilmiş kızak, iki veya üç bardak sıcak çay içtik,
Schwartz'ın kızağından battaniye ve yastık getirdi ve
Malchanski ve yerde yatağa gitti. Bunun sonucunda
yanlış macera, evsel ilerlememiz durduruldu ve kalmamız gerekiyordu
Krestofskaya köyü iki gün, hasarları tamir ettik. Bizim
O sabah geldiğinde kızak bir buz kütlesi vardı; Kürk çantamız,
Battaniyeler, yastıklar ve yedek giysiler sudan ıslatılmış ve dondurulmuş
sağlam; Ve deri torbalarımızın içeriği neredeyse mahvoldu.
Eşyalarımızı yarım düzine ev arasında dağıtarak başardık
Onları çözmek ve zamanında kurutuluyor
ikinci günün sonu; Ama o zamandan sonra kendime izin vermedim
Geceleri uykuya dalın. Bir kez kaçmıştık ama öyle olmayabiliriz
Yine şanslı ve ben yaprak dökmeyen çalıların çizgisini izlemeye karar verdim
kendim. Daha sonra karanlıkta yolu kaybettiğimizde,
Sık sık sürücüyü durdurdum ve nehri kendim aradım
Ben bulana kadar yürüyerek. Korktuğum tehlike o kadar da değildi
Islanmak gibi boğulmak. Neredeyse
sürekli sıfırın altında ve genellikle yirmi veya otuz derece aşağıda
Su ıslatılmış kıyafetlerdeki adam çok kısa bir süre içinde donar
zaman ve o kadar çok hava delikleri ve ince buz alanı vardı ki
Dikkat, hayati bir zorunluluk meselesiydi. Gündüz gündüz her gece hızla batıya doğru sürdük,
her zaman bir milden fazla olan nehir ve genellikle iki veya
üç; Boyasız kütük evlerin geçmişte tutulan köyleri yapışıyor
dağlık kıyıların dik taraflarına; muhteşem
Tuna'nın demir kapısının üstündeki gibi uçurumlar;
SHAGGY, BEYAZ YAKUT'un bulunduğu düz mera arazilerinin uzanmaları boyunca
Midilliler solmuş çimlere girmek için karı pençeliyorlardı; başından sonuna kadar
Kirinsk ve Vitimsk gibi iyi boyutlu kasabalar görmeye başladığımız
Occidental medeniyet belirtileri; Ve son olarak, sert bir tekerlekten geç,
Ohio-nehir vapur, ilkel tipte, yakınlarda bağlanmış ve dondurulmuş
Verkholensk Navigasyon Başkanı. "Sadece o vapura bak!"
Çığlık attı Price, çocuksu yüzünde usulmamış bir coşku parıltısı vardı.
"Bu eve benzemiyor mu?" Verkholensk'te Lena'yı terk ettik,
Neredeyse kaynağını takip ettik ve buzdan ayrıldık
İki hafta içinde ilk kez, bir hatta ülke çapında başladık
Baikal Gölü'nün batı kıyısına neredeyse paralel. Biz öyleydik
Okhotsk yolunda kırk bir gün; bir mesafeyi kaplamıştı
Yaklaşık 2300 mil ve Irkutsk'un bir günlük yolculuğundaydı.

Aralık başında, aralık ayının başlarında parlak bir güneş ışığı sabahı
Verkholensk yolunda yüksek bir tepe, ilk görüşümüzü aldık
Doğu-Sibirya başkenti-uzun kompakt bir kütle kütlesi ile
Boyalı pencere gömlekleri; metalik çatılı beyaz duvarlı binalar
yeşil; ve karlı kuleleri
ters balonlarla taçlandırıldı veya kubbelerle kaplandı
Altın yıldızlarla dolu ultramarin mavisi. Uzun yüklü çizgiler
Moğol sınırından kızaklar şehre girerken görülebilir
Güneyden; Sokaklar insanlarla doluydu; Bayraklar uçuyordu
Burada ve orada hükümet binalarının çatılarında; Ve
Nehirdeki kışla, alaycı bir grubun müziği geldi.
Şoförümüz atlarını durdurdu, şapkasını çıkardı ve bize döndü,
Dikkat ettiği şeyin sahibi olan birinin havasıyla, gururla,
"Irkutsk!" Eğer etkilenmemizi bekleseydi-açıkça yaptığı gibi-
hayal kırıklığına uğramadı; Çünkü Irkutsk, o zaman ve ondan
Bakış açısı, çok çarpıcı ve güzel bir şehirdi. Dahası, biz
ıssız yosun tundraları ve vahşi, yalnız ormanlardan yeni gelmişti
Arktik Asya'nın ve herhangi bir şeyden etkilenmek için bir zihin halindeydi
mimari güzelliğe veya belirtilen kültür, lüks ve
varlık. Bir şehri ikiye uzaktan bile öneren hiçbir şey görmemiştik
yıllarca bir buçuk; Ve neredeyse gotik barbarmış gibi hissettik
Roma'ya bakıyor. Bizi özellikle komik bile vurmadı
Buriat şoförümüz, Irkutsk'un çok harika olduğunu ciddiye aldı.
evlerinin sayılı olması gerektiği yer
Onları bulmak için sahipler! Bizim için Gizhiga, Penzhina ve Okhotsk'tan taze,
Numaralı evleri olan bir şehir gerçekten çok dikkat çekici ve etkileyiciydi
Levity ile muamele edilecek bir şey ve bu nedenle
Uygun huşu ve sessizlik ile bilgi. Yerli'yi paylaşabiliriz
Bir zamanlar bize numaralandırılmış evler olsa bile, hissi.

Yirmi dakika sonra, sanki sanki bir dörtnala, bir dörtnala girdik
savaş haberleriyle imparatorluk kuryelerdi; Break-boyun hızında acele etti
Piyasalar, pazarlar, telgraf direkleri, sokak lambaları, yaldızlı büyük dükkanlar
İşaret tahtaları, yüksek adımlı orloff atları tarafından çizilen cilalı droshkies,
üniformalı memurlar, gri kaplı polisler ile kılıç ve güzel
Beyaz Kafkas _BashliKs_'de kapüşonlu kadınlar; Ve nihayet bir
Rahat görünümlü sıva otelin önünde gelişmek-ilk
Biri yirmi dokuz aydan fazla bir süredir görmüştük.




Bölüm XLI


Sivilime dalma-soyluların topu-şok dili-
Shakespeare'in İngilizcesi-Büyük Sibirya Yolu-Passing Tea
Karavanlar-Rapid Seyahat-Onbirde Yedi Yüz Mil Mil Mil Mil Mil Miles
Haftalar-ST. Petersburg

Irkutsk'ta aniden yarı barbarik bir ortamdan daldık
yüksek medeniyet ve kültür ortamı; Ve girişimlerimiz
Kendimizi yeni ve tanıdık olmayan koşullara göre ayarlayın,
İlk başta, biraz utanç ve rahatsızlık ile. Bizim gibi
O uzak doğuda görülen ilk Amerikalılar arasında
sermaye ve dahası,
Rus hükümetinin kendisi ortaklaşa olmuştu, sadece değildik
seçkin bir değerlendirme ile muamele edildi, ancak her yerde memnuniyetle karşılandı
sıcak kalpli nezaket ve misafirperverlikle; Ve gerekli bulduk
bir kerede yüksek yetkililerle görüşmek için; Davetiyeleri kabul edin
akşam yemeği; Genel Vali Genelkurmay Başkanı kutusunu şu adreste paylaşın.
tiyatro ve salondaki "asil doğumlu" haftalık topa gidin
"Blagorodnaya Sobrania" nın (soyluların montajı). Birincisi
Elbette karşılaştığımız zorluk, uygun olan eksikti
kıyafetler. Bir Kuzey Kutbu'nda iki buçuk yıllık kampanya yaptıktan sonra
vahşi doğa, böyle bir şehirde giymeye uygun bir raiment kalmamıştı
Irkutsk olarak, ve-bundan daha iyi-bizde çok az paramız vardı
Yeni bir tedarik satın alın. İki yüz elli dolar
Bıraktık Okhotsk, kademeli olarak çarpışmada yavaş yavaş dripbred
Yol boyunca gerekli masraflar ve yeterince kalmadık
Otelde bir hafta kalmak için ödeme yapın. Bu acil durumda geri döndük
Telgraf şirket üniformalarımız üzerine. Lena'ya batırılmışlardı,
Buz kütlelerine donmuş ve tüm şekil dışında uzatılmış
Krestofskaya'da sıkma ve kurutma süreci; Ama bir irkutsk var
Onlara bastırmak ve kararmış yaldızlı düğmeleri cilalamak için uyarlayın ve
Paranın çoğunu harcadıktan sonra, yeni satın alma işleminde bıraktığımız
Kürk paltolar, kirli, seyahat giyilen _kukhlankas_
Gelmiştik, kendimizi aradığını aradık.
Genel Vali.

Ancak geçmemiz gereken en ciddi çile
Blagorodnaya Sobrania'nın salonunda dans ettik
General Kukel (Koo'-Kel), Genel Vali şefi
kadro. Ferah ve parlak ışıklı daire,
bayraklar ve yaprak dökmeyenler ile dekore edilmiş; cilalı dans kat;
Askeri bir grup tarafından sağlanan müziğin çökmesi ve parlaması; .
Zengin akşam tuvaletlerinde güzel kadınlar; Ve yakışıklı taht
Gösterişli ve çeşitlendirilmiş üniformalardaki genç subaylar, sadece bunalmış
Bizi karışık heyecan ve utanç duygularıyla. Hissettim
Kendim, bir hayır kurumu topunda üniformalı bir eskimo gibi ve
Grubun arkasındaki bir köşede patlamaktan mutluluk duyuyordu! Tek istediğim bir
İzleme fırsatı, gözlemlenmemiş, parlak renk resmi ve
hareket ve grup süpürülürken müziğin heyecanını hissetmek
harika çizgi, salıncak ve hassasiyet, bir
Spirit Polony Mazurka. Ancak General Kukel'in başka görüşleri vardı
bizim için ve bizi sadece salon hakkında almakla kalmadı, bizi daha fazlasına tanıttı
Gördüğümüzden daha güzel kadınlar, düşündük.
Önceki varoluşumuz, ama her bayana dedi ki, bize sunarken:
"Bay Kennan ve Bay Price, bilirsiniz, Rusça'yı mükemmel bir şekilde konuşuyorlar." Fiyat,
Yıllarının ötesinde takdir yetkisi ile, empoze edilenleri derhal reddetti
başarı; Ama biraz sahip olduğumu itiraf edecek kadar döküntüm
söz konusu dilin bilgisi ve hemen bir
Sempatik yüzü olan genç bir kadın tarafından hızlı Rus konuşması akışı
ve beni köpek-sıvır seyahatini tanımlamaya teşvik eden ışıltılı gözler
Kuzeydoğu Asya'da ve çadır yaşamının zaferlerinde
Gezici Koraks. Bu konuşma zeminde mükemmel hissettim
Ev; Ve düşündüğüm gibi, hayranlık uyandıran kız
Aniden kızardı, bir önemsiz şok görünüyordu ve sonra dudağını ısırdı
Garantilen bir eğlence gülümsemesini kısıtlamak için belirgin bir çaba
Hayatta tarif etmeye çalıştığım her şey. Yakında oldu
daha sonra ondan isteyen genç bir Kazak subayı tarafından taşındı
dans ve ben derhal başka bir bayan tarafından konuşmaya başladım,
Ayrıca "bir Amerikan konuşması Rusça duymak" istedi. Benliğim vardı
allık ve önceki benim için eğlendirilmiş gülümsemeden biraz sarsıldı
denetçi, ama entelektüel güçlerimi topladım, sıkı bir tutuşumu aldım
Rus kelime dağarcığı ve Price'ın dediği gibi "yelken açtı." Ama yakında ben
başka bir takılmaya çarptı. Bu genç kadın da semptomları göstermeye başladı
onun durumunda şaşkınlık biçimini alan şok. Ben
Konusunda hiçbir şey olmadığından kesinlikle eminim
Masumiyet yanağına bir allık getirmek veya bir şok vermek
Kadınsı gençliğin bakire zihni ve yine de çok açıktı
yanlış bir şey olduğunu. Kaçışımı yapabildiğim anda
General Kukel'e gittim ve dedim ki: "Lütfen bana söyler misin, senin
Ekselanslar, Ruslumumun nesi var? "

"Sizi bununla ilgili bir şey olduğunu düşündüren nedir?" Cevapladı
kaçamaklı, ama gözlerinde bir parlama parıltısı ile.

"Çok iyi gitmiyor gibi görünmüyor," dedim, "
kadınlar. Her şeyi iyi anlıyorlar, ama onlara bir
şok. Telaffuzum çok kötü mi? "

"Rusça konuşuyorsun," dedi, "oldukça olağanüstü akıcılıkla,
ve A-A gerçekten ilginç ve ilgi çekici aksanla; Ama-harman
Lütfen ben-tamamen açıkçası mıyım? Görüyorsun, öğrendin
Dil, birçok dezavantaj altında, Koraklar, Kazaklar ve
Kamchatka'dan Chukchis ve Okhotsk Sea Coast ve-Masumca
Ve doğal olarak elbette-birkaç kelime aldın ve
değil-değil, değil-"

"Kibar toplumda kullanılmıyor," diye önerdim.

"Bu kadar pek bir şey değil," diye yanıtladı. "Biraz
queer, hepsi-quaint-tuhaf-ama bu hiçbir şey! Hiçbir şey!
Tek ihtiyacınız olan iyi modellerin küçük bir çalışması-kitaplar, bilirsiniz-ve
Birkaç ay şehir hayatı. "

"Bu onu çözüyor!" Söyledim. "Bayanlara artık Rusça konuşmuyorum
Irkutsk. "

St. Petersburg'a geldiğimde, çalışma fırsatım oldu
kitaplardaki dil ve eğitimli insanlar tarafından konuşulduğunu duymak için
Kamchatkan kamp-ateşleri tarafından aldığım Rusların ve
Okhotsk Denizi kıyısındaki Cossack _izbas_'da birçoğunda
saygı, bir Rusça bir Colorado'da alacağı İngiliz
Madencilik kampı veya Montana'daki Kovboylar arasında. Akıcıtı, ama
General Kukel, "Tuhaf-Bizarre" dedi ve zaman zaman aşırı derecede
küfür.

Bununla birlikte, kelime dağarcığı olan tek kişi ben değildim
tuhaf ve diksiyon "tuhaf" ve "tuhaf" olan. Bir iki gün
Blagorodnaya Sobrania'nın topundan sonra bir çağrı aldık
Gelişimizi duyan ve kim
Amerika'dan kardeş telgraflar olarak bize saygılarını ödemek istedi.
Onu samimi bir şekilde selamladım; Ama aynı anda konuşmaya başladı
İngilizce ve bu dili konuşmayı tercih edeceğini söyledi
uygulama uğruna. Onun telaffuzu, queer olmasına rağmen oldukça
Anlaşılabilir ve onu anlamakta çok az zorluk çektim; Ancak
Görünüşe göre, konuşmasının garip, ortaçağ bir lezzeti vardı
eski deyimler ve kelimeler. Yarım saat boyunca ben
on beşinci İngilizceden konuştuğundan memnun oldu
Yüzyıl-Shakespeare, Beaumont ve Fletcher'ın İngilizcesi-ama nasıl
On dokuzuncu yüzyılda ve
Doğu Sibirya'nın başkenti hayal bile edemedim. Sonunda ona sordum
Bir şehirde dilin böyle bir komutunu nasıl almayı başardı
Bildiğim kadarıyla İngilizce öğretmeni yoktu. Bunu cevapladı
Rus hükümeti telgraf operatörlerinden bir bilgi
Rus ve Fransızca ve sonra iki yüz elli ruble ekledi
her ek dil için maaşlarına bir yıl
öğrenilmiş. İki yüz elli ruble istedi, bu yüzden başladı
küçük bir İngilizce-Fransız sözlüğü ve eski bir İngilizce çalışma
Shakespeare'in kopyası. Telaffuz edinmede biraz yardım aldı
eğitimli Polonya sürgünlerinden ve ara sıra olduğu yabancılardan
tanıştı, ama esas olarak, dili tek başına öğrenmişti ve
Shakespeare'in oyunlarından bellek diyaloglarını taahhüt etmek. Tarif ettim
Ona Rusça ile yapılan son deneyimim ve ona yöntemini söyledi
tartışmasız, benimkinden daha iyiydi. İngilizce öğrenmişti
şimdiye kadar yaşamış dilin en büyük ustası; Ben seçerken
Kazak köpek sürücülerinden ve okuma yazma bilmeyen Kamchadals'tan Rusça. O
Etkili ve ateşli sözlerde genç kadınlarla konuşabilir
Romeo, benim dilim sadece backwoodsmenler için uygun.

Irkutsk'taki ilk haftamızın sonunda,
seyahat; Ama otel faturamızı ödeyeceğimiz paramız yoktu, hala
seyahat masraflarımız daha az. Binbaşı Abaza'ya telgraf ettim
tekrar tekrar fonlar için, ancak cevap almamıştı ve sonunda
Ruhun aşağılanmasında, genel valiye gitmeye mecbur kaldı
Shelashnikoff ve beş yüz ruble ödünç al.

13 Aralık'ta tekrar öfkeyle gönderiyorduk.
Büyük Sibirya Yolu, Geçmiş Karavanlar, Hankow'un Çay; müfrezeler
Lena plaserlerinden altın konvoyan Kazaklar; partileri
Trans-Baikal Madenlerine giderken sertleştirilmiş hükümlüler;
ve ürünleri veya üreticileriyle dolu yüzlerce kızak
Rusya, Sibirya ve Uzak Doğu.

İlk bin mil boyunca ilerlememiz gecikti ve geri kalanımız
Çok kırılmış-özellikle gece-çay karavanları ile. İle
Kış Yolu'nun kurulması, Kasım ayında yüzlerce düşük,
tek at kızaklar, gelmiş olan saklamaya bağlı çay kutuları ile dolu
Peking'den Gobi'nin çölünde, her gün Irkutsk'ten ayrıldı
Nizhni Novgorod. Katı karavanlarda hareket ettiler, çeyrek mil
Bir mil uzunluğunda ve bu tür her karavanda elli ila
İki yüz kızak. Çay kolları yavaş, plodding
Yürüyüş, sürücülerinin yasalarca özel olarak ortaya çıkması gerekiyordu
gezginler ve ikincisine yolu verin; Ama nadiren bir şey yaptılar
türden. Bir karavana sadece on iki veya on beş tane vardı
yüz kızak; ve genellikle yüklerini kıvrıldıkları için
gece ve hızlı uykuya daldı, uyandırmak neredeyse imkansızdı
Onları ve karavanı yolun ortasından çıkar. İçin
Bu nedenle, kendimiz çıkıp üç çeyrek sürmemiz gerekiyordu
bir taraftaki derin yumuşak kardan bir mil veya muhtemelen bir mil
dayak parçasının. Bu o kadar bıkmıştı ki,
Tüm karavanda her atı ve her uyuyan takımster
Uzun çiğhhide kırbaçıyla, bağırarak, neredeyse bir kesim kesim
Çevrilemez Rus, "Uyan!" (Bat.) "Sana bir hareket et!"
(Whack.) "Oradaki yolun ortasında ne yapıyorsun?"
(Whack.) "Akh! Sen hoş olmayan tartar paganlar!" (Whack.) "Uyumaya git
Gecenin ortasında, olur mu?
Karavan tarafında _Pavoska_'mizin güçlü bir şekilde desteklenmesi
Geçtiğimiz gibi her bir çay dleylerin her birine vurun ve uzun seriler
şiddetli şokların, bizim
Araç, derin karda yürürken,
Bir adamı son ölüm uykusu dışında herhangi bir şeyden uyandır. Genellikle biz
ilk geldiğimizde sürücümüzün ön bağırışları tarafından uyandırıldı
bir karavanın görüşü; Ama bazen böyle bir uyku aptallıydık
Çıkma ilk yükle çarpışana kadar uyanmadığımızı
Çay ve bizi aniden yarım dazed ile bilincine getirdi
yıldırımdan vurulduğumuz veya düştüğümüz izlenimi
ağaç. Bu deneyime sadece bir veya iki kez girmemiz gerekseydi
Gece boyunca o kadar da kötü olmazdı; Ama biz
Bazen gün batımı ve şafak arasında yarım düzine karavanı geçti; attı
Her biri düzensizliğe ve karışıklığa dönüşüyor ve kırbaç;
Ve arkamızda Rus ve Tartar Küfürünün Uyanışı Neredeyse
Karanlıkta aydınlık olacak kadar ateşli. Tomsk'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Ancak, bu çay karavanlarının öncülünü geçtik ve onları hayır gördük
Daha.

Batı Sibirya'daki yol sert ve pürüzsüzdü ve atlar
O kadar iyi ki nispeten az olan çok hızlı ilerleme kaydettik
rahatsızlık. Yemekler için günde sadece iki kez durduk ve her gece
Bizi hedefimizden 175 veya 200 mil daha yakın bulduk.
önceki gece. Sondan önce urrallara geçmeyi başardık
Yılın ve 7 Ocak'ta, yirmi beş günün ardından
Neredeyse sürekli gece ve gün seyahati, bir otelin önünde yer aldık
O zamanlar doğu olan Nizhni Novgorod şehri
Rus demiryolu sisteminin terminali. Kızak, kürk çantamızı sattık,
yastıklar, çay ekipmanı ve bıraktığımız hükümler,
getireceklerdi-dilenci bir toplam; Aynı gün St.
Petersburg; ve 9 Ocak'ta Rus başkentine ulaştı,
Yakutsk, Irkutsk, Tomsk yoluyla Okhotsk Denizi'nden on bir hafta sonra
Tiumen, Ekaterineburg ve Nizhni Novgorod. On bir haftada biz
köpek, ren geyiği veya atları iki yüz altmıştan fazla değiştirmişti
ve beş bin yedi yüz mesafe ve mesafe atmıştı ve
On dört mil, neredeyse hepsi tek bir kızakta.

[İllüstrasyon: Ahşap Kupa]




İndeks


  A

  Abaza, Binbaşı S., Sibirya Bölümü'nün amiri;
  operasyon planları;
  Petropavlovsk'tan kuzeye doğru başlar;
  bir ayı korkutur;
  Lesnoi'ye hastalanır;
  Okhotsk için Gizhiga'dan ayrılır;
  Siparişler;
  Gizhiga'ya döner;
  Anadyrsk'e yolculuk yapar;
  Okhotsk için yelken;
  Yakutsk'u ziyaret eder;
  Yamsk'a gelir;
  Yakutsk'a döner;
  Petersburg için başlar;
  Mektup.
  Agaricus Muscarius, Korak Zehirlenmesi.
  Hava deliği,
  Aklan, nehir
  Aldan, nehir
  Amur, nehir
  Anadyr, nehir;
  üzerinde çalışın.
  Anadyr Nehri Partisi;
  Bulgu;
  deneyimi;
  ile ilgili siparişler.
  Anadyrsk, köy;
  varış;
  Rahip'in evi;
  tarih ve açıklama;
  iklimi;
  top;
  sakinlerin karakteri;
  kıtlık.
  Anadyrsk hastalığı
  Hayvanlar, Kamchatka
  Anossof, Rus komiseri
  Arnold, Anadyr Nehri Partisi üyesi
  Astronomik dersler
  Atlantik kablosu, ilk başarısızlık;
  Son başarısı.
  Aurora Borealis;
  Dikkat çekici bir ekran.
  Deniz Aurora
  Avacha, Bay
  Avacha, nehir
  Avacha, köy
  Avacha, Volkan


  B

  "Baideras," Korak Deri Tekneleri
  "Balagans" balık depoları
  Ball, Anadyrsk'te;
  Irkutsk.
  "Ballalaikas," Sibirya gitarları
  "Barabans," Korak davulları
  Banyolar, "Siyah," Kamchatkan buhar banyoları
  Bear Hunts
  Ayılar
  Petropavlovsk'ta Bering, Anıt
  Çilek
  Bickmore, A.S., Korak Evlilik Törenine Referans
  Kuşlar
  Bivouacs, Kamchatkan
  Yaban mersini
  Bollman, Petropavlovsk tüccarı
  Bordman, W.H.
  Bowsher, Sandford Partisi üyesi
  Bragan, Nicolai, rehber
  Bragans, Kamchatkan tüccarları
  British Columbia
  İngiliz hükümeti, imtiyazlar
  Bulkley, Albay Charles S.
  Bush, Richard J. , Sibirya Partisi üyesi olur;
  Amur Nehri için yelken açıyor;
  Gizhiga'da toplantı;
  Kuzey Bölgesi Komutanlığı;
  Kötü haber;
  ile gece toplantısı;
  1866 yazında deneyim
  Buttercups


  C

  Kablo, Atlantik, ilk başarısızlık;
  nihai başarısı
  Kamp, bir kış
  Kamp
  Kano seyahati
  Canticle, bir sürücü
  Noel, fırtınada;
  Anadyrsk'te
  Noel şarkıları
  Şövalye
  Chukchis
  Kilise, Yunan, mimari ve renk;
  hizmet
  Beşparmakotu
  _CLARA Bell_, Bark
  İklim
  Yonca
  Soğuk, Asya kutbu;
  fenomenler;
  Myan Nehri'nde;
  gözlemlenen en düşük sıcaklık;
  Stanavoi dağlarında
  Collins, P. McD., Avrupa'ya Overland Telegraph'ı önerir
  ABD Kongresi, yardım vaat ediyor
  Kazak Waltz
  Kazıklar
  İnek
  İnekler
  Kırım Savaşı, Petropavlovsk'un bağlantısı
  Crinoline, Korak yorum
  Kargalar


  D

  Dall, W.H.
  Danslar, Sibirya
  Mesafe, korak fikirleri
  Divide, Kamchatkan, geçiş
  Dix, Binbaşı General, aziz olarak ibadet etti
  Dodd, James, Petropavlovsk'ta parti üyesi olarak görev aldı;
  Tigil'e gider;
  Gizhiga'da
  Köpekler, soy:
  dayanıklılık;
  yiyecek;
  kızaklar;
  yükler;
  sürüş;
  ilk sürüş deneyimi;
  Howling, koroda;
  dinlenmek;
  Ayakların buzla kesilmesi
  "Dole," Arktik Çöl
  Dranka, köy
  Elbise;
  Kamchadals;
  Gezici Koraks;
  Zamutkis ve Tungus
  Zehirli Yumurtadan Sarhoşluk
  Ördekler


  E

  Kartal
  Irkutsk'te İngilizce, Shakespearean
  San Francisco'da ekipman;
  Petropavlovsk;
  Lesnoi'de;
  Gizhiga'da;
  Anadyrsk'te;
  Yakutsk'ta
  Kaçış, en dar
  Eskimo benzeri yerliler
  Sibirya yerlilerinin etnoloji
  Kötü ruhlar,
  Keşif, planlar


  F

  Kıtlık
  Moda plakası, korak yorum
  Field Glass, Chukchi ile deneyler
  Balık mavisi
  Balık Tasarruf Bankaları
  Gizhiga'da çiçekler;
  Petropavlovsk;
  Kamchatka'da
  Petropavlovsk'taki Alman tüccarı flüger
  Agarik, zehirli olarak
  Kamchadals'ın yiyecek
  Fort St. Michael
  _Frank Leslie's_, moda plakası;
  resimler
  Frazer Nehri
  Fritillaria;
  Yenen ampuller
  Fronield, Petropavlovsk'ta Amerikan
  Frost, George A.
  Meyveler, Kamchatka
  Kürk Ticareti, Kamchatka


  G

  Gale, Kuzey Pasifik'te
  Kaz
  Genal, Vadi
  Genal, köy
  Gilyaks
  Gizhiga, köy;
  varış;
  ilk günler;
  ayrılma;
  Anadyrsk'e dön;
  Bahar;
  iklimi;
  Dans eden partiler
  _Golden Gate_, Bark, Enkaz
  Goldsmith, Oliver, Korak Zehirlenmesine Referans
  Orman tavuğu "teteer"
  Martılar


  H

  _Hallie jackson_, brig
  Hamilton, Ballying Bark'ın Kaptanı _sea Breeze_
  Harchina, köy
  Daha sert, Anadyr Nehri Partisi üyesi
  _Harper's Weekly_, resimler
  Heck, Sandford Partisi üyesi
  _Herald, N.Y._, Muhabir
  At seyahati
  Horse-Express, Sibirya
  Evler, Kamchadal
  Hunter, Petropavlovsk'ta Amerikan


  BEN

  _İllustrated London News_, duvar kağıdı olarak
  Imperator ve Operatör
  Hint tipi, Sibirya yerli
  Zehirli, Korak
  Irkutsk, şehir
  Petropavlovsk yerel valisi "Ispravnik";
  Gizhiga;
  Okhotsk


  J

  Denizanası;
  aydınlık
  "Kudüs" köy

  K

  Kamchadals, karakter;
  yiyecek;
  dil;
  müzik;
  sayılar;
  fizik;
  din;
  Sable yakalama;
  yaz yerleşimleri;
  toplu taşıma
  Kamchatka, hayvanlar;
  meyveler;
  kuşlar;
  iklim;
  ilk izlenimler;
  sahilin ilk görünümü;
  çiçekler;
  meyveler;
  devlet;
  posta;
  nüfus;
  manzara;
  topografya;
  toplu taşıma;
  volkanlar
  Kamchatka Nehri;
  sal, hayat açık;
  vadi
  Kamchatkan bölünmesi, geçişi
  Kamchatkan Lily
  Kamchatkan Dağları
  Kamen
  Kazarefski, köy
  "Kazarm," bir Rus kışlası
  "Kedrovnik," görün "Pine"
  Kennicott, Alaska Keşfet Partisi lideri
  Kirink, Lena Nehri Kasabası
  Kluchei, köy
  Kluchefskoi yanardağı
  Knox, Albay T.W., _N.Y muhabiri. Herald_
  Kolyma, sivrisinekler
  Korak, köy
  Koraks, yerleşmiş, görünüm;
  Amerikan yemekleri ile deneyler;
  Kamenoi'de;
  aptallık ve çirkinlik;
  Yurts
  Koraks, Gezinme, İlk Kampa Varış;
  dış görünüş;
  karakter;
  Amerikalı kadının elbisesi hakkında yorum;
  yiyecek;
  coğrafi aralık;
  sarhoş;
  dil;
  evlilik töreni;
  monoton yaşam;
  eski ve hasta öldürüldü;
  pologlar;
  ren geyiği;
  Chukchis ile ilişki;
  Açlıktan Anadyrsk insanlarını rahatlatın;
  din;
  sosyal organizasyon;
  batıl inançlar;
  çadır
  Koratskoi, yanardağ
  Krestofskaya, köy
  Kristi, köy
  Kuil, Yerleşmiş Koraks köyü
  Kukel, General
  "Kukhlanka" Kürk Aşırı


  L

  Labrador çayı
  Lamutkis
  Kara, özlem
  Dil, "Amerikan";
  Rusça öğrenme zorluğu;
  Gramer;
  örnek;
  Irkutsk ile deneyim
  La Perouse, Petropavlovsk'ta anıt
  Lecky, W.H., Terör Dinine Referans
  Dersler, astronomik
  Leet, Amerikan Bark tarafından getirilen Amerikan;
  intihar
  Lesnoi, köy
  Letovies, yaz yerleşimleri
  Lewis, Richard, Bark tarafından getirilen telgraf operatörü _onward_
  Lily, Kamchatkan
  "Lodkas," Sibirya Skiffs


  M

  Macrae, Anadyr Nehri Partisi lideri
  Macrae ve Arnold, Chukchis ile birlikte;
  Haber yok;
  Anadyrsk'e varmak;
  Chukchis ile deneyim;
  İlk Kışın İşi
  Magpies
  Mahood, Kaptan James A.
  Mahis ve Bush
  Maidel, Baron
  Malchanski
  Malqua, köy
  Manç
  "Manyalla," Korak Ekmeği
  Evlilik törenleri, Rusça
  Korak
  Maçlar, Koraks ilk kez görüyor
  Matuga, Ada
  Maximof, Kamchatkan sürücüsü
  Medusae;
  aydınlık
  Mikina, köy
  Milkova, köy
  Serap
  Moğol türü yerliler
  "Moroshkas," çilek
  Sivrisinekler
  Yosun bozkır
  Dağlar, Kamchatkan
  "Muk-a-Moor," Korak Zehirli
  Müzik, Amerikan, Kamchatka'da;
  Kamchadals;
  Yunan kilisesi;
  Corvette _varag_
  Myan, nehir


  N

  Nalgim, Dağ
  "Nart," Sibirya köpek üssü
  _New York Herald_, Muhabir
  Geceler, yaz aylarında
  Nikolaievsk, kasaba
  Nizhni Novgorod
  Kuzey Bölgesi, kıtlık;
  çalışmak
  Norton, kutup kesen partinin önkolu
  Norton, ses


  O

  "Ostel", çivili bir çubuk
  Okhotsk Denizi;
  kıyı;
  sıcaklıklar;
  fosforesans
  Okuta, köy
  _Olga_, brig, pasaj üzerine;
  muayene;
  San Francisco'dan yelken açıyor;
  hayat açık;
  Amur Nehri için yelken
  _Onward_, kabuk
  Operatör ve Imperator


  P

  _Palmetto_, kabuk
  Paren, nehir
  "Pavoskas," seyahat kızakları veya kızaklar
  Penzhina, nehir
  Penzhina, köy
  Penzhinsk Körfezi
  Petropavlovsk
  Phillippeus, Anadyr'den aşağı inin;
  tekne
  Fosforesans, deniz
  Pierce, Petropavlovsk'ta Amerikan
  Çam, takip veya "Kedrovnik"
  Gizhiga'da planlar
  Plover
  "Podorozhnaya," post-horses siparişi
  "Pologs", cilt yatak odaları
  Papa, Alaska Partisi lideri
  Porte Crayon, Kamchatka'da Eskizler
  Irkutsk'a Posta
  Povorotnoi, Cape
  Fiyat, telgraf operatörü, getirilen _onward_
  İlkel
  "Pripaika," Buz Ayağı
  Propashchina, Kayıp Nehri
  "Protoks"
  Ptrarmigan
  Şişlik
  "Purgas," Blizzards
  Pushchin, köy


  R

  Raft, Kamchatkan
  Sal seyahat
  Raselskoi, yanardağ
  Kuzgun
  Resepsiyon, Kamchatkan
  Ren geyiği
  yakalama;
  sürüş;
  yiyecek;
  koruma;
  alışkanlıklar;
  Koraks;
  Tungus;
  izdiham;
  batıl inanç
  satışı hakkında;
  kullanma
  Koraks, bkz. "Koraks,
  Gezici "
  Ren geyiği-ızgara seyahati
  Din, Kamchadals;
  Gezici Koraks
  Saygılar, deniz tutma
  Kayıp Nehri
  Yol
  Robinson, Anadyr üyesi
  Nehir partisi
  Güller, vahşi
  Çizgi Güzergahı
  Kluchei'den Güzergahlar
  Russell ve Co.
  Rus-Amerikan Telegraph Co.
  organizasyonu
  başarısızlık
  Rus hükümeti
  Rus dili


  S

  Sables, tuzak;
  Derilerde Ticaret
  _Saghalin_, Rus tedarik vapur
  St. Petersburg
  Satış, bir pazarlık
  Somon, yakalama ve kürleme;
  başarısızlık;
  donmuş;
  Sibiryalıların bağımlılığı
  Samanka Dağları
  Samanka Nehri
  Sandford, Lieut., Foreman
  kutup kesen parti
  "Sastrugi," kalıcı sürüklenmeler
  kar yağışı
  Scammon, Kaptan, Komutan
  Şirketin filosunun
  Kamchatka'nın manzarası
  Kışın sahne, Sibirya
  Schwartz
  _Sea Breeze_, Ballying Kabuğu
  Deniz hayatı
  "Selanka," Kamchatkan çorbası
  Gönderme, bir Sibirya
  Şamanizm
  "Shchi," lahana çorbası
  Shelashnikoff, Genel Vali
  Sherom, köy
  Shestakova, köy
  Sidanka, köy
  Smith, Anadyr Nehri üyesi
  parti
  Serçe şarkısı
  Gizhiga'da bahar
  Sincap derileri
  Stanavoi Dağları
  Yıldız çiçeği
  "Starosta," Köyün Baş Adamı
  Engelli, sidanka'ya
  Stok, Western Union Extension
  Co.
  Kuzey Pasifik'te fırtına;
  Viliga Nehri'nde;
  Malkachan bozkırında;
  Gizhiginsk Körfezi'nde
  Sobapipe, arayın;
  bulma
  "STRUGANINI," Dondurulmuş Balık
  Şeker, para yerine kullanılır
  Sulkavoi, Petropavlovsk Limanı Kaptanı
  Sutton, Bark'ın Kaptanı _clara Bell_
  Seveilich, yanardağ
  Kırlangıç
  Kuğu
  Kılıç taşıyıcısı


  T

  "Taiyon," Korak Şefi
  "Tarantas," Sibirya seyahat arabası
  Çay, para yerine kullanılır
  "Çay karavanları,"
  Telega, dört tekerlekli Sibirya vagonu
  Çadır, koraks, hayat
  "Teteer," Rus orman tavuğu
  Pamukçuk
  Gelgit, bir yarış
  Tigil, köy
  Zaman, geçecek yollar
  Tütün, para yerine kullanılır
  Tobezin, vapur kaptanı, _Saghalin_
  Topolofka, nehir
  "Topor," Rus balta
  "Torbasses," kürk botları
  Trcings, Anadyrsk hastalığında
  Arka pine. Bkz. "Pine"
  Kamchatka'da ulaşım, araçlar
  Tundras, yosunlu ovalar
  Tunguslar;
  kamp
  Türk türü yerliler


  U

  Ural Dağları
  Usinova, Brook


  V

  Kediotu
  _Varag_, Rus Corvette
  Verkholensk, Lena Nehri Kasabası
  Victoria
  Viliga, fırtınalı geçit;
  dağlar
  Köyler, Kamchatkan, Açıklamalar
  Villuchinski, yanardağ
  Vitimsk, Lena Nehri Kasabası
  Kamchatka'nın volkanları
  VorreBeoffs, Kamchatkan tüccarları,


  W

  Ücretler, ücretli yakut işçileri
  Düğün, Petropavlovsk;
  Korak çadırında
  Western Union Extension Co.
  Western Union Telegraph Co.
  Wheeler, Yamsk'a gönderildi
  Whymper, kitabı
  Yemek olarak vahşi gül yaprakları
  Kadınlar, Amerikalı, Korak elbisesi hakkında yorum
  Mart 1886'ya kadar başarılan iş
  Yazma, Korak ve Chukchi, cehalet


  Y

  Yakuts
  Yakutsk;
  Kış Sıcaklıkları
  Yamsk, köy;
  Mart ayında gezi
  "Yassak," kürklere vergi
  Yolofka, pas
  Yolofka, nehir, kano seyahat
  Yolofka, köy
  "Yukola," kurutulmuş balık
  "Yurts," Asya alışkanlıkları;
  Yerleşmiş Koraks,


  Zıpla

  "Zimovie," Kış Yerleşimi
  Zinovief, Gregorie, Kazak Rehberi






Projenin Sonu George Kennan tarafından Sibirya'da Tent Life'ın Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENT LIFE IN SIBERIA ***

***** This file should be named 12328.txt or 12328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/2/12328/

Produced by Josephine Paolucci and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


