*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civilization and Beyond (Medeniyet ve ötesi)
Yazar: Scott Nearing
Yayın Tarihi: May 10, 2004 [EBook #12320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Civilization and Beyond, by Scott Nearing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Civilization and Beyond
       Learning From History

Author: Scott Nearing

Release Date: May 10, 2004 [EBook #12320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVILIZATION AND BEYOND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Mello ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




[Transcriber'ın notu: Orijinalin tipografik hataları
Bu etekte korundu.]



Medeniyet ve ötesi

Tarihten Öğrenme


Scott'a yaklaşarak

Bu kitap telif hakkıyla korunmuyor. Herkes tarafından çoğaltılabilir ve
bir bütün olarak herhangi bir miktarda dağıtılır. Özetlenmemeli,
Kısaltılmış, bozulmuş veya bağlam dışı parçalara ayrılmıştır.

Sosyal Bilimler Enstitüsü, Harborside, Maine

Ağustos 1975




İÇİNDEKİLER

   Önsöz
   Giriş: Tarih ve Medeniyet hakkında düşünceler

   Bölüm I _ Medeniyetle Deneylerin Yarışması_
        1. Mısır ve Avrasya'da deneyler
        2. Roma'nın olağanüstü deneyi
        3. Batı medeniyetinin kökenleri
        4. Batı medeniyetinin yaşam döngüsü
        5. Medeniyetler için ortak özellikler

   Bölüm II _A Medeniyetin Sosyal Analizi_
        6. Medeniyet siyaseti
        7. Medeniyet ekonomisi
        8. Medeniyet Sosyolojisi
        9 Medeniyet ideolojileri

   Bölüm III _Civilizasyon eski haline geliyor_
       10. Dünya çapında devrim medeniyeti bozar
       11. Batı medeniyeti intihar girişiminde bulunur
       12. Barış ve Koruma Savaşı Konuşma

   Bölüm IV _ Medeniyetin Ötesinde STEPS_
       13. Yeni Bir Dünya İçin On Yapı Taşları
       14. Dünya Federasyonu'na doğru hareket etmek
       15. Bir dünya ekonomisini entegre etmek
       16. Doğal çevremizi korumak
       17. Gezegenin sosyal yaşamını yeniden canlandırıyor
       18. İnsan insan doğasını değiştirebilir
       19.
           medeniyetin ve yeni bir dünyaya girin



Önsöz

Tarihten Öğrenme


İnsanlık tarihi çeşitli açılardan görülebilir. En kolay tarih
Birkaç tanınmış insanın ve onların
bazı unutulmaz olaylara katılım. Tarih de kendini ilgilendirebilir
icat ve keşiflerle: ateş, tekerleğin kullanımı veya
Eritme metalleri. Gıda kaynakları, barınak araçları,
veya kayıtların yapımı. İnşaatla ilgilenebilir ve
Şehirler, krallıklar ve imparatorlukların dekorasyonu.

Sosyal tarih, seyahat, ulaşım ile resme girer,
İletişim, ticaret. İnsanlar kendilerini ailelerde gruplandırıyor, klanlar
ve gönüllü derneklerde kabileler; Rekabet ediyor, yağmalıyorlar, fethetiyorlar,
kölelik, istismar; İnşaat ve yıkım için işbirliği yapıyorlar.
Siyasi tarih, insanın grup temaslarının ve grubunun bir yönüdür
projeler.

Belirli medeniyetlerin ve
Tarihsel araştırma alanı olarak medeniyet. Küçük istisnalar dışında
danıştığım yazarların hiçbiri analitik denemedi
Medeniyetin sosyolojik bir fenemenon olarak tedavisi.

Bilim adamları önsezlerden başlar, mevcut verileri inceleyin, geçici olarak ilerleyin
Sonuçlar, daha geniş gözlemler ışığında test edin ve yuvarlayın
Genel ilkeleri veya "yasaları" formüle ederek araştırmaları. Bu
Bilimsel yaklaşım birçok gözlem alanında kullanılmıştır ve
çalışmak. Formülü sosyal tarihin bir yönüne uyguluyorum:
Görünüş, gelişme, olgunluk, genişliğin düşüşü ve kaybolması
kolektif, deneysel insan çabalarının koordinasyonları
Medeniyetler.

"Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, neredeler?" diye sordu Byron. Yapabilir
Ekledi: "Neydi? Nasıl olmaya başladılar?
deneyimlerinin doğası? Neden küçük başlangıçlardan yükseldiler,
geniş zenginlik ve güç komplekslerine dönüşün ve
Sonra, daha uzun veya daha kısa varoluş dönemlerinden sonra ayrılma ve
Sosyal tarih aşamasından kayboluyor mu? "

Bu tür sorular, meşgul olan insanların hayatlarından çok uzakta
Günlük işlerle. Bir anlamda _are_ uzaktan; daha büyük
Ancak resim, şimdi herkes ve herkes için hayati önem taşıyorlar
medeni topluluklarda yaşamak. Asurlar, Mısırlılar, Yunanlılar, Romalılar
Ve Kartacalılar kapsamlı imparatorluklar ve büyük medeniyetler inşa etmiş
Bir süre gelişti, sonra ayrıldı ve kayboldu, takip edeceğiz
Körü körüne ve düşüncesizce ayak izlerinde mi? Yoksa onların
Deneyimler, başarılarından yararlanıyor ve hatalarından öğreniyor mu?
Hacimli not defterlerinden ders alamaz mıyız, onların
Kendi ayaklarımızı hayatımızı yerine getiren yollar boyunca yönlendirir ve yönlendirir
Aynı zamanda, hayatta kalma talebini ve
refah?

Medeniyet kapsamlı bir şekilde deneysel olmuştur. Birkaç bin yıl,
hangi medeniyetler ortaya çıktı, kayboldu ve yeniden ortaya çıktı,
Zor ve hızlı bir sosyal kurmak ve istikrara kavuşturamayacak kadar kısa oldu
model. Medeniyetlerin karmaşıklığı arttıkça varyasyonlar
ve sapmalar sayı ve yoğunluk olarak büyüdü. Advent ile
Batı Medeniyet Bir araya getiriliyor
seleflerinden büyük ölçüde farklıdır.

Tüm medeni halklar basit başlangıçlardan gelişmiş gibi görünüyor ve
daha geniş ve daha karmaşık yaşam tarzları denedi. Batı'da
Medeniyet Deneylerin sayısı arttı ve
Sapmaları genişlemiş görünüyor. Koşullar altında
Medeniyetin analizi sadece sosyal değişim için değil
Ancak, insan toplumunun gelişimi,
olağanüstü yapısal ve işlevsel fikirler, kurumlar ve uygulamalar
ardışık medeniyetler.

Bu soruşturmada, kabul edilen bazı gerçekleri belirtmeyi öneriyorum
Medeniyetler ve çağdaş deneyim tarihi. Ben de öneriyorum
gerçekleri analiz etmek ve sonuçları şekilde genelleştirmek
Çalışmanın insan sosyal geçmişinin anlaşılmasını sağlayabilir,
formülasyonda yararlı olacak bazı kılavuz çizgilerle birlikte
ve günümüz politikasının uygulanması ve uygarlaştırılmış prosedür
Halklar, uluslar, imparatorluklar ve Batı medeniyeti.

Bu kitap popüler bir inceleme değil, bir ders kitabı değil. Yerine. öyle
Kritik insan kaygısı alanını özetleme girişimi. Akademi Mayıs
Böyle bir materyal kullanmayın: yine de öğrenciler için kullanılabilir olmalıdır
ve sosyal geleceğini planlaması ve yönlendirmesi gereken yöneticiler
insanlık.

_Civilization ve Beyond_, başladığım bir dizi çalışmayı tamamlar
1928 _ Medeniyetin Where Gidiyor? Dizi uzadı
_ Empire Twilight_ (1930), _war_ (1931) ve _ trajedisi
Empire_ (1946). 1914'e kadar çalışma alanım büyük ölçüde sınırlıydı.
Dağıtım ekonomisi. 1914-18 savaşı beni kaba bir şekilde zorladı ve
daha geniş alana kararlı bir şekilde. Süreci tarif ettim
Siyasi otobiyografi: _ bir radikalin yapımı_ (1971).

Umarım bu çalışma zincirinde yararlı bir bağlantı sağlayacaktır.
insanın sosyalinin yapısı ve işleviyle ilgili maddi
doğrudan sonuçlandıracak bir eylem programına yol açan çevre
doğanın zengin armağanlarının korunması ve sevgi dolu ekonomik kullanımı ve
Binlerce genç hevesli erkek ve kadının iyiliğe özveri
Burada, şimdi ve süresiz olarak, parlak, üretken ve yaratıcı bir
gelecek.

Bu tarihten itibaren yedi yayıncı bunun makalesini inceledi.
çalışın ve yayınlamayı reddetti. Hepsi bulamayacağını hissettim
Halka açık okumak. Yine de, işin yapması gerektiğini hissediyorum
yazdırılmalı ve dağıtılmalıdır, çünkü olabilecek bir mesaj taşır
İnsanlarımın geleceği için birinci oran önemi.

Scott yaklaşıyor.

Harborside, Maine 5 Mayıs 1975




GİRİİŞ

Tarih ve medeniyet hakkında düşünceler


Medeniyet hakkında bir örüntü veya düzeyi düşünebilir ve konuşabiliriz
Kültür, insan yaşamının aktığı bir aşama ve ebbs. O
düşündüğümüz gibi, bunu soyut ve tarihsel olarak görebiliriz.
En son buzul çağında veya büyük ölçekli uzun ve acı verici kaydı
Chattel kölelik. Oldukça başka bir bakış açısından, medeniyeti bir
Çeşitli halklar tarafından geliştirilen teknolojik olarak ileri yaşam tarzı
kaydedilmemiş deney ve deneyim yaşları boyunca ve ardından
Yazılı tarih döneminde milyonlarca. Aynı zamanda
Batı'nın tüm insana dayatmaya çalıştığı hayat
Avrupa İmparatorlukları Batılımı için haçlı seferlerini başlattığından beri aile,
Dünya gezegenini modernize edin ve sivilleştirin.

Üçüncü bir yaklaşım medeniyeti gelişen bir yaşam tarzı olarak görür,
kaydedilmiş insanlık tarihinin ilk günlerinden önce tasarlandı ve olgunlaştı
gelişimini işaretleyen deney dizisi aracılığıyla
1450'den beş yüzyıl boyunca bildiğimiz medeniyet
1975.

Altı veya daha fazla bin ile bu asırlık deneyim açısından düşünmek
Arka plan olarak yıllarca sosyal tarih, adil bir şekilde vermek mümkündür
yaşandığı gibi "medeniyet" kelimesinin kesin anlamı
Günümüz Batı tarafından yaşanıyor. Anlamak da mümkündür
döngüden sonra döngüdeki önceki medeniyetlerin tarihi
Yükseliş, gelişimleri, düşüşleri ve yok olma. Aynı zamanda
okuyucunun ilişkiyi (ve farkı) tanımasını sağlayacak
"Kültür" ve "Medeniyet" kelimeleri arasında.

İnsan kültürü, fikirlerin, ilişkilerin, eserlerin toplamıdır,
Şu anda herhangi bir
toplum. Her insan toplumunda üç unsur mevcuttur: insan, doğa
ve sosyal yapı. Tarihinin herhangi bir noktasında insan kültürü
Sosyal Yapı: Mevcut Kültür Özelliklerinin Toplantısı,
insanın yaratıcılık, yaratıcılık ve deneylerin ürünleri,
doğal çevreleri.

Medeniyet, ortaya konan vakıflar üzerine inşa edilmiş bir kültür seviyesidir
Önceden kalabalık yaşamın uzun sürelerinde. Bu vakıflar oluşur
eserler, aletler, gümrük, alışkanlık kalıpları ve kurumlar
Gruplar tarafından çok sayıda dağınık bölgede üretilen ve geliştirilmiş
Gıda toplayıcıları, göç eden çobanlar, kültivatörler, el zanaatkârları ve
tüccarlar ve sonunda kentsel topluluklarda
Zenginlik ve Güç: Her medeniyetin çekirdeği olan şehirler.

Kent merkezleri, konut ticareti, ticaret, imalat ve finans,
onların yiyecek toplayıcı, çoban, kültivatör, zanaatkârlıklar
ve taşıyıcılar, etrafındaki ve üzerinde tekrarlanan çekirdekler
Medeniyetler inşa edilmiştir. Bu şehir merkezleri içinde ve çevresinde
Bir dernek, faaliyetler, kurumlar ve fikirler kompleksi büyür
Belirli yaşam modelini tanıtmak, geliştirmek ve savunmak için tasarlanmıştır.

Medeniyet, bu kadar ilgili halk, uluslar ve imparatorluk kümesidir
belirli fikirleri, uygulamaları, kurumları paylaştıkları zaman ve mekanda
ve prosedür ve hayatta kalma araçları. Bir uygarlığın bu özellikleri arasında
Topluluk listeleyebiliriz:

   (1) İletişim, kayıt tutma, ulaşım araçları
   ve ticaret. Bu, konuşulan bir dil, bir yöntemi içerir
   numaralandırma, piktograflarda veya sembollerde yazma; BİR
   Alfabe, yazılı bir dil, taş, kemik üzerine yazılmış
   ahşap, parşömen, kağıt; Kayıtları koruma araçları
   ardışık nesiller; yollar, yollar, köprüler; Bir Sistem
   ardışık nesilleri eğitmek için; buluşma yerleri ve
   ticaret puanları; takas veya değişim için araçlar;

   (2) Bölünmeye dayalı birbirine bağlı şehir odaklı bir ekonomi
   emek ve uzmanlık; özel mülkte
   temel üretim araçları ve tüketim malları ve
   hizmetler; Servet için rekabetçi bir hayatta kalma mücadelesinde,
   bireyler ve sosyal gruplar arasındaki prestij ve güç;
   ve insan, toplum ve doğanın sömürülmesi için
   Zirveyi işgal eden ayrıcalıklı azınlığın maddi faydası
   sosyal piramidin;

   (3) Birleşik, merkezi bir siyasi aparat veya bürokrasi
   siyasi planlamaya, yönlendirmeye ve yönetmeye çalışır,
   ekonomik, ideolojik ve sosyolojik yapı;

   (4) Sahip olan kendi kendine seçilmiş ve kendini takip eden bir oligarşi
   Zenginlik, gücü elinde tutar ve ipleri çeker;

   (5) Çiftçilik, ulaşım, endüstri için yeterli bir iş gücü,
   madencilik;

   (6) Büyük orta sınıf unsurlar: profesyoneller, teknisyenler,
   zanaatkarlar, esnaflar, daha az bürokratlar ve yarı parazit
   kamp takipçilerinin saçakları;

   (7) Oldukça profesyonel, iyi eğitimli, çok finanse edilen bir cihaz
   savunma ve suç için;

   (8) Kurumlar ve sosyal uygulamalar kompleksi
   Tostokrin, ikna ve gerektiğinde sınır sapması
   ve sosyal uygunluğu korumak;

   (9) Kabul edilen dini uygulamalar ve diğer kültürel özellikler.

Medeniyetin bu açıklaması,
Batı medeniyeti ve selefi medeniyet dizisi
hangi yeterli kayıtlar var.

Ardışık medeniyetler yeni kültür özellikleri ve
Tarihin yarışması bir aşamadan
Ardından, veya döngüler aracılığıyla gelişmiş ve geri çekilir. Bu açıklamayı kullanma
Çalışma formülü olarak, gelişmeyi anlamak mümkündür
Geçmişte Batı medeniyeti tarafından, mevcut olduğunu tahmin etmek için
statü ve olası sonucunu belirtmek.

Köklü düşünce alımları, böyle bir protesto için yüksek sesle ağlıyor
Medeniyetin Tanımı. Yakın zamana kadar kelime
"Medeniyet" akademik çevrelerde bir sosyal sembolize etmek için kullanılmıştır
fikir veya ideal. Tarih Profesörü Amherst College'dan Anson D. Morse
onun _civilizasyon ve dünya savaşında böyle bir görüş sunar (Boston:
Ginn 1919). Onun için medeniyet "
Yirminci yüzyılın çocuğunun mirası
Taş Devri'nin çocuğu. Bir süreç olarak insanın mükemmelliği ve
insanlık. Son olarak, erkeklerin en yüksek idealinin gerçekleşmesidir.
kurma yeteneğine sahiptir .... medeniyetin amacı insan toplumudur
Her biri verecek olan tüm kurucu gruplarında bu kadar organize edilmiş
Her birine ve böylece bir bütün olarak insanlığa mümkün olan en iyi hizmet,
(Üretmek) Mükemmel İnsanlığın Organizasyonu. "(Sayfa 3).

Bu tür düşünceler asil ve ilham alabilir; İlişkili değiller
tarih. Az çok medeniyetlerin bir puanı hakkında biliyoruz
Birkaç bin yıl boyunca dünyanın işgal altındaki kısımları. Biliyoruz
gözlemlediğimiz ve hangi
Katılıyoruz. Profesör Morse'nin florid kelimeleri
Tarih tarafından bilinen medeniyetler. Kesinlikle onlar bir kutuplar
Bu sosyal modelin kendi değişimimizin doğru karakterizasyonu.

Söz resimlerimizi yapmak için bu girişi yazıyoruz
insanlığın ve yapıları sosyal tarih gerçeklerine karşılık gelir.
Damocles'in nükleer kılıcı başlarımızın üzerinde asılı kaldığında,
Fantezi bulutlarını ve retorik çiçeklerini değiştirme zamanı
Tarihsel gerçekliğin sağlam zemini için. "Medeniyet" kelimesi olmalı
Neredeyse geçmiş ve şimdiki kadar ne olduğunu ve ne olduğunu genelleştirin
dilde somutlaştırılabilir.

Medeniyet, elde edilen kültürün bir seviyesi veya aşamasıdır ve
Sosyal tarih sırasında tekrar tekrar kayboldu. Çağları
Medeniyet, zaman içinde veya
Dünya'nın yüzeyi. Siyasi, ekonomik koşulların bir kombinasyonu,
İdeolojik, sosyolojik, Mısırlı, Çinliler,
Roma Medeniyetleri. Bunlardan biri Kuzey Afrika'da merkezlenmişti,
Asya'da ikinci, Doğu Avrupa'da üçüncüsü. Üçü de döküldü
bitişik kıtalar.

Hiçbir medeniyet tam olarak birbirine benzemez.
gelişim. Her medeniyet en azından kısmi bir deneydir,
Sıralı olarak değiştirilen nedensel ilişkilerin süreci veya dizisi
yaşam döngüsünün seyri.

Kültür ve medeniyet hakkındaki bu düşünceler,
Medeniyetler ve imparatorluklar arasındaki ilişkiyi not etmek. Bir İmparatorluk
ekonomik ve politikiyle ilişkili bir zenginlik ve güç merkezi
bağımlılıklar. Medeniyet, bir kümedir veya bir arka arkaya imparatorluk
ve/veya eski imparatorluklar, sayılarından biri tarafından koordine edilmiş ve yönetilen
hayatta kalma mücadelesi sırasında liderliğini belirledi.

İnsan deneylerine dayanan toplam tarihsel kanıtların toplam organı
Medeniyet geniş ve etkileyici. Büyük bir kısmını kapsar
Dünyanın kara yüzeyi, Asya, Afrika ve Avrupa'nın kısımlarını içerir ve
eskiz bir şekilde Amerika'ya uzanır. Zamanla binlerce
yıllar.

Medeniyet ile deneyler son derece seçici olarak gerçekleştirilmiştir
doğal kaynakların hacmine ve yelpazesine sahip olan çevre ve
Yüksek inşa etmek ve sürdürmek için gerekli izolasyon ve uzaklık
önemli zaman dilimlerinde kültür seviyesi. Bu özel
geçim sağlamak, bir ekonomik üretmek mümkün olan alanlar
deneylere izin verecek ve korumayı sağlayacak kadar büyük fazlalık
insan ve diğer yırtıcılara karşı. Mısır ve verimli hilal
Çöller ve yüksek dağlarla çevrilidir. Girit bir adaydı, geniş
ama izole. Yang-tse, The Ganj ve
Mekong, deneyler için doğal temeller verdi.
medeniyet. Benzer fırsatlar stratejik tarafından sağlandı
su bedenlerinin yakınındaki yerler, mineral yatakları ve kavşaklar
Ticaretin. Diğerleri, daha az kalıcı, yüksek And Dağları'nda bulunuyordu.
Meksika platosunda, Orta Amerika ormanlarında.

Bazıları eski veya klasik olan medeniyet tarihleri
son iki yüzyıl boyunca yazılmıştır. General oldu
Birçok dilde geçmişler. Bilimsel raporlar var
belirli medeniyetler. A.J. Toynbee'nin büyük on cilt _study
Tarih_ iyi bir örnektir. Hala daha kapsamlı otuz cilt
C.K. genel editörlüğü altında medeniyet tarihi. Ogden.
Bu yazılar, esasen
Çok az verilerle muhteşem bireylerin ve bölümlerin hayatları
Sessiz insan çoğunluğunun hayatı.

Bu cildin sonunda okuyucu,
Bu çalışmayı yazmaya hazırlanırken danıştığım birçok kitap.
Bu yetkililerin çoğu medeniyet gerçekleri ile ilgilidir,
siyasi, ekonomik ve sosyolojiklerine çok daha az vurgu yaparak
bakış açıları.

Bu çalışmada teoriyi pratikle birleştirmeye çalıştım. Üzerinde
El Kısaca ve olabildiğince doğru bir şekilde inceledim
Kendi batılımız da dahil olmak üzere medeniyetle ilgili olağanüstü deneyler
varyant. (Bölüm I. Medeniyetle deneylerin yarışması.) Kısmen
İi Geçmiş olarak medeniyetin sosyal bir analizini üstlendim ve
Mevcut yaşam tarzı. III. Bölümde, medeniyet eski haline geliyor, i
Medeniyet hakkındaki düşüncelerimizi süpürme ile kontrol etmeye çalıştım
Günümüzün tarihsel eğilimleri. Bölüm IV, medeniyetin ötesinde adımlar, bir
Şu anda bazı alternatifleri ve fırsatları listelemeye çalışın
Uygar adam için kullanılabilir.

Okumak için ilgi ve kalıcılığı olan herhangi bir okuyucu
tüm hacim ve bazı referanslarına göz atmak
bir üniversite uzatma dersinin eşdeğeri
Mevcut insanlığın nesliyle karşı karşıya olan en kritik sorunlar.




_Part I_

Medeniyetle deneyin yarışması




Birinci Bölüm

Mısır ve Avrasya'da deneyler


Roma şehri altı mil ile çalınmadan binlerce yıl önce
taş duvar, Asya, Doğu Avrupa ve Afrika'daki diğer halklar
Medeniyetler Bina. Yeni kazı, tanımlama ve
Koruma, giderek daha varlıklı bir insan toplumu tarafından sübvanse edilen ve
Son iki yüzyılda gelişen arkeolojik araştırmalar
gerekli araçlar ve insan gücü sağladı. Sonuç heybetli bir sayıdır
eşlik eden eserleri ile uzun gömülü inşaat alanları. Hala
Daha da önemlisi, uzun unutulmuş dillerde yazılmış kayıtlar
Taş, kil tabletleri, metal, ahşap ve kağıt. Bu kalıntılar ve kayıtlar,
söndürülmüş medeniyetler tarafından bırakıldı, bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatmayın,
ancak yeniden yapılandırmamızı sağlayan malzemeleri sağlıyorlar.
En azından kısmen, medeni öncüllerimizin hayatları.

Zaman içinde geniş ve mimarilerinin hacminde büyük
Mısır medeniyetinin kalıntıları. Bu parçaların en eskisi
Altı bin yıldan fazla bir süre geri dönün.

Mısır medeniyetinin koltuğu Nil Vadisi ve haliçiydi
parçalanma enkazından Akdeniz'e inşa edilmiş
Afrika Dağları. Yıllık seller, derinleştirmek için silt yataklarını bıraktı
nehrin alt kısımları boyunca toprak. Nehir suyu,
Amaç, yağmursuz çöl dışında bir sulama araçları sağladı
kırsal kesim. Yetenekli mühendislik bataklıkları boşalttı ve
nehir tarafından pürüzlü olarak kesilmiş dar bir vadinin ekilebilir alanı
Çorak tepeler. Nil'in her iki tarafındaki çöller vadiyi korudu
saldırganlara ve göçmenlere karşı. Bu kutsal alanda Mısırlılar
3.000 için küçük bir mola vererek süren bir medeniyet inşa etti
yıllar.

Mısır tapınakları ve mezarları, zorlu ve sert bir şekilde boyanmış kayıtlar taşıyor
Üst sınıf Mısırlıların hayatına ve zamanlarına ışık tutan taş,
İmparatorlar, eyalet valileri, saraylar, generaller dahil,
Tüccarlar, İl Organizatörleri. Nemli, ılıman bir iklimde bunlar
taş kesim ve boyalı kayıtlar aşınmış, aşırı büyümüş ve
uzun zaman önce yok edildi. Kuzey Afrika'nın kuru çöl havasında var
yüzyıllar boyunca kimliklerini korudu.

Mısırlıların birkaç taslak hayvanı olduğu için ve
Güç odaklı makineler, büyük taş tapınaklar inşa etmek için gereken enerji,
Mezarlar ve diğer kamu yapıları zorla sağlanmış olmalıdır
Mısırlıların, serflerinin ve kölelerinin emeği.

Mısır'ın tarihi iyi organize edilmiş bir toplumda şaşkına dönüyor: Eski Krallık,
Dar, yemyeşil Nil Vadisi'nin verimliliğine dayanmaktadır. Ürünler
vadinin büyük bir nüfusunu korumak için yeterliydi
Kültivatörler: Biraz köle, biraz zorla çalıştırma,
bilgi; Bir bürokrasi, ilan edilen bir yüce hükümdar tarafından
İlahi Vasf, toplumun başlıca istikrarlı güçlerinden biriydi. Arasında
tarım üssü ve iktidar hükümdarı, eski krallığın
ahşap, taş, metal ve
inşaatta gerekli diğer malzemeler; Bir Mühendis Kolordusu,
Teknisyenler ve yetenekli işçiler ve önemli bir insanlık kitlesi
tapınakları, anıtları ve
siyasi, ekonomik ve kültürel için tanıklık eden diğer kalıntılar
iktidar unsurlarının yetkinliği ve mevcut teknik beceriler
Eski Krallık. Eskisinin başarısından sorumlu faktörler arasında en başta
Krallık, "Lordlar zamansal" ile yakın ortaklıktı ve
"Lordlar Manevi"-Devlet ve Kilise. Devlet bir
Geçici olarak kişileştiren bir Pharoah tarafından yönetilen son derece merkezi monarşi
otorite. Bu otorite güçlendirildi çünkü bir
Mısırlılar tarafından tanınan ve ibadet edilen birçok tanrının fikir birliği
Eski Krallık. Hükümdar ayrıca
İlahi Vasf. Bazı Mısır Pharoahları hükümdar olan rahiplerdi.
Diğerleri rahip olan yöneticilerdi. Halkın iki yönü
Yaşam-siyasal ve dini-birbiriyle yakından ilişkili oldu.

Teoride Mısır ülkesi Pharoah'ın mülkiyeti idi. Yabancı
Ticaret bir devlet tekeliydi. Uygulamada arazi mülkiyeti ve kullanımı
tapınaklarla ve asaletin üyeleriyle paylaşıldı
iktidar hükümdarına en yakın. Dolayısıyla devlet toprakları ve eyalet vardı
gelir ve tapınak arazileri ve tapınak geliri. Devlet topraklarının kullanımı
favorilere ayrıldı. Her tapınağın kendi başına kullandığı toprakları vardı
amaçlar.

Eski Krallık'ta siyasi güç,
dönemin iktidar hanedanı. Önceki dönemler sırasında muhtemelen
rakip grupların veya grupların bir döneminden geçtiği
bir rakibi birbiri ardına elimine eden güç yargıcı mücadelesi
Ekonomik mülkiyet ve siyasi otorite aynı şekilde kazanıldı
iktidar oligarkları. Konsolidasyon için bu mücadele, görünüşe göre ulaştı.
Menes, M.Ö.
Mısır'ın güneyinde, Delta'yı işgal etti ve fethetti ve ikisini birleştirdi
Güney ve kuzeydeki krallıklar, kimliğini koruyan bir ulusa
ve Pers M.Ö. 525 fethine kadar egemenliği.

Kuzey krallığının Güney ile birleşmesi
yavaş bir süreçti, ayaklanmalar ve isyanlar tarafından kesintiye uğradı
Delta ve Lybia'da. Yazıtlar bunların baskılanmasını bildirmektedir
ayaklanmalar ve güneye getirilen savaş yakıt sayısını verin
köleler olarak. Bir örnekte esir 120.000'e ek olarak
1.420 küçük sığır ve 400.000 büyük sığır.

Bu savaş esirlerini, zorla ev tedarikini desteklemek için kullanma ve
Serbest emek, birbirini izleyen hanedanlar inşa edilmiş tapınaklar, saraylar ve mezarlar;
yeni şehirler inşa etti; drene edilmiş ve sulanan arazi; Keşif gönderdi
Sina Yarımadası Bakır'a maden. Bu tür işletmeler bir
bir
artan nüfus: planlamak için gereken yüksek organizasyon derecesi ve
Bu tür işletmeleri ve önemli mühendisliği ve
Yürütme için gerekli teknolojik kapasite.

Kapsamlı aygıtları bir araya getiren bağlayıcı güçler arasında şef
Eski Krallık olarak bilinen, tanrıları, tapınakları ve
onların cömert bağışları. Her yer eskisine birleştirildi
Krallığın tanrıları ve ibadet yerleri vardı. Bunlara ek olarak
Yerel Dini Merkezler Ulusal tanrılar hiyerarşisi vardı,
tapınakları, tapınak toprakları ve bağışları. İktidar hükümdar, kim
Ulusal Tanrıların resmi hizmetçisi, iradelerini yorumlayarak ve
Tapınakların bağışlarına ek olarak, laik bir somutlaşmıştı
ve dini otorite.

Dönemin Mısırlıları, ölümün bir son olmadığına inanıyorlardı
geçiş. Ayrıca ölümden geçenlerin
Süreç, yaşamda yaşamla ilişkili ihtiyaç ve isteklerin çoğuna sahip olurdu
Dünya. Dahası, gelecekleri sırasında
Ölenler, tekrar yaşarlar.
Dünya'daki önceki varlıkları sırasında vardı. Bunları takip etmek
Mısırlıların mezarlarına tam bir ürün yelpazesine inançlar
sırasında kullandıkları yiyecek, kıyafet, aletler ve enstrümanlar
onların dünya hayatı. Ayrıca ölülerinin bedenlerini de mumyala ettiler.
azami özen ve onları dikkatlice gizli mezarlara gömdüler
eski kullanıcıları tarafından bulunmalı ve yargı günü için işgal edin.

Bu görüşleri tutmak, daha sonra hayatın aşamasına hazırlık
Ölüm, erken Mısır hükümdarlarının başlıca bir nesnesiydi ve
Konular. Tahtın her yeni sakininin kaygılarından biri
mezar yerinin seçilmesiydi. Saltanatının başlarında başladı
mumyalanmışının kabulü için uygun mahallelerin inşası
vücut. Büyük piramitler böyle mezarlardı. Diğer hükümdarlar inşa edildi
Vücutlarının alımı için kaya çenesi odaları. Bu odalarda
Bir lahit için bir odaya ek olarak,
Ölülerin akla gelebilecek her ihtiyacı depolandı: yiyecek, giyim, mobilya,
Takı, silah.

Kraliyet mezarına bitişik olan soyluların inşa edilmesi için izin alındı
Kendi mezarları, benzer şekilde donatılmış ama daha küçük, daha az görkemli bir
Firavunkinden daha çok ölçek. Bu şekilde sahip olan mahkemeler
Firavun'a katıldı, hayatı için elinde olacak
Ölüm sonrası varoluşta benzer hizmetler.

Tapınak ve mezarların inşası ve bakımı
Mısır'ın ekonomik fazlasının önemli bir kısmı. Bu drenler
Ülke daha kalabalık ve daha fazla hale geldikçe ekonomi daha geniş büyüdü
üretken. Nil Vadisi içinde ve yakınındaki yağmur eksikliği sayesinde ve
kalıcı vandalizmin tükenme faaliyetlerine rağmen
Yapılar otuz yüzyıl boyunca anıt olarak durdu
Tarihçiler tarafından bilinen en kapsamlı ve ayrıntılı medeniyetler. Aksine
Ayrıntılı kayıtların olmaması, eskisi altında Mısır başarıları
Krallık, bol miktarda yiyecek, ahşap, metal ve diğer kaynakları gösterir
hayatta kalma gereksinimlerini aşmak; yeterince bir nüfus
varoluşun gerekliliklerini ve fazlalıkları üretmek için kapsamlı
Lordların zamansal ve manevi böyle bir şekilde dikilmesini mümkün kıldı
şaşırtıcı ve kalıcı anıtlar; Yüksek düzeyde teknik beceriler
ormancılar, taş ocağı ve bina ekipleri arasında; Ulaşım Tesisleri
Malzemeleri, ekipmanı ve insanı monte etmek için gerekli kara ve su ile
güç; Öngörü, planlama, zamanlama ve tüm yönetim dahil
Piramitler, tapınaklar ve mezarlar gibi yapılarda
binlerce yıllık aşınma ve yıpranmaya dayanıyordu; isteklilik ve
Profesyonellerin, teknisyenlerin, yetenekli işçilerin ve kitlelerin kapasitesi
Uzun süreler boyunca birlikte var olmak ve işbirliği yapmak için özgür ve köle emeği
bu tür kapsamlı yapısal projelerin tamamlanması için gerekli; .
esas olarak kişisel için değil, kapsamlı bir ekonomik fazlalığın kullanılması
kitle veya orta sınıf tüketim ancak bir
küçük azınlık, elleri ve diğer bağımlıları; Ve önemli
Orta sınıf tüccarlar, yöneticiler ve teknisyenler.

Sosyolojik olarak konuşmak, Mısır toplumunun yapısı bir zamandan itibaren
MÖ 3.400'den önce, MÖ 525'e kadar, dört ayrı aşamadan geçti veya
aşamalar. İlk aşamada, Nil Vadisi
kabile ve/veya coğrafi sınırlarla çok sayıda
az çok bağımsız birimlerin konsolide edildi, entegre edildi ve
tek bir krallığa organize edildi. Bu çalışma, işlevsel alan (
Mısır Ülkesi) temel ihtiyaçlarının çoğunu içinden sağlayabilir.
kendi sınırları. Bir anlamda kendi kendine yeterli, uygulanabilir, yaşanabilir
alan. Mısır kalabalık, zengin, iyi organize edilmiş, fazlalık
kendi dışında kullanılabilecek servet, verimlilik ve insan gücü
sınırlar. Fazlalıkların bir kısmı dışarıda kullanıldı-güneye,
Orta Afrika, batıda Kuzey Afrika'ya, kuzeyde doğuya doğru
Avrupa ve Batı Asya, Mısır'ın ikinci aşamasını açarak
gelişim. Bu ikinci aşamada Mısır serveti, nüfus ve
Sınırlarının üzerine yabancı topraklara dökülen teknoloji, kurulmuş
ve yabancı bölgeyle ilişkileri sürdüren
Yabancılar tarafından Mısır Hazinesine ödenen yıllık bir "haraç". .
Mısır Ülkesi böylece kendini bir bağımlılık kümesiyle çevreledi,
bağımsız bir devlet veya bağımsız devletlerin
işleyen bir imparatorluk.

Mısır ülkesi, Mısır İmparatorluğu'nun çekirdeğiydi-
ortakları ve bağımlılıkları ile zenginlik ve güç. İmparatorluk
gerektiğinde silahlı güç kullanarak yasal bir otorite tarafından bir arada tutuldu
kimliğini ve birliğini iddia etmek veya korumak.

Mısır gelişiminin üçüncü aşaması olan genişleme, ihracatı içeriyordu
ulusal sınırların ötesinde kültür özelliklerinin ve eserlerin
Mısır'ın Mısır'ın yaşadığı Mısır dışı topraklara kültürel etkisi
komşular. Tüccarlar, turistler, gezginler, kaşifler ve ordu
Maceracılar Mısır'ın adını ve şöhretini diğer merkezlere taşıdı
medeniyet ve barbarlığın iç bölgesine
o dönemin medeniyetleri.

Böylece Mısır ülkesi Mısır İmparatorluğu'na genişledi ve
Mısır kültürü (dili, fikirleri, eserleri,
kurumlar) Mısır siyasetinin sınırlarının çok ötesine genişledi
Afrika, Asya'nın bazı bölgelerinde otorite ve yerleşik Mısır medeniyeti
ve Avrupa.

Mısır medeniyeti dönemi iki döneme ayrıldı.
Mısır'a taşınan göçebe liderler Hyksos'un işgali, bunu yönetti
bir süre için ve daha sonra sınır dışı edildi ve yerini yeni bir Mısırlı aldı
Hanedan.

Mısır'ın medeniyet denemesinin dördüncü dönemi
reddetmek. Siyasi üstünlük ve kültürel yükseliş konumundan
Mısır etkisi politik olarak, ekonomik, ideolojik olarak ve
Kültürel olarak Fars fethi yılına kadar, MÖ 525, Mısır
fethedilmiş, işgal edilen, il ve bazı açılardan bir sömürge oldu
bölge.

Mısır medeniyeti üç cümle ile özetlenebilir. Kaplı
Tarih tarafından bilinen herhangi bir medeniyetin en büyük zamanı. Onun
Anıtlar en büyük. Kayıtları, esas olarak taş, resim
kitlesel insanlar en az otuz yüzyıl boyunca bir
küçük bir tercih edilen azınlık için tatmin edici ve ödüllendirici hayat sonrası
nüfus. Bu sonuca ulaşmak için, üçün doğal kaynakları
Bitişik kıtalar birleştirildi ve Nil Vadisi'ne konsantre edildi
Mısırlıların
Bitişik Afrika, Asya ve Avrupa'nın kaynaklarından ve halklarından yararlanın
Mısır yöneticilerinin zenginleştirilmesi ve güçlendirilmesi için
bağımlılıklar. Mısır medeniyetinin parçalanması ve çöküşü
Up inşasına ayrılan zamanın sadece küçük bir kısmını işgal etti ve
üstünlük.

Mısırlılar uzun ve seçkinlerini oynamadan önce, sırasında ve sonrasında
Kayıtlı medeniyet tarihinin parçaları, Asya'nın kıtası
Dört alanda bir dizi medeniyet üretmek: ilk olarak
Kavşaklar Afrika ve Avrupa'ya Asya'ya katılıyor; Sonra Batı Asya'da (Asya
Küçük); Orta Asya'da, özellikle Hindistan ve Endonezya'da ve son olarak
Çin ve Uzak Doğu'da.

Son altı bin yılda medeniyetle yapılan deneyler
Kuzey Afrika littoral dahil olmak üzere Avrasya kara kütlesinde merkezli
Akdeniz. Bu potansiyel veya gerçek alanda
medeniyet, son zamanlara kadar, medeniyet merkezleri
coğrafi ve geçici olarak geniş bir şekilde ayrılmıştır. Bazen onlar
birleştirilmiş ve olağandışı bir çıkışla entegre edilmiş
Mısır, Çinliler veya Roma Medeniyetleri. Aralıklarla
Bu yukarı itme arasında çeşitli medeniyet merkezleri sürdürdü
büyük ölçüde özerklik ve izolasyon. Sadece son beşte
Yüzyıllarda iletişim, ulaşım, ticaret ve turizme sahip
Bir organizasyon ve koordinasyonda bir deneyin temeli
Medeniyette gezegen çapında deney.

Doğa, insanlığa kurulması için iki mantıklı alan sundu
Medeniyetler. Biri göç, ticaret ve seyahatin çapraz yollarıydı
Asya, Afrika ve Avrupa'ya gidip gelir. Diğeri
Nispeten güvenli ve kolay olasılığı ile Akdeniz
Üç kıta arasında su göçü, ticaret ve seyahat
littoral. Her iki olasılık da doğuda bir araya getirildi
Çok sayıda adası, kırık kıyı şeridi ve
Birçok güvenli liman.

Fenikeliler, çok uzak ticaret faaliyetlerini geliştirdiler.
Su yolu olarak Akdeniz ve Tri-Continental Crossroads
İşletme çevresinde inşa edilmiş bir medeniyet için mantıksal merkezi.

Ege Medeniyeti Doğu Akdeniz'i yaklaşık olarak işgal etti
iki bin yıl. Çekirdeği Girit adasıydı. Etkisi
Ada tabanının çok ötesinde, Batı Asya'nın güney Avrupa'sına genişletildi
ve Kuzey Afrika. Hindistan'ın üzerinde ve yakınındaki medeniyet deneyleri
Endonezya Takımadaları ve Zenginler çevresinde alt kıtalı,
Ganj, İndus, Gadari'nin yarı tropik ve tropikal vadileri
Irra-Waddy ve Mekong. Bitişik olmalarına rağmen
coğrafi olarak ve yaklaşık iki zaman aralığı boyunca uzatılmış
bin yıl monolitik yerine agregatlardı
Medeniyetler, yerelizmlerini korumak ve güçlü bir merkezden kaçınmak
otorite.

Medeniyetin başlangıcı dışında yapıldı
Akdeniz çevresinde merkezlenen Asya-Avrupa-Afrika üçgeni
ve Mezopotamya'dan Hindistan'a kadar uzanan Güney Asya grubu ve
Endonezya Çin'e. High Andes, Meksika ve Merkezi içerir.
Amerika ve Siyah Afrika'nın bölümleri. Bu vakalarda hiç kimse
Başlangıçlar,
Avrasya-Afrika Medeniyetleri.




İkinci Bölüm

Roma'nın olağanüstü deneyi


Kurumları ve uygulamalarını yapmak için yapılan birçok girişim arasında
Medeniyet insan refahını teşvik ediyor, Roma uygarlığı çok hak ediyor
Yüksek derecelendirme. İlk olarak, Doğu Akdeniz bölgesinde yer alıyordu,
Pek çok medeniyetin ev sitesi. İkincisi, bir parçası ve parseldi
Mısırlılar, Asurlar, Hititler tarafından uzun süreli bir deneme süresinin
Babil, Mycaenians, Fenikeliler ve bölgedeki diğerleri kurmak için
başarılı imparatorluklar ve bir medeniyet oluşturmada başrol oynama
Bu az çok kalıcı olurdu. Üçüncüsü, Romalılar var gibi görünüyordu
sertlik, uyarlanabilirlik, kalıcılık ve kapasite
Bu kadar uzun vadeli bir projeyi taşımak için gerekli öz disiplin
Başarılı sonuç. İşgal eden çok çeşitli insan grupları arasında
M.Ö. 1000 arasındaki Doğu Akdeniz bölgesi. ve 1000 A.D.,
Romalılar Laurel tacını kazanmak için iyi nitelikli görünüyorlar.

Batı medeniyeti eksik bir deneydir. Sonucu kalır
belirsiz. Geleceği hala güvensiz dengede duruyor
Yaşam ve yok olma arasında inşaat ve yıkım. "Bizim"
çok gerçek anlamda medeniyet. Ön ayaklarımız tarafından geliştirildi. Biz
Fikir, uygulamaları, teknikleri kompleksi olarak yaşayın,
kurumlar. İçinde olduğumuz için ve bizim için zor
insanlar onu objektif olarak yargılayacaklar.

Roma uygarlığı, aksine, tamamlanmış bir deneydir,
ortaya çıktı, birkaç yüzyıl boyunca geliştirildi, bir zirviye ulaştı
servet ve güç, sonra sadece görmeden yavaş yavaş battı, sadece
tarihin bir parçası. Roma medeniyetinin bir çalışmasının iki avantajı vardır.
İlk olarak, yaşam döngüsü tamamlandı. İkincisi, yeterince yakın
Tarihte ve kayıtları o kadar çok ve iyi korunmuş ki
yapısının ve onun
işlevler. Romalıların kendileri tarafından kapsamlı bir şekilde yazıldı
Yunanları ve diğer çağdaşları ve bir dizi akademisyen ve
öğrenciler; Roma uygarlığının siyasi olarak dağılmasından bu yana,
Dünya İşlerinde Ekonomik ve Kültürel Güç.

Roma'nın denemesine bazen Graeco-Roman Medeniyeti denir çünkü
Yunanistan ve İtalya yakın coğrafi komşulardı ve ayrıca
Zenitine MÖ 500'e ulaşan Yunan kültürü. ve yakındı
Roma kültürünün yükselişiyle paralel olarak,
Roma uygarlığının toplam karakterinin belirlenmesi. Çok gerçek
Sense Graeco-Roman Medeniyeti Batı medeniyetinin ebeveyniydi.
Oldukça yeterli olan birçok medeniyet arasında
Kayıtlar, Roma ile ilgili olanlar en eksiksiz ve en kullanılabilir.

Roma medeniyetinin hikayesi Doğu Akdeniz'de başlıyor
Yunan ve Fenike şehirleri, segmentlerle birlikte bir dönemde havza
ve Mısır-Askili-Babylonian uygarlıklarının parçaları
hammadde, ticaret ve ittifaklar için rekabet etmek. Mısırlılar
Yüzyıllar boyunca bölgede yüce. Sümer, Ege, Çince,
Hitit, Asur ve Hint medeniyetleri
egemenlik ama asla sahip olduğu üstünlük seviyesine ulaşmamış
Mısırlılar.

Roma olay yerine birinci sınıf bir güç olarak geldiğinde, MÖ 300 dolaylarında,
Afrika, Avrupa ve Asya'ya katılan önemli kara köprüsü
elden elden, Mısır'ı başaracak kadar güçlü bir güç olmadan
Bölgede baskın siyasi-ekonomik kültürel güç. Tarihsel olarak
Konuşmak bir aralarlık, bir geçiş dönemiydi. Mısır durmuştu
bölgenin kamusal yaşamına hükmetmek. Ticaret şehirleri
Yunanlılar ve Fenikeliler yaşam tarzlarını öne doğru itiyorlardı
Tanınan güçler arasında yer alıyor. Asya-Minor krallıkları
Yerel krallıkların hiçbiri olmayan bir alanda hala üstünlük için savaşmak
önemli bir süre boyunca hakim olabildi ve tutabildi.

Afrika-Avrupa-Asya kavşaklarında halkla ilişkiler
Asya Çapulcularının müdahalesi ve periyodik olarak rahatsız ve üzüldü
Ardışık dalgalarla gelen göçebeler, yerliyi yenen ve süren göçebeler
En seçkin topraklardan sakinler kapalı ve yerlerine yerleşti,
Sadece taze Asyalı göçmenler tarafından dışarıda itilmek için.

Afrika-Avrupa-Asya Üçgeni bir buluşma yeri ve bir savaştı
zemin. Fenike ve Yunan şehirleri bu sahneye yeni faktörler getirdi
ve yeni güçler: Bilimin ilkeleri; Ticaret ve Ticaret, dahil
para ekonomisi, muhasebe ve maliyet tutma; ekonomik unsurlar
organizasyon; Halkla ilişkilerin hükümetler tarafından yasalara dayalı olarak yürütülmesi
tanrılı bir potentatın hevesi ve kelimesi yerine; ve
Bu temeller üzerine inşa edilmiş şehirlerin ve şehir devletlerinin inşası.

Roma, siyasi mutlakiyetçiliğin güçlerine dayandığında resme girdi
Serfler ve köleler tarafından işletilen bir tarım üzerine kendileri
durma ve tarihsel yararlılıklarını tüketti. Zamanlar
kendilerini yeni bir kültüre adapte edebilen yeni güçler çağrısında bulundu
büyük ölçüde genişlemiş bir dünya üzerinde uzanan desen. Romalılar,
Yunan ortakları, boşluğu dolduracak bir konumdaydı.

Romalılar başlangıçta güney İtalya'da küçük bir kara alanı olan Latium'da yaşıyordu
Tiber Nehri'nde Korsanlara karşı korunacak kadar iç kısımda.
Sonunda yedi bitişik tepeyi kapsayan bir şehir inşa ettiler ve
çalışan çiftçiler, tüccarlar, zanaatkârlar ve
profesyoneller. Çiftlikler küçüktü, belki de sekiz ila on beş
dönüm, bir aileye ahır sağlayacak kadar büyük bir alan
Yetersiz geçim. Çiftçiler çalışkan ve tutumlu.

Roma tarihinin bu döneminde ve mitoloji latium birçok kişiden biriydi.
İtalya'yı işgal eden topluluklar. Her biri kendi kendini yönetiyordu. Her biri aldı
Hayatta kalma ve genişleme için gerekli adımlar. Komşuları gibi,
Latium sakinleri kendilerini korsanlığa karşı savunmaya hazırdı,
tuğla ve hırslı, agresif rakipler. Savunma biçimini aldı
Set ve erken çevreleyen su dolu bir hendek
yerleşimler ve çoban ve çiftçilere barınak sağladı
acil durumlar.

Tarih öncesi bir noktada, muhtemelen Etrüsk prensleri bulunduğunda
Roma İşlerinin Kontrolü, Koruyucu Dünya Seti
Roma yerleşimleri çevrili bir hendek inşa ederek güçlendirildi 100
Ayak geniş ve 30 feet derinliğinde. Hendek arkasında 10 feet taş duvar vardı
Kalın ve 30 feet veya daha fazla yükseklik. Bu savunmanın bir kısmı inşa edildi
ve çeşitli zamanlarda yeniden inşa edildi. Tamamlandığında yaklaşık altı mil vardı
uzunluk olarak, şefi karşılamak için yeterli bir alanı kapsayan
belki de bir nüfus için şehrin binaları ve yaşam alanı
200.000 kişi.

Savunmalar, müdahaleyi veya müdahaleyi önlemek için tasarlanmıştır.
Romalıların Hayatı. Arkasında sakinler tapınaklar inşa ettiler,
Forum, saraylar ve diğer kamu binaları, temiz dağ getiren
Sonunda 44 mil uzunluğuna ulaşan bir su kemeri ile su,
elden çıkarılan kapsamlı bir drenaj ve kanalizasyon sistemi oluşturmak
Şehir atıkları, sonunda Romalılara veren bir yol ağı inşa etmek
Önce İtalya'nın tüm bölümlerine ve daha sonra tüm Akdeniz'e erişin
Havza. Ayrıca ahşap köprüleri Tiber ve diğerlerinin yerine geçtiler
Taş iskeleleri ve kemerler üzerinde taşınan taş köprülerle nehirler.

Bina faaliyetlerinin başlarında Romalılar bir çimento yapmayı öğrendim
Öyleyse, yapılarının birçoğunun hala iki kullanılabilir olduğu hava koşullarına dayanıklı
Romalılar onları inşa ettikten bin yıl sonra. Bu ve benzeri bina
Operasyonlar Roma'yı Graeco-Roman dünyasının gösteri yerlerinden biri haline getirdi.
Ayrıca Romalılara bir düzeyde istikrar ve güvenlik sağladılar
Kararsız İtalyanların o bölümünde komşularının ötesinde
Yarımada.

Roma'nın kurulduğu sırada, muhtemelen MÖ 700, İtalyan
Yarımada çok sayıda prensip, krallık ve
Kabile göçebeleri, yeni Doğu Avrupa ve Asya'dan geldi. Mücadele
Otomatik alanlar ve ticaret için otlak ve verimli toprak için
Fırsatlar, durmaksızın devam etti. Romalılar, komşuları gibi ve
Rakipler, kendilerine yiyecek sağlamak için uzanıyorlardı.
Malzemeler, ticaret fırsatları, stratejik avantajlar. Genişlettiler
Mümkünse huzur içinde, diplomasiyi belirli bir noktaya kadar kullanmak ve
son çare olarak savaşa girmek. Ama tüm İtalyan Yarımadası'ndan beri
her biri olan az çok bağımsız grup tarafından işgal edildi
Güneşte daha büyük ve daha güvenli bir yer arayan sonuç durmaksızın
Diplomatik manevra, savaşı bir politika aracı olarak kullanma
Pelf ve güç için mücadele. Dört yüzyıl güç mücadelesi
Romalılar giderek daha önemli bir rol oynadılar, Roma Cumhuriyeti'ne verdi
ve müttefikleri tüm İtalyan Yarımadası'nın önemli kontrolü.
İtalya'daki birçok küçük bağımsız eyaletten biri olarak başlayan
Latif sakinleri dört yüzyıl rekabetçiden ortaya çıktı
Tüm İtalya'nın fiili ustaları olarak diplomatik ve askeri mücadele.

Güç mücadeleleri, belirli bir şey işgal eden yarışmacılar tarafından sürdürülür
kaynakları ve diğer avantajları ile arazi alanı. Latif küçüktü
kapsamı (yaklaşık 2.000 mil kare) ve çok sınırlı doğal
avantajlar. Bu kısıtlı tabandan dört yüzyıl
Diplomasi, entrika ve savaşın Romalılar,
İtalya'nın tamamını içerecek operasyonlar. Bu önemli çağda
Tarih Roma, coğrafi-ekonomik tabanını bir noktaya kadar genişletti.
Tüm İtalya'nın doğal ve insan kaynaklarını bir çekirdek olarak kullanabilir
Avrupa, Batı Asya ve Kuzey'de Roma İmparatorluğu'nu inşa etmek için
Afrika.

Bu dönemin başında Akdeniz havzası bir sayı barındırdı
Afrika, Asya ve Avrupa imparatorlukları. Her biri bir otorite üzerinde bir
Akdeniz'in bir parçası. Her imparatorluk onun etrafında inşa edildi
merkezi şehir veya şehirler. Her imparatorluğun kendine özgü kurumları vardı ve
uygulamalar. Bu yüzyıllar boyunca tüm imparatorluklar yenildi,
fethedilen, işgal edilmiş ve parçalanmış veya başka bir şekilde getirilen
Roma Kontrolü.

Roma otoritesinin genişletilmesi, ilk olarak İtalyan Yarımadası ve
Daha sonra Avrupa, Afrika ve Asya'nın bazı bölümleri,
agresif, ısrarla ve sabırla genişleme politikası
Ardından Roma liderleri ve politika yapıcılar. Komşu bölgeler
Roma İmparatorluğu'nun çekirdeğine birleştirildi. Daha uzak
Bölgeler, bağımlı olarak Roma müttefikleri olarak antlaşma ile ilişkilendirildi
Roma'nın müşteri bağımlılıkları ve Roma'nın kolonileri veya illeri olarak
İmparatorluk. Her durumda, genişleyen bir siyasetin ayrılmaz parçalarıydı,
Roma ve daha sonra İtalya ile ekonomik ve askeri etki alanı
Merkez ve çekirdek. Bu gelişme sırasında genişleyen
Roma İmparatorluğu en zengin ve en güçlü politik olacak şekilde büyüdü,
Euro-Asya-Afrika bölgesinde sosyolojik ve kültürel birim.

Roma İmparatorluk Döngüsü yaklaşık on üç yüzyıla yayıldı. Bu sırada
Dönem Roma hayatı, küçük, yerel koltuğundan dönüştü.
İtalya'nın merkezindeki otorite, olağanüstü güç olarak yeni boyuna
Akdeniz bölgesinde. Ekonomik olarak köylüden uzatıldı
mülkiyet ve bir piyasa para ekonomisi için ekonomi kullanımı; bir
Köylü Çiftçileri Çalışma Derneği Savaşa dayanan bir ekonomiye
esir köleliğe indirgendi; üretime dayalı bir ekonomiden
Güç yakalayan bir ekonomiye ticaret ve kar, özel
ayrıcalık, spekülasyon ve yolsuzluk; Kemercilik ekonomisinden
Bir ekonomiye birincil üretimde, refah, sömürü,
ve oburluk.

Roma ekonomisindeki bu devrimci dönüşümler
Politik olarak, Roma toplumunun bölünmesine sertleşerek eşlik etti
ortaya çıkan çelişkiler, düşmanlıklar ve
Açık sınıf savaşı da dahil olmak üzere sınıf mücadeleleri.

İç çelişkiler, yüzleşmeler, sivil çekişmeler ve resmi sivil
Savaş, Roma'nın tüm tarihi boyunca mevcuttu. Onlar varlıydılar
Yedi'deki orijinal yerleşim yerlerinin ilk günlerinde embriyo
Roma şehrinin sonunda yayıldığı tepeler. Roma ve onun
İlgi alanları coğrafi olarak sosyal ve daha kapsamlı hale geldi
çelişkilerin sayısı ve çeşitliliği, yüzleşmeler, sivil ve
Askeri çatışmalar buna bağlı olarak arttı.

Bireysel insan yaşamları açısından gerçekleşen değişiklikler
Aralarında geçen altı veya yedi yüzyıl boyunca Roma toplumu
Erken Roma yerleşimleri ve imparator Augustus'un saltanatı
derin ve geniş kapsamlı. Çeşitli ve sık sık birçok topluluk
Uyumsuz geçmişler ve ilgi alanları birbirine sürüldü,
Helter-Skelter, Roma şehrine, Latif, İtalyan çekirdeğine ve
sonraki ittifaklar, federasyonlar, fetihler, konsolidasyonlar
Koloniler, işgal edilen alanlar, iller ve etki alanları. .
Bu çıkarların ve ilişkilerin sayısı ve çeşitliliği,
Çatışma olasılığı o kadar artar. Bu imparatorluk bina süreci
kademeli değildi ve korumak için titiz bir özenle yönlendirildi
kibar sosyal ilişkinin olanakları ve incelikleri. İş tarafından yapıldı
ve geleneksel olarak bir
Sonuç almak için acele edin. Askeri yapan astlar
Kararlar gönüllü profesyonel askerler, paralı maceracılardı
ve imparatorluğun dört köşesinden çizilen askerler. İmparatorluk olarak
kapsamlı büyüdü ve sorunları çoğaldıkça ordu daha fazlaydı
Sık sık devralmaya ve zorlukları ortadan kaldırmaya çağırdı. Yurtiçinde, Roma şehrinde ve hemen çevresi,
birkaç keskin bölünme çizgisi; Roma vatandaşları arasında ve
vatandaş olmayanlar; Aristokrasi, burjuvazi, çalışma
proletarya ve boşta proletarya; Zenginler ve fakirler arasında;
Freeman (vatandaşlar) ve sayıları büyüyen köleler arasında
Fetih ve konsolidasyon savaşları savaş esirlerini çoğalttı; aralarında
Sivil bürokratlar ve askeri hiyerarşinin üyeleri.

Maksimum bölgesel genişlemenin kısa döneminde
Kartaca'nın yenilmesi ve yok edilmesi, Roma İmparatorluğu'nun sınırları
acımasızca, kuzey, doğu, batı ve güneyden dışarı itildi. İçinde
Hızlı genişleme bireysel haklar göz ardı edildi, yerel
Topluluklar ve tüm bölgeler istila edildi, yatıştırıldı ve yeniden yerleştirildi
Bireysel ve yerel çıkarların zorlanmasıyla
Hızlı, genel hareketi karakterize edin-ekonomik, sosyolojik veya
askeri. Genişleme, sınır dışı etme ve rehabilitasyon üretmiş olsaydı
Bireyler ve sosyal için daha fazla istikrar ve güvenlik derecesi
Gruplar, çeşitli olanlar tarafından tolere edilmiş ve asimile edilmiş olabilirler
Popülasyonlar, sert genişlemenin maelstromunda yakalandı. Ama hızlı,
Zorlayıcı sosyal dönüşüm ne istikrar ne de güvenlik üretir.
Normal sonucu kaos, çatışma ve daha fazla değişimdir. İçinde
Bu iç çatışmaların seyri, Roma Cumhuriyeti yavaş yavaş
aşamalı olarak. Teoride, kurulmasına kadar devam etti
Julius Caesar'ın askeri diktatörlüğü. Pratik olarak, çoğu
Formlar kaldı, halkla ilişkilerin davranışları gittikçe daha fazla
desteğini yönetebilen siyasi liderlerin elleri
Lejyonlar.

MÖ 265'te Kartaca Karşı Savaş başlatıldığında, Kartaca
gücünün yüksekliğindeydi. Kuzey Afrika kıyısında yer almaktadır
Neredeyse doğrudan İtalya'dan Akdeniz'in karşısında, Kartacalılar
Batı Akdeniz'in etkili kontrolünde idi. Kartaca
İspanya'ya sıkıca yerleşti. İngilizlerle kapsamlı bir şekilde işlem görüyordu
Adalar. Kartacalı savaş gemilerinin filoları Akdeniz'de devriye gezdi
korsanlığa karşı koruma ve ekonomik veya politik müdahaleye karşı
rakipler.

Roman siyasi ve iş liderleri, uluslararası olarak deneyimsiz
siyasi ilişkiler ve uluslararası ticaretin teşviki,
Kartacalı siyaset tarafından engellenen Batı'ya daha fazla genişleme,
ekonomik ve askeri tesisler. Çatışmanın sonucu
MÖ 265'te başlayan ve 146'da sona eren üç savaş serisi.
Bu 119 yıl yerleşik bir güç, Kartaca, korumak için mücadele etti
Agresif Roma'nın kontrolünü ele geçirme çabalarına karşı konumu
Batı Akdeniz Havzası. Kartacalılar, yetenekli generallik altında
Hannibal, askeri bir gücü (filler dahil) harekete geçirdi, yürüdü
İspanya'dan Alpin üzerinden İtalya'ya geçer ve Roma'nın kapılarına ulaşır.
Romalılar sloganla karşılaştı: "Kartaca yok edilmeli!" Ne zaman
Üçüncü Punic Savaşı MÖ 146'da sona erdi ve Kartacalı'nın yenilgisi
Askeri güçler, Kartaca şehri seviyelendi.

Kartaca'nın yenilgisi Romalılara Batı'nın kontrolünü verdi
Akdeniz. Aynı dönemde Roma çıkarları
Doğu Avrupa ve Batı Asya. MÖ 214'te Makedon Philip bir
Hannibal ile ittifak, Roma'ya yönelik. Sonuç olarak, üç savaş
Roma ve Makedonya arasında, MÖ 168'de üçüncü sonu,
Makedonların yenilgisi ve Roma otoritesine olan bağlılığı
bir Roma valisi şeklinde.

MÖ 148'de Yunanistan'da Roma etkisine muhalefet geliştiğinde,
On Komisyon, Roma Senatosu tarafından işleri yerine getirmek için atandı.
Yunan Yarımadası. Corinth şehri yere yakıldı ve
Topraklarına el konuldu. Thebes ve Chalcis de yok edildi. .
Roma'ya karşı isyanda paylaşılan tüm kasabaların duvarları
aşağı çekildi. Yunan şehirleri arasındaki tüm konfederasyonlar çözüldü.
Yunanca'ya silahsızlanma, izolasyon ve Roma vergilendirmesi uygulandı
Şehirler ve işlerin gözetimi Roma valisine atandı
komşu Makedonya.

Suriye ve Mısır'a karşı başarılı savaşlar, Roma'nın kontrolünü uzattı.
Batı Asya ve Kuzey Afrika'da ek bölge. İtalya haritası
MÖ 268'de Roma Federasyonu'nun zamanı Roma'yı en çok gösterir
Federasyondaki iki skorlu küçük ortak arasında güçlü. Bir harita
Augustus'un ölümünde Roma İmparatorluğu M.Ö.
Batı'daki Atlantik Seaboard'dan merkeze uzanan İmparatorluk
Kuzeyde Avrupa, doğuda Karadeniz ve cömert bir şerit
Güneyde Afrika.

Üç yüzyıl içinde Roma, küçük bir konumdan genişlemişti
İtalya'daki üç bölümün etkili kontrolüne devlet
Akdeniz'i sınırlayan kıtalar. Sırasında fetihler
Sonraki yüzyılın ardından Roma sınırlarını daha da uzattı.

Sezarlar altında Roma, siyasi boğazlarda bir toplum vardı
geçiş. Roman imparatorları, desteklenen ve sıklıkla seçilen
Asker, despotik güç kullanıyorlardı. Hala dudak hizmeti ödediler
Anayasa, hayatı boyunca alaka düzeyi olan bir araç
Geçersiz Cumhuriyet. Sezar döneminde yasa uydu ve
yönetilebilir. Çalkantılı kitleler Roma tarafından beslendi ve barındırıldı.
İmparatorların nihayetinde sorumlu olduğu oligarşi. Uzak
Askeri güç tarafından fethedilen ve askeri tarafından tutulan fırlatılan bölgeler
Meslek aynı Roma oligarşisinin otoritesine tabidir.

Siyasi bir diktatörlüğün sahte, sahtekarlıklarının ve zalimlerinin arkasında
Geçersiz bir cumhuriyetin cesedine dudak hizmeti ödemek sadakat
iflas ekonomisinin gerçekleri. Sezarlar dönemi boyunca
Roma İmparatorluğu coğrafi olarak genişlemeye devam etti. Ayrıca girdi
İtalya'dan o kadar uzak olan halklarla temas ve çatışma, onlar için
Roma sadece zulüm, gasp ve sömürü için bir isimdi. Julius
Sezar ve acil halefleri bu uzak bölgelere nüfuz etti,
Onları boyun eğdirmek, haraç vermek, valileri atamak ve diğer
Yetkililer, onları polislik yapıyor, onlara hükmetiyormuş gibi yapıyorlar. Bunu yapmak için
Askerler, binlerce mil uzanan bölgelere yürüyerek yürüyorlardı
Ana şehirden. Emin olmak için Roma yollarının üzerinde yürüdüler ve
O kadar iyi inşa edilmiş köprüler, bazıları hala kullanılmaktadır
Günümüz.

Ancak Roma mühendisliğinin mükemmelliği,
zaman ve mesafenin uygulanamaz sınırlamaları. Ne de göz ardı edemezlerdi
Roma ekonomisinin fiziksel yapısını oluşturma ihtiyacı
düşman bölgesine ilerledi. Aynı derecede belirleyici politikti
mülk müsaderelerinin sonuçları ve zorunlu çalıştırma
Roma gücünü kurup sürdürün ve açgözlü Romalı yetkililer ve
Lackeys ve Gözetmenleri.

Artan genel gider maliyetleri, karşılık gelen gelir artışı olmadan, boş
Roma'da Hazine ve illeri kandırmak için kalıcı bir politika
Bürokrasinin normal maliyetleri, artı savurganlıkları ve
Aşırılıklar, sadece bir olası sonuca yol açabilir. Daha yüksek vergiler ve daha fazlası
Yeni fethedilen illerdeki yıkıcı vergiler,
Doyumsuz açık harcamalar.

Enflasyon derhal sonuçtu, eşlik etti ve ardından
Para biriminin tartışılması ve özel mülkiyetin yeni kamulaştırmaları.
Hükümet masrafları sürekli olarak geliri aştı. Durum
kalıcı olarak parazitik elementlerin büyümesi ile ağırlaştı
çok az ya da hiçbir şey üretti ve lükslerini ısrarla çoğaltırken
ve savurganlıklar. Parazitler zenginleşti. Fakir kitleler
normal yoksulluk yoksunlukları artı istikrarlı bir şekilde
Yüksek başlı maliyetler. Roma otoritesi ondan daha uzağa uzanırken
Merkez, geliri ile çıkış arasındaki uçurum genişledi.

Köle emeği durumu ağırlaştırdı. Roman
Çiftçiler ve zanaatkarlar kendi işlerini yaptılar. O zamanla sona erdi
İşgücü piyasasını batıran savaş esirlerinin köleleştirilmesi. Hiç gibi
Parazitik büyüme, kölelik ve zorla çalıştırma,
Köylü mülkiyetine dayanan büyük ölçüde bağımsız ekonomi.

Roma ekonomisi, açıkla yaratılan sorunlarla balla yazılmıştır
Harcama, para devalüasyonu ve sömürü. Üssü bir
Ayak görünen kentsel proletarya, büyük ölçüde mültecilerden oluşan
askeri istihdamına giderek daha fazla verilen kırsal
köle emeği olarak esir. Başlangıçta şehir kitleleri kapsamlı bir şekilde
işsiz. Giderek işsiz, parazitik, huzursuz oldular,
talep etmek.

Başlangıçta köle isyanları yerel ve ara sıra idi. Köleler olarak
daha fazla huzursuzluk yayıldı ve organize direnç haline geldi.
Bir köle olan Spartacus, orduları harekete geçiren bir isyanı yönetti,
Bir dizi savaşta Roma lejyonları ve sadece ölümü ile sona erdi
Spartacus ve güçlerinin dağılması.

Roma İmparatorluğu altındaki yerel ve il işleri tarafından yönetildi.
Kendini arayan bir bozuk bürokrasi.

Askeri fetih yoluyla genişleme,
askeri sivil yöneticiler pahasına. Sonuç
Militarizm yükleri aşağıdan Roma'nın tepesine ulaştı
toplum. Sonunda, Sezarlar altında ordu seçildi imparatorlar
İmparatorluk otoritesinin moruna rakipler arasından ve
Kendi politiklerini koruma ve tanıtma emrileri altında lejyonlar
böylece bir tür gizli ve sık açık sivil
savaş.

Sömürge huzursuzluğu ve il kendini arama tarafından desteklendi
Roma'nın daha az güvenilir müttefikleri arasındaki komplolar.

Roman adayları arasındaki rekabet savaşları, en üst düzey tercih için
Sivil ellerinden ordunun kavramasına güç dengelemesi. Adım
Adım ve Sahneye Kadar Sahne ile Roma İmparatorluğu Bir Savaş Devleti haline geldi
ordunun müdahalesiyle yurtiçinde ve yurtdışında sürdürüldü. Savaş
Roma'daki evde rekabetin yurtdışında rekabet savaşları ile paraleldi.

Sezar döneminde Roma Avrasya-Afrika Bal oldu
pot. Servet orada merkezli. Orada otorite büyülenmişti. Güç
orada üretildi. Roma siyasi etkisi alanı boyunca
Ticaret ve seyahat, Roma'nın merkezi pozisyonu tanındı ve
kabul edildi. Sadece bilgi ve otorite değil, folklor mantar,
Roma ile merkezi teması olarak. Asyalı göçebeler, çim arıyor, Asya
Fethetmek ve yağmalamak için yeni dünyalar arayan, Roma'yı duyun ve
Sonunda oraya gitti. Tüm yollar Roma'ya yol açtı. Binlerce mil taş
Yollar, imparatorluğu bir arada tutmak için bağlayıcı kuvvetler olarak inşa edildi ve
Tüm olası düşmanlara karşı savun. Bu yollardaydı
Lejyonlar potansiyel istilacıları geri iterken yürüdü ve uzatıldı
Sınırlar. Kolaylaşan aynı yol ve köprülerdi ve
Elbette bir gün işgal edecek ve yağmalanacak Asya ordularının ilerlemesi
memleket. Yollar ve köprüler, Roma Otoritesinin sürdürülmesini sağladı ve
kendini uzatın. Aynı yollar ve köprüler,
Roma gücünün kalesine.

Sezarlar altında Roma İmparatorluğu en büyük coğrafyasına ulaştı
en geniş kültürel etkisini kapsamlı ve kullandı. Roma şehri
Batı dünyasının başkenti. Bir devlet vardı, bir yasa, bir
Ekonomi, bir resmi dil, bir askeri otorite.

Görünen kitlesine rağmen, Roma uygarlığı bir monolit değildi.
Daha ziyade, birlikte tutulan birçok bölümden oluşan bir holdingdi
Roma ve İtalya'nın sadece sağladığı sosyal dokuların birbirine bağlanması. İçinde
Birinci Örnek İller, koloniler ve yeni bir bölüm vardı
edinilmiş bölgeler. İller, Roma'ları altında atandı
valiler, büyük bir ekonomik ve kültürel
Roma İmparatorluğu içinde kendi kaderini tayin etme. Roma İmparatorluğunun Ötesinde Lay
Roma'ya bağlı Roma ile ilişkili bölgeler ve halklar, Roma'ya bağlı
Ticaret ve seyahat yoluyla, bazı durumlarda Roma'ya haraç ödüyor, ancak keyif alıyor
Halklar, uluslar ve imparatorluklar için yeterli özerklik için yeterli özerklik
pozisyon ve avantaj, sık sık kendilerini roman olmayanlarla ittifak ettiriyor
alanlar ve bazen de by-pass Roma otoritesine ve hatta
Roma üstünlüğüne meydan okuyor.

Roma İmparatorluğu'nun Savunma Çevresi boyunca bu siyasi çeşitlilik
sorgulanan otoriteden açık meydan okumaya kadar değişen bir kaostan var
ve Roma'ya karşı askeri zorluklar ve Romanleşme tehdidi. Birlikte
Bu savunma çevresi,
sınırlar. BT karşısında ticaret, seyahat, saldırılar, istilalar ve
bunun sonucunda periyodik misilleme
Roma'nın etkisi alanına getirildi veya
Aşırı muhalefet ve direnç, sınırlandırıldı, kolonize edildi ve eklendi
Roma holdingine.

Roma kültürünün etkisinin çok uzandığını söylemeye gerek yok
Roma savunma çevresinin ötesinde, halklara, uluslara ve
Roma'nın bir isimden biraz daha fazlası olduğu imparatorluklar. No-Man's Land
Ne-ne arasında ve ne gibi Roma sadece bir durumda değil
sürekli belirsizlik, ancak kaçakçılık için bir savaş alanı sağladı,
tuğgener, periyodik sınır çatışmaları, göçler, saldırılar,
karakteristik özellikler olan istilalar ve cezalandırıcı keşifler
kötü tanımlanmış her siyasi sınırın.

Sezarların altındaki Roma medeniyeti,
Periferik sapma ve özerkliğin büyük ölçüsü. Bir
merkezi oligarşi ve devriye gezdi, bir ordu tarafından savunuldu ve genişletildi
teoride birleştirilmiş güç ama pratikte olağanüstü grupların etrafında gruplandırılmış
kişilikler ve kaprislere maruz kaldı ve her zaman ilişkili üzüntüler
Askeri destekli siyasi despotların elinde güç politikası ile.

Roma uygarlığı, tüm sosyal organizmalar gibi, taşındı, taşındı
olgunluğa doğru, bir tatmin platosuna ulaştı
reddedildi, ayrıldı ve sonunda bilinen interregnum'a kayboldu
Karanlık çağlar gibi. Tüm bölüm bir düzine yüzyıl işgal etti. Onun
Başlangıçlar yurtdışında yereldi. Servetinin yüksekliğinde, güç
ve Kültürel Etki Avrasya-Afrika Üçgeni'ni en iyi şekilde destekledi. Onun
düşüş ve kaybolma, meteoriklerinden daha az muhteşem değildi
Şöhret ve servete yükselir.

Roma deneyini ve bazı derslerini özetlemek istiyorum
Roma'yı oluşturan güçleri kısaca listeleyip yorumlayarak
Medeniyet ve düşüşüne neden olan güçler ve
Despolasyon.

Roma deneyinde birincil yükselme kuvvetleri:

   1. Roma şehrinin istikrarlı, savunulabilir bir merkez olarak kurulması
   Ticaret ve ticaret, ulaşım, finans, nüfus,
   Ortakların bir hinterlandıyla zenginlik ve güç
   ve bağımlılıklar. Anlaşıldığı üzere, Roma şehri var
   Hem Roma İmparatorluğu hem de Roma uygarlığı geride kaldı.

   2. İlk önce Roma çıkarlarına kararlılık, gerekli olan her şeyden
   araçlar ve o zaman görünen maliyetlere rağmen
   aşırı ol.

   3., özellikle siyasi olarak mümkün olanın tanınması
   ilişkiler. İyi bir lütufla kabul
   Daha fazla bulunmadığı yerde yarım tahrik.

   4. Böylece tutarlı, kalıcı saldırganlık ve genişleme
   Politikalar Roma için faydalıdır, çok az saygı duymaz veya hiç
   Roma ortakları, müttefikler, arkadaşlar veya
   düşmanlar. Acımasızlık okudu.

   5. Roma'nın arkadaşlarını, müttefiklerini ve ilişkilerini ekonomik ile ödüllendirmek,
   Siyasi ve kültürel avantajlar. İmal edilemez bir şekilde cezalandırıcı
   ve gerektiğinde Roma'nın ısrarlı
   düşmanlar.

   6.
   ana ilkeleri ve uygulamalarıyla çelişmedi
   Roma'nın merkezi otoritesi.

   7. Adımlarında yenilgi almak, fiyatı ödemek ve iyileşmek
   Kayıp ivme. Yine yollar boyunca ilerlemek
   bu da Roma'nın başarısına ve ağırlaştırılmasına yol açtı.

   8. Büyük hedefler arayışında inatçı kalıcılık.

   9. Julius Caesar ve Augustus'un hükümdarlığından sonra konsantre
   tek bir kişide ve seçtiği beyin güveninde güç,
   Roma İmparatorluğunu daha da arttırmak için bu gücü kullanmak
   ve Roma medeniyeti.

Bu kategori tamamlanmadı. Temel soruyu cevaplamayı amaçlıyor:
Bin yarışmacının devreye girdiği bir durum ve
sürükleme mücadelesi, önce hayatta kalma ve sonra üstünlük için, ne
Nitelikler veya nitelikler Romalıların Laurel tacını kazanmasını sağladı
zafer?

Roma üstünlüğünü kuran yükselme güçlerine paralel olmak
Roma'yı zayıflatan ve nihayetinde tahrip eden karşı kuvvetler
İmparatorluk ve Roma Medeniyeti:

   1. Kırsal varoluş pahasına şehir yaşamının büyümesi.
   Yaşam döngüsünün başlangıcında Roma aslında kırsaldı.
   Döngü sonunda Roma kültürü dönüyordu
   Kırsalcılığa geri dönüp bir kültüre geçmek
   tüm binyıl boyunca başlıca kentsel olmak. O
   Millennium Roma, ortakları ve bağımlılıkları denedi
   esasen kentsel bir kültürle, ama
   kuşatılmış, bağımlı ve nihayetinde bir kültür
   Bu aslında kırsaldı.

   2. MÖ 600 arasında binyılda. ve 500 A.D.
   Romalılar ve ortakları getirmeyi başardı
   Avrupa, Asya ve Afrika'nın büyük bölümleri kontrolleri altında,
   Ancak kontrol o kadar katı ve geçiciti ki aşiretçilik
   ve yerel milliyetçilikler merkezi prangalardan gevşedi
   otorite ve zorlayıcı entegrasyon, paramparça
   Roma medeniyetinin yapısı ve yapısal çekirdeği-
   Roma İmparatorluğu. Daha yakın işbirliği ile sonuçlanmak yerine,
   Romalı inşaatçıların stratejisi ve taktikleri ve
   Organizatörler çelişkilere, acı davalara, sivil çekişmeye yol açtı,
   Genişletici ile birleşen bağımsızlık hareketleri
   Diplomasi ve periyodik savaşlar cesaret kırmak, sinir bozucu
   ve nihayetinde barışı, düzeni ve planlanan
   ilerlemek.

   2. Chattel köleliğinin yayılmasının üzerinde derin bir etkisi oldu
   Roma yaşamının dokusu. Başlangıçta Roma ailesinde
   Çiftlikler nüfusun büyük kısmını barındırıyordu. Döngü sırasında
   Roma medeniyetinin numarasız milyonlarca esir
   askeri operasyonlar sırasında ele geçirildi ve azaldı
   köleliğe. Roma döngüsünün sonunda
   Tarım, Ticaret, Sanayi, Madencilik, İş Yükü,
   ulaşım ve iyi yapılacakların yerli yaşamı
   köleler tarafından taşındı. Temel olarak, bu nedenle Roma dünyası
   önce Romalılara ve Roman olmayanlara ayrıldı ve ikincisi
   Üçüncü kategoriye sahip ustalara ve kölelere
   muazzam bir bürokrasinin (ordu dahil),
   profesyonel ve teknolojik bir grup ve ağır bir yük
   kalıcı parazitizm.

   4. Serveti ayıran uçurumun büyümesi ve
   Şehirlerde ve kırsal alandaki kitlesel yoksulluktan zengin.
   Abyss varlık tarafından genişletildi ve derinleşti
   kölelik. Daha kapsamlı ve daha sık yabancı
   Bir piyasadaki köle emeğinin hacmine eklenen fetihler
   Zaten glutted ve kölelerin fiyatını azalttı. Aykırı
   Bu süper bol ucuz köle emeği, serbest emek yapabilir
   sadece yaşam standardını azaltarak rekabet edin ve bu nedenle
   Yoksulluğun uçurumunun derinleştirilmesi. Diğer ucunda
   sosyal ark, zenginler kendilerini çevreleyebildiler
   gereken enerjiyi sağlayan çokluklu köleler
   Roma uygarlığının karmaşık yaşamını sürdürün. Gibi
   Roma dünyası genişledi, uçurum genişledi, derinleşti
   ve geçilmez olmak dışında hepsi oldu. Böyle daha düşüktü
   Spartacus ve diğer asi kölelerin diğer liderleri derinlikleri
   meydan okumak için yeterli insan gücü çizdi ve bir süre
   Hatta Roma'nın tam askeri gücünü bile yen.

   5. Roma medeniyetinin yapısına yerleştirilmiş
   iç savaş potansiyeli. Kitlesel köleliğin çelişkileri
   ve sınırsız boş zamanlarla yan yana yoksulluk ve
   Bolluk resmin sadece bir tarafıydı. Her biri
   Daha uzak eyaletler
   Hırslı valiler veya generaller bağımsız savaşlar yapabilir
   Roma otoritesi pahasına fetih. Her biri
   Yeni boyun eğdirilmiş insanlar, yenilgi altında akıllı ve
   Roma'nın muhaliflerine ve rakiplerine koyduğu ağır el,
   hoşnutsuzluk, komplo için potansiyel bir merkez oldu
   ve Roma Otoritesine karşı isyan.

   6. Eyaletlerde güç ardıllığı ile ilgili çatışmalar ve
   Daha da önemlisi ana şehirde başka bir şey ekledi
   Birçok taraflı baskıya yön. Yasal olmadığı için
   ardışıklığı belirleme araçları, her birinin sonu
   İmparatorluk saltanatı askeri müdahale olasılığını sundu.

   7. Sezarlar döneminde imparatorların tanımlanması,
   Ortakların aşağılanmasına ve bozulmasına yol açtı
   Adam. Roma'nın ortak adamlarının daha fazla olduğu gerçeği
   Ve fakir köleler olma olasılığı daha yüksek
   ve varlar ve sahip olmayanlar arasındaki uçurumları derinleştirdi.

   8. Roma'da faaliyet gösteren parçalanma güçleri arasında
   hiçbiri sayısaldan daha güçlü ve daha belirleyici değildi
   ordunun büyümesi ve artan olasılık
   büyüyen çelişkilerden ve çatışmalardan herhangi birinin
   ordunun müdahalesine yol açacaktı. Roman İmparatorları
   diktatörlerdi ve otoriteyi tutma
   lejyonlar tarafından giderek daha fazla karar verildi
   süreklilik ve uzatma için savaşabilir ve savaşabilir
   otoritelerinin.

   9. Roma'nın kapsamlı, karmaşık, ayrıntılı yapısı
   Medeniyet, kalıcı ve imkansız bir yükseliş içeriyordu
   Gıda ve hammadde, üretimin genel masrafları,
   ordu da dahil olmak üzere bürokrasinin ulaşım.
   Roma uygarlığı alanı aritmetik olarak arttı.
   Genel masraf maliyetleri geometrik olarak arttı. Onlar
   boş bir hazine, artan vergiler, enflasyon, ifade edildi,
   kamulaştırma, para biriminin bozulması.

   10. Genel giderlerin artışı ile yan yana
   Zenginler ve yoksullar arasında parazitizmin artması.
   Hiçbir şey günün sırasıydı. Spekülasyon
   yaygındı. Kumar evrenseldi. Yerine
   Mal ve hizmet üretimi ile yaşayan Romalılar
   Köleler işlerini yapar ve fikirleri tarafından yaşarlar.

   11. Roma toplumu negatif güçlerinin yukarıdan aşağısından
   Pozitif kuvvetlerin yerini aldı. Kendine yönelik emek yer verdi
   kölelik; üretken aktiviteye katılım,
   parazitizm; Verimlilik yıkıcılığa tabi tutuldu;
   Bağımsızlık ruhunun yerini kabul etti
   keyfi bireysel otoritenin artması.

   12. Roma toplumu sürekli olarak karşılaştı ve sürekli olarak başarısız oldu
   merkeziyetçilik ve yerel arasındaki çelişkiyi çözmek için
   çıkarlar ve yerel haklar. Bu çelişki arttı
   artan boyut, çeşitlilik ve karmaşıklık ile.

   13. Psikolojik güçler arızada rol oynadı ve
   Roma medeniyetinin dağılması. İnsanlar inanç ve umudunu kaybetti.
   Hayal kırıklığına uğradılar ve alaycı oldular. Unuttular
   ortak iyilik ve kendilerini memnuniyete adamış
   Vücuttan. Gururlu hizmetten döndüler
   Zevki için zevk arayışı için anavatan.
   Romalılar tazelik ve canlılığı kaybetti. Yaratıcılık asla
   Romalılar arasında olduğu kadar çok saygı görüyordu
   Yunanlılar arasında. Hayat yüzeye daha yakın yaşandı. BT
   Giderek daha fazla şimdiki zamanla sınırlıydı. Büyüme
   Roma hayatının hacmi canlılığını kesti, böylece
   deney ve inovasyon için daha az fazlatı
   ve sosyal gelirin daha fazlası toplantıya ayrıldı
   Genel masraf maliyetleri. Ahlakçılar, Roma'nın düşüşü ve çözülmesinde ısrar ettiler
Medeniyet, ahlaki standartların terk edilmesinden kaynaklandı.
Kuşkusuz bu doğruydu. Erken kadınlık ve erkeklik
Roma'nın yerini servet arayan, zevk seven, parazit olarak değiştirildi
İlahi nüfus. Ama imparatorluğun altındaki Roma yaşamının bu özellikleri
ve Roma düşüşü döneminde siyasi sonucuydu,
Bir medeniyeti karakterize eden ekonomik ve sosyal güçler
birbiri ardına. Roma'nın düştüğü ve düştüğü konusunda ısrar etmek yerine
ahlaksızdı, Roma'nın ısrar etmek çok daha doğru olurdu
düştü ve düştü çünkü aradığı hedefler, demek
İstihdam edilen ve geliştirdiği medeni kurumlar içeriyor
kendi içlerinde düşüşe yol açan muhalefet ve çelişkiler
ve çözünme. Roma düştü ve düştü çünkü fikirler, kurumlar
ve üzerinde bağlı olduğu uygulamalar-fikirler, kurumlar ve
Medeniyet uygulamaları-başka bir sonuca yol açamaz.




Üç Bölüm

Batı medeniyetlerinin kökenleri


Medeniyetle ilgili bir deney şu anda Dünya gezegenini kapsamaktadır. Öyle
"modern", "çağdaş" veya "batı medeniyeti" olarak adlandırılır. Onun
Avrupa, Kuzey'de eserler, kurumlar ve uygulamalar
Amerika ve Avustralasya. Hayatlarında önemli bir rol oynarlar
Asyalılar, Güney Amerikalılar ve Afrikalılar.

İki bin yıl önce uzun süredir yerleşik bir Mısır uygarlığı
gölgelere geçiyor. Çin ve Hindistan'daki medeniyetler
gelişmek. Roma medeniyeti zirveye yaklaşıyordu.
yükseliş.

Bin yıl önce Mısır'ınki gibi Roma uygarlığı
hafıza; Çinli ve Hint medeniyetleri kendi ellerini tutuyorlardı
İslam'ın takipçileri Orta Asya, Kuzey Afrika'ya ulaşıyorlardı
ve Doğu Avrupa.

Doğu Orta Avrupa'da ve Akdeniz çevresinde
Batı medeniyeti ortaya çıkmıştı ve genişletiyorlardı
Avrasya ticaret yolları boyunca kontrol ve nüfuz etmeye başlıyor
Batı ve Kuzey Avrupa. Haçlı Seferleri Asya kültürünü tanıtmıştı
Avrupa Backwoods'ta özellikler. Hardy Avrupa ve Asyalı denizciler
Amerika'ya nüfuz ediyordu. Cehalet ve batıl inançların karanlık çağları
Yüzyıllardır Avrupa'da sallanan sonuna kadar devam ediyordu.
Batı medeniyeti yeni bir hayatın nefesini çizmeye başlamıştı.

Roma uygarlığının geniş yapısı batıya doğudan ayrılmıştı. .
Doğu İmparatorluğu formunu korudu ve yüzyıllar boyunca kültürüne devam etti
Batı ile ara verdikten sonra. Bu arada Batı parçalandı
daha küçük ve daha küçük birimler, giderek daha fazla yetenekli ve giderek daha fazla
izole. Şehirler kendi duvarlarını yetiştirdi ve yönetti. Kırsal kesim
Kutsal Roma'nın üzerinde daha küçük ve daha küçük bölümlere ayrıldı
Empire gölgeli bir otoriteden biraz daha fazlasını kullandı. Her biri indi
Emlak kalesi veya kalesi vardı. Her yer kendi başına baktı
ilgi alanları. Büyük Roma evrensel devleti, yüzyıllar boyunca geriliyor
Üç kıtanın kısımlarında, çok sayıda küçük haline geldi
Yarı egemen, yarı bağımsız fragmanlar. Bazı parçalar
Ligler, ittifaklar ve koalisyonlar ulusa ulaşıyordu.

Yeni Dawn karanlık çağları aydınlatıyordu. Batılı adam sıralıyordu ve
Deccturk'ın dağınık parçalarının bazılarını yeniden monte etmek ve
parçalanmış Roma medeniyeti. Görev muazzamdı. Roma'nın "Biri
Otorite, bir yasa, bir dil "hegemonyası bir şey
yaygın çeşitlilik. Greko-Romen İmparatorluğu yakından bağlı
Seyirsel, yolsuz bir vahşi doğa tarafından Avrupa'da yerini aldı.
büyük ölçüde ticaretten yoksun, su yollarını en kolay aracı olarak kullanmak
iletişim ve ulaşım. Ekonomi ahşap kesme etrafında inşa edildi,
Kömür yanması, geriye dönük hayvancılık, el-alet tarımı,
El Sanatları Endüstrisi, Ticaret ve Finansın İlkeleri merkezli
Ticaret Şehirleri. Aristokrasinin ve nazikliğin büyük evleri,
dağınık köyler, kasabalar ve duvarlı şehirler meşguldü ve
Sonsuz kan davası ve Seasons Warfare tarafından bozuldu.

Bu parçalanmış toplumun kaosuna ek olarak tartışmalar
Hanedan ardışıklığı üzerinde. Göç eden orduların aralıklı saldırıları
Orta Asya'dan Orta ve Güney Avrupa'ya doğru ilerledi.
Dini ve laik otorite arasında gizli ve açık çatışmalar
Genel uyuşukluk, karışıklık ve kaosa eklendi.

Avrupa yüzyıllar boyunca Asya istilasından kurtulmak için mücadele etti ve
meslek. Aynı zamanda Avrupa tarımını geliştiriyordu,
ticaretini geri kazanmak ve el sanatları endüstrilerini genişletmek ve
ticaret. Kasabalar nüfus ve üretkenlikte büyüdü. Yaşam Standartları Gül
şehirlerde. Ticaret ve ticarete dayalı şehirler,
otorite ve şehir devletleri oldu. Ticari şehirler güçlerine katıldı
ticaret ligleri oluşturmak için.

Yüzyıllardır Avrupa'yı yöneten lordlar manevi ve zamansal
Ticaretin büyümesiyle zenginleştirilmiş Lords Ticari ile birlikte, ulaşım
ve endüstri geliştirmek.

Yüzyıllara geçti-on dördüncü, on beşinci, on altıncı
ve on yedinci. Küçük yerel başlangıçlardan batı ulusları
Avrupa ortaya çıktı: İspanya, Portekiz, Düşük Ülkeler, Fransa, İngiltere,
İtalya, Avusturya ve sonunda Rusya. Her biri yerel bir konsolidasyondu
Prensipler, kulak, dukedomlar, krallıklar. Her biri geçiyordu
Kırsal-kentsel dönüşüm. Her biri feodalizmi aşıyordu ve
daha büyük ve daha büyük bir grup iş adamı, profesyonel üretme,
esnaf, zanaatkar ve bir orta sınıf ve proletarya olgunlaşıyor.
On beşinci yüzyıldan sonra her devlet kendi başına dökülüyordu
Sınırlar, ilhak etme veya komşu bölgeyi kaybetme, ötesine yayılıyor
Avrupa'nın Asya ve yeni olan pazarlarına sınırları
Amerika'nın hazine evini keşfetti.

Avrupa halklarının bir puanı, bunun ver ve alımı
servet ve güç için mücadele-arazi ve Avrupa'daki kaynakları,
Kuzey Afrika ve Yakın Doğu; ganimet, ticaret ve denizaşırı koloniler için.
Mücadele büyüdükçe daha küçük ve daha zayıf uluslar düştü
yarışma ya da bölünmüş ve parçalı parça parça.

Kapanış yıllarında Avrupa'nın herkes için ücretsiz olan durumu buydu.
on yedinci yüzyıl ve onsekizinci yılın açılışı
Yüzyıl, üç gelişen güç, ön plana çıktı
Avrupa Yaşamı: Aydınlanma ve Bilim, Temsilci Hükümet,
ve Sanayi Devrimi.

Aydınlanma, bilgi ve öğrenmenin sosyal temelini genişletti.
Karanlık çağlar boyunca, bilgi ve öğrenme küçük bir tekeldi
Rahiplerden, akademisyenlerden ve bir bölümden oluşan ayrıcalıklı azınlık
aristokrasi. Manastırlar, büyük evler ve ticaret şehirleri bunu korudu
tekel. Kırsal bir cehalet deniziydi, batıl inanç,
baskı ve sömürü. Baskı ile kitap geldi. Kitap
okuryazarlık ve merak uyandırdı. Okuryazarlık ve merak
spekülasyon, deney, keşif ve formülasyonu ve yayılması
fikirler. Bu güçlerin ürünü, uzun süren bilimdi
Kuzey Afrika ve Asya'da gebelik dönemi.

Ev sahipleri, rahipler ve askerlerin yöneticisi ile karanlık yaşları
Halkla ilişkiler,
aristokrasi ve kilise. Ama kırsaldaki tüccarlar ve
Ticaret merkezlerindeki tüccarlar daha önce açılan bir tılsım düzenlediler
sürekli artan servet kaynakları. Ülke sakinleri bir tane hasat etti
bir yıl kırpma. Mahsuller fakir olduğunda açlıktan öldüler. En iyi şekilde
Kâr zayıftı. Tüccarlar ve tüccarlar her zaman kar elde ettiler
bir müşteri buldum. Kırsal alan,
takas. Para miktarda arttıkça,
sahip olan ve onların için kullanan tüccarlar ve bankacıların ilgisi
amaçlar. Zenginlik ve para biriktirmek tüccarları, tüccarları,
Bankacılar ve üreticiler, alım ve puan alacaklar ve
kilise adamları. Politik olarak, bu değişiklikler mutlak otoriteyi azalttı
monarşiler. Onların yerlerinde temsilci hükümetler
dış görünüş.

Karanlık Çağların bitiminden sonra Avrupa'da ortaya çıkan üçüncü güç
sanayi devrimiydi, bu da temel değişikliklere yol açtı
Doğal ve sosyalde ilerleyen aynı zamanda üretim araçları
Bilim pratik muadillerini üretti-patlayıcı bir genişleme
Teknoloji.

Bilim, Temsilci Hükümet ve Sanayi Devrimi
Batı toplumunun hızlı ve kapsamlı bir dönüşümü bazen
burjuva devrimi olarak adlandırılır. Burjuva devrimi olarak
Avrupa toplumunun yapısına ve işlevine doğru ilerledi,
işadamları ve profesyoneller sınıfı geliştirmek
"Lordlar manevi ve zamansal" ın güç monopsisine meydan okuma
iş kontrolü altında daha yüksek bir güç tekeli oluşturarak,
Askeri, Halkla İlişkiler Oligarşi. Bu devrimci dönüşüm
Modern toplumun geçtiği bin yıl boyunca gerçekleşti
Haçlı Seferleri ve on dokuzuncu yüzyılın kapanış yılları arasında.
Ortaya çıkan sosyal dönüşüm coğrafi anavatanı
Gezegenin etrafına yayıldığı Avrupa. Politik olarak, bu güçler
Ticaretin hakimiyeti ile ifade buldu, kâr arayışı,
İmparatorlukları kolonileştirme, ulus-devlet ile çekirdek olarak. Kolonileştirme İmparatorlukları
Avrupa'da ve Avrupa dışı segmentlerde baskın güç oldu
Yavaş yavaş Avrupa emperyal kontrolü altına alınan gezegen.

Yolculuk sırasında, "keşif" ve ticaretin kurulması,
Avrupalılar askeri karakollar kurdu ve giderek daha büyük sürdürdü
deniz kuvvetleri. Bu askeri ve deniz binalarının avlanan nesnesi
İspanyolca, Hollandaca, Portekizce, Fransızca ve İngilizleri savunmak ve tanıtmaktı
İmparatorluk çıkarları. Aslında askeri ve deniz tesisleri
Kendi kendilerinin savunma çevreslerini işaretleme ve sürdürme
Sömürge İmparatorlukları. Dönemin yaygın olarak kabul edilen aksiyomlarından biri
Kolonileri ulusal refahla eşittir. Daha başarılı
Onyedinci ve on sekiz yüzyılın kolonileşmesi imparatorlukları
On dokuzuncu yüzyıl tekel kapitalizminin kaleleri.

Sanayi devrimi, on sekizinci sırada Avrupa'da çiçeklenme ve
On dokuzuncu yüzyıllar, Avrupa ticari imparatorluklarına liderlik etti
Asya servet gücü merkezlerine dayanan potansiyel rakipler. Sonucunda
Bu lider Avrupa imparatorluk inşaatçıları kurup sürdürebildiler
Hindistan ve Endonezya'daki yetkileri, Türkçe ve
Çinli imparatorluklar ve Afrika'nın kendi aralarında bölünmesi. Onların tek
Potansiyel rakipler, kuzeydeki kereste, izolasyonist Amerika Birleşik Devletleri
Amerika ve yeni uyanmış Ada Krallığı Japonya. Bunların her ikisi de
Avrupa olmayan ülkeler,
aynı dönem 1895'ten 1910'a kadar. O noktaya kadar Avrupa olmaya devam etti
Tekel kapitalizminin anavatanı. Ağırın baş merkezleri
Sanayi, ticaret ve finans Avrupa'daydı. Avrupa Tüccar Filoları
Ve Avrupa donanmaları denizlere yelken açtı. Avrupa bankaları ve iş evleri
Gezegensel finansman, sigortalanma ve yatırım hakim.

Dışarıdan bakıldığında, Avrupa'nın yükselişi tam görünüyordu.
Avrupa stratejik güçlü noktalara sahipti: verimlilik, servet, araçlar
Ulaşım, mobil yangın gücü. On dokuzuncu sonuna kadar
Yüzyıl Avrupa, tekel-kapitalist anavatandı. Geri kalanı
Gezegen, Avrupa altındaki gerçek veya potansiyel bağımlılardan oluşuyordu
otorite. Geçim seviyelerinde yaşayan bu yabancılardan Avrupalılar
Gıda ve hammadde malzemelerini düşük fiyatlarla alabilir ve
Avrupalılar fazla üretimlerini satabilirler, ticari
Hizmetler ve yatırım sermayesi yüksek fiyatlarla. Ortaya çıkan
Avrupa refahının süresiz olarak devam etmesi bekleniyordu.
gelecek.

Bu gezegen yapısı, Avrupa servet, güç merkezi olarak,
Sanat, Bilim, Ücretsiz İşletme Girişim ve Ücret Köleliği, İlerleme ve
yoksulluk, insanlığın çoğunluğunu bağımlılar ve
sömürgeler. Durum birkaç çatışmayı somutlaştırdı:

   1. Avrupa Üstatları kendi aralarında kavga edebilirler.

   2. Avrupalılar rakip servet güç merkezleri kurabilir
   ve Avrupa'nın dünya hegemonyasına meydan okuyor.

   3. Sömürge ve diğer bağımlılar bağımsızlık talep edebilir,
   ve ulusların ailesinde eşit statü.

   4. Köksiz orta sınıflar ve dünyanın sefilleri
   güçlerini birleştirebilir ve batı medeniyetinin evini aşağı çekebilir
   kartlar.

Batı medeniyeti, selefleri gibi, kabul ediyor ve takip ediyordu
Bir merkezi prensip: Genişletin, tutun ve saklayın. Bunun uygulaması
İlke, kamu ve özel hayatın bir aksiyomu biçimini aldı:
doğru yapar; Kimin gücüne sahip olmasına izin verin; Kimin yapabileceğini tutmasına izin ver.

Hızlı bir ekonomik genişleme döneminde, her birini öne tutun ve tutun
Avrupa imparatorluklarını sınırlarının gayretli savunmasına kadar büyütmek
İmparatorluk politikasının ilk prensibi. İkinci prensip:
Coğrafi genişleme, elbette izledi. İçerideki genişleme
Avrupa, sıkı sınır savunmasıyla, agresif ile savaş anlamına geliyordu
rakipler. Özellikle Asya ve Afrika'da yurtdışında genişleme daha az maliyetliydi
ve daha karlı olabilir. Sonuç olarak, 1870'den itibaren,
İngiliz, Fransız, Hollanda, Rusya ve Alman sömürge bölgesi arttı;
Avrupa silahları çoğaldı. Her genişleyen imparatorluk için hazırlanmış
Avrupa ve yabancı mil kare verecek gün
gayrimenkul.

Nihai kaotik herkes için ücretsiz olarak,
Başparmak, Roma'nın düşüşü sırasında Batı'yı kabul etti ve izledi
Güç ve Orta Çağ boyunca modern zamanlara.

"Doğru Yapmak" formülü "aşkla şiddetli bir çatışma içindeydi
ve komşunuza "Hıristiyan etiği mesleklerine hizmet edin. Yine de,
Özel girişim ekonomisinin kabul edilen genel ilkesi ve
Batı Statecraft'ın iktidar etiği. İlke formüle edildi
Beş öneri veya aksiyom:

   1. Mümkünse dürüstçe para kazanın, ama para kazanın.

   2. Kendisi ve Şeytan için her işadamı gecikmeleri alır.

   3. Ulusal çıkarlarımızı savunuyor ve teşvik ediyoruz.

   4. Ulusal çıkarlarımız önce gelir.

   5. Ülkemiz, doğru ya da yanlış.

Bu beş öneri, binyıl deneyiminin sonucuydu
Haçlı Seferleri ile ve bu yüzyıla kadar uzanıyor. Onlar
belirtilebilecek maddi teşviklerle meşgul olmanın sonucu
İki kelime, kâr ve güç.

Günlük işlere uygulanan bu tür öneriler bir ekonomi üretti ve
bir parçanın çıkarlarını tercih eden bir statecraft
tüm topluluk. Herhangi bir bölümden önce tüm tercih edildiği yerde
birlikte varlık ve hatta işbirliği olasılığı. Bir Parça Yerleştirmek
Bütünü pazardan sonuna kadar rekabeti içermeden önce
Milletlerin kaderinin tartışıldığı ve karar verildiği şansölyelere.

Yukarıdaki beş öneri veya aksiyom,
Maddi teşvikler: Disiplinli Yöneticiler için Kâr ve Güç
Astlar için koordinasyon, refah, konfor ve tanınma
tercih edilen birkaç. Yirminci için ideolojik arka plan sağlarlar
Yüzyıl Batı Medeniyeti.




Dördüncü Bölüm

Batı medeniyetinin yaşam döngüsü


Selefleri gibi, Batı medeniyeti, başlangıçtan itibaren
esasen rekabetçi. Geliştikçe, ticari olarak, teknik olarak
ve politik olarak Yüce İspanyol, Hollandaca, Fransız ve İngiliz İmparatorlukları
Yağma, koloniler için bireysel olarak veya rakip ittifaklarda savaştı,
Piyasalar ve hammaddeler. 1815'teki Napolyon Savaşlarının sonundan Viktorya Jübile'ye kadar
1897, Büyük Britanya ekonomik olarak en iyi köpek oldu ve kaldı,
politik olarak ve büyük ölçüde kültürel olarak. İngiltere atölyeydi.
İngiliz nakliyesi her yerde bulundu. Pound Sterling şefdi
Döviz aracı. İngiliz Donanması denizlerde devriye gezdi. İngilizce
Ticaret ve diplomasi dili olarak Fransızca'nın yerini alıyordu.

Bu İngiliz yüzyıl boyunca, 1815'ten 1897'ye kadar, Büyük Britanya
Avrupa büyük güçleri arasında baskın, ama asla yüce değildi.
Her zaman karşı koyma kuvvetleri vardı. Yüzyıllar boyunca Fransa bir
Avrupa işlerinin kontrolü ve yönünde ana faktör. Yenmek
Waterloo azaldı, ancak Fransız etkisini yok etmedi. 1870'den sonra
Bismark'ın Almanyası önemli bir rol oynamaya başladı. Rusya, Avusturya, Hollanda,
İtalya ve İspanya da Avrupa güçleriydi. Yurtdışı, Amerika Birleşik Devletleri
Amerika ve Japonya imparatorluk kanatlarını yayıyorlardı.

Bilim, teknoloji, verimlilik tarafından yapılan patlayıcı ilerlemelerle,
Gelir ve servet birikimi, diğer ülkeler ön plana çıkıyordu.
İngiltere gerçek ekonomik çıktı seviyelerini korumasına rağmen ve
Potansiyel diplomatik varlık, nispeten eşit birkaç
Avrupa eyaletleri ve dünya imparatorlukları. Aynı zamanda doğal
Kaynaklar tükeniyordu ve pamuğun artan önemi ile,
İngiltere'nin ithal etmesi gereken kauçuk ve petrol, ekonomisi
Yükseliş aşamalı olarak zayıfladı. 1914-18 savaşları sırasında ve
1936-45 Britanya, göreceli önemi azaltan bir döneme girdi. O
İmparatorluk büyük ölçüde sağlamdı, ancak ekonomik ve politik gücü
kırılma noktasına kadar uzatıldı.

Tarihi boyunca, 1914-45 savaşlarına kadar, Batı medeniyeti
Merkezi Orta ve Batı Avrupa'da, şube ofisleri ile
Gezegenin başka yerlerinde. 1870'den sonra hiçbir zaman Avrupa
Güç, rakipleri üzerinde kolay bir üstünlük pozisyonunu işgal eder. Eğer harikalar
Britanya en iyi köpek, Fransa, uzun süredir yerleşik kıta gücü
topuklarına yapışıyor. Almanya, ana dalın genişleyen bir gücüydü
sonuçlar. Kuzey ve Doğu'da, geniş bölgeleriyle Rusya'yı yatıyordu
ve Doğu Avrupa ve Uzak Asya'ya olan kalıcı baskıları. Herhangi bir
Siyasi ölçüm standardı Avrupa hiçbir şekilde evrensel değildi
durum. Kelimenin tam anlamıyla potansiyel bir savaş alanıydı. Savaş servetleri ve
Talihsizlikler 1870-1910 Avrupa'da devrim yarattı. Ayrıca yeniden hizalandılar
Gezegensel güç yapısı. Ağır savaş kayıpları tüm
Bir zamanlar Avrupa güçleri. Orta ve Batı Avrupa
Gezegen merkezi. Aynı zamanda Amerika ve Asya yollarını omuzladı
Dünya sahnesinin merkezine doğru. Londra, Paris, Berlin ve
Diğer Avrupa bakış açıları 1870-1945 döneminde bir
Dünya Devrimi Dönemi.

Yarım yüzyıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri stabilize etmek için para ve kollar kullanıldı
Kapitalizm. Tüm Latince kontrolü yoluyla Washington uzun yıllar boyunca
Amerikan eyaletleri (1960 sonrası Küba hariç) hakim olabilmişti
Birleşmiş Milletler Politikası, Sosyalist Milletleri, Özellikle Çin ve Hem
Sosyalizmde. Bu dönem boyunca Washington sübvanse edildi ve silahlı
Karşı Devrim. Anti-sosyalist-komünist doktrini
kabul edildi ve büyük ölçüde Batı tarafından takip edildi.

Washington'un Sosyalizm-Komünizm'i sakatlama ve damgalama dürtüsü
Özellikle devletleri faşist eğilimlerle kabul etti ve takip etti.
Birçok Batı eyaletinin büyük ve etkili sosyalist azınlıkları olduğu için
Ve birçoğu koalisyonlar tarafından yönetildiğinden
Sosyalist-komünistler önemli bir rol oynadı, kabul edildi
Washington'un anti-sosyalist programı asla yürekten destek kazanamadı
Avrupa. Atlantik ittifak ülkeleri kabul edilmesine karşı oy kullandı
Dulles döneminde Birleşmiş Milletler'e Halk Çin. .
Washington adlı Kore Savaşı'nın (1950-3) izini sürdürmüş sonucu
Anti-sosyalist politikalar ciddi bir soruya. Aptallıklar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bildirilmeyen mentacies ve ahlaksız zulümler
Vietnam Savaşı, Johnson ve Nixon'un gelişinden önce bile,
Hiçbir büyük gücün ilişkilendirilmeyeceği Washington liderliği zayıfladı
kendisi macera ile. Vietnam'daki "müttefikler" ABD ve
İki veya üç vassal Asya eyaleti.

Asker tarafından noktalanan yarım yüzyıl Soğuk Savaş ve birlikte varoluş
istilalar ve sıcak savaşlar, her iki taraftan gruplar arasında savaştı
Sınıf mücadelesi, insanlıkla yüzleşti ve birkaç inkar edilemez gerçek:

   1. Gezegen çapında ekonomik, politik ve sosyal değişiklikler
   önceki yarım yüzyılda yapıldı.

   2. Kapitalizm artık daha önce olduğu gibi üstün değildi
   1900. Aksine, 1950'den beri gezegen bölündü
   Sınıf çizgileri boyunca-kapitalizm ve sosyalizme karşı.

   3. Sosyalizm-Komünizm,
   Günümüz gezegensel yaşam.

   4. Kapitalizm, özellikle Avrupa'da zemin kaybediyor.

   5. Sosyalizm, özellikle Avrasya'da yer almaktadır.

Birlikte varlık, bu beş önermenin ve bir
Evrimsel-devrimcinin sonucuna uyma isteği
Batı dünyasının geçtiği süreç.

Birkaç yüzyıl boyunca, 1900'de biten Batı medeniyeti geçti
bir konsolidasyon ve entegrasyon çağında
Egemen segmentleri artan istikrarlı ilişkiler. En çok
Bu ilişkilerin ilerlemesi yarım düzine içinde siyasi şekil aldı
1900'de gezegeni kontrol eden Avrupa imparatorlukları.
Gezegenin uluslara ve imparatorluklara konsolidasyonu vardı
Gerçekleri ve ürünleri yapan dünya çapında kapsamlı başka bir süreç
bilim ve teknoloji ve bunların çoğaltılması
insanlık, kültürel bir sentez yaratarak
Milletler, İmparatorluklar, Milletler Cemiyeti veya
Birleşmiş Milletler.

Herhangi bir sosyal sentez, olumlu ve olumsuz yönleri içerir.
yan yana işlev. Biri birikir. Diğeri yıpranıyor. İçin
yüzyıllar batı medeniyetindeki bina güçleri
yükselen. Yüzyılın başından beri bir güç değişimi oldu
devam ediyor. Yıpranma kuvvetleri şu anda yükselişte. Vardı
Daha az rekabetçi ve daha fazla işbirlikçi ve koordineli, batı
Medeniyet, uzayarak önceden bir adım daha atmış olabilir
Siyasi arenada kültürel birleşme. Uluslar Birliği ve
Birleşmiş Milletler bu yönde çabalardı. İkisi de başarılı olamadı
Egemenliği gezegen çapında siyasetine izin verecek kadar yıkmak
Federasyon.

Planet çapında bir otorite koordine edemeyen ve kuramamış
1870'i takip eden kritik yıllarda Batı medeniyeti kabul etti
koordinasyon antitezi ve bir parçalanma dönemine girdi:

   1. yüzyılda 1815'ten günümüze bir buçuk
   Gün, koordinasyon tesisleri keşifle çarpıldı
   ve buluş, Avrupa inatla parçalandı
   egemen devletlerin bir puanından fazlasına. Küçük
   Değişiklikler sınır çizgilerinde ve iç ilişkilerde yapıldı
   mülk ve ayrıcalık, ancak Avrupa haritaları
   dönemin kalıcı parçalanma kaydı sunulur
   Kıta güçlü bir şekilde sınırlanmış egemen segmentlere.

   2. İki Genel Savaştan Sonra Avrupa İmparatorluklarının Ayrılması
   Her imparatorluğun kendi kendini belirlemeye yol açmasına yol açtı
   Egemen birimler.

   3. Avrupa İmparatorluğu'ndan oluşan "Üçüncü Dünya"
   parçalar, birleştirilmedi, ancak bandung'dan sonra
   1955 Konferansı parçalanmış bir Afrika'dan oluşuyor
   ve Asya yerli ve eyaletler arası çatışmalarla parçalanmış ve
   Batı güçlerinin sürekli müdahalesi ile zorlandı.

   4. Pasifik ve Asya'da rekabet arttı
   Japonya'nın bir dünya gücü olarak meteorik yükselişi, parçalanma
   1945'ten sonra Japon imparatorluğunun ve şiddetli
   Japonya ve onun arasındaki daha sonraki ekonomik rekabet
   Gezegenli rakipler, esas olarak Amerika Birleşik Devletleri.

   5. Amerika Birleşik Devletleri Latin Amerika'yı bir olarak koordine etme çabaları
   hammadde kaynağı ve üreticiler için bir pazar ve
   Yatırım sermayesi birleşik bir Latince üretmedi
   Amerikan cephesi ortak bir Yankee tehdidine karşı, ama
   En küçük Latin Cumhuriyeti'nin bile sağlam reddi
   Egemenliğini teslim etmek veya sınırlamak bir diken itti
   Washington'un Monroe doktrininin savunmasız tarafına
   Batı Yarımkürenin Kontrolü.

   6. Bölünürlüğün en yüksek noktası,
   Amerika Birleşik Devletleri sözcüsü Amerikan Yüzyılını Açmak İçin
   Pasifik Okyanusu üzerinde kontrol kurarak,
   Kendisi Asya'daki başlıca gücü ve ABD otoritesini kurma
   İngiltere'nin sınır dışı edilmesinin bıraktığı güç boşluğunda,
   Fransa, Holland ve Japonya
   eski imparatorlukları. Kore'de yerel savaşlar başladı (1950)
   ve Güneydoğu Asya'da uzanmak,
   Yerel halkların kendilerini savunmak için belirlenmesi
   Avrupa ve Kuzey'den emperyalist işgalcilere karşı tüm maliyetler
   Amerika.

   7. Amerika Birleşik Devletleri, 1945'ten beri inşa edecek kadar zengindir
   ve Atlantik ve Pasifik'te devriye gezebilecek bir donanma sürdürün
   Okyanuslar ve Akdeniz Denizi ve büyük orduyu koruyor
   Çeşitli Avrupa ve Asya sularında güçler. Bu
   Politika Truman-Johnson-Nixon tarafından haklı çıktı
   Uzatılmasına kararlı muhalefet doktrini
   Sosyalizm-Komünizm ve bunun sonucunda devam etmek
   Soğuk Savaş.

   8. Teoride sosyalist dünya üniterdir. Uygulamada öyle
   Ulusal sınır çizgileri ve ideolojik farklılıklar ile parçalanmış
   üyelerinin yapamadığı (son zamanlarda
   yıllar) bir araya gelmek ve büyük ortaklarını tartışmak
   Sorunlar.

Amerika Birleşik Devletleri Zenginliği ve Askeri Ekipmanlar Yeterince
bir Amerikan yüzyıl programını desteklemek için aşırı hizalanma
Bir ulus, gezegen çapında egzersiz yapan evrensel bir devlet kurabilir
tarafından kurulan evrensel devlet çizgileri boyunca otorite
Romalılar güçlerinin zenitinde. Uygulamada program yok
çalıştı. Aksine, _the_ olarak ABD'ye muhalefet
dünya gücü ve hatta Asya'daki _the_ gücü istikrarlı bir şekilde büyüdü ve
hızla yaygın bir "anti-Amerikancılığa" veya "karşı karşıtlık".

Muhtemelen evrensel bir Amerikan karşıtı hareket sıcak bir savaş geliştirebilir
1930'ların Hitler karşıtı koalisyonuna benzer. Bu emsal ise
Ancak ardından ABD'nin yenilgisini takip edecek
benzer veya daha yoğun bir parçalanma dönemi
1950'lerin ve 1960'ların parçalanması.

ABD ekonomisini ve
Amerika'nın önde gelen Avrupa ticaret ortaklarının muhalefeti
güven verici değil. Batı medeniyeti zirvesini geçtiyse
gelişme ve bir düşüş ve parçalanma dönemine girdi
Napolyon kapasiteleri figürü yeni nefes almak için çok baskı uygulanır
dağılan sosyal yapısına yaşam. Şu anda,
Bildiğimiz kadarıyla, böyle bir dahi görünmez.

Batı medeniyeti bazı açılardan benzersizdir. Bununla birlikte, esas olarak
Yaşam döngüsünün gelişimi tipik olmuştur. Bunu alabilir miyiz
Batı medeniyetinin köşesine döndüğünü veya varsayalım
hala daha fazla manevra olanakları ile dolu olduğunu,
Geliştirme ve genişleme? Belki soruna yaklaşmanın en iyi yolu
Üç soru sormak olurdu: Batılı ne katkı var?
İnsan doğasına, insan toplumuna ve anneye yapılan medeniyet
doğa ve öngörülebilir olana ne kadar katkıda bulunabilir?
gelecek?

Herhangi bir toplum türünde doğan veya yetiştirilen bireyler ayarlanır, şekillendirilir
ve bir parçası oldukları sosyal örüntü ile koşullandırılmıştır. Her biri
Toplum, bireyleri kendi imajıyla damgalamaya çalışır ve
benzerlik. Bu çabanın başarısı veya başarısızlığı
Sosyal normda ayarlama ve uygulamalarına uygunluk değişir
Toplumun ve rasyonunun ilgisini çeken coşkusu ile
Bireysel üyelerinin uyarlanabilirliği ve öz-bilinçliliği.

Batı medeniyeti bir burjuva insanı yoğun bir şekilde üretti
kapasitelerinin bilincinde ve kendini denemek için endişeli
pazar yerinin ve savaş alanında kaba ve toprağa; ile
Başlatın, taahhüt edin, yönlendirin, yönetin. Ana olarak, bunlar
İnsan erkeğinin özellikleri, ancak kadın genellikle
onları daha fazla veya daha az derecede.

Batı medeniyeti, kazanmak için istekli adaylara kapıları açtı
Grab-and-Tut oyununda. Eşit derecede nazikti
İkinci veya üçüncü sırada yer alan baş yöneticiler, organizatörler ve yöneticiler
Komuta Zinciri. Bu bireyler çok farklı
arka planlar. Bir burjuva toplumunun sosyal hareketliliği onlara
Tercih merdiveni üzerinde tırmanma fırsatı.

Sıraya girenlerin çoğu, kendilerini uygarlığa uyarlamak
süreç, Alacrity ile yol açan şansı kabul edin, ancak
Başarı merdiveni zirvesine ulaşmayın. Sağlık, enerji var
ve tırmanmaya devam etmek için gerekli olan atılganlık. Kabul ediyorlar
ödevler ve bunları mütevazı bir başarı ile gerçekleştirin. Onlar daha az
Elli yaşlarında ve bulduklarında kendilerini çalışan yöneticiler
Sosyal piramidin tepesine yakın bazı sinekür veya güvenli pozisyon.

Yüksek komut gönderilerinin altında, çok çeşitli tamircilik yelpazesi var.
belirli pozisyonları dolduran ve zamanlarını, enerjisini yerleştiren uzmanlar,
Yüksek komutanın elinde deneyim ve uzmanlık. Aralarında
bilim adamları, mühendisler, teknisyenlerdir. Aynı derecede önemli olan
Sözcüler, danışmanlar ve özür dileyenler: avukatlar, vaizler, öğretmenler,
yazarlar, konuşmacılar, yayıncılar, dikkatle seçilen yetenekleri için
Özür dileme, pasifa edin, haklı çıkar ve güvence verin. Siyasi tarafta
diplomatlar ve politikacılar. Kişileri ve mülkleri için koruma
Polis ve Silahlı Kuvvetler tarafından sağlanan, yüksek ücretten oluşan,
İyi eğitimli, iyi silahlı muhripler ve katiller.

Sosyal istikrar ve kitle desteği kapsamlı bir orta sınıftan gelir
kamu görevlileri ve vücut hizmetçileri, küçük esnaflardan oluşur,
Serbest meslek sahibi ustalar, kiracı ve emekli kişiler
vücut konforu, sosyal tanınma ve kendileri için tercihler,
akrabalar ve bağımlılar. Bu orta sınıf üyeleri şu adreste tanınıyor
vesilesiyle, şımartılmış, eğlendirilmiş, yönlendirilmiş, sıkılmış, sinirli ve sonunda
orta sınıf statüsünün yaptığı yumuşak yaşam tarafından bozuldu
olası.

Orta sınıfa yakın beyaz yakalı işçiler ve daha iyisi
Ücretli mavi yakalı işçiler. Hayatları gadget'larla doludur ve
Fringe Faydaları. Evlerine kredi için ödenir veya satın alınır.

Bu az ya da çok düzenli olarak istihdam edilen işçilerin altında maaşlar ve
Ücretler, yarı çalışan, ırksal veya sınıfların altında yaşayan
Geçim seviyesinde veya yakınında yoksulluk.

Bu burjuva meslekleri ile ilişkili ve genellikle yakın
Bununla birlikte, aile çiftliklerinin, kiracıların ve işe alınan ellerin sahipleridir. İstihdam aralığının dışında, ancak ekonomiye bağlı olarak
kusurlar ve suçlular, kek üzerinde yaşayan parazitler ve
Çöp kutularından yaşayan parazitler.

Bu kategorilerin ötesinde, Amerikan İmparatorluğu'nda sömürge var
ile karşılaştırılabilir yaşam standartlarından hoşlanan bileşenler ve elyafları
Kuzey Amerika çekirdeğindeki zıt üyeleri. Onların altında
tüm hayatlarını koşullar altında yaşayan sömürge kitleleri
Belirsizlik ve güvensizlik.

Gezegende milyonlarca genç, karmaşık olarak doğdu
ve savaşın sona ermesinden sonra Batı medeniyetinin şaşırtıcı sosyal ağı
1945'te Vietnam Savaşı'nın başlangıcından sonra okuldan mezun oldu
1965, kendilerini karmaşık, sinir bozucu bir ormanda bulun. Sığar mı
İçinde mi yoksa bırak mı? Daha geleneksel ve uyarlanabilir olanlar
En iyileri, ancak son zamanlarda yüksek işsizlik oranı
Gençlik, ayarlamanın genellikle zor olduğunu gösterir. Milyonlarca
Daha az uyarlanabilir bırakma.

Böyle bir durum başlatılanlar tarafından öngörülebilirdi. Hazırlıklar
ortaya çıktığında onunla başa çıkmak için önceden yapılabilirdi. İçinde
Yeterli hazırlık olmaması Sonuç,
Özel işletme iş döngüsünün her gerilemesi,
Bu durum, parçalanması sırasında salınan gerileyen güçler tarafından
tüm sosyal doku.

Diğer iki alan bir yorum gerektirir. İnsan fakülteleri arasında
Hırs, hayal gücü, yaratıcılık, yaratıcılık, yaratıcılık. İnsan
Varlıklar, daha fazla veya daha az derecede, kozmik olarak farkındadır. İçinde
Fiziksel Alan Batı uygarlığı cömertçe ödüller girişimi. İçinde
Sosyal alan çok daha az cömertti. Hayal gücü ve kozmik
Bilinç oldukça genel olarak istenmeyenler arasında listelenmiştir
İnsanlığın bağışları.

Batı medeniyeti, bu yüzyılın ilk yıllarında,
bir nesil güvensiz, huzursuz, endişeli, endişeli, acımasız
insanlar. Bu genellikle genç, orta yaşlı ve yaşlı, zengin için geçerlidir.
ve fakir. Genişleme ve ilerlemeden hızlı sosyal geçiş
Kasılma ve Geri çekilme, herhangi bir insan için travmatik, telaşlı bir deneyimdir
yapı.

Batılı medeniyet, düşüşünün ilk yıllarında getirmedi
insan doğasının daha cömert yönleri. En iyi zamanlarda
Materyalist olarak yönlendirilmiş toplum daha fazla ve daha az
İnsanların manevi yönleri. Bir sosyal düşüş dönemi ortadan kaldırır
ilkeli davranıştan utanmaz oportünizme doğru.

Parçalanan bir medeniyette doğan ve yetiştirilen mevcut nesil
çok test edildi ve denedi. Bu tür testlerden güçlü ve
Amaçlı, daha güçlü ve daha kararlı olarak ortaya çıkacaktır. İçin
Zayıf ve sonuçların boşaltılması muhtemeldir.
Şu anki "zamanında batı toplumunda doğan kişi
Sorunlar "için kolay bir sıraya sahip değildi.

Batı medeniyeti insan toplumuna bu şekilde ne yaptı?

Batı medeniyeti toplumunu kentleştirdi. Yakın zamana kadar
Avrupa ve yakın zamana kadar Kuzey Amerika'da, insanların çoğunluğu
şehirlerin dışında, köylerde veya karada yaşıyorlardı. Onlardan
sürüler ve sürüler veya ekili topraklarından kendilerini beslediler ve
şehirler. Mekanizasyon, işgücü gücüne olan talebi azalttı
kırsal kesim. Aynı zamanda endüstri, ticaret, ticaretin büyümesi
ve "hizmetler" şehirlerde işgücü gücüne olan talebi artırdı.
Şehirler zenginken nispeten kırsal fakirdi. Yüksek
Ödüller şehirlerde, parlak ışıklarda, kalabalıklar ve baştan çıkarıcı
Kitle hayatının heyecanları. Sürekli insan temasları bir parçasıydı
ve şehir hayatının parseli. Şehir ev sahipleri yüksek kiralar topladı, şehir
Tüccarlar birçok müşteri buldu. Şehir üreticileri seçebilir ve seçebilir
Genç ve çok genç olmayan tahtları arasındaki ücret ve maaş altları
iş arayanlar.

Batı medeniyeti şehirlerinin içinde ve çevresinde büyüdü. Hem formda hem de
işlevi kırsal yerine kentseldi.

Batı medeniyeti toplumunu uzmanlaştı, mekanize etti ve daha sonra
Bilgisayarlı, sosyal ilişkileri daha az bağlı hale getirmek
Bireyin çalışan bir ekipte pozisyonu hakkında kişilik ve daha fazlası
veya bir montaj hattında. İnsanlar isimleri olmayı bıraktı. Bunun yerine onlar
bordroda, evlerinde, kimliklerinde elde edilen numaralar
kartlar.

Uzmanlık ve işbölümü ve güç güdümlü makineler
Verimliliği, geliri, fazlalığı artırın. Kırsal mallarda ve
Hizmetler genellikle azdır. Şehirde olması muhtemeldir
süper bol.

Zenginlik ve Gelir büyümesi, artış için destek sağlar
nüfus. Dolayısıyla şehirlerde ve merkezlerindeki nüfus patlamaları
Endüstri, ticaret ve ticaret geliştirmek. Geçen ülkeler
Sanayi Devrimi nüfuslarını genişletti. Son zamanlarda,
Bazı ülkelerin nüfusu her yirmi beş yılda iki katına çıktı.

Batı medeniyeti mekanize olduğu için militarize olmuştur. Her
Araç potansiyel bir silahtır. Kamyon bir tank olur, uçak a
bombardıman uçağı. Batı medeniyetinin diğer yönleri gibi savaş yapımı
Mekanize. Eski savaş insanı insana karşı çekmişti. Mekanize Savaş
Pit makineleri ve katılımcıları diğer makinelere ve bunların
insan bağları. Şehirler inşa eden aynı mekanik kuvvetler,
fabrikalar ve gemiler bu üretim ajanslarını
Yıkım araçları. Uygar Batı'daki her ülke güçlendirildi
Sınırları, özel okullarda eğitimli memurlar, genç erkekleri harekete geçirdi
ve askerlik hizmetleri için kadınlar, stoklanmış silahlar, çarpıldı
Yangın gücü, Batılı uygarlığı silahlı bir kamp haline getiren silahlarla
her yöne işaret etmek.

Şehir hayatının, sanayi ve ticaretin, savaşın,
eğitim ve halk sağlığı birbiri ardına birey olarak takip etti
İnsan geniş bir sosyal mekanizmada gittikçe daha fazla dişli oldu. Bu
Alayı, hayal gücünü açgözlü, açgözlülükle aynı zamanda donattı.
"Gimme, Gimme" ile; "Daha fazla, daha fazla;" Saat sözleri olarak.

Gelişiminin belirli noktalarında batı medeniyeti arttı
kendisi geçici olarak hayatında sarılan malzeme kuvvetlerinin üstünde
ilkel adam. Rönesans böyle bir dönemdi. Aydınlanma
başka biriydi. Üçüncüsü Darwin'den bilimsel atılımdı ve
Marx, atomu bölen araştırma ve deneylere ve
Uzay Çağı'nı açtı. Bu kazanımlar büyüyen
Zenginlik ve yoksulluk, yağma ve kirlilik arasında gezegen çapında uçurum
insanın doğal ve sosyal çevresi ve korkunç büyümesi
Yıkıcı güç, iki uzun süreli genel savaşta ortaya çıktı
nesil.

Mekanize Savaş, fiziksel, sosyal olarak yıkılabilirliğini gösterdi.
psikolojik olarak. Uzun süreli savaş, tüm nesillere alıştı
gereksiz acıya ve kasıtlı büküm, sakat
ve savaş borularının karakteristik özellikleri olan yok etme
uygar devlet.

Toptan yıkım ve kitleye tüm kuşağın maruz kalması
Bir yaşam biçimi olarak cinayetin iki farklı etkisi oldu. Dönüştürüldü
Hassas içe dönük pasifistlere. Milyonlarca eğitimli üretti
Bilim ve sanatta deneyimli muhripler ve katiller
Mekanize savaş. Pasifistler karşı çıktı, kınadılar ve direndi
savaş devleti ve döl. Eğitimli muhrip ve katil kitleleri,
"yeni barbarlar" deneyim kazandı ve
Geleneksel savaşta yer alarak ve
eşlik eden sayısız gerilla maceraları ve operasyonları ve
Geleneksel savaşları takip etti.

Önceki medeniyetler,
Birikmiş serveti duyan ve gelmiş olan "barbarlar" göç etmek
"Bal-Pot" u paylaşmak ya da devralmak ve balını yalamak için.
Batı medeniyeti, göç sorunuyla karşı karşıya kaldı,
nüfus patlaması. Ama sosyal olanı yırtan "barbarlar"
batı medeniyeti uzuvdan uzuvun bedeni yabancı değil, istilacı
yağmalaması ve kovmak için bir medeniyet, ancak yavruları
Reddedilmiş iyi uyarı uygulayan varlıklı topluluklar
Maddi mal ve hizmetlerin edinilmesi ve birikimi, dönme,
bunun yerine beden açlıklarının doygunluğuna ve sosyal özgürlük
sorumsuzluk.

Batılı adam, hedeflenen bir medeniyet inşa etmek için on yüzyıl geçirdi.
ayrıcalıklı için ekonomik istikrar ve sosyal güvenlik. "Yeni
Barbar "döl, bu refah medeniyetini reddetti ve
yapmış olan sosyal aygıtın parçalanması için yoğun bir şekilde uğraştı
refahı mümkün. Tek kelimeyle, Batı medeniyeti organize etti ve
koordineli, ancak bu süreçte tohumları ekti
dağınıklık ve kaos.

Batı medeniyetinin insan toplumu üzerindeki etkisi hakkında son bir kelime.
Batı, gezegeni muazzam bir çeşitle dolup taştı ve dağınık
ve teneke kutulardan muazzam miktarlarda hile ve gadget ile
sesten daha hızlı uçan uçaklar ve taşıyan roketler
ayın sakinleri. Batı verimliliği büyük ölçüde çoğaldı. Fazla
Genellikle geçişli hizmet, kaliteli ve öfkeli güzelliğe sahiptir.
Malları, hizmetleri, kurumları, uygulamaları ve
Fikirler hayata ulaşmadan yüzeyde kaldı
temeller.

Eğer hayat "fiziksel", "zihinsel", "duygusal" olarak parçalanabilirse
"enerjik", "manevi" ve "yaratıcı"
Western Way, hayatın daha önemli yönlerini boğdu
önemsizlikler, eser olmayanlar ve önemsizliklerin battaniyesi.

Batı medeniyeti, satın almayı hedefleyen rekabeti vurguladı
ve maddi mal ve hizmetlerin birikimi. Rekabetçi
Sivil ve askeri yönlerinde mücadele hızlı oynadı ve
Doğanın deposunun içeriği ile gevşek.

Yayılmamış çağlar boyunca Tabiat Ana Bıçak kenarı dengesi kurdu
çok sayıda yön ve farklılaştırılmış formlar arasında
Gezegende var ve hala var. İnsanlık giderek daha fazla üzüldü
Bu doğa dengesi, cahil ve genellikle aptalca, duraklamadan
sonuçta ortaya çıkan değişiklikleri belirlemek için. Bu hiçbir yerde daha çok üzülmüyor
iklim ve hayvan yaşamındaki değişikliklerden daha fazla kanıt ve bunların
Toprağın erozyonunun sağladığı hayatta kalma olasılıkları. Paul
Sears, March_'si'deki _deserts'de hikayeyi anlattı. Olabilir
Dört kelimeyle özetlendi: ormansızlaşma, aşırı otlatma, erozyon, sürüklenen
kumlar.

İnsanın doğaya karşı saldırısının bir başka yönü de
Vahşi yaşamın yok edilmesi-Amerikan bizon ve odun güvercin gibi.

Yine başka bir örnek, dünyanın kabuğundan çıkarma
Çağlar boyunca biriken ve ortaya çıkan mineraller ve metaller
anlamsız araçlar veya daha felaketle, malzeme ve makineler
medeni savaş. Doğal zenginliği korumak yerine,
ve böylece kullanımını sonraki nesillere genişleten Batı adamı
Yedi boyunca kasıtlı olarak yakılan ateş fırtınalarında yaktı
1939'dan 1945'e kadar afet yılları.

Varlığı sırasında Batı medeniyeti yemeğin yerini aldı
Hucksters ve profesyonel tarafından toplayıcılar, kültivatörler ve zanaatkârlar
İnsanlığın ve yaşam alanının ravagers'ının muhripleri tarafından
Dünyanın kara kütlesi.

Batı medeniyeti en kapsamlı kötülüğünü yaptı.
İnsanı doğadan ayırarak ve yabancılaştırarak. Yaşlar için insan yaşadı
doğa ile gelişen ekolojik dengenin bir yönü olarak.
Medeniyetin Temel Birimi-Şehir-yayıldığı gibi,
Dünya ve çok yönlü yaşam formları ile giderek daha fazla temas;
Temiz hava, güneş ışığı, Starshine ile; doğanın dizileriyle-gün ve
Gece, mevsimlerin alayı; doğum, büyüme, ölüm
Doğanın birçok yönünü canlandırmak. Şehir insan yapımı. Kuyu
planlanmış, düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve organize edilmiş, bir süs haline gelmiş olabilir
Doğayı güzelleştirmek ve yüceltmek. Batı Bir Şehirleri
Bir-onlar monoton, hantal, çirkin gecekondu mahalleleri ve
Ara sıra yaratıcı bir mimari.

Batı medeniyeti, uzun çizgiden belirli açılardan farklıydı
yüzyıllar boyunca geriliyor. Bir anlamda
Fikirlerini ve uygulamalarını en yakınlarından olgunlaştırdı, olgunlaştırdı, olgunlaştı.
akraba. Yaşam döngüsü sırasında zaten farklı oldu
Katkılar:

   1.
   Bilinen öncüler.

   2. Benzersiz yaklaşımlar ve kontroller geliştirdi
   Bilimi ve teknolojisi, Güç Çağı'nı açarak
   doğanın enerji kaynaklarını isyan ederek.

   3.. İnsanın gezegeni fethetti ve başladı
   Maceraları uzaya.

   4. Artan insan yaratıcılık alanını büyüttü
   eğitilmiş erkek ve kadınların sayısı ve oranı ve
   Üretken ve yaratıcı işletmelerde deneyimli.

   5. Çalışma ve deneme için kapıyı açtı.
   Ekstrasensuar algı-Man'ın "Altıncı" anlamı.

   6.
   Gezegenin insan nüfusu.

   7. Yıkım potansiyelini çok yukarıda artırdı ve
   üretim ve inşaat potansiyelinin ötesinde.

   8. Fikirleri bir araya getirdi, sınıflandırdı ve dizine ekledi,
   mümkün kılan malzemeler, teknikler ve genellemeler
   Bu medeniyet çalışması, görünüşleri, kaybolmaları
   ve yeniden görünümler.

   9. Avrupalılar Batı medeniyetinin yüklerini taşıdı
   ve parçalanan sonuçlarını bu kadar uzun süre miras aldı
   Batı medeniyetinin ve kaderin kaderinin
   Günümüzde Avrupa yakından iç içe geçiyor.
   Batı medeniyeti ulaşmış ve geçmiş gibi görünüyor
   Siyasi entegrasyona ulaşmadan yaşam döngüsünün zenith'i,
   Romalılar tarafından elde edilen istikrar veya birleşik otorite ve
   Mısırlılar yaşam döngülerinde yüksek noktalarda.




Beş Bölüm

Medeniyetler için ortak özellikler


Okunaklı kayıtlar veya önemli olan her medeniyet
Son beş veya altı bin yıl boyunca gelenekler
Kültür modelini değiştiren ayırt edici katkılar
öncülleri ve çağdaşları. Aynı zamanda tüm
Medeniyetler, bazı ortak özelliklere sahipti.
genel tanımını haklı çıkaran karakteristik yönler
Bu çalışmaya girişte medeniyet sunulmuştur.

Medeniyet en kapsamlı, kapsamlı ve kapsayıcı yaşamdır
Karasal insanlık tarafından elde edilen kalıp. Yerel olarak başlayıp takip edin
Kentleşme, genişleme ve sömürünün üç temel ilkesi,
Her medeniyet, geçici yerelden yol açan bir kursu çizdi
büyüme, olgunluk, düşüş, çürüme ve
Despolasyon.

Medeniyet süreci esasen kolektiftir, bu da
izin verirken her bir parçanın çıkarları bütünün çıkarlarına
Her parçanın siyasi, ekonomik olmasını sağlamak için yeterli ev kuralı
ve diğer bölümlerin zevk aldığı kültürel avantajlar, her zaman hariç
medeniyetin baskın imparatorluğu tarafından işgal edilen ayrıcalıklı pozisyon ve
çekirdeği.

Mutlaka bir medeniyet az çok farklı
segmentler, her biri (kolektif bütününe dahil edilmeden önce)
büyük bir egemen bağımsızlık ölçüsü. Kullanma
İleri iletişim, değişim ve ulaşım teknikleri,
Ayrı egemen birimler koordine edilir, birleştirilir, birleştirilir ve
evrenselleştirilmiş. Sonuç, birçoğu arasında farklılık gösteren bir parça toplamı
yerel saygılar, ancak güç merkezinin otoritesini kabul etmek ve
Destek ve savunmasına maddi mal ve insan gücüne katkıda bulunmak. .
Her medeniyetin ana sosyolojik amacı empoze etmekti
Merkezi otorite ve evrensellik politik, ekonomik ve
ideolojik çeşitlilik.

Her medeniyet, birliğin avantajlarıyla karşı karşıya kaldı
çeşitlilik. Her medeniyet birliğe olan bağlılığını iddia etti. Her
gelişiminde bir veya başka bir aşamada medeniyet,
Giderek daha ısrarcı çeşitlilik taleplerine birlik.

En az altı bin yıl boyunca birbiri ardına bir medeniyet
merkezileşme ve evrenselliğe ulaşmaya çalıştı. Her durumda
hangi tarih okunaklı bir kayıt sağlar, merkezi, evrenselleştirilmiş
kurumlar ve uygulamalar çeşitliliğe ve inatçı haline geldi
Yerellik.

Batı medeniyeti bu genellemenin bir parçasıdır.
Nesil ve yüzyıla göre nesil,
evrenselliğin avantajlarını ilan etti
Milliyetçilik, bölgeselcilik ve yerelciliğin kalıcı talepleri. Boyunca
On dokuzuncu yüzyılın son yılları birleştirme isteği çok kazandı
zemin. Gelgit yüzyılın başıyla döndü. İlk yarı için
Bu yüzyılın birliği ve çeşitlilik güçleri görünüyordu
Stalemed. 1945'te savaşın sonu evrensel bir devletin gölgesini gördü
Tarih ekranında titriyor. Ertelemenin ertelenmesi ile
1955'te Bandung Konferansı Gölge çözüldü ve yerini aldı
olağanüstü bir özelliği haline gelen sert milliyetçilikler
Gezegensel siyaset, ekonomi ve sosyal organizasyon.

Bu güç ve deneyimin ısrarına rağmen
İstikrar birliğin sonucudur,-gelenek, gelenek ve alışkanlık
insan toplumunu siyasi, ekonomik ve ideolojik düzeyde tuttu
çeşitlilik. Tarihte hiçbir yerde bu genelleme daha empatik değil
Batı medeniyetinin Avrupa standart taşıyıcılarının başarısızlığında
Birleştirilmiş bir Binyıl çeşitlilik, uyumsuzluk ve çatışmanın yerini almak için,
Koordineli, birlikte var olan, Avrupa Topluluğu İşbirliği.

En iyi ihtimalle bir medeniyet güvensiz ve hatta kararsız, rahatsız ve
tercih ve güç için artan bir iç mücadele yüzünden üzgün
Rekabet, rekabet, isyan, isyan, iç savaş ve savaşları içerir
Assimile edilmemiş bölgesel, il ve
sömürge unsurları. Sınırlarının ötesinde medeniyetler
Silahlı gruplar tarafından rakip adaylar tarafından saldırıya uğradı.
Yağma veya daha yeşil meralar arayan göç eden halklar. Bunların hepsi
güçler çeşitlilik için zemini tuttu ve
evrensellik.

İstikrarsızlığa yol açan başka bir büyük sonuç faktörü
Medeniyetler zenginlik, güç, ayrıcalık yoğunluğu olmuştur,
bir azınlığın elinde konfor ve güvenlik, keskin bir tezatle
Daha az iyi yerleştirilmiş çoğunluk arasında yoksulluk ve güvensizlik. Genel olarak,
ayrıcalıklı azınlık nispeten küçüktü ve sömürüldü
Çoğunluk ezici bir çoğunlukla.

Her medeniyette hala başka bir rahatsız edici faktör
Askeri kolunun bir savunma aracıdan dönüşümü
dış düşmanlar yerli yönde önemli bir faktöre dönüşüyor
işler. Profesyonel askeri birikim sık sık gasp etti
devlet gücü ve silah tekeli nedeniyle kral yapımcısı oldu,
organizasyon ve son derece eğitimli profesyonel personeli
muhripler ve katiller.

Bu rahatsız edici ve yıkıcı güçlerden biri veya diğeri tarafından üzülüyor,
Uygar nüfus panikledi ve onların
Daha yerelleştirilmiş, daha parçalanmış, daha az sosyal ve
daha fazla bireysel yaşam kalıpları. Böyle bir geri çekilme daha sonra
bir medeniyet döngüsünün aşamaları-düşüş ve final aşamaları
Despolasyon.

Medeniyetler ilk olarak iç nedeniyle yok olur
Çelişkiler ve çatışmalar, yakalama, tekelleştirme ve tutma mücadelesi
Zenginlik, statü, güç. Çekirdeğin ve ortaklarının bölünmesi nedeniyle yok olurlar
ve yaşamak için çalışanlar arasındaki bağımlılıklar, bir
Kazanılmamış gelir ve yaşamak için çizilen parazitler. Onlar
zor sınıf ve kast çizgileri nedeniyle yok olmak
ekonomik çelişkiler; Bir sosyal gelişim nedeniyle
Piramit, katmanın üstündeki katman, zirveye ulaşana kadar
Sadece birkaç tane duran oda. Yetkili, yetenekli kişiler yükselebilir
Bu piramitte seviye. Siyasi ve sosyal bir bürokrasi
kamu açısından beslenen gelişir. Sonra acı bir mücadele geliyor
Her iki ayağı da olukta almak ve onları yan yana tutmak için
Yabancılar ve diğer davetsiz misafirleri hariç tutmak için eşit derecede kararlı çaba. Bir
Gönüllüler ve acemiler ordusu bir orduya dönüştürüldü
devlet içinde bir devlet haline gelen kuruluş,
politika oluşturana kadar kontrol edin, üst düzey liderlikleri seçer ve devam eder
Savunma Kuvvetlerini Bölme Dahili davaları ve ardıllık savaşları
ve onları partizan amaçlı kullanmak. Genel giderler artar; açıklar
kamu hazinesi büyüyor; kamu borcu da öyle. Enflasyon takip eder ve
Para biriminin tartışılması. Leviler için özel servet üzerine yapılır
Kamu amaçları. Siyasi mülkün kamulaştırılması var
düşmanlar. Casusluk, gizli ajanlar, muhbirlerin büyümesi bir parçası haline gelir
toplumun, suikastın politik olarak kullanılması
Silah, şiddet ve suçun artması ve sonunda bir uçuş
şehirlerden.

Bu trajik numaralandırma, sadece birçok ve çeşitli yüzeyleri daha fazla akın ediyor
İç Savaştaki kırılma noktasına ulaşan bir durumun yönleri,
Kıtlık, Pestilence ve sonunda depopülasyonda.

Sosyal çözünme, merkeze karşı eyalet isyanları tarafından hızlandırıldı
otorite; İmparatorluklar arasındaki hayatta kalma mücadelesi ile
koordineli ve medeniyette birleştirilmiş; isyanla
medeniyetin alt ve bağımlı segmentleri; rekabetle ve
Irksal, kültürel ve politik alt gruplar arasındaki çatışma
Medeniyet, orada zorlama ile tutulan, silahlı güçle polisleştirilmiş ve
Siyasi bağımsızlık ve benlik kazanmak için ilk fırsatı almak
kararlılık.

Genişleme ivme sürerken, medeniyet servette büyüdü
ve güç. Azaldığında, parçalanma başladı. Değişmezlik
Sosyal bir grupta imkansız olun. Bir medeniyet ya genişler veya
Soluklar, birikir veya parçalara düşer.

Bir veya daha fazla yerel gruptan başlayarak, her uygarlık ulaştı
"Dünyayı fethetmek", işgal etmek, organize etmek, hakim olmak, istismar etmek
Kendini devam ettir. Her durumda genişleme, meslek, hakimiyet
ve sömürü insan kapasitesi (insan doğası) ile sınırlıdır; tarafından
tek bir insan yaşamının göreceli kısalığı; aşırı varyasyonlarla
ardışık liderlerin kapasitesi. Coğrafya ile sınırlıdır; tarafından
ulaşım ve iletişim araçları; genel masraflarla
Medeniyet aritmetik olarak genişledikçe geometrik olarak artar; ile
sorumluluğu devretme araçları; Muhasebe cihazları ile mevcut
hammadde ve işgücü gücü; iktidarla kararın içindeki mücadeleler
oligarşiler; merkezcılık ve
Yerellik; kendi kaderini tayin etme taleplerini artırarak; tarafından
cazip bal tenceresini yağmalamak isteyen göçebelerin istilası
Medeniyetin çekirdeği.

Bu tür sınırlamalar politik, ekonomik ve sosyolojiktir. Psikolojik
Kuvvetler de iş başında. Erken inşaatçıların canlılığı ve canlılığı
Yavaş yavaş kendini geçirir. Kemer sıkma iradesi ve sadakat duygusu
ve sosyal sorumluluk yayılır ve seyreltilir. Bürokrasi
bir sıçan yarışına dönüşür. Parazitizmin felçinin yerini alıyor
iktidara irade. Fiziksel memnuniyet, hizmet üzerinden öncelik kazanır
tanrılar. Tutarlı bir şekilde, tüm yazılı tarihi boyunca, medeniyet
tüm ulusların medeni hukukunun "soygun
Şiddetle ". Soyguncular yakaladığında her durumda
görünürdeki her şey ve fiziksel tokluk noktasına geçti,
kendi aralarında kavgaya düş ya da can sıkıntısı ve tiksinme ile dön
anlaşmazlık, düzensizlik ve dejenerasyonun tüm sodden karmaşasından.

Her adım, kentsel bir genişleme çekirdeğinin kurulmasından,
Yüce için son mücadeleye rakip imparatorlukların inşası yoluyla
güç, daha az çıkarların şiddetli itaatini içerir.
bir yüce otoritenin çıkarları. Şiddet öncelikli
ikna ve müzakere. Her durumda son itiraz silahlıdır
Mevcut en sofistike silahları kullanarak savaşın.

Her medeniyeti aşan "sıkıntıların zamanı" sırasında savaş
Ve savaş tehdidi, yerli ve
Uluslararası İlişkiler. Özel bir savaş yapma bürokrasisi
organize; Savaş planları yapılır; Savaş oyunları (provalar) devam ediyor,
ve savaşlar hangi ulusun veya
ulusların kombinasyonu hammaddelere ve pazarlara erişebilir,
Ticaret yollarına hükmetin, zayıf halkları kontrol edin, kendi ve istismar
Koloniler.

Victor için savaş, ulusal veya emperyalleri genişletmenin aracıdır
Sınırlar ve genişlemeyi yasallaştırma pahasına yasallaştırır.
Savaşta yenilgi, tazminatların uygulanmasına yol açar,
haraç, bölgenin galip ve aşırı durumlarda
Yenilen ülkelerin veya imparatorlukların yok edilmesi.

Şiddet tarafından dayatılan ve galipler tarafından polisliğe yol açan yerleşimler
Kızgınlık, düşmanlık, nefret ve intikam arzusunun birikmesi,
Kayıp bölgelerin yok olmasına restorasyon da dahil. .
Böyle bir durumun mantıklı sonucu, bir savaşa hazırlıktır.
Askeri işgalin karşısında, katı olanların bağımsızlığı, katı
Önceki mücadelede galipler tarafından bastırma ve sömürü.

Savaş bir politika aracı olarak kabul edilir. Tarafından istihdam ediliyor
Bir genişleme aracı olarak uygar ülkeler ve imparatorluklar. Savaşları
Bağımsızlık ve iade, fetih, parçalanma ve
Ek. Uygar uluslar ve imparatorluklar savaşa ve savaşa hazırlanır
medeni yaşamın normal bir yönü olarak.

Medeniyet ve özellikle Batı medeniyeti bir zaman bombasıdır.
parçalarını uzağa ve geniş ve genişletmek için inşa edilmiştir. Bu bir tür
insanlığın periyodik olarak yakalandığı bubi tuzağının
Korkunç bir şekilde mangal. İstisnasız olarak, her medeniyet
kendi imhası için gerekli güçler ve ekipman. Hiçbir zaman
Tarih tarafından bildirilen bu formülasyon,
1945'te savaşın sona ermesinden hemen sonra. Yıkınabilirlik
Elektronik iletişim ile yeni verimlilik seviyelerine yükseldi, tank
ve uçak. Ayrıca atomik fisyon ve
nükleer füzyon. Bilim ve teknolojideki ilerlemeler dramatik olmuştu
Üretim ve inşaat temposunda artışlar. Kullanımı
Atom enerjisi, NTH gücüne yıkılmayı artırmıştı.

Yinelenen deneyimin yanlış olduğu kanıtlandığı varsayımlarına dayanarak
Ve yanıltıcı, 1970'lerde medeniyet kararsız ve güvensizdir.
Çoğu medeniyet, beşiklerinde boğulur veya yağmalanır ve
hiç bitmeyen siyasi, ekonomik ve
Medeniyetleri işaretleyen ve gölgeli olan askeri çatışmalar
Tarihin Şafağı. Bu mücadelelerin ulusal ve emperyal kurtulanları
Bilinen her örnekte büyük ölçüde veya tamamen askeri tarafından yönlendirildi
ganimet, şöhret ve güç arayışında maceracılar ve yağmacılar. İle
Profesyonel yağmacılar, muhripler ve katiller koltukları işgal eden
Güç, bu sadece tepeden yükselmeden önce bir zaman ve fırsat meselesidir
Maliyetler ve savaşın talihsizlikleri, devrilmelerine neden olur ve
daha iyi organize, daha iyi silahlı istilacılarla değiştirme ve
Seleflerini köleleştirin ve güçlerini taciz ve kötüye kullanın. İle ilgili
zorunluluk, medeniyetler kendi kendini yıkıcıdır,
Ebb ve güç mücadelesi akışı.

Ardışık çatışmalar, belirsiz bir hacim genel masrafları içerir,
geniş hayatta kalmanın yoğunluğu ve kapsamı ile büyüyen
mücadele, yol boyunca bir dizi kriz yaratmak
kendini yok etme ve deneycilerin bir durumuna geri dönüşü
Önceden sivilleşmiş kendi kendine tezgah.

Batı'da, kendi tarihimize baktığımızda,
Karanlık çağlar olarak önceden kalıcı statü. Aslında, böyle karanlık çağlar
Bina ile iki deney deneyimi arasındaki geçiş aşamaları
medeniyetler. Bu tekrarlanan deneyim göz önüne alındığında, modern adam
bir yaşam biçimi olarak değil, bir medeniyet dönemine bakmalı, ama
İntihar kendini dağıtım ve nihai kendini yok etme macerası.

Medeniyetin her döngüsünün özellikleri vardı,
kökenini çevreleyen coğrafi ve tarihsel faktörler ve
gelişim. Yine de hepsinin ortak özellikleri vardı. Ortaklar arasında
Listeleyeceğimiz özellikler:

1.
düşünce. Medeniyetle ilgili her deneyde kültür paterni
pastoral ve/veya tarımsaldan bir kültüre dönüştürüldü
ticaret, ticaret ve finans; kırsaldan kentsel; basitten
karmaşık; Yerelden Universal'a doğru.

2. Her durumda bağımsız, kendi kendini yöneten, genişleyen bir durum
bir kentsel merkez etrafında inşa edildi.

3. Her deneyde basit, yerel, sosyal bir yapı genişletildi,
Genişletilmiş, uzmanlaşmış, alt bölüm, entegre, konsolide.

4. Her deneyde nispeten statik bir toplum
Gelişmekte olan bir seyyar satıcı, tüccar, tüccar sınıfının kontrolü,
spekülatörler, iş girişimcileri ve olmayan profesyoneller
Doğanın hediyelerinin mallara dönüştürülmesine doğrudan dahil olmak
İnsan kullanımı için hazır, ancak siyasi ve kültürel uygulamalarda
ortaya çıkan burjuva sınıfının stabilize olmasını ve uzatmasını sağlayan
zenginlik ve güç ve kazanılmamış artıran bir ekonomik yapı inşa etmek
gelir ve predasyon, sömürü ve
Parazitizm.

5. Her deneyde savunma ve/veya saldırganlık için amatör bir aparat
büyütmek için profesyonel bir askeri araç olarak olgunlaştı
coğrafi alan ve ekonomik ve politik otoritenin güçlendirilmesi
yeni ticaret düzenleme dersleri. Her imparatorlukta ve her medeniyette
Gönüllüden "savunma" güçlerinin bir evrimi vardı
profesyonel statü, asttan baskın statüye kadar
Kamu yaşamına siyasi üstünlüğe katılım
kamusal hayat.

6. Her deneyde kitlesel emek gücü (köle, serf veya ücret kazanan)
Yollar, köprüler, su kemerleri inşa etmek için monte edildi, organize edildi ve eğitildi.
konut tesisleri ve nihayetinde tarım, inşaat,
Endüstri, ticaret ve ticaret, kamu hizmetleri ve diğer hizmetler
bir oligarşinin çıkarları.

7. Her deneyde bir başkent (ve ilişkili şehirler)
servet biriktirmek, kamu binaları inşa etmek için çekirdek,
Hammaddeden ulaşım ve kaynaklar sağlamak
şehir bakımı ve sıhhi sağlanması için güvence altına alınabilir
Tesisler, rekreasyon ve saptırma araçları.

8. Her deneyde rakip arasında rekabetçi bir mücadele vardı
Her biri kırsal-kentsel dönüşümden geçen topluluklar. .
Sonuç, hayatta kalma, genişleme ve
Yerel üstünlük.

9. Her deney, daha başarılı olan çizgiler boyunca genişledi
servet gücü merkezlerinden oluşan geleneksel imparatorluklar inşa etmek ve
Ortakların ve bağımlıların çevreselleri.

10. Her deney,
Nihai üstünlüğü belirleyecek rakip imparatorluklar.

11. Her deneyde yerel ve bölgesel yarışmacılar arasında
Yenildi, fethedildi, parçalandı, asimile edildi veya rakiplerini yok etti
ve Victor olarak ortaya çıktı ve adını bir medeniyete verdi: Mısırlı,
Babil, Farsça, Roma.

12. Her deneyde emperyal saldırganlık kurbanları, fetih,
sömürü ve asimilasyon, komplo, birleşmiş, direnmiş ve isyan etmiş
baskın güce karşı. Sonuç endemik iç savaştı.

13. Her deneyde, medeniyet olgunlaştıkça, aynı
Nükleer merkezde ve
İl-sömürge Çevresi:

     A. Gecekondu mahallesi olan yoksulluk ile yan yana zenginlikler.

     B. Kazanılmamış geliri bir sınıfla genişletmek (mülk ve
     ayrıcalıklı) bir yaşam ve başka bir sınıfa sahip olmak (köylüler,
     zanaatkârlar, serfler, köleler) Yaşamak için çalışıyor.

     C. Kitle emeğinin yoğun bir şekilde sömürülmesi
     parazitizmin beden sosyal genelinde çoğalması, oluşan
     Formdaki katkısı olan bireylerin ve sosyal alt grupların
     üretilen malların ve verilen hizmetlerin maliyetinden daha azdı
     katılımcıların korunması.

     D. Ekonomik durgunluk. Kamu gelirini aşan kamu harcamaları;
     boş hazineyi yenilemek için daha yüksek vergiler ve vergiler; yükselen
     Arz üzerindeki talebin fazlalığı nedeniyle fiyatlar; Kamu Borçlanma
     Geri ödeme için hiçbir yol; Karşılaşmadan para sorunu
     rezervler; Metalinin azalması yoluyla para biriminin bozulması
     içerik; vatandaşlar arasında işsizlik esas olarak artar
     Savaş esirlerinin ve diğer kölelerin zorla çalışması; kamuoyu iflas
     bölgesel aşırı genişleme nedeniyle; aşırı genel masraf maliyetleri;
     kayırmacılık, rüşvet, kamu hizmetinde yolsuzluk; aşırı büyük
     Bürokrasi kamu açısında besleniyor.

     e. Nükleer merkezde devrim ve şiddetli bastırma.
     İl İsyanı. Kolonilerde isyan. Endemik iç savaş.

     F. Merkezi Bal-Pot'a Göç; rakipler tarafından istila ve
     Maceracılar kontrol etmek, yağmalamak ve
     içerik.

     G. Toplumun çözülmesi; can sıkıntısı; ennui; amaç kaybı ve
     yön; artan muhalefet; güç mücadelesi ve kaçınma
     çok az anlaşılan ve genellikle
     Mevcut görevliliğin kontrolünün ötesinde.

Bireysel ulusların ve imparatorlukların ve tarihlerin tarihleri
medeniyetler ve medeniyet, büyük bir organ topar ve sunar
Bu gerçek özeti destekleyen ve doğrulayan gerçek bilgiler.
Bu çalışma, gerçekleri organize etmeyi, bunları karşılaştırmayı ve
faydalar ve zararlar konusunda sonuçlar çıkarmak; pratiklik veya
boşluk; imparatorluk inşa etme ve onları birleştirmenin bilgeliği veya çılgınlığı
Medeniyetler.

Bu sonuçlar birkaç bin yıllık deneye dayanmaktadır ve
medeni yaşam modeli ile deneyim. Zaman sonra, yaşta
Yaştan sonra milyonlarca insanın inanç, umut ve
sınırsız enerji, bağlılık ve özveri
ardışık medeniyetlerin kentsel çekirdekleri. Ayrıntılar değişti. Nihai
Sonuçlar aynı oldu. Birbiri ardına bir medeniyet var
Bazen ayrılan tarihin sınırına geçti, bazen muhteşem kalıntılar
Hayatta kalma ihtiyaçlarını karşılamak için belirgin yetersizlik için referans
Yaklaşan nesiller.

Tarihe dayalı bu tür sonuçlar, mevcut deneyimlerle altı çizilmektedir.
Yaşam modelinin aşırı ballyhooed, aşırı fiyatlı varyantıyla
kendini batı medeniyetini imzalar. Haçlı Seferlerinden Bin
Yıllar önce, Batı medeniyeti terfi etti, inşa edildi ve taşındı
Kan, ter ve güvenilir, umutlu, istekli bir insanın gözyaşları ile ileri
varlıklar. Vaatleri harika oldu; performansı, özellikle
1900'den beri zavallı bir şekilde yetersiz, yüzeysel ve tatmin edici değildi. _Part II_


Medeniyetin Sosyal Analizi




Altıncı Bölüm

Medeniyet siyaseti


Birkaç bin yıl önce insanlık hayatı denemeye başladı
Şimdi medeniyet dediğimiz stil. Muhtemelen değildi
Önceden düşünülmüş ve planlanmış ama deneme ile çalıştı ve
Hata, bölüme göre bölüm, adım adım-belki de, LEAP By Leap.

Bu yaşam tarzı tedariki ile tarihsel ve çağdaş deneyler
bazıları içinde ele alınan değerli bilgilerin fonu
Bu kitabın önceki bölümleri. Bir sonraki görevimiz analiz etmek ve sınıflandırmak
Dört başlık altında bu bilgi: Politika, Ekonomi,
Sosyoloji ve medeniyet ideolojisi. (Bilgi olduğunda
Düzgün düzenlenmiş, onunla ve bununla ilgili bir şeyler yapabiliriz.)

Siyaset, sosyal bilim ve mühendisliğin
İnsanın organizasyonu, yönetimi ve yönetimi ile ilgili
topluluklar. Kelimeyi, halkla ilişkilerin davranışını kapsamak için kullanıyoruz
herhangi bir sosyal grup bir aileden daha geniş. Bu nedenle köye atıfta bulunuyoruz
Siyaset, şehir politikası, ulusal siyaset, uluslararası siyaset ve,
Mevcut örnekte, bir yolu olarak medeniyet siyasetine
hayat.

Tipik medeniyetler incelememizde atıfta bulunulan her örnek,
bir veya daha fazla
bitişik iç bölgeleri ile şehirler. Gelişmekte olan çekirdek
Medeniyet aynı zamanda bir imparatorluğun çekirdeğiydi. Her çekirdek bir
planlanan üretim merkezi; servet biriktirmek, artan nüfus
ve genişleyen otorite. Bazı yerler daha uygundur
diğerleri bir medeniyet çekirdeğinin temellerini sağlamak.

Bir çekirdek için ilk gereksinim tolere edilebilir bir iklimdir, öncelikle bir
Isı ve soğuk arasında tatmin edici denge. Genel kullanımından önce
Bir sıcaklık kaynağı olarak yangın, insan popülasyonları veya
Tropiklerin yakınında. Yapay ısıtmanın artan kullanımı ve
aydınlatma insanları daha uzağa ve daha uzakta kümelenebildi
Konsantre ekvatoral güneş ışığı.

Böyle bir konumun ikinci gereksinimi,
Crossroads, bir ulaşım ve iletişim ağında.

Üçüncü gereksinim, yiyeceklerin hazır bir kaynağıdır ve
bir topluluğu beslemek, evlendirmek ve giymek için gerekli yapı malzemeleri ve
Günlük yaşamın bazı güzelliklerini sağlayın.

Dördüncü gereksinim, yeterli insan gücünün varlığıdır
çekirdeği çalıştırın ve savunma ve onun için bir fazlalık sağlayın
uzatma ve genişleme.

Beşinci gereklilik saldırganlık veya istilaya karşı savunmasızlıktır.

Altıncı temel, yeterli hammaddelerin mevcudiyetidir.
çekirdeğin gereksinimlerini karşılayın, gereken ihracatı sağlayın.
çekirdeği ve izni için uygun bir ticaret dengesini koruyun
Genişleme, ilerleme ve zenginleştirme.

Yedinci ve bazı açılardan,
Bir imparatorluk veya medeniyet çekirdeği kurmak,
Yaşama İradesi, Büyüme İrade, İlerleme İrade, Yetkinlik
yönetim ve sabit kalacak olan bir kalıcılık
nesiller veya yüzyıllar boyunca sıkıntı ve hala daha zorlu,
Uzun güvenlik, konfor ve refah dönemleri.

Sekizinci ve en azından önemli olan, savaşma kapasitesidir ve
Savunma için tesadüfen agresif ticaret ve askeri savaşları kazanın
çekirdeğin, imparatorluğun ve sonunda
medeniyet.

Dokuzuncu gereksinim tolerans, yeni fikirlere karşı alıcı ve
Uygulamalar, dış elemanları adapte etme ve asimile etme kapasitesi
sürekli büyüyen, genişleyen imparatorluğa dahil edilen veya
medeniyet. Son olarak, tarihi okurken ve çekirdeklerin gelişimini gözlemlerken,
İmparatorluklar ve medeniyetler, olağanüstü rolden etkilendik
yeterince sorumluluk pozisyonlarını işgal eden bireyler
uzun süreler veya kalıcı bir izlenim bırakmak için yeterli yoğunlukta
zamanlarının fikirleri, uygulamaları ve kurumları hakkında. Bu
Gereksinim etkili liderlik uygulamasını kapsar.

Endişemiz, bu noktada, öncelikle bunların ilk sekiziyle yatmaktadır.
İmparatorlukların oluşturulmasında hayatta kalma ve başarı gereksinimleri ve
Medeniyetler.

İmparatorluklar ve medeniyetler sosyal dönemlerde kurulur
Yukarı inşa etme ve devam eden dürtüler yaygın olarak hissedildiğinde genişleme. .
Surge, tek bir büyüme ve genişleme merkezi üretmez, ancak düzinelerce veya
her biri iyi bir pozisyonu kazanmayı amaçlayan rakiplerin puanları
rakiplerinin ilerlemesi. Sonuçta ortaya çıkan yükselme ve herkes için ücretsiz
Genellikle yüzyıllar sürer, karakteristik ve tekrar eden bir özelliktir
her medeniyetin siyasi yaşamında.

Bu ifade, organizasyonda başarı için daha az bir gerekliliktir.
bir medeniyetin çekirdeği, doğal ve
Rakip çekirdeklerin ortaya çıktığı sosyal ortam. Birinin başarısı
Birçok yarışmacı, mücadelenin karakteristik bir özelliğidir.
Nükleer hayatta kalma, gelişme ve belki de nihai üstünlük için.

En erken zamanlardan su yolları en kolay araçları sağladı.
Hakkında. İhtiyaç duyulan tek şey içi boş bir kütük, bir sal, ilkeldi
kano. Karaya göre hareket dağlar, çöller, ormanlar,
Bataklıklar, su kursları. Su ile hareket doğaldı.

Daha fazla ve daha büyük tekneler fırtınalara ve korumaya karşı barınak gerektiriyordu
düşmanların yıkımına karşı. Bitişik bir duvarlı iyi bir liman
Kasaba veya şehir bu ihtiyacın cevabıydı.

Batı boyunca iyi limanlar ve gezilebilir su yolları özellikle yok
Güney Amerika sahili ve özellikle Doğu Akdeniz'de bulunur.
Sonuç olarak, Güney Amerika batı sahil hattı seyrek olarak yerleşti.
Bu gün, Doğu Akdeniz halkıyla kalabalıkken,
şehirler arasında büyük ölçüde deniz tarafından taşınan ticaret ve ticaretle dolu
su yollarına en iyi erişimi işgal etti.

Güvenli limanlar ve gezilebilir su yolları ticaret ve ulaşımı kolaylaştırdı ve
ucuz. Her insan ilerlemesi dalgası hayvancılıktan döndüğünde ve
Sanayi, Ticaret ve Finansın Burjuva Uygulamalarına Tarım,
Ticari yollar boyunca stratejik noktalardaki yerler ilk olarak işgal edildi.
Ara sıra pazarlar ve fuarlar ve sonunda kasaba ve şehir ticareti yaparak.
Coğrafya belirleyici bir faktördü.

Doğurganlık eşit derecede önemliydi. Sosyalin ilk aşamalarında
Kalkınma taşımacılığı zor, tehlikeli ve pahalıydı.
Kısa bir süre içinde yiyecek ve yapı malzemeleri kaynakları bulundu
Büyüyen ticaret merkezinin mesafesi. Yine coğrafya kararlı bir şekilde oynadı
rol. Bir çöl tarafından desteklenen derin, korunaklı bir liman çekemedi ve
Gelişen bir ticaret merkezini destekleyin. Yiyecek ve hammadde
İnsanların konsantrasyonları için vazgeçilmez.

Nil Vadisi, Ganj ve Sarı Nehir gibi, sağlandı
doğurganlık ve ulaşım, gıda ve hammaddeler
binlerce yıl boyunca sürekli konsantre insan nüfusu,
Mısır, Hint ve Çin medeniyetleri için tabanın bir kısmını oluşturma.
Hayvancılık ve tahıl çiftçiliği, balıkçılık ve ormancılık ile birleştiğinde,
şehirlerin büyümesini mümkün kıldı ve temelleri attı
Bu medeniyetlerin çekirdekleri.

Tapınaklar, mezarlar ve diğer kamu yapıları etraftaki merkezleri sağladı
Hangi Mısır uygarlığı inşa edildi. Taş, ahşap ve diğer çiğ
Bu benzersiz insan örneklerinin inşasında kullanılan malzemeler
el işleri, Nil'den yukarı ve aşağı doğru yüzdü.
köken. Yıllık Nil selleri döllemek için gerekli silt yatakları sağladı
Çiftlikler ve Bahçeler. Seller sırasında tutulan Nil su, suladı
Uzun kuru mevsimlerde kara. Çöller tarafından bankalanan Nil
Büyük ölçüde ıssız bir vahşi doğadan geçen doğurganlık şerit.
Nil'in üst kısımları Orta Afrika dağlarında yatıyordu.
Silt yatakları ile çağlar boyunca inşa edilen Nil Deltası
Afrikalı, Avrupalı ​​ve Asyalı tüccarların alışveriş yapabileceği toplantı yeri
malları ve alt Mısır'ın medeniyetinin temellerini koydu.
Nil ayrıca, daha düşük bağlanan iletişim araçlarını da sağladı.
Yukarı Mısır ile Mısır ve nihayet ikisinin birleşmesine yol açtı
Uzun kalıcı ve prestijli bir Mısır medeniyetindeki alanlar. Bir kere
Yine coğrafya,
Medeniyetler inşa edildi ve tasfiye edildi.

Şimdiye kadar önde gelen fizyografik faktörlerin rolünü kaydettik
imparatorluk ve medeniyetlerin çekirdeklerini inşa etmek. Onlar
erkekler doğaldan yararlandıkça sosyal faktörlerle paralel
Daha büyük insanı konsantre etme, besleme ve barındırma fırsatları
agregalar.

İmparatorluklar ve medeniyetler nispeten büyük tarafından inşa edildi
Nispeten küçük alanlarda yoğunlaşmış insan sayısı.
Gezici gıda toplayıcıları ve çobanlar oyun arayışında geniş çapta değişiyordu
ve çim. Kültivatörler, çalışabilecekleri köylere yerleşti
arazi. Mahsuller yetersiz olsaydı, nüfus seyrekti. Sadece bol miktarda
Mahsuller, güvenilir, mevsimden sonraki mevsim, büyük için temel
yerleşmiş nüfus.

Büyük, yerleşik nüfus, yeterli bir şekilde sağlanan
hayat, insanların bir
Nispeten az sayıda insan, hayvanlarına yönelmek ve araziyi çalıştırmak,
adamak için nüfusun nispeten büyük bir kısmını serbest bırakabilir
ticaret ve ticaret için zaman ve enerji, endüstri ve ulaşım,
Sanat ve Bilimler ve Organizasyon, Yön ve Yönetim
hükümet, ordu gibi büyük ölçekli işletmelerin
inşaat ve devam etmek için yeterli işgücü gücünün seferber edilmesi
ve işletmelerini büyüt. En basit özünde bu
siyaset.

Mısır hükümeti, geniş anlamda yapılandırılmış bir sınıfa dayanıyordu
Toplum: aristokrasi, rahiplik, görevliler, işadamları,
yüksek eğitimli bilim adamları ve mühendisleri, yetenekli ustalar ve
kiracı çiftçiler, peonlar, köleler ve savaştan oluşan muazzam proletarya
esir.

Siyasi yapının tepesinde mutlak bir hükümdar vardı.
sadece hırs, hoşgörü ve
Ortaklarının sadakati-adiller, rahipler, askerler, işadamları ve
siyasi danışmanlar ve kırsal ve kentsel kitlelerin istekliliği ile
Overlords için çalışmak ve savaşmak. Bir dizi hükümdar
(Firavunlar) uzun süre karar verdi-altmış yıla kadar. Sırındı
Mısır krallığının organize edildiği, güçlendirildiği bu uzun hüküm sürüyor
ve birleşik, hükümdarın kuralı korundu; hırslı soylular
yerleştirildi veya yok edildi; Ve liderlik ardıllığı belirlendi
ve emin.

Mısır imparatorluğunun çekirdeği bir
Lords manevi ve zamansal başkanlık eden kendi kendini sürdüren seçkinler. İkisi birden
Gruplar toprak tuttu, servet birikti ve otorite kullandı. Bu bir
Hükümet, mutlakiyetçilik teorisini uygulama ile birleştiriyor
kamu sorumluluğu. İşleri halletmek yeterince keyfi idi.
Özel yeteneği tanımak ve kullanmak yeterince kapsayıcıydı.
Hanedandan Hanedan'a devam etmek için yeterince yapılandırılmıştı. BT
dağınık toplulukları birleştirmek için yeterince esnekti
Eski Krallık, alt ve Yukarı Mısır'ı birleştirmek, yetkisini genişletmek için
Orta Afrika, Yakın ve Orta Doğu ve Doğu'nun bazı bölümlerine
Böylece tarihin en kapsamlı ve
MÖ 3500 ila 500 döneminde uzun ömürlü medeniyet

Nucleus organizasyonunun Mısır örneğini kullandım,
Mısırlıların bir imparatorluğu sürdürmede elde ettiği olağanüstü başarılar
en az 3.000 yıl. Bu otuzun önemli bir kısmı için
Yüzyıllar Mısır, Afrika'nın katıldığı stratejik alanda en iyi köpekti
Avrasya.

Çekirdek, imparatorluk ve
Medeniyet yayılır. Otorite yarıçapı ve büyük uzantılar
İşgal altındaki, sömürülen bölge tekerleğin çevresini oluşturur.
Çekirdek, bir küme ile çevrili zenginlik ve gücün merkezidir
ortaklar ve bağımlılıklar. Kontrol, yön ve
Çekirdeğin uygulanması kontrol, yön ile paraleldir.
ve toplam kompleksin yönetimi-imparatorluk ve/veya
medeniyet.

Nucleus'tan İmparatorluğa ve İmparatorluktan Medeniyete Gelişme
Üç dizi siyasi sorun yaratır:
çekirdeğin uygulanması; arasındaki temastan kaynaklananlar
Ortaklar ve bağımlılıklar arasında çekirdek ve çevre
ve çekirdek ve kararlılığından kaynaklananlar
Nükleus ile bağlantılarını koparmak için ortaklar ve bağımlılıklar,
Bağımsızlıklarını kazanın ve durma çabalarına katılın
yeni çekirdekler kurun, bitmeyen güç mücadelesini kazanın ve
Güç Merkezi.

Çekirdek ve çevre arasındaki ilişki,
Bir çekirdeğin bir imparatorluğa genişlemesi. Büyüyen her şehir merkezi ulaşır
topraklarının bir uzantısı için; Gıda ve hammadde için
büyüyen bir nüfusun gerektirdiği; malları emebilecek pazarlar için
ve kentsel merkez tarafından gerekli olan hizmetleri ödemek için ihraç edilen hizmetler
gıda ve hammadde ithalatı.

Politik olarak konuşursak, temel sorun bir
İthalatın gelmesini sağlayacak ve ihracatı koruyacak ilişki
dışarı çıkıyor. İthalat, güçlü tarafından ele geçirilen yağma şeklini alabilir
daha zayıf komşularla temaslar ve çatışmalar; Zayıf tarafından ödenen haraç
Güçlü veya her birinin
taraf bir şey kazanır. İmparatorluk binası her üç yöntemi de içerir.

Neredeyse tüm durumlarda çekirdek daha zengin ve daha güçlüdür; .
Çevre daha fakir ve daha zayıftır. Neredeyse tüm örneklerde bunlar
göreceli pozisyonlar,
Her taraf, isteğini rakiplerine dayatmaya çalıştı. Her durumda
ganimetler, rakipleri yenmeye zorlayan Victor'a gitti.
bölge, haraç ödemek, rehineler vermek veya başka bir şekilde
Victor'u daha zengin ve daha güçlü bırakan bir yerleşim üzerinde hemfikir ve
yoksul ve zayıf ve zayıf.

Siyasi olarak, çekirdeğin çevre ile ilişkisi
alttan üstün. Tutarsızlığın çok büyük olduğu yerde sonuçlandı
Üstat ve vassal, hatta usta ve köle ilişkisinde.

Bir servet gücü merkezi ve bir
İlişkili ve bağımlı bölgelerin ve halkların çevre, bir
Merkez lehine yaşam standardı diferansiyel. Ayrıca dahil
sürdürecek kadar güçlü bir siyasi cihazın kurulması
zayıflardan haraç ve vergiler toplayarak ilişki ve
onları güçlü olan hazine sandıklarına yatırıyor. Sonuç bir
Savunacak kadar güçlü bir ordu veya polis tarafından desteklenen sivil bürokrasi
ve hoş olmayan bir üst-in-inferior pozisyonunu sürdürür.

Bir kez kurulduktan sonra hem sivil bürokrasi hem de ordu
Aparat kendilerini koruma, ayrıcalıklarını genişletme ve
pozisyonlarını güçlendirin. Tartışmalı konulardan beri yerli ve
yabancı, genellikle zorla veya güç tehdidi ile kararlaştırılır,
Askerlik, yetkinin güçlü sağ kolu oldu.

Bu çatışmalar ve çelişkiler üç dizi politik yarattı
Sorunlar: Merkezciliğe karşı lokalizme; Yerleşik Merkezi Otorite
İl haklarına ve kendi kaderini tayin etme; konsantrasyon veya
belirli bir az sayıda sivil ve/veya
Askeri liderler, merkezi otoriteye sorumlu,
kararları gördü ve harekete geçti. Uygar toplumun kurumları ve uygulamaları altında, seçin
Çok azı, için düzenlenen orduyu arayacak bir konumdaydı
acil durum eylemi ve sürekli ayakta duruyordu. Ordu
Eğitimli, disiplinli ve tekel silah tuttu.

Medeniyetler sık ​​sık yürürlükte olan Milletler Topluluğu veya Federasyonlar olarak başlar
Hayatta kalma mücadelesi. Böyle bir mücadelede ordu iradesi
zorunlu olarak önemli bir rol oynamaktadır. Rekabetçi hayatta kalma mücadelesi olarak
gelişmekte olan partilerden biri, üstünlüğünü oluşturur
Askeri zafer kazanan. Bu mücadele sırasında
Eşit bir küme olan Commonwealth, desen için yer verir
İmparatorluk-ortaklarıyla birlikte bir zenginlik ve otorite merkezi,
astlar ve bağımlılıklar.

Siyasetin güçlü sağ kolu insan gücü, para ve silahları içerir.
Medeniyet siyaseti basit bir görevle karşı karşıya: kurmak,
Zenginlik ve otorite çekirdeğini dengelemek ve sürdürmek; etrafında olmak
Çekirdek, ortakların ve bağımlılıkların bir çevre.

Tarihsel olarak, süreç nesiller boyunca uzanan uzun bir süreçti
Ve muhtemelen yüzyıllar. Mücadele boyunca bireylerin sahip olması gerekir
Günlük yaşamın gereklilikleri. Topluluk faaliyetleri barındırılmalıdır,
donanımlı, personel, desteklendi.

Pastoral ve köy hayatı bir kullanım ekonomisine dayanıyordu. Üretilen insanlar
ihtiyaç duydukları ve kendi ürünlerini tükettikleri. Her kabile, aile,
Köy az çok kendi kendine yeterli bir birimdi. Onlar ne zaman
Tehdit altına alınan veya istila edilen insanlar kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaptı. -Den
en kötüsü evlerini işgalcilere terk ettiler ve
ormanlar, dağlar veya çöller.

Kasaba ve şehirler, sektörleri, ticaret, ticaret,
Kalıcı konut ve sermaye ekipmanı radikal olarak farklı bir
durum. Servetlerini sırtlarında taşıyamadıkları için
Kendilerini savunmak ve savunmak veya onarılamaz kayıplarla karşılaşmalıdır. Savunma
Gerekli dikkatli, kapsamlı, pahalı hazırlıklar: duvarlar, ekipmanlar,
depolanmış yiyecek, personel. Şehir işten çıkarılmadıkça ve yakılmadıkça
Hayatta kalma mücadeleleri, bir bakış açısı olarak kaldı
maliyetler. Saldırganlar tarafından teslim edilirse ve işgal edilirse, eşit derecede
yerleşmeye hazır olan istilacılar için değerli, yararlanın
Site, sermaye ekipmanı ve mevcut insan gücünden yararlanıyor.

Arkadaş ya da düşman tarafından işgal edilmiş olsun, kasaba ve şehirler
gerçek veya potansiyel servet ve güç. Onlar da mal tüketicileriydi
ve birçoğu ev yapımı olamayan hizmetler. Yemek gelmeli
çobanlardan veya çiftçilerden. Yapı malzemeleri ormanlardan gelmeli veya
Madenler. Bu tür hammaddeler, günlük yaşamın temelleri, getirilmelidir
ne zaman ve istediği gibi şehir merkezlerine.

Gıda ve hammaddeler zaman zaman yağma ile güvence altına alınabilir. A
Düzenli arz ticaret ve ticarete bağlıydı veya haraç alındı ​​ve
periyodik olarak ilişkili veya bağımlı halklardan toplanmıştır. Uzun süredir
Ticaret ve ticaretin daha güvenilir ve daha üretken olduğu kanıtlandı
Yağma.

Kent merkezleri büyüdükçe ve geliştikçe düzenli kanallar kurdular
ticaret ve iletişim, kara ve su ile. Bu kanallar boyunca
Gereken ithalatlar karşılığında şehir merkezlerine ve ihracatlara taşındı
Kent merkezlerinden arka ülkeye veya illere taşındı. -Den
Süreçteki her aşama, müdahaleyi önlemek için bakımı alınmalıdır.
Hırsızlar, soyguncular veya kıskanç rakipler. Bunu karşılamak için iki cihaz kullanıldı
Durum: Değişim ve bir savunma organizasyonunu kolaylaştırmak için para
davetsiz misafirlerle başa çıkmak.

Para ve kullanımları para değiştiriciler, para borç verenler ve bankalar geliştirdi.
Bankacılar ve bankalar para birimini kar ve genişletilmiş kredi ile değiştirdiler.

Eğitimli personelin elindeki silahlar yerel olarak istihdam edilene dönüştü
Polis ve merkezi organize edilmiş silahlı hizmetler, polis
Yerli ve yabancı işlevler ve savaş savaşları. Yerel, bölgesel veya ulusal politika, büyümesi ile geliştirilen
Nüfus, genişleyen kentsel yaşamın kârları, üretim, teknoloji.
Kapsamı coğrafi olarak genişledikçe, şehir hayatta kalması
Giderek daha fazla servet ve güç (para ve silah).

Barış ve istikrar dönemlerinde sivil yetkililer kontrol etti
Halkla İlişkiler. Doğal afetler, istila gibi acil durumlarda
Sivil veya uluslararası savaşlar, askeri yetkililer komuta etti.

Askeri otorite her medeniyetin kurumsal bir özelliğidir. İçinde
Kamu tehlikesi dönemleri tam bir yükselişe sahiptir. Sivil gibi
otorite, ordu kalıcı ve sık sık baskın
her medeniyetin özelliği. Bol gelir ve
Savaş yapmanın enstalasyonları ve aletleri ile emanet edildi. Her ikisi de
gelir ve prestijde ordu tercih edilen bir pozisyona sahiptir.

Askeri işlevler kişiyi yok etmeye odaklandığından ve
"Düşman"-Yerli veya Yabancı-Kamu Fonları
Mevcut veya dövüş dönemlerinde ordu tarafından önceden boşaltılıyor
kanun. Bir medeniyet daha karmaşık ve geniş hale geldikçe,
Ordunun bertarafı artma eğilimindedir. Aynı faktörler
kapsam ve karmaşıklık daha büyük ve daha fazla sayıda
ordunun çağrıldığı çatışmalar ve çatışmalar
Önde gelen rolü oynayın. Bu nedenle, ordu giderek daha fazla
politika oluşturma merkezi. Sonunda savaş, sivil,
sömürge veya uluslararası her zaman bir yerde devam ediyor
medeniyet tarafından işgal edilen bölgeler. Bu dönemlerde medeni hukuk
Gecekotı ve askeri otorite az çok baskın ve kalıcıdır.

"Medeniyetin Savunması" sloganı altında, askeri gereklilik ve
Askeri maceracılık kamu politikasını şekillendirin, kamu hazinesini boşalt,
iflas et ve sonunda bir medeniyetin üst yapısını yok ediyor.

Bir imparatorluğun veya bir medeniyetin kalbinde bulunan çekirdeğin
yapılandırılmamış veya küçükten uzanan siyasi yaşam döngüsü
Konfederasyon veya kendini belirleyen yerel grupların yapılandırılmış toplanması
son derece merkezi bir siyasi mutlakiyetçiliğe sahip ve egzersiz yapmak
ordunun kullanılmasıyla otorite. Bu süreçteki adımlar
daha önceki medeniyetlerde açıkça işaretlendi. Oynuyorlar
Batı medeniyetinin günlük yaşamında belirleyici rol. Onlar
Seçilen veya seçilen liderler altında hükümetin erken biçimlerinden genişleyin
Popüler beğeni ile veya en azından popüler rıza ile, az ya da çok
Birçok siyasi ayrıcalığın tadını çıkaran kalıcı liderlik,
haleflerinin seçimi.

Sosyal acil durum baskısı altında,
grup veya grup dışından göç, saldırı veya
istila, liderlik, gerekli gördüğü önlemleri alır
yetkisini korumak ve/veya genişletir. Her acil durum liderlik sunar
By-Pass Custom ve/veya Hukuk için Bir Fırsat veya Bahane, Göz ardı
Kamuoyu ne olursa olsun ve gereken önlemlere devam edin
acil durumla tanışın. Her organize sosyal grupta
Yetki, liderliğe yakın bir para ve
Kalıcı bir askeri elitin ellerinde silahlar. Bunun kullanımı
Acil durumla başa çıkmak için elit, sivil otorite tarafından bir
Tabii ki.

Sosyal işlev bölümü bir orduyu ürettiğinde ve silahlandırdığında
Elit, liderlik, bu seçkinlere dönüşen herhangi bir acil durumda
Doğal felaket veya sosyal kriz. Sonuç, yönetilen bir topluluktur
kendi rolünü sürdürmeye ve büyütmeye çalışan askeri bir kol ile
kamu otoritesinin belirlenmesi ve kullanılması, herhangi bir yolu kullanarak
İstenen sonuçları üretecek gibi görünüyor.

Politik olarak, bu nedenle, genişleyen herhangi bir imparatorluk veya medeniyet bir
Mutlak monarşinin, tartışmasız otoriteyi kullandığı nokta,
ordunun kullanımı ile veya
yardım. Birçok yorumcu, medeniyetin özü onun
Sanat galerileri, konser salonları, üniversiteleri ve kütüphaneleri. Çok
Ajanslar, bir medeniyetin tuzakları, süslemeleri ve saçaklarıdır.
Böyle seçici bir yaklaşım için bir gerekçe yoktur. Güçlü
Her medeniyetin sağ kolu serveti (para) ve onun
dövüş ekipmanı (silahları).

Siyasette başarı,
mümkün ve onu meyve vermek. Her topluluk az ya da çok
sapmalar, çelişkiler, yüzleşmeler ve çatışmalarla parçalanmış.
Bu parçalanmalar kişilikte başlar ve
Bütün sosyal yapı-bireyden, aile aracılığıyla, böyle
Spor Kulübü, Sendika,
Tüccarlar Derneği, Eğitim Sistemi, Siyasi Parti,
belediye veya ulusal hükümet.

Sınırsız ve yönlendirilmemiş sosyal parçalanma çatışmaya yol açar,
Yıkım, belki de kaosa. Siyasette başarı bir
kaos ve nedenlerinin anlaşılması ve entegrasyonu
belirli programların arkasında ve karizmatik çevresinde çelişen güçler
kişilikler.

Sorunun bir yönü özellikle rahatsız edici ve şaşırtıcı
Deneyimsiz. Bir bireyin kısa yetişkinliği ile karşılaştırıldığında
Toplulukların süresi son derece uzundur. Birey onun
Birkaç yıl veya on yıllar boyunca en iyisi. Topluluklar ve kurumları
Binlerce yıl boyunca yüzlerce ve bazı durumlarda katlanın. Altında
Bireyin bir rol oynamayı umabileceği en uygun koşullar
on yıl boyunca topluluk işleri. O sahneye gelmeden önce
Halkla ilişkiler ve onu terk ettikten sonra sosyal yaşam uzanır
süresiz olarak.

Siyaset, az ya da çok kapsamlı sosyal deneyimin bir yönüdür.
Anında amacı, kaostan düzeni çıkarmak ve
Rastgele ve mümkünse plana göre.

Özellikle yönetilen burjuva devrimi sonrasında
monarşiye karşı ve genellikle mutlakiyetçiliğe karşı, en bariz ve
Çekici sosyal model, vatandaşlar tarafından bir cumhuriyetti.
Onların görüşüne göre en iyi şekilde hesaplandığı şekilde
güvenlik ve mutluluk.

Bir Cumhuriyet Hükümeti altında kamu işleri açık ve özgür olacak
Vatandaşlar tarafından seçtikleri bir zamanda veya yerde tartışıldı
Ağız, ücretsiz bir basın yoluyla veya halka açık toplantılarda. Belirtilen aralıklarla
Uygun yaştaki tüm vatandaşların seçeceği seçimler yapılacak
temsilciler ve soruların olduğu bir yasama organı veya parlamentosu
Kamu endişesi tartışılabilir ve uygun önlemler kabul edilebilir.
Bu önlemlerin uygulanması veya yürütülmesi
Parlamentodan sorumlu icra memurlarının elleri. Olarak
Halkın düşük yapısına karşı korunmak,
Dilekçe garanti edildi. Bazı durumlarda referandum hakkı ve
geri çağırma sağlandı. Herhangi bir adalet düşükünü ortadan kaldırmak için,
bağımsız bir kol olarak vatandaşlıktan sorumlu mahkemeler için yapıldı
Hükümetin popüler hakları koruma ve iddia etme yetkisi.

Genel olarak, usulüne uygun olarak seçilmiş temsilciler aracılığıyla Cumhuriyet vatandaşları,
genel bir plan içeren bir anayasayı hazırlar ve ilan eder
Hükümet Makineleri. Yasama Meclisi tarafından kabul edildiğinde veya
Parlamento Bu anayasa toprağın yasası oldu. Devlet
faaliyetler yürütüldü ve yasalar ile uyuldu
Anayasal hükümler. Pratikte en özgür vatandaşlar
Cumhuriyet en eski siyasi ikilemlerden biriyle yüz yüze geçti
İnsanlıkla yüzleşmek: Liderlik ve takip etme sorunu.

Neredeyse her sosyal durumda, önemsizden mezara ve eleştirellere, bazıları
Bir kadın ya da erkek gönüllüdür ve genellikle eylemi başlatır. Kimse değilse
onaylar, girişim düz düşer. Bir onay korosu varsa,
Kalabalık sözcüsünün liderliğini takip ediyor. Biraz onaylarsa
Diğerleri onaylamıyor ya da sessiz kalıyor, ellerin bir gösterisi var. Eğer
grupta gerçek farklılıklar var, bazıları bir tarafı alıyor, bazıları
ortak eylem şansı olmayan başka bir taraf, grup bölünebilir
Bazıları toplantıda kalan birkaç grup, bazıları ayrılıyor,
sözcüsü öncülük ederek.

Bu tür yüzleşmelerde birçok belirleyici faktör vardır,
liderliğin deneyimi ve bilgeliği; Konunun aciliyeti
tartışma altında; karşıt gruplar arasındaki ayrımın derinliği;
Vatandaşın deneyimi ve onların uzlaşmaya istekli olmaları
bölücü sorunlar; hizipçilerin bir
çoğunluk kararı.

Kamu onayı döneminden yararlanan deneyimli liderlik
sadece bir grup sadık takipçiyi değil, aynı zamanda bir
pozisyonlarını borçlu olan yer-erkek ve ofis sahibi grubu
Lider, bir bürokratik veya politik makine monte edebilir, önlemleri benimseyebilir
ve seçtiği liderini bir yaşam işinde tutmak için gerekli adımları atın,
bir halef adlandırma olasılığı ile.

Cumhuriyetler, kurulmasını önlemek için çeşitli önlemler aldı.
Kamu ofisi tutmayı bir
belirtilen yıl sayısı; Ofis sahibinin olmayabileceğini sağlayarak
kendini başar. Siyasi liderler bu tür hükümlerden kaçınabilir
Arka planda, en yakın ortaklarının göreve seçilmesi,
ve dönemleri sona erdiğinde, diğer ortakların seçimini sabitleyin
Kimin kişisel sadakati üzerinde güvenebilirler.

Tüm bu önlemler, liderin lehine bir
önemli sayıda kurucu. Bundan kaçınmak için genellikle zor
veya Lider ve yakın ortakları ikna edebilir
hem anayasaya hem de parlamentoya by-pass-pass, katılma seçimleri
ordunun desteği, iktidarı ele geçirin ve keyfi bir
Admiral ve Generalin Diktatörlüğü veya bir komite kurmak
İstekli sivil ofis sahiplerini seçecek askeri liderler
Askeri liderlerin belirlediği siyasi çizgiyi takip edin.

Cumhuriyetler servet kazandıkça, güçlerini artırın ve
Dış halkları sallanarak coğrafi temel, onların
Kamu tartışmalarının çözülmesinin askeri araçlarına bağımlılık
daha büyük. Bu özellikle yabancıların altına getirildiği yerlerde
Cumhuriyet'in otoritesinin olgun siyasi kurumları var.
kendi liderleri ve kendi halkla ilişkilerle başa çıkma yolları.

Böyle bir durum göz önüne alındığında, cumhuriyetin kontrolü
Bağımlılıkların politika oluşturma aygıtının
Silahlar Gücü tarafından kuruldu. Böyle bir durumda bu sadece bir zaman meselesidir
ve bağımlılığın hakkını talep edeceği durum
kendi kaderini tayin etme ve "yabancı" bağımsızlık için savaşmaya hazır olun
Zalimler, zalimler ve sömürücüler. "

Sömürgenin bastırılması için küçük ucuz askeri operasyonlar
Hızlı ve başarılı bir şekilde sona eren isyan, boya ekleyebilir
İmparatorluk Yapım Liderleri. Ama büyük operasyonlar, uzun süredir devam etti,
pahalı ve sonuçsuz, prestiji zayıflatacak ve
en sıkı oturan emperyalistin konumu. Boer savaşı
İngiliz ve Koreliler ve Vietnamlılar tarafından yürütülen savaşlar
Bir dizi işgalci ve sömürücü,
Bu prensibin çalışması.

Empire Binası kaçınılmaz genişletici sürüşü altında ilerledikçe
Noktaya ulaşılacak.
İmparatorluk geliri aşacak. Bu noktaya bir kez yaklaşıldığı için
Medeniyeti içeren imparatorluklardan bir diğeri,
Otorite bağımlı, sömürge tarafından başarıyla meydan okunacak
çevre. Normalde, bu tür zorluklar
Her medeniyeti periyodik olarak bozan emperyal savaşlar
tarih tarafından bilinir. Böyle bir tesadüf ortaya çıktığında, olduğu gibi
1914'ten 1945'e kadar batı medeniyeti, zil muhtemelen
Söz konusu medeniyet için yüksek sesle.

Genellikle böyle bir felaket-içsel yasayı önlemek için kabul edilen önlemler,
Askeri diktatörlük, kendini devam ettiren monarşi, ilahi otorite,
isyanın alevlerinde yakıt yığılması ve bir
Sosyal Devrim.

Rekabet prensibi altında faaliyet gösteren yapılandırılmamış bir sosyal grup
"Kimin gücüne sahip olmasına izin verin" mutlakiyetçiliğe dönüşme eğilimindedir. -Den
Bir medeniyet tarihinde herhangi bir aşama bu gelişme alabilir
yer.

Bu nedenle medeniyet, bu yerleşik
Çelişki: Güçlü ve yırtıcı zayıflardan yararlanır, ancak
Belirli nokta zayıfları korur ve savunmasız olanı besler. Sömürme
Zengin ve güçlü tarafından bir ayrıcalık olarak tanınır ve kabul edilir
Zengin ve güçlü tarafından zevk. Aynı zamanda sınırlamalar
sömürünün karakterine ve yoğunluğuna yerleştirilir.

Bu ikilik anlaşmalar, yasalar ve anayasalarla sürdürülür
mülk haklarını ve sosyal ayrıcalıkları garanti eder
Zengin ve güçlü koruma ve servetlerini ve güçlerini artırın. Altında
Aynı anlaşmalar, yasalar ve anayasalar, ayrıcalıklar ve haklar
savunmasız ve zayıf, belirtilir.

Her medeniyette,
Batı, altında bir düzenleyici yapı kabul etmiş ve benimsedi
Sınırlar vurgunculuk üzerine uygulanır. Bir Medeniyetin Yerli Yaşamı
Sömürünün devam edebileceği bir kuruluştan oluşur
Anayasa üreticilerinin ve yasa koyucuların
mümkün olduğunca verimli ve tüm taraflara olabildiğince adil
endişeli.

Bir medeniyet olgunlaştıkça, zenginlik ve güç (sömürü araçları)
hacim olarak artar ve daha az elle konsantre edilir. Ortaya çıkan
muazzam servet üretimi yapısı ve onun
İyi organize edilmiş askeri kol, kararnamelerine uygunluk getiriyor,
Çalışma kitleleri üzerinde hizmet ve hatta kölelik. Kitleler,
Sırasında, organize edin, ajite edin, gösteri, grev, sabotaj ve
periyodik olarak, hayatlarını savunmak için kollar ve
geçim kaynağı.

Bir sosyal sürecin belirli politik yönlerini açıklıyoruz
Bir medeniyetin birbiri ardına hakim olduğu seçim. -Den
Şimdiki An Batı'da kritik bir aşamaya ulaştı. Uyguluyoruz
Bu sürecin sonucuna göre "sosyal seçim" terimi çünkü bir
biyologların doğal seçimi ile sosyal
Sosyologların hızlı ve kapsamlı değişikliklerde gözlemlediği seçim
Şu anda Batı medeniyetinin merkezlerinde gerçekleşiyor.

Doğal seleksiyon, birçoğunun rekabet ettiği ve
Sadece birkaçı hayatta kalırken ve olgunlaşırken mücadele edin.

Sosyal seçim, benzer bir yıkım ve sürükleme mücadelesidir.
Halklar, uluslar, imparatorluklar ve medeniyetler katılır. Birçoğu giriyor
Yarışma ama sadece birkaçı hikayelerini uzun ve karmaşık yazmak için yaşıyor
Medeniyetlerin Tarihi.

Böyle bir yarışmanın başlangıcında, Avrupa-Asya-Afrikalı beşiği
Yaklaşan Batı kültürü çok sayıda siyasi içeriyordu
Parçalar-Krallıklar, Menadeleler, Şehirler, Şehir Devletleri, İnert Köylü
kitleler, göç eden kabileler-bir yer için yerel ve bölgesel olarak mücadele etmek
güneşte veya ek bölge ve genişletilmiş otorite için. Bunlar
Yerel savaşlarda, bölgesel savaşlarda mücadeleler askeri seviyeye ulaştı.
Genel Savaşlar. Bu hayatta kalma mücadelesi sırasında, en zayıf ve
En az etkili yarışmacılar yenildi, parçalandı ve gol atıldı
daha güçlü ve daha verimli rakipleri.

Yerel mücadeleler-yakın ve Orta Doğu'da, Kuzey Afrika'da,
Doğu, Orta ve Batı Avrupa-
Hayatta kalanlar devam ederken hangi birçok yarışmacı ortadan kaldırıldı
Daha yüksek ve daha geniş şehir, ulus ve imparatorluk binası süreci
seviyeler. Sadece beş yüz yıl sonra bu çatışmalardan sonra
Batı medeniyetinin ana hatları kesin siyasi biçim aldı:-Bir grup
Avrupa'da merkezlenmiş, ağır silahlı ve
donanımlı, kendi topraklarını koruma ve büyütme niyeti ve
çeşitli bağımlılıklar ve koloniler üzerindeki otoritelerini çeşitli
Gezegenin bölümleri.

Bu hayatta kalma mücadelesi üç yüz yıl daha devam etti
Bu yüzyılın başlarına kadar, en yüksek seviyesine ulaşarak
1914 ve 1945 yılları arasında yoğunluk, tümden yarışmacılar
Kıtalar aktif bir rol alıyor. Bu şimdiki turda yarışmacılar
sürekli değişen ittifaklarda örgütlenen uluslar ve imparatorluklardır. Bazıları
Yarışmacılar eski, yaralı ve savaş yorgun. Diğerleri genç ve
Gezegen çapında PELF yarışmasında son katılımcılar,
mallar ve güç.

Mücadelenin sonraki yıllarında, savaşın 1945'te sona ermesinden sonra,
Parçalanan Avrupa'nın eski bağımlılıkları ve kolonileri
İmparatorlar bağımsızlıklarını ilan etti, Birleşmiş Milletlere katıldı.
Egemen ve hayatta kalma savaşında aktif parçalar oynadı.

Afrika gelişimi, süreci daha sonraki aşamalar sırasında belirler.
Batı Medeniyeti. Yolculuk ve keşif liderleşirken
M.S. 1450 civarında Avrupa uluslarının faaliyeti Kuzey Afrika
Doğrudan dahil, ancak kıtanın büyük kısmı-
Afrika neredeyse tamamen dokunulmamıştı. 1870'den sonra desen
İngiliz, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, Almanca ve
İtalyan güçleri, iddialarını belirleyerek iç kısımlarda hareket ettiler.

Afrika'nın büyük güçler arasında bölünmesi,
Bu süreç, yaklaşık 1910'da, tüm büyük kıtasının
Etiyopya, Mısır ve Güney Afrika hariç Afrika parsel olarak ortaya çıkmıştı
rakip Avrupa imparatorlukları arasında. Coğrafya ve nüfus açısından,
Afrika hala Afrikalıydı. Politik olarak önceden boşaltıldı, işgal edildi,
aşırı kullanan Avrupa imparatorluk inşaatçıları tarafından hakim ve sömürüldü,
Batı medeniyetinin tüm ticaret adı.

Empire binasının aşırı maliyetleri, felaket kayıpları da dahil olmak üzere
1914'ten 1945'e kadar askeri mücadele, fakirleşti ve zayıfladı
Avrupa derebeyleri, artık sürdüremeyecekleri ölçüde
Afrika'daki dayanakları. Aynı zamanda Afrikalı azınlıklar
Kıtanın çeşitli kısımları,
Kendi kaderini tayin etme sloganı, Avrupalı ​​işgalcileri dışarı çıkardı,
organize siyasi devletler ve Afrika'nın yönetilmesi gerektiğini ilan etti
ve Afrikalılar için.

O zamanlar Afrika'nın çoğu, kesilen kabile hatları boyunca örgütlendi
Avrupalı ​​emperyalistler tarafından aralarında çizilen sınırlar arasında
sömürge bölgeleri. Ortaya çıkan kaos Afrika'yı geçici olarak kaldırdı
Gezegen çapında PELF ve Güç Yarışması'nda anlamlı bir rolden.
Afrikalılar politik olarak egemendir. Ekonomik ve kültürel olarak
eski Avrupa ustalarına bağımlı kal.

Politik olarak, Batı medeniyeti bir akış halindedir. Avrupa
Vatan temelde güçlü korkular, hırslar, davalar ve
çatışmalar ve coğrafi olarak Kuzey Amerika ve Asya'dan ayrıldı.
Kıtayı siyasi olarak birleştirme girişimlerine rağmen, Avrupa
tek bir iki genel savaş tarafından bozulmuş, parçalanmış ve zayıflatılmış
nesil. Avrupa imparatorlukları politik ve ekonomik olarak üzgündü
Asya ve Afrika'da yaygın sömürge isyanı ile. Muhteşem
Sosyalizm-Komünizm, özellikle Doğu Avrupa ve
Asya, önceki parçalanmaya yeni bir bölünme hattı ekledi
Kapitalist Batı Avrupa ve Sosyalist Doğu Avrupa. Bu süreç
Parçalanma, ayrılıkçı güçlere yükseliş güçleri üzerinde
entegrasyon ve birleşme.

Roma ve Mısır medeniyetlerinde hayatta kalma çatışması dönemi
Zenginlik ve otoritenin merkezileştirilmesine. Beş yüzyıldan sonra
İntihar rekabet mücadelesi, Batı'nın Avrupa anavatanı
Medeniyet, keskin bölünme çizgileri ile çaprazlanmıştır. Üstelik,
Üretim ve askeri gücün Avrupa'dan Kuzey Amerika'ya kayması
ve Asya hızlı Avrupa entegrasyonu olasılığını azaltır.

Batı medeniyetinin daha önemli merkezlerinde
Kamu harcamaları, hava, su ve arazi savaşına hazırlıktır.
Teknolojik olarak nükleer bir savaşa uzatılabilen makineler. Biz
bir emsaliniz yok bir
kapsamlı nükleer savaş, bunun
zaten parçalanmış bir Avrupa kıtası.

Batı medeniyetinin şu anda olduğu ağır militarizm yükleri
enflasyona yol açan, dengesiz bütçelere sahip olmak ve
Zahmetli borç ve vergiler. Bir grup
En iyi Batı Avrupa güçleri gibi savaş devletleri kaçabilir
Şu anda onları tehdit eden ve ödeme gücü geri kazanan ekonomik daralma
ve tarifelerde mali reformlar veya yeniden ayarlar yoluyla istikrar ve
ticaret.

Medeniyet siyaseti analizimiz dörtte özetlenebilir
Genel İfadeler:

   1. Her medeniyet, bir imparatorluk kümesinden oluşuyordu,
   bir önceki dönemde olan uluslar ve halklar
   Bağımsızlık ve egemenlikten keyif aldım.

   2. Bu eski egemen birimler arasındaki ilişkiler
   değişen bir diplomasi karışımı ile belirlendi ve
   silahlı güç, savaşta belirleyici bir rol oynayarak
   işlem.

   3. Hayatta kalma mücadelesi sırasında,
   Medeniyet bir grup olarak ileri geri kaydı
   otoritesini kurmayı ve sürdürmeyi başardı
   tüm medeniyet üzerinde.

   4. Medeniyet siyasetinin genel bir aksiyomu şunları okuyabilir:

   Uygar halklar arasındaki her savaşın sonunda
   Victors, aşağıdaki beyannameyi yapma hakkına sahiptir:
   Orman yasası altında çalışıyoruz: "
   kimin gücü var ve kimin yapabileceğini tutmasına izin verdi. "
   güç. Gerçek ve kişisel mülkü yakaladık
   komşularımızın ve bunu korumayı öneriyoruz. Bizim
   Arkadaşlar Zafer Bayramımıza katılabilirler. İzin vermek
   Düşmanlarımız dikkat.




Yedi Bölüm

Medeniyet ekonomisi


Politika, otoritenin kullanılması-politika yapımı,
Bir topluluğun planlanması, kontrolü, yönü ve yönetimi. Ekonomik
Kuvvetler zenginlik, gelir ve geçim kaynağı sağlar-
bir topluluk fiziksel varlığına, hayatta kalmasına, onun
Coğrafi uzatma, yaşam döngüsünün devamı.

Ekonomiyi siyasetten ayıran keskin bir çizgi yoktur. İkisi olurken
Alanlar karakter ve kapsam olarak farklıdır, bunlar çok ilişkilidir
ve onları ayırmaya yönelik herhangi bir başarılı girişimin ayrılacağını
cansız bir sosyal kadavra iki segment ile sorgulayıcı. İçinde
Bu sergilerin seyri giderek daha belirgin hale gelecektir, çünkü
Siyasi ve ekonomik çizgiler çapraz ve yeniden geçiyor, iki alanın
Toplam bir beden sosyalinin ayrılmaz kısımları.

Birbiri ardına bir medeniyet ağırlıklı olarak kırsal bir
Olgunlaştıkça giderek kentsel hale gelen ekonomi. Yiyecek
Toplama, pastoral yaşam ve küçük ölçekli tarım kırsaldı. Ticaret,
Ticaret, imalat ve finans, konsantre nüfus, artmış
Çalışma, uzmanlaşma, iletişimler arası ve
Karşıt bağımlılık, ticaret merkezi, ticari metropol ve
Genel amaçlı şehir.

Çoban ve kara işçileri, çim ve yağışlara bağlı olarak yakın yaşadı
geçim marjına ve güçlerin merhametindeydiler
kontrol. Tüccarlar ve para değiştiriciler,
Büyüyen pazar daha geniş bir yaşam sürdü. Aynı zamanda daha fazla
Aralarında başarılı oldukları veya yatırım yaptıkları sermayeyi biriktirdi
mal, dükkan, depo, karavan, gemiler stoklarında. İşe alarak
İşgücü gücü kendi sınırlı fiziksel kapasitelerini çoğalttılar. İle
Çeşitli işletmelere yatırım yapmak, kendilerini mümkün olduğunca garanti ettiler
herhangi birinde kayıp. Ayrıca olasılıkları da çoğalttılar
kâr.

Düzenli bir bol miktarda akış üreterek ticaret, finans ve ticaret
gelir, yeni bir meslek alanı ve yeni bir
Sınıf-iş ve işadamları. Çobanlar ve çiftçiler
Doğa üzerindeki geçimleri, kupürlüğü veya cömertliği. .
İşadamları, sadece yeterince büyük bir grubun varlığını gerektiriyordu
mal ve hizmet satın alın, kira ve faiz ödeyin, ücret için çalışın ve
Kârları girişimciye bırakın. Geçimin ötesindeki her kâr
Seviye, işadamlarının genişlemesini, daha fazla mal satın almasını, daha fazla işe almasını sağladı
İşçi, daha fazla kar elde ediyor.

İşadamları toplulukları karlarını bir araya getirdi, pazarlarını genişletti,
Yapılı filolar, büyütülmüş şehirler. Ortak eylem yoluyla
Yağma keşifleri ve kurbanlarından haraç topladı.
Organize imalat,
kar için pazarlanmıştır. Ortaya çıkan servet başarılı oldu
İşadamları ev inşa etmek, onları tüketim malları ve sanatla stoklamak
Hazineler, kiralık hizmetçiler, görkemli bir şekilde yaşar. Verimlilik, servet,
Refah bal tencerelerini taşmaya doldurdu.

Bal kapları, sahipleri için hayatın "iyi şeylerini" sağlar. Onlar da
Yabancılar. Bal-pot sahipleri hizmetkarları tarafından hırsızlık yapmaktan korkuyor; korku
akrabaları, arkadaşları, komşuları tarafından süngerler; Korku soyguncuları ve
kaçıranlar; Yağma arayışına göç eden ordulardan korkun. Savunma
Her zengin hane, mahalle, şehir, ulusun gerekli bir yönü
İmparatorluk, medeniyet.

Üretkenlikten, refah, servet birikimi,
bolluk ve savunmak ve korumak için gereken önlemler
birikimler, zengin bir topluluğa veya topluma yol açar. Ayrıca ararlar
yeni ve farklı sınıf güçleri olmak.

   I. Business Class (hucksters ve vurguncular), kendi kendini arayan,
   agresif maceracılar, destekçiler ve
   _profit_ gelen burjuva topluluğunun organizatörleri
   Birinci. Her birinin yaşam döngüsünde bir veya başka bir aşamada
   Medeniyet Agresif burjuva açgözlülüğü ve servet ve
   Güç kendini hissettirir. Batı medeniyetindeki rolleri
   olağanüstü. Business Class
   Üretken aparat ve kaynakların kontrolü
   Kredi kendini astlarla çevreleyebildi,
   Bilim adamları ve diğer uzmanlar, özür dileyenler, güçlü kol
   Kadrolar (polis ve askeri), casuslar ve suikastçılar.

   İi. Business Class astlarından oluşan bir orta sınıf
   artı serbest meslek sahibi esnaf, profesyoneller, bağımsız
   Çiftçiler ve zanaatkarlar.

   III. Mavi yakalı ve beyaz yakalı üreticilerin bir sınıfı
   İşlerini iyi durumda tutan mallar ve hizmetler
   davranış. İhtiyaç duymadıklarında veya istedikleri zaman itilirler
   kısmen veya tamamen işsizlerin saflarına.
   Çoğu medeniyet, çalışma gücü SERF'lerine ekledi,
   Peons ve/veya Chattel köleleri.

   IV. Tüketen bir askı sınıfı-ekonomik parazitler-
   ürettiklerinden daha fazla. Kazanılmamış gelirin ödenmesi
   mülk sahiplerine ve tekellerin yaratılmasına
   Bu sınıfın kira, faiz ve kârda yaşamasını sağlar
   sahiplikleri ile orantılı. Parazitizm arttıkça
   ve ölü bir ağırlık olduğunu kanıtlıyor
   Sonunda onu tolere eden herhangi bir ekonomiyi sürükler.

   V. Desteklenen bir bağımlı, kusur ve suçlu sınıfı
   toplum tarafından ama çok az katkıda bulunuyor ya da hiçbir şey
   bakımı veya ilerlemesi.

Her medeniyet, daha fazla veya daha az hareketlilik derecesini korumuştur
sınıflar arasında. Hareketlilik, daha büyük olanlar için mümkün kılar
kırsaldan ayrılma yeteneği ve enerji,
Piyasa ve başarı merdiveni tırman. Ayrıca yaptı
politika yapıcıların hizmetleri artık olmayanları boşaltması mümkün
iktidar oligarşisi tarafından ihtiyaç duyulan veya istenen.

Bir medeniyetteki itici ekonomik güçler arasında açlık, korku,
Açgözlülük, hırs. Uygulamada bu güçler çok daha etkili olduğunu kanıtladı
Köle sürücülerinin elindeki kamçı ve kulüplerden. Canlandırıyorlar
İdealizmi, enerjiyi çeken Pelf, Power, "Başarı" için sıçan yarış
yetenek ve artık yapamayanların karkaslarını atar
oligarşinin zenginliğine ve gücüne katkı ve onun
kuruluş.

Avcılar, çobanlar, kültivatörler, zanaatkarlar, denizciler, madenciler performans sergiliyor
oynadıkları herhangi bir ekonominin ödeme gücünü koruyan hizmetler
Önde gelen rol. Hızlı konuşmacılar, maceracılar, destekleyiciler, manipülatörler,
kumarbazlar,
faaliyet gösteriyorlar. Bununla birlikte, genellikle devasa tüketiciler olarak,
Sonunda bir
Ekonomi.

Piyasa merkezlerinde servet birikimi, iddialı ve
Sıçan yarışına girmek ve yanlısı oradan daha fazlasını almak için maceracı
Balın payı. Bunu yapmanın en bariz yolu güvence altına almaktır
Bal potu.

Uzakta, bir medeniyetin kabile geçmişinde, bir kıtlık dönemi bıraktı
topluluk üyelerinin kıt geliri paylaştığı veya
açlıktan. Aşiret serveti arttıkça liderler, aileleri ve
Tesisatçılar mevcut malların, hizmetlerin adil bir payından daha fazlasını aldılar,
tercih, ayrıcalıklar. Çok erken bir aşamada "karıncalar" saklandı
"Grasshoppers" "iyi vakit" vardı.
Depolanmış servetlerini karaya veya üretken işletmelere yatırmak
"Karıncalar" üretimden normal kazançlarına kazanılmamış gelir ekledi
iş gücü.

Çünkü "karıncalar" topluluğun zenginliğini tuttular
egzersiz otoritesi ve topluluk politikasını belirleyin. Bir sonucu
Kararlar, karaya başlıkların yaratılmasıydı ve servet depoladı. Bir saniye
Sonuç, mülkiyet ve daha sonra mülkiyet kurumuydu
mülkiyete sahip olanların altında özel ayrıcalıklara sahip oldukları
Onlara hala topluluk serveti ve gelirinin daha büyük paylarını verdi.

Servet mülkiyeti ve otorite kullanımı,
kişi veya aile, toplulukta temel bir bölüm yarattı
Geçim kaynağı emeklerine bağlı olanlar ve gelirleri
mülk mülkiyeti ve egzersizleri ile belirlendi
otorite. Zamanla bu gelişme topluluğu böldü
var olan bir mülk sahibi, varlıklı azınlığı yöneten ve
geçim kaynağı isteğine bağlı olan emlaktan fakir çoğunluk
arazilerini ve üretkenlerini kullanmak için azınlık tutan mülk
mal ve hizmetleri ortaya çıkaran operasyonlarda uygular.

Mülk sahipliği ve gelir yasalarla korunmuştur. İşgücü geliri
mülksüz çoğunluğun pazarlık gücüne bağlıydı. Mülk
Gelir, mülk sahiplerine servet kazandırdı. İşgücü geliri,
İşgücü piyasasında rekabet baskısı sadece geçim sağladı.
Böylece topluluk sahiplere ve işçilere ayrıldı. Sahipler
geliri kontrol etti ve harcadı veya yatırdı. İşçiler sağlandı
gereklilikleri ve birkaç konfor kırıntısı ile.

Devlet gücü tarafından desteklenen özel mülk ve mülkiyet yasası
her medeniyette temel bir bölünmeyi kurumsallaştırdı. Bir segmenti
Uygar bir topluluk servet ve güçten yararlandı; üretilen diğer segmentler
mallar ve gerçekleştirilen hizmetler. Sahipleri zengindi; Yapımcılar
fakir. Yoksulluk ile yan yana zenginlik,
medeni toplum.

Sömürü, her medeniyetin ekonomik omurgası olmuştur.
Günümüze en erken zamanlar. Her medeniyet sömürdü ve
doğal kaynaklarını kullandı. Her medeniyet bireyinde,
Gruplar, sınıflar ve bazen kastlar sömürüldü veya kullanıldı
insanlar ve diğer yaratıklar kendi amaçlarına uyacak ve
kendi çıkarları.

Abraham Lincoln, insan sömürüsünün klasik bir tanımını verdi.
Basit cümle: "Çalıştığınızı ve çalıştığınızı söyleyen müdürdür ve
Ekmek kazanın ve ben yiyeceğim. "

Doğanın ve diğer varlıkların insan tarafından sömürülmesi çok daha önce başladı
yazılı tarih. Medeniyet dönemlerinde ve özellikle
Günümüz medeniyeti, sömürü sosyal olarak belirledi
ilişkiler. Aynı zamanda her uygarlığın sütunlarından biri haline geldi
toplum.

Medeniyetli halklar elbette doğal kaynakları kullanırlar. .
teknik olarak daha gelişmiş,
değiştirilebilir ve yeri doldurulamaz kaynaklar. Onlar da mükemmelleştirdiler
Yaratıklarının üretken gücünü kullanma teknikleri. Bir
Bunu yapmanın yolu vücuda sahip olmaktır. Başka bir yol da arazinin mülkiyetidir,
Sahibinin emeksiz yaşamasını sağlayan sermaye ve tüketim malları
Başkalarının emeğinden kaynaklanan ürünler üzerinde.

Mülkiyet ve servet sahipleri, sahip oldukları için gelir elde eder.
Çok genç veya çok yaşlı, yetenekli veya çaresiz olabilirler. Onların
Geçim kaynağı, yaptıkları hiçbir şey yüzünden değil,
sahip oldukları mülk başlıkları.

Arazi sahibi kira toplayabilir. Sermayenin sahibi toplayabilir
faiz. Bir işletmenin sahibi kar toplayabilir. Her biri yaşıyor
sahip olmak.

İşçiler mal ve hizmet üretir. Onlara gelir orantılı olarak ödenir
üretimlerine.

Arazi, sermaye ve tüketici mal sahipleri ödenen gelirler orantılı
sahipliklerine.

İşçiler yaşamak için çalışıyor. Sahipler mülkiyete göre, esas olarak arazi ve
Üretimin aletleri.

Mülk sahipleri sık sık zengindir. İşçiler, kıyaslandığında
fakir. Sahipleri işçilerden ayıran çizgi, zenginlikleri de ayırır.
yoksulluk.

İşten verilen hizmetlerden elde edilen gelir gelir elde edilir. Gelir
Mülk sahipliği, aksine, kazanılmamış gelirdir.

Kazanılan ve kazanılmamış gelir arasındaki ilişki biriyle sınırlı değildir
nesil. Sahipler ve hizmetkarları tarafından kabul edilen yasalar uyarınca
Özel mülkiyet sahipleri, bu mülkü verebilir veya miras bırakabilir.
torunlar. Zamanla bir topluluk arasında bölünür
fakir olan işçiler ve zengin olan sahipler. Zenginlerin gerekmediği için
yaşamak için çalışmak, onlar ve onlarla ilişkili olanlar yaşayabilir
Mülk sahipliğinden elde edilen kazanılmamış gelir. Tek kelimeyle, olabilirler
parazit olun.

Parazitizm sosyal çürümeye yol açabilir. Nesilden sonra nesil,
sahipleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, konforlu ve hatta lüks olarak yaşayabilir
Çalışanlar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler basit ihtiyaçlardan yoksun olabilir. Bu
Çok büyük bir rol oynayan zenginlik ve yoksulluğun yüzleşmesi
her medeniyette.

Çağlar boyunca, bir medeniyette birbiri ardına, göze çarpan
Zenginlikler ve yoksulluk arasındaki kontrast ortaya çıktı ve toplumu böldü
ve her ikisinin de sınıf mücadelesi ve sınıf savaşı temelini
sosyal verimliliği azaltan, sınıf antagonizmi yoğunlaştırır.

Herhangi bir kültür döngüsünün ilk aşamalarında, takasın yerini bir parayla değiştirir
Ekonomi. Para, genellikle bir kamu tarafından verilen bir değişim aracıdır
otorite ve günlük işlemlerde kullanılır, haraç veya vergi ödemek ve
diğer genel masrafları karşılayın. Daha önceki formlarında
genel talepte olan nispeten kıt malzemeler, sınırlı
tedarik ve kolayca daha küçük birimlere bölünebilir. Altın, gümüş ve diğer
Metaller bu gereksinimleri karşılıyor ve yolla para olarak kullanıldı
çağlar.

Nakit parası ve hızlandırma toptan satış ve perakende borsaları ödemeye söz veriyor
pazarda. Faturayı normal zamanlarda doldururlar. Ama var
acil durumlar ve diğer istisnalar. En yaygın olanlarından biri
Acil durumlar savaştır. Önceki bir bölümde savaşın bir karakteristik olduğuna dikkat çektik
Genişlemesinin en üst noktasını geçen bir medeniyetin özelliği
ve düşmeye başladı. Sonra tavuklar tünemek için eve gelir. İç Savaş,
İmparatorluk rakipleri arasındaki sömürge savaşları ve savaşlar birbirlerini takip eder,
belirli stratejik malların talebi ve
Hizmetler, arzda karşılık gelen bir artış olmadan dik bir şekilde yükselir. Fiyat
arttırmak. Ortak savunma derhal malzeme alımını gerektirir.
Kamu Hazinesi tükenir. Hükümet paradan ödünç alıyor
borç verenler (bankacılar). Ayrıca kağıt para basar ve içine koyar
dolaşım.

Hükümetin kredisi iyiyse, acil durum kısaysa
süre, doğru önemlidir ve ekonomi olmadan hayatta kalır
ciddi düzensizlikler. Ancak savaş acısı bozar ve bazen yok eder
bir ekonomi. Bu sonuç genellikle askeri yenilgiden kaynaklanır.

Normal ekonomik işlemlerin bir başka istisnası da satın almaktır
Kredi-Bugün satın alıyor ve yarın ödüyor. Arasındaki geçici boşluk
Satın alma ve ödeme kredi ile doldurulur-alıcının
Daha sonra ve satıcının faturanın ödeneceği güvenini ödeyin.
Bu tür kredi işlemleri notlar, tahviller ve ipotekler kapsamındadır.
Alıcı tarafından ve satıcı tarafından kabul edildi. Borç çözülene kadar,
Borçlu, satıcının faizini kararlaştırılan bir oranda öder. Bankacılar giriyor
Resim, sermaye sağlayan ve kredilerine faiz toplama.

Kredinin bol ve nispeten ucuz olduğu yerlerde, borçluların ötesinde harcama
Kredi vadesi geldiğinde daha sonra ödeme yapmayı umarak gelirleri. Borçlanma
ve aşırı harcama insan zayıflıkları arasındadır. Onlar da formlar
risk alma veya kumar. Vaat eden bankacının
Talep üzerine ödeme hayatta olacak ve önümüzdeki hafta iş yapmak
Ödeme sözü veriliyor mu? Ödeme sözü verdiğinde
para biriminin değerine karar veren ve kabul edilen bir hükümet tarafından verilen
Bu hükümet tarafından vergiler ve diğer yükümlülükler için ödeme olarak,
bir
bireysel para borç veren veya bankacı.

Her medeniyetin basit kullanım ekonomisinin bir geçmişi vardı-
Toplama, hayvancılık, tarım-insanların çoğunda
ihtiyaç duydukları şeyi üretti ve ürettiklerini tüketti. Böyle bir
Ekonomi nadiren para kullanır.

Para ekonomisinde, nakit olanlar faturalarını ödemek için kullanıyor veya
hesaplarını çöz.

Kredi satın alanlar para borç verenlere faiz ödüyor. Para
borç verenler, daha sonra bankacılar, başkalarının
kendi araçlarının ötesine harcayın. Para ödünç veren de kredileri kabul etti
diğerleri, daha sonraki bir tarihte geri ödemeyi vaat ediyor ve
Kredi miktarını belirterek bir parça kağıt ödünç ver. Kağıt
Ödeme sözü, elden elden geçen bir banka notu oldu. Yoktu
içsel değer, ancak para ödünç verdiği için nakit ödemeye söz verdiği için
Talep üzerine not, borçların ödenmesinde veya satın alma işlemi için kabul edildi
emtia.

Bir gömlek üreticisi bir ürünü ortaya çıkardığında ve bir çift için değiştirdiğinde
Bir kunduracı tarafından yapılan ayakkabılar tepegöz maliyet yoktur. Her yapımcı
gardırobuna hayatını daha tatmin edici hale getiren bir eşya ekler.

Basit takas örnekleri pazar ekonomilerinde nadiren bulunur.
Medeniyetli toplum, mal miktarlarını ve çeşitlerini bir araya getirir ve
pazardaki hizmetler, tüketicileri aralarında seçmeye davet ediyor
Ürünler ve işlemleri hızlı ve kolay hale getirmek için para sağlar. Medeniyetli
Toplum parayı prensipte kredi ile tamamlar: satın alın ve kullanın
Bugün; yarın ödeyin. Medeniyet, bu çıplak temellerin ötesine geçer.
Taşıma ve iletişim sağlayarak satma, yapmak
Uzun vadeli krediler faiz, sigorta yazma, geliştirme
Muhasebe ve Yönetim Teknikleri. Pazarı ziyaret eden müşteriler
Temel insan ihtiyaçları var-yaşamın gereksinimleri. Bunların ötesinde
Gerekirler, kolaylıklar, konforlar, lüksler var. Pazarları
Medeniyet, insan ihtiyaçları ve insan isteklerinin tamamını kapsar
lükslere zorunludur.

Medenileşmiş mağazacılar etkinleştirmeyi amaçlayan iki adım daha atar
tüketim. Daha fazlasına sahip olacak yeni mal hatları geliştiriyorlar
Müşteri çekiciliği, yeni isteklere yol açar. Ayrıca yeni malların reklamını yapıyorlar
Bu yeni istekler yaratacak, eski müşterileri geri getirecek ve yeniyi çekecek
olanlar.

Enerjisini çeken ayak yorgun müşteri için ve
Gittikçe daha fazla satın alma coşkusu, medeni bir pazar mobilyası
Yiyecek ve barınak, rekreasyon, eğlence ve kültür-bira,
Kütüphaneler, konser salonları ve sirklerin yanı sıra yiyecek, kıyafet ve
barınak.

Medeni bir ekonominin bu çoklu işlevleri,
Basit takas anlaşmasını dönüştüren değişiklikler
Bir gömlek için bir çift ayakkabı özel, medeni bir pazar yerine.
Ayrıca medeni ekonomilerin çok daha fazla zaman ve para ayırmasına neden olurlar.
Üretimlerinde harcadıklarından daha fazla mal ve hizmet pazarlama. Bir
Geniş anlamda, bu tamamlayıcı maliyetler "genel gider" dir.

Gömlek üreticileri ve kunduracılar hammaddeleri dönüştürür ve kısmen bitmiş
Gömlek ve ayakkabılara mallar. Üretim işletme maliyetleri minimaldir
medeni bir ekonomide. Nihai fiyata giren büyük ürünler
Ürün genel maliyetlerdir.

Mevcut muhasebe uygulamaları genel giderler arasında yer alır: vergiler, faiz,
Sigorta ve genel ürünler. Aslında mal ve hizmetlerin fiyatı
Uygar bir ekonomi, hammadde ve emek için minimum suçlamalar içerir
ve ek yük için maksimum ücretler.

Her bir ilerleme ile piramitlerin
Bir medeniyetin kapsamı ve karmaşıklığı-
devlet. Medeniyet genişledikçe ve uzmanlaştıkça hükümet
hizmetler çoğalır. Devlet işçilerinin sayısı orantılı olarak büyür
ve genellikle toplam üretim maliyetleri ile orantılı olarak. Masrafları
hükümetin yükselmesi ve onlarla ilgili vergileri artırma ihtiyacı.

Köy veya küçük kasabadaki genel masraflar düşüktür. "Halkın çoğu
hizmet "zaman ve enerji gönüllü olan vatandaşlar tarafından yapılır.
Medeniyet Merkezleri Kamu Hizmeti, genellikle iyi ödenen bir meslektir
Ve genellikle oldukça kalıcı.

Genişleme, her medeniyetin hayatında temel bir özelliktir.
Genişleme genel maliyetleri artırır. Amerikan Kızılderilileri yaptığında
ormanlarda sessiz yol ya da ovalarda dolaştı
Tepegöz. Her biri kendi hareket yolunu sağladı. Yollarla geldi
Köprüler. Yollar ve köprüler ile sermaye maliyetleri geldi. Toprak yolların verdiği gibi
Macadam ve Macadam'a Asfalt ve Betondan Ülke Yolu olarak yol,
Tepenin üzerinden ve Dale'den sarmak, kademeli süper yollarla değiştirildi
Doğrudan kesin veya tüm engeller üzerine inşa edildi, mil başına maliyet yükseldi
fevkalade. Tüm bu ek maliyetler vergide bir yerde ortaya çıktı
vatandaşların ödemesi gereken faturalar.

Herhangi bir işletme genel gider maliyeti, doğrudan orantılı olarak artar
ve sosyal düzenin karmaşıklığı. Yükseltikçe,
Vatandaşların (veya tüketicilerin) ödemesi gereken mal ve hizmetlerin fiyatları
geçimleri için. Bu ilkenin iyi bir örneği fiyattır
özdeş bir arazinin: uzak kırsal bölgede; geliştirilmiş
otoyol; büyüyen bir şehrin banliyölerinde ve şehir merkezinde.

Zenginliğin arttırılması daha fazla risk getiriyor. Zengin gibi zengin şehirler
Bireyler ve aileler soyguna karşı korunmaları için ödeme yapmalıdır
ve korsan; gasp ve kamulaştırmaya karşı. Önemli
Business Enterprises Sigorta Yüksek Sıralı. Maliyetleri ve karları
Sigorta, ayrıntılı sigorta şirketi binaları ve
yetkililerine ödenen yüksek maaşlar.

Genellikle özel bir genel gider olan sigorta yüksek gelir. Kamu Sigortası:
hukuk ve düzen, suç ve cezanın bakımı, sır ve açık
Polis, Silahlı Kuvvetler, (kara ve deniz ve hava) çok daha fazla
masraflı. Bu sınırlı yük maliyetlerine maliyetler eklenirse
Bir kamu işletmesi olarak militarizm ve askerinin yıkıcı maliyetleri
maceracılık ve kaçınılmaz savaşları, montaj maliyetleri
İflas ve nihai ekonomik ve sosyal harabe.

Medeni ülkelerle tahribat eden başka bir genel maliyet ve
Halklar bir bürokrasinin desteğidir. Artan kapsam ve karmaşıklık
gönüllü hizmet için topluluk kapasitesini tüketin ve
sınırlı kamu faaliyetlerini sürdüren gönüllülerin
Bir köy desteklenir ve sonunda sürekli bir
Büyüyen kamu görevlilerinin organı. Artan kapsam ve karmaşıklık artı
Zenginler için yararlı olanlar için güvenli yerler bulma ihtiyacı ve
Güçlü, kamu beşiğini genişletir ve derinleştirir. Büyük işletmelerde,
Özel ve kamuya açık olarak, kağıt işleri küçük bir ordu kullanır, bu da
Beslenme ve "büyük bir ulus" layık bir seviyede barındırılmalıdır. İşletme
Makineler, belirli bir sosyal girişim için gerekli personeli azaltır,
Ancak yüksek sermaye ve operasyonel maliyetleri genel gider.

Genel masrafların bir başka yönü de parazitin çarpılmasıdır
meslekler. Basit köylerde, az sayıda vücut hizmetçisi var, hayır
komuta sözünü getiren ve taşıyan yetenekli bireyler veya
sadece bir heves, süslü veya gerçek anı bekleyen ve bekleyen
İhtiyaçları hizmetlerini çağırabilir.

Sınırlı alanı ve daha sınırlı kaynakları ile köy hayatı,
Parazitizmin besleyebileceği çok az ekonomik fazlası vardır. Orada
Elbette ev sahipliği, ancak fazla marjı küçük. Şehir,
İl, ulus, imparatorluk farklı bir resim sunuyor.
Parazitik meslekler bol ve çoğalan: para değiştiriciler, para
Borç verenler, Emlakçılar, Güven Erkekler, kumarbazlar, falcılar, rahipler,
Eğlenceler, sanatçılar, hırsızlar, soyguncular ve fahişeler bol, tüketiyor
bir yapmadan topluluk gelirindeki paylarından daha fazla
Üretim veya hizmette eşdeğer getiri. Destekleri
sosyal ek yük.

Başka bir sosyal genel kaynağı, sayısız takipçisidir.
"Hiçbir Şey İçin Bir Şey" Kültürü Kazanılmamış Gelir alan-Gelir
olgun ve son aşamalarında medeniyetten türetilmiştir.

Genel olarak iki tür gelir vardır-kazanılmış gelir ve kazanılmamış
gelir. Kazanılan gelir bir şey için bir şeydir-veya mallar için geri dönüş
sağlanan veya hizmet verildi. Kazanılmamış gelir için bir şeydir
Hiçbir şey-bazı tekel, ayrıcalık, sinekür veya
Mülk sahipliği biçimi.

Kişilerdeki mülkler veya şeyler, herkesin karakteristik bir özelliği olmuştur
Medeniyetler. Mülk sahipleri, kira alma, faiz, temettü, içinde
sahip oldukları mülk miktarı ile orantılı olarak
Mülk temelli gelirleri karşılığında eşdeğer getiri sağlamak.
Mülk sahiplerinin bu kişisel parazitizmi, hükümler tarafından ağırlaşıyor
mülk sahiplerinin verebileceği, satabileceği veya
Aile üyelerine, arkadaşlara bu kazanılmamış gelir kaynaklarını miras etmek,
ortaklar.

Sonunda, nesiller boyunca sürülen kazanılmamış gelir, bir
sınıf veya hatta bir vatandaş kastını
Hizmetlerin eşdeğeri, arkadaşlarının emeği üzerine, bir
Toplam genel maliyetlerin önemli bir kısmı.

Zenginlik mülkiyeti, güç kullanımı, kazanılmamış lüks içinde yaşamak
gelir, genel masrafları ekleyin, ancak saygın olarak kabul edilir
medeni topluluklar. Başka ve çok daha az saygın sosyal biçimi
Parazitizm, sosyal güçlerin getirecek şekilde manipülasyonudur.
Operatör, eşdeğeri olmadan sosyal gelirin adil bir payından daha fazlası
hizmette. Bu "siyaset" veya "siyasallaştırıcı". "Siyaset"
Geçim kaynağı, bazıları diğerlerinden daha az meşru olan birçok biçim alır.

Ofis tutmanın en olağan kaynağı, katipin alçakgönüllü çalışmasıdır,
Handyman veya Messenger, Nagging rutini yapmaktan sorumlu
Hükümet. Kamu hizmetinin bu ortak emeğinin ötesinde halka açık
hizmetkarlar birkaç mesleklerinde yetenekli. Ötesinde ve üstü
Departman başkanları ve hala daha yüksek atanan veya seçilmiş yetkililer
belirli bir kamu politikasının başarısından veya başarısızlığından sorumludur.

Şehir, şehir, eyalet ve ulusal pozisyonların sakinleri
otorite ve sorumluluk? Tercihen seçilir veya atanırlar
popülerlikleri veya sivillerin başarılı ürünü nedeniyle
Servis sınavları. En kötüsü iyilikler için bir geri dönüş olarak atanırlar
ya da başarılı politikacıların akrabaları veya arkadaşları oldukları için
veya destekçileri.

Ne olursa olsun ve ne olursa olsun verimli veya verimsiz
performans, ücretli kamu görevlilerinin organı,
Yer, bölge, il, eyalet, ulus ve imparatorluğun yaşamını genişletmek.
Büyümesi ile ücret ve maaşlara karşılık gelen konaklama yerlerine gidiyor,
Ofis alanı ve ekipman ve diğer rutin harcamalar. Sık sık
Bürokratların emolümlerinin artması, özellikle de daha yüksek
otorite ve sorumluluk seviyeleri, sinekürler yaratır
parazitlerle veya desteklemekle uğraşan kişiler tarafından doldurulmuş
Bir kamu hizmeti sunmak yerine bürokrasi. Çıkışlar
Bu kadar ağır bir bürokratik kumaşın doğrudan büyümesi için gerekli
Bürokrasinin yaşı ve sertliği ile orantılı, boşaltma
kamu fonları özel sandıklara ve telafi edilmemiş unsurlar eklemek
Genel masraf maliyetleri. Enflasyon bir sorunsa, bir
İmparatorluk döngüsü veya medeniyet döngüsü, finansal maliyetler artar
buna göre.

Her medeniyetin baş genel maliyeti savaştır ve savaş olmuştur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bütçesini veya diğer önde gelen medeni maddeleri inceleyin
güç. Merkezi hükümet harcamalarının üçte ikisinden dörtte üçüne
geçmişte savaş ve gelecekte savaşa hazırlık içindir.

Yüksek genel maliyetlerin net sonucu,
Önceki Medeniyetler. Batı'nın hayati hayatlarını yiyorlar
Bu kelimeleri yazarken ve okurken medeniyet.




Sekiz Bölüm

Medeniyet Sosyolojisi


Sosyoloji, dernek bilimi ve sanatıdır.

İnsan Dernekleri Aile, Kabile ve
Köyler, kasabalar, şehirler gibi daha büyük daha karmaşık gruplara,
uluslar, imparatorluklar, daha kapsayıcı liglere, federasyonlara ve
Medeniyetler.

Geniş görüşte, sosyoloji siyaset, ekonomi ve ideolojiyi içerir.
Sosyal analizimizin amaçları için, alanı
Siyasetle başlayan dört ayrı kategori,
ekonomi ve çalışmamızı genel başlıklar altında bir araya getirmek
Sosyoloji ve ideoloji.

Çalıştığımız hiçbir medeniyet kasıtlı olarak kabul edilemez
veya öngörülen veya planlanan işletme. Aksine, medeniyetler
Gerçek pragmatik tarzda geliştirilmiş ve olgunlaşmış, bir adım arayarak
bir diğeri, çünkü selefleri bu kursu takip etmiş ya da,
İnsan dürtüleri ve mevcut doğal ve sosyal göz önüne alındığında
Fırsatlar, bir sonraki adım önceki adımlarla belirlenmiş gibi görünüyordu
artı işletmenin momentumu. Bu gelişme sırasında
Bir ideoloji, haklı gösterecek şekilde inşa edildi ve değiştirildi ve
tüm projeyi güçlendirin.

William Penn İngiliz tacından bir arazi hibesi aldığında,
ideolojik olarak, Quaker inancıyla quaker'a zaten kararlıydı
yöntemler. Önerilen evini Atlantik'te görmeden o
Kardeş aşk şehri (Philadelphia) için bir plan hazırladı ve
işletmesinin organizasyonu ve davranışları. Tüm proje
Penn'in zihninde formüle edildi ve kağıt giydi. Bu iyi bir örnek
kasıtlı topluluk.

Bildiğim kadarıyla hiçbir medeniyet böyle bir diziyi takip etmedi. Kesinlikle en tanıdık olduğumuz medeniyetlerde,
siyasi ve ekonomik güçler, zorunluluk ilkeleri ve
Kullanılabilirlik, bir ideolojinin oluşturulmasına yol açtı.
Sosyal grubun çıkarlarını haklı çıkarın ve teşvik edin
Topluluğu veya toplulukları kontrol etmek ve yönlendirmek
Medeniyet olgunlaşıyordu.

Belki de her bir bileşenin olduğunu söylemek daha doğru olurdu
genişleyen medeniyeti oluşturan unsurlar-her insan, şehir, eyalet,
Nation, Empire-kendi toplam kültür modelini geliştirdi,
komşu topluluklar tarafından karşılıklı olarak uygulanan baskılar. Toplamı
Bu kültür kalıpları ayrı ayrı ve genellikle antagonistik olarak olgunlaşmıştır,
imparatorluk denen daha az bir bütünlük ve daha büyük bir bütünlükten oluşuyordu
medeniyet olarak adlandırıldı. Biz bu daha büyük bütünlükle
endişeli.

Aşağıdakiler altında medeniyet sosyolojisini analiz etmeyi öneriyoruz
Başlıklar: (1) yapı veya anatomi; (2) işlev, fizyoloji veya
işlem; (3) medeniyetteki güdü kuvvetleri; (4) Çelişkiler ve
Medeniyetin yaşam döngüsü hakkında son bir bölüm olan çatışmalar.

İnsan toplumunun yapısı, uzmanlaşmış ekonomikten oluşur,
Siyasi, idari ve kültürel gruplar toplandı ve
ihtiyaçlar, kolaylıklar, kolaylıklar,
konfor, bireyler için lüksler, sermaye malları ve
Medeniyeti oluşturan sosyal gruplar için hizmetler.

Sosyal tarih açısından, yapının büyümesi
Horde, kabile ve klan ailesi, köy, şehir, şehir devleti,
Ulus, İmparatorluk, Medeniyet. Bu adımlar mutlaka değil
Sıralı. Farklı sosyal koşullar altında belirlendiler
ve belirli tarihsel durumlarla değiştirildi. En küçük ve en
İnsan toplumunun samimi yapı taşı aile olmuştur. .
En büyük ve en kapsayıcı medeniyet olmuştur. Aile
Sosyal grup uzun süre, geniş alanlarda, muazzam olarak var olmuştur
sayılar. Medeniyetler az ve çoğu zaman arasındaydı. Onlar sahip
belirli tarihsel durumlardan ortaya çıktı, ayırt edici oynadı
roller, kendi geçmişlerini yazdı ve
Toplam insan kültürü. Uzun zaman aralıklarında ve geniş
medeniyetleri ayıran coğrafi mesafeler insanları
daha yerel ve daha az karmaşık sosyal yapılarda yaşamışlardır.

Uygar insan toplumu yapıya farklıdır. Değişirken
Bir medeniyetten diğerine detay, geniş anahattı
açık. Her medeniyet inşa edildi, savunuldu ve sürdürüldü
şehirlerde ve çevresinde.

Medeniyetler arasında, zaman ve mekanda, çoğu insan topluluğunun çoğu
kendi kendine yeterli. Gıda toplayıcısı, pastoral insanlar veya
Yiyecekleri ürettikleri ve tükettikleri toprağın kültivatörleri,
Hayatta kalmaları için gerekli olan barınak, kıyafet, aletler ve silahlar.

Şehir, ister siyasi bir sermaye ister ticaret ve ticaret merkezi olsun
kendi kendine yeterli kırsaldan keskin bir şekilde ayrıldı. Şehir, tarafından
Doğası, kendi kendine yeterli olamazdı. Gıda, Bina Malzemeleri
ve şehir sınırları içinde hammaddeler üretilmedi, ancak
Hinterland'da üretildi.
şehirler. Şehir sakinleri üretim için ödeme araçları tasarladı,
Bu gerekli ithalatın nakliyesi ve pazarlanması. Kırsal kesim
şehirden bağımsız olarak var olabilir ve var çünkü
varlığının bağlı olduğu mal ve hizmetler. Şehir,
Aksine, hinterland'da üretilen malzemeler olmadan var olamaz
ve şehre taşındı.

Medeniyetin kentsel merkezleri geçmişleri için bir pastoral ve
İmalat, mağazacılık ile desteklenen tarımsal gıda kaynağı
ve finansman. Mesleki tekdüzelik yerine
Kırsal alan, şehir çok çeşitli meslekler sunuyor, artan
verimlilik, hızlı ve önemli karlar
bir tarafta sermaye ve diğer tarafına tüketici harcamalarını büyütür.
Sonuç olarak, üstünlük yarışında başarılı rakip
Verimlilik geliştirir, servet biriktirir, sermaye harcamalarını genişletir,
sanatın kapsamını genişletir, böylece şehrin
Hinterland'dan iş işletmesi ve göçmenlere çekicilik.

Başkent servet ve fırsatta büyüdükçe daha büyük gerektirir
Gıda, hammadde, bina malzemeleri, insan gücü ithalatı. Büyüyen
İç ihtiyaç daha fazla dış genişlemeye yol açar. Ekonomik, politik,
İdari ve kültürel ihtiyaçlar sadece taleplerini artırmakla kalmaz.
mevcut hinterlandında şehir, ancak daha fazlası için bir talebe yol açarlar
yaygın olarak genişletilmiş hinterland.

Kırsal alan, altın yumurtaları bırakan kaz. Şehir
yumurtaları toplar, korur ve sonunda tüketir veya
Sermaye, bu kazanılmamış gelire kısmen oluşturur ve yaşamlar.

Şehir, geniş menzilli fırsatlarından çeken Mekke'dir.
Ayrıca, politikaların yapıldığı ve sunulduğu merkezdir.
Yaşamın normal gerçekleri olarak kırsal kesim. Kırsal şehri kabul ediyor
kişi başına daha yüksek bir servet gücü de dahil olmak üzere liderlik
şehir.

Nüfus ve servet birikimleri ile şehirler duvarlı veya
aksi takdirde savunulur. Tehlike tehdit ettiğinde, vatandaşlar genellikle içeri girer
Tehlike azalana kadar duvarlar.

Şehirler ve şehir hayatı büyüme ve genişleme ile artıyor ve genişliyor
medeniyet. Şehirler medeniyetin büyüdüğü merkezlerdir
ve genişler. Tarihsel olarak, bazı şehirler veya şehir devletleri
hayatta kalma ve üstünlük için yarıştı. Tek tek düştüler
yarış veya sınıflandırılmış, yenilmiş ve/veya emildi
Rekabetçi mücadelede galipler. Bir konumun daha fazla olduğu kanıtlandı
diğerlerinden daha avantajlı. Bir bölgenin sakinleri daha fazlaydı
Yetenekli, rakip yerlerden daha fazla görüşlü. Birçok
yarıştı. Sonunda biri son mücadeleden kurtuldu, ortaya çıktı
genişleyen bir imparatorluğun ve olgunlaşan bir medeniyetin çekirdeği olarak. A
uzun ilk İtalya'da ve daha sonra tüm
Akdeniz havzası, Roma İmparatorluğu ile sonuçlandı ve sonunda
Roma Medeniyeti. Bu sefer benzer bir dizi mücadele
gezegen çapında, İngilizlere gezegen üstünlüğü tadı verdi
on dokuzuncu yüzyıl ve birleşik verecek kadar geniş kapıyı açtı
Oligarşiyi Yirminci Yüzyılın bir bakışını, asla
Olan.

Şehir içindeki mesleki farklılıklar farklılaşmış bir sınıfa yol açtı
yapı. Ticaret Şehri geliştikçe, işadamları sonunda oynadı
baskın bir rol, çünkü daha büyük gelirlere komuta edebildiler,
Daha fazla servet biriktirir ve daha agresif liderlik sunar.

Hem imparatorluk hem de medeniyetin çekirdekleri bir küme ile ilişkilendirildi
Merkezle ilgili müttefikler, müşteri devletleri, bağımlılıklar ve koloniler
ekonomik çıkarlara ve diplomatik pazarlıklar veya siyasi kontrollerle.
Savunma içinde yaşamanın bedeli olarak haraç veya vergiler ödediler
İktidar seçkinlerinin çevresi,
Kültür ve acil durumlarda şehir savunmalarına sığınmak.

Şehir merkezi politika yaptı ve uyguladı ve yerel sağladı
Acil durumlarda liderlik. Şehrin sakinleri üstünden yararlandı
statü ve bunların çoğundan daha yüksek bir tüketici yaşam standardına sahipti
kırsal alanda ve iç bölgelerde yaşayan.

Çalışma ve/veya işlev bölünmesine dayanan yapılandırılmış bir toplum
sınıfsız bir topluluk üzerinde rekabetçi üstünlük. Yapılandırılmış Şehir
sadece kırsaldan daha zengin değildi, aynı zamanda bir konumdaydı
Liderlik sağlamak, politikayı planlamak ve uygulamak ve daha fazla hareket etmek
etkili bir şekilde. Bir medeniyet, ilişkili müttefiklerin, müşterilerin bir kümesinden oluşur,
ekonomik, politik ve
Kültürel bağlar. Silahlı güç için başlıca enstrüman olduğu için
Bu unsurları bir araya getiren, egzersiz yapmaktan sorumlu ajans
Silahlı kuvvet, yapısal kurumların bir listesinde önceliklidir
medeniyet.

Genellikle askeri şef olarak hareket eden arazi sahipleri,
bir medeniyetin iç bölgesi. Şehre işadamları hakim oldu. .
şehir ve hinterland ve şehirlerin kompleksi ve
Bir medeniyet oluşturan hinterlandlar bir hükümet kurdu
tüm iktidar unsurlarının temsil edildiği aparat. Daha önce
Medeniyetin Aşamaları Meclisler veya parlamentolar olabilir
çeşitli çıkarlara sahip temsilcilerden oluşur. Medeniyet olarak
savaşla birleştirildi, temsilin yerini bir tür monarşi aldı
Bir Yüksek Komutan, İmparator veya Pharoah'ın son yargıç olduğu
ve hakem. Hükümdar bir kamu otoritesi ağı kurdu, bölgesel
yanı sıra evrensel, il ve merkezi ve onu garnizon etti
Monarch tarafından ödenen profesyonel askerler ve denizciler ve
ona sorumlu.

Bu siyasi yapıya karşılık gelen ekonomik bir yapıydı
Merkezi bir hazine, tek tip bir ağırlık sistemi, önlemlerden oluşan
ve Merkez tarafından kararlaştırılan bir harcama öncelikleri sistemi olan değerler
Otorite, bir gelir kaynağı: vergiler, haraç, ganimet, yeterli
kapak harcamaları.

Kronik bir açığı olan bir medeniyet-
Gelir-Borç, enflasyon, para birimi yoluyla her yıl artı
bozulma ve kendi parçalanması ve nihai olarak reddetme
iflas. Bu noktada tarihsel kayıt çok açık,
özellikle Roma medeniyetinde ve 1870'den sonra Batı medeniyetinde.

Çoğu medeniyetin,
Ekonomik derebelerle gücü paylaşan bir priestcraft.
Mısır medeniyetinin uzun tarihinde belirli dönemlerde
Priestcraft güç dengesini tuttu. O kadar harikaydı ki
Savaş ganimetleri ve barış kazançları tapınak tarafından paylaşıldı
Hazine ve Kraliyet Hazinesi. Bazı durumlarda Tapınak Hazineleri
öncelik.

En az beş bin yıl boyunca tüm medeniyetler bir
Önde gelen bir rol oynamak için yeterli sonucun profesyonel ordusu
politika yapımında ve askeri ganimetlerin aslanının payını talep etmek
zafer. Bazı durumlarda sivil ve askeri otorite
Yüce Komutan-Empon, Pharoah. Diğer zamanlarda, özellikle Roma'da,
Cumhuriyetin düşmesinden sonra, Pretorian Muhafız aday gösterildi ve
imparatorlarını atadı.

Bilinen her medeniyetin zirvesine doğru, dört grubun
Paylaşılan Otorite ve Üstünlük İçin Yalnız: Land-Lords, Servet Lordları,
Savaş-Lordlar ve Rahipler. Kamu politikasının bu dört ana şekillendiricisi
ve kamu yönetimi yöneticileri zihin gibi, paylaştılar
servet ve güç. Farklıyken, bir ya da diğeri bir öncelikli
ve diğer üçü üzerinde bir miktar kontrol gösterdi.

Daha az kişisel, ancak kurumlar arasında büyük endişe
Medeniyet, iletişim ve ulaşım kanallarıydı.
her medeniyetin hayatında çok belirleyici bir rol oynadılar. Tepe
İletişim araçları arasında sıralama ortak dildi, konuşuldu
ve metal, papirüs, kağıt üzerine yazılmış; Birleşik bir muhasebe sistemi ve
maliyet tutma; kalıcı kayıtlar. Ulaşım araçları arasında
Kanallar, viyadükler, yollar, ustaca inşa edilmiş köprüler dahil su yolları
ve iyi bir onarımda tutuldu. Bir başka önemli medeniyet kurumu da
mülkiyet, mülkün kamu mülkiyetine bölünmesi ve özel
Mülk ve özel mülk sahibinin ne yapacağını yapma hakkı
mülküyle, her zaman aşırı sürüş prensibine tabi
Seçkin alan: Topluluğun özel kamulaştırma hakkı
Tazminatlı veya tazminatsız halka açık kullanımlar için mülk.

Bir başka medeniyet kurumu da kamu hizmetlerinin sağlanmasıdır
İletişim ve ulaşım araçlarına ek olarak. Bunlar halka açık
Hizmetler arasında bir su temini; atıkların bertarafı; kamu savunması
yaşam ve mülkiyet; Yiyecek ve saptırma (ekmek ve sirkler)
muhtaç; yangın önleme ve yangınla mücadele aparatı; eğitici
kütüphaneler ve okuma odaları dahil olmak üzere tesisler; Dışarıda Dışarıda
Parklar ve oyun alanları gibi tesisler. Tüm bu tesisler
kendileri ve onların üyeleri için zenginler tarafından sağlanacak
aileler. Daha etkili bir şekilde tedarik edilebilir ve daha fazla paylaşılabilir
Adil bir şekilde herkese açık kamu hizmetleri olduklarında.

Kırsal alanda finansal ve idari araçlardan yoksun
çok çeşitli kamu hizmetleri sunmak. Gerçekten de, kırsal sakinler
bir
Aile, ev veya köy temelinde. Şehir sakinleri böyle görmeyi öğreniyor
Kamu Hakı meselesi olarak kamu hizmetleri. Varlıkları bir mıknatıs
bu da kırsaldan düzenli bir göçmen akışı
şehirler.

Medeniyetlere ticari çıkarlar hakimdir. Onlar için
İş, nakit parası, kredi işlemi için tesisler sağlayın
Enstrümanlar, taksit alımı, para değiştirme anlamına, sigorta,
İndirim Tesisleri. Bir medeniyet servet ve nüfus içinde büyüdükçe
Siyasi aygıt büyük bir işveren haline gelir, büyük bir üreticisi olur
Üretici ve tüketici mallarının büyük bir alıcısı olan mal ve hizmetler
Kısacası büyük bir faktör borçlanma, kredi verme, sigortalama için büyük ajans
Ticari, endüstriyel bir topluluğun çok yönlü faaliyetlerinde.

Sınıflar, sınıf ilgi alanları ve sınıf satırları
Medeniyetler. Benzer çizgilerden daha az sert ve daha esnektirler
Arazi mülkiyetinin çok büyük oynadığı bir tarım topluluğunda var
Sosyal formların ve sosyal işlevlerin belirlenmesinde rol. Statik olarak
Ev sahiplerinin, savaş lordlarının ve din adamlarının egemen olduğu tarım topluluğu,
Katı sınıf çizgileri topluluğu bir arada tutmaya yardımcı olur. Bir toplulukta
Hem işgücü hem de satın alma gücünün hakimiyeti
Talep ve arza cevap vermekte özgür olmalıdır. Bu bir
özel bir işletme ekonomisinde olduğu gibi planlanan kamu ekonomisi. İçinde
Aynı prensibe göre, tesisler için
Bireylerin sınıf çizgileri boyunca ileri geri hareketi.

Şehri ile medeniyetin özel, birbirine bağlı yapısı
Hinterland, ürünleri ve sakinlerinin kontrolü,
Zenginliği biriktirmek ve konsantre etmek için şehir merkezli oligarşi ve
Mevcut sütten gelen kremi yağlamak için gücü tekelleştir, tekel
Krem, yağsız sütü akıllıca dağıtın ve böylece devam edin
nesiller ve yüzyıllar boyunca yükselişi. Dönemlerinde
genişleme medeni topluluklar,
yükseliş. Sonraki kasılma dönemlerinde form devralır,
statükoya uygunluk empoze etmek.

Genişleme medeniyetleri dönemlerinde dinamiktir. Onların
Tarih, evde büyümeyi, yurtdışında genişleme, sömürü kaydeder,
Yurtiçi ve yabancı etkili motive edici güçler baskısı altında.
Ortaya çıkan dinamizm, çelişkilere, yüzleşmeye ve
İç ve dış yaşam öyküsünü saptıran çatışmalar
her medeniyet.

Belki de dinamik işleyişinin en seçkin yönü
Medeniyet, büyüklükteki büyümesidir. Daha doğru olabilir
Süreci patlayıcı bir genişleme olarak tanımlayın-kapsamlı çünkü hızlı
ve muhteşem.

Form sınırları işlevi. Aynı zamanda işlev değiştirir ve sonuçta
Formu belirler. İki faktör her yerde mevcut ve tamamlayıcıdır.
Analiz amaçları dışında iki ayrılmaz yönüdür.
Her insan toplumu. Formun baskın olduğu yerlerde, sosyal statü sonuçları.
Fonksiyonun akışkanlık, esneklik ve dinamizmin baskın olduğu yerlerde
sonuç. Hızlı değişim ev cephesinde aynı zamanda gerçekleşir
yurtdışında gerçekleşiyor.

Evde büyüme iki alanda gerçekleşir. Birincisi uzantısıdır
Vatan sınırları, çekirdeğin coğrafi alanını genişletme
medeniyetin inşa edildiği. İkinci yönü
Büyüme, çokluk, çeşit ve karmaşıklıkta bir artış içerir ve
Belki de daha yüksek bir kalite seviyesi. Kalite artışı bir
Büyüme ve genişlemenin isteğe bağlı özelliği. Bir döngünün sonuna doğru
Medeniyet kalitesi azalır.

Kayıt için iç büyümenin on dört yönünü listeliyoruz.
Medeniyet: (1) nüfus; (2) mal ve hizmet üretimi; (3)
ticaret, ticaret, finans; (4) Zenginlik, sermaye, gelir, sermaye
yapı; (5) savunma kuruluşu; (6) Sayılardaki büyüme ve
tüketim malları ve hizmetlerinde; (7) uzmanlık; (8)
örgün eğitim, okuryazarlık, öğrenme; (9) Bilimdeki ilerlemeler ve
teknoloji; (10) sanatta büyüme; (11) Yükselen lüks standartları
Profesyonel ve teknik hacimdeki oligarşi ve büyüme
orta sınıf ve yaşam standartları; (12) Devletin büyümesi
karmaşıklığı ve sayısında bürokratik aparat
personel; (13) Kazanılmamış gelir kaynaklarının büyümesi ve özellikle
kazanılmamış gelirde yaşayan kişilerin sayısında; (14) büyümesi
bağımlılar, suçlular, suçlular ve diğer kanun kaçakları. Bu liste değil
kapsamlı, ancak yerli olduğu geniş alanın göstergesidir.
Büyüme gerçekleşir.

Yerel genişlemelerine paralel olan medeniyetler genişliyor
Coğrafi olarak, azalan getiri noktasına kadar,
Genel masrafların büyümesi. Bu süreç medeniyeti aldı,
Personel, kurumları ve uygulamaları şimdiye kadar değil
işgal edildi, bazen "yabancıların" rızasıyla, ancak daha sık
kararlı ve uzun süredir devam eden muhalefetlerinin dişlerinde.

Bir medeniyetin genişlemesi, bir kentselden bir harekettir.
merkez ve kentsel merkezin ötesinde. Her medeniyet inşa edildi
genişlemeyi kabul eden ve uygulayan bir veya daha fazla kentsel çekirdek
Varlıklarının birincil yasası olarak.

Genişleme birçok biçim alır. Seyahat huzurlu olduğu için huzurlu olabilir.
Ticaret rekabetçi olduğu için rekabetçi olabilir. Ekonomik olabilir
agresif; Yatırım için hammadde için pazar arayışı
Uzun zamandır temsilciler tarafından aynı anda yürütülen fırsatlar
Rakip şehirler, eyaletler, imparatorluklar. Bir yer için bir hareket olabilir
güneş; Kitle göçü, kolonizasyon. Planlanan biçimini alabilir
Amacı olarak askeri istila fethi ve işgali
yabancı toprak; fethedilen vatandaşın boyun eğdirilmesi
topraklar; fethedilen bir yabancı hükümetin kurulması
bölge; "yerlilerin" ikinci sınıfın statüsüne azaltılması
kendi anavatanlarındaki vatandaşlar; doğal kaynakların sömürülmesi;
haraç verilmesi; Vergilerin dayatılması ve kamulaştırılması
Külçe, sanat eserleri ve diğer hazine gibi hareketli makaleler
işgalciler, fatihler ve işgalciler.

Genişleme, fetih ve meslek politikaları silahlara dayanır ve
Temel enstrümanlar olarak savaş yapımı. Tarihsel olarak rolleri
Açıkçası her imparatorluğun inşaatçıları ve her birinin liderleri tarafından tanındı
medeniyet. Savaş için hazırlanan tarih tarafından bilinen tüm medeniyetler ve
genişletici arayışında son hakem olarak savaşı kullandı
politika. İmparatorluk inşaatçıları ve medeniyetçiler bunu kabul etti
Doğru yapılabilir. Mighty, askeri çarpıcı güç açısından ve
Gücü öldürmek, dünyayı ele geçirmiş ve miras almıştır.

Her medeniyetin uygulamaları sömürü konusunda odaklandı-
Üstünlük yarışındaki rakiplerin doğal kaynakları, işgücü gücünün
daha zayıf ve daha az agresif halk. Genişleme kararı verir
genişleyen ulusun oligarşisi, imparatorluk veya medeniyet komutanlığı
sömürü ilkesinin olabileceği stratejik bakış açıları
sürekli olarak çalıştırılmıştır.

Ekonomi ile bağlantılı olarak sömürü ile uğraştık
Medeniyet (Bölüm 7). Merkezi konsepti "çalışıyorsun-yiyorum"
Formül. Sosyolojik olarak geçim kaynağının çok ötesine uzanır
insanın doğal çevre ile ilişkileri (ekoloji); .
İşgücü gücü ve politika oluşturma yönetimi ve yönü; sosyal
Polislik dahil olmak üzere yönetim ve politika uygulaması
ulusun sınırları içinde yatan bölgeler, imparatorluk veya
medeniyet, artı temaslar ve yalan söyleyen bölgelerle ilişkiler
Sınırların dışında: Kısacası, başarı veya başarısızlıkla
söz konusu bölgenin tahakkümü veya tabi olması.

Yapısal ve işlevsel olarak bir medeniyet statik kalamaz. BT
genişlemeli veya sözleşme yapmalı. Genişlerse, sınırları geçer ve
şimdiye kadar yabancı veya yabancı olarak kabul edilen nüfuz eden alanlar ve
Bu yabancı bölgelerde kalmak için,
kendi topraklarının yönetimine devam etmek için elden çıkarılması ve
Aynı zamanda yeni edinilenlerin yönetimini almak için
yabancı toprak.

Ev Bölgesi İdaresi geniş amacı olarak kullanıma sahiptir
Mevcut araçların amaçlarına ulaşmak ve çıkarlarına hizmet etmek.
Ev kuvvetlerinin nüfuz ettiği alanların yönetimi
Aynı amaçlara ulaşın ve aynı ilgi alanlarına hizmet edersin "Çalışıyorsun-ben
"aksiyom yiyin. Yeni edinilen bölge bu uçlara ulaşamadıkça
ve bu çıkarlara hizmet etmek, bir varlık değil, bir yükümlülük ve
Devam eden varoluş, genişlemecı girişim için bir tehdit oluşturacaktır.

Doğal kaynaklar, ayrıca işgücü gücü, ayrıca etkili yönetim ve
Yön, tüm işletmenin çıkarlarına entegre edilmelidir.
Kendini belirleme ikincil sonuç, sadece devreye giriyor
Bütünün çıkarları sağlandıktan sonra güvence altına alındı ​​ve korundu.

Tabii ki çıkarlarının
Bütün, bileşeninin işbirliği ile en iyi şekilde sunulabilir
unsurlar. Ama bu başka bir renge sahip bir at. Varsayıyor
ilgili parçaların gönüllü olarak girme istekliliği
Kooperatif ilişki. Sosyolojik olarak konuşursak, bu antitezdir
düşündüğümüz durumun: genişleme ve sömürü
çıkarlar ve genişleyen kuvvetlerin amaçları için. Kadar uzun
genişleme ve sömürü, temel olarak kabul edilir ve uygulanır
Herhangi bir topluluğun ilkeleri, çok uzun bağımsızlık ve kendi kaderini tayin etme
ulusun baskın unsurları için alakasız ve inimik olacak,
Söz konusu imparatorluk veya medeniyet.

"Çalışıyorsun-Yemek Yemek" formülü doğal kaynakları kullanılacak
kararın çıkarlarını ilerletmek için en iyi hesaplanan şekilde
oligarşi. Davada hakim, jüri ve cellat kim olacak? DSÖ
Aksi takdirde endişeli iktidar oligarşisi mi?

Medeniyet tarihinde bu prensibi takip etti
sistematik olarak. Ormanlar temizlendi, arazi
aşırı otlatılmış, yetiştirilmiş ve güneş ışığının aşındırıcı saldırılarına maruz kalmış,
hava, su ve don. Ormanlardan odun,
şehirler ve yanmış, saraylar ve tapınaklar inşa etmek için kullanılmıştır,
Öncelik ilkelerinin farkında olmadan evler ve gemiler veya
Yenileme. Ahşap mevcut olsaydı nereye gitmeli? Oligarşi karar verdi
Araştırma ve uygunluk açısından konu. Nadiren kaydedildi
İnsanlık tarihi: "Yeri Çekilemez
Mineraller gibi kaynaklar aşırı ekonomi ile kullanılmalıdır. Değiştirilebilir
Ormanlar veya üst toprak gibi kaynaklar kullanılmalı ve aynı zamanda
değiştirildi ve mümkünse artırıldı. "

Tarih tarafından bildirilen medeniyetlerde karar verme
esas olarak özel ayrıcalıklı azınlıkların elinde. Amacı
Bu azınlıklar konfor sağlanması etrafında döndü ve
karar vericiler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve artış için lüksler
servetleri ve güçleri. Nadiren herhangi bir iktidar oligarşisi şöyle dedi: "
ayrıcalıklarımızın ve en bariz varlığımızın devam etmesi
Doğum hediyelerine uygulanan iş gücü. Doğayı korumalıyız ve
Dünyanın işini yapanların sağlığını ve canlılığını geliştirin. Eğer,
Öngörülemeyen koşullar nedeniyle, üzerinde egzersiz yapamadığımız
Yeterli kontrol, biraz sıkıntı var, avara ve wastrel
acı çekmek. Her koşulda üreticiler tüm bu mallara sahip olmalıdır
ve üretken verimliliklerini korumak için gereken hizmetler. "

Yazılı tarihin tüm seyri boyunca en kurnaz,
En güçlü, en iyi beslenen ve en rahat şekilde barındırılmış servet kazandı
Ve güç, onları sakladı ve onlara ekledi. Bu merkezi oldu
Sosyolojik prensip ve ardından servet sahibi, güç kullanan
Bir medeniyetin birbiri ardına oligarkları. Doğa kirlendi,
Çarpık, yağmalanmış. Toplum sömürülmüş ve yağmalanmıştır. En
Medeniyetler, tarihlerinin çoğunda,
Zenginliklerini ve güçlerini ilerlemek için kullanan zengin ve güçlü
Kendi çıkarları, odun hewers'a karşı yetersiz saygı ile,
su çekmeceleri ve toprağın yekeler. İmparatorluk'taki kişiler
Merkez çevreyi sağladı. İşbirliği ara sıra oldu ve
büyük ölçüde önceden sivilleştirilmiş topluluklarla sınırlı. Tüm medeniyetlerde
Sömürü kural olmuştur; Doğanın sömürülmesi, emeğin
güç ve sosyal dokunun.

Doğal kaynakların sömürülmesinin kaydı iyi bilinmektedir. Paul Sears '
_ March_; Fairfield Osborn'un _ yağma gezegeni_;
William Vogt'un Survival to Survival_ ve Rachel Carson'un _SILent Spring_
Kötüye kullanım ve doğanın abartılı kötüye kullanımı hikayesini anlatın. .
İşgücü gücünün kaydı daha az duyurulur.

Kuzey Amerika Kızılderilileri gibi gıda toplayıcılarının makine ve
minimum alet veya silah. Hava ile göç ettiler ve
Mevcut oyun, eşyalarıyla seyahat ediyor. Çobanlar da taşındı
otlak arayışında. Arazi işçileri dört yeni sorunla karşılaştı. Onlar
topraklarında kalmalı ve konutlarda hava koşullarına dayanıklı bir habitat yapmalı
ve köyler. Çiftçilik, bina için gereken aletleri yapmaları gerekir
ve Çapulculara karşı savunma. Yeterince birikmeli ve korumalılar
onları bir hasattan diğerine taşımak için yiyecek. Gelişmeli ve
Eserlerini ve yapılarını güzelleştirin. Tüccarlar beşinci ekledi
gerekir-ihtiyaçlarını karşılamak için stoklar üretmeli ve biriktirmelidir.
Çeşitli müşterilerin yanı sıra kâr için kendi açgözlülüğü.

Gıda toplantısından ticaret ve üretime kadar birbirini izleyen aşamalar,
daha fazla enerji gerekli-insan enerji, hayvan enerjisi ve sonunda
Mekanik Enerji. Bu enerjinin bir kısmı insanların hayatta kalmasını sağladı,
Başka bir parça, çoğalmalarını sağladı. Hala başka bir kısım yaptı
Nüfusun bir bölümünün üretken olmadan yaşayabilmesi mümkün
Yaratıklarının iş çıktısı üzerinde çalışmalar. Bu sömürü
Azınlık, arazi sahipleri, askerler ve rahipler tarafından yönetildi.

Toprak sahipleri kendilerini ve bağımlılarının güçlü evleri ve
kaleler. Bu inşaata giren işgücü gücünün çoğu
"zoraki." İşçi, ev sahibine emek süresi verdi
kendi desteği için arazinin çalışma kısmının ayrıcalığı. Asker
ev sahibini savundu ve topraklarında yağma foraylarına katıldı
komşular. Rahipler, beslenme karşılığında, yırtılmış "daha yüksek
güçler "ve insanların toplanabileceği, ibadet edebileceği ve
uyarmak.

Mass kullanan ileri görüşlü, enerjik, becerikli erkekler (ve kadınlar)
Üretken enerji, kendilerini inşa edilmiş kaleler, rahip tapınaklarını inşa etti
ve çetelerde çalışan Serfler, Savaş Esirleri ve Köleler için
Hammaddeleri, yapıyı ve
binaları dekore edin ve çalıştırmak için gereken hizmetleri gerçekleştirin.
işletmeler ve sahiplerine ve ustalarına sağlamak
Gerekir, konfor, lüks.

Medeniyet merkezleri daha zengin ve daha güçlü büyüdükçe yenildiler
komşu halklar, bazılarını savaş esirleri ve
Yenilen rakiplerinden kesin olarak, yıllık haraç ödemeyi vaat ediyor
Kereste, metal, yiyecek ve genellikle kölelerin şekli.

Enerji kaynaklarının mobilizasyonu küçük ölçekte ilerliyordu
Çağlardır. Başarılı medeniyetçiler bunu baş görevlerinden biri haline getirdi,
Enerji kuvvetlerini ve malzemelerini harekete geçirmek ve bunları saray inşa etmek için kullanmak,
Uygun savunmalara sahip tapınaklar, türbeler ve tüm şehir kompleksleri
Çapulculara ve diğer düşmanlara karşı.

Bu tür sonuçları üretmek için yeterli, planlanan ve
inşaatı yönlendirdi ve operasyonları yönetti ve polislik etti.
Ayrıntılı iletişim, ulaşım tekniklerini kullanarak,
imalat, güzelleştirme, muhasebe, planlama, girişim,
Liderlik, seferberlik, bakım gücünün bakımı ve değiştirilmesi,
Yetki, disiplin, sapmaya uyum sağlama ve paylaşımı
ve muhalefet, isyan ve isyanla başa çıkmak için araçlar,
Medeniyet inşaatçıları gerekli görevlerini yerine getirdiler.

Medeniyetler olgunlaştıkça çekirdeğe büyüdüler, genişledi
yurtdışında ve çeşitli araçlarla az çok başarılı bir şekilde denedi
Doğa, insan ve insan toplumundan yararlanmak. Rakiplerin çoğu
Hayatta kalma ve üstünlük düştü veya zorlandı
Sürekli hayatta kalma mücadeleleri.

Engel yarışından kurtulanlar kişisel ile art arda ele alındı
Rakipler; sınıf çatışmaları; İç Savaşlar; diktatörlükler; zalimler; ile
gelirden daha hızlı büyüyen genel giderler; boş
Hazineler, enflasyon, depresyon, ekonomik durgunluk; artışla
çok ağır bürokrasilerde; parazitizm ile; holiganizm ile; ile
ordunun karar verme ve yönetimde artan rolü;
Bal-sotunu göçmenler ve istilacılarla paylaşmak; rekabet ve güçle
yurtiçinde ve yurtdışında mücadele; bölünme, parçalanma ve nihai
Despolasyon.

Medeniyet Sosyolojisi'nin herhangi bir öğrencisi bundan dönmelidir
Avantajları ne olursa olsun, işlevin analizi
İnsan Derneği'nin önceki aşamalarının aksine medeniyet,
Medeniyet modeli eylem sadece çok sınırlı bir şekilde uygulanabilir
kapsam. Medeniyet, sürekli hareketin bir örneği değildir. Daha ziyade
bir başlangıç ​​ve sonu ve bir gaga ile sosyal bir yaşam döngüsü
Aradaki zahmetli çelişkiler ve çatışmalar.

Medeniyet bütünleştirici bir süreçtir. Süresi boyunca
Rekabetçi hayatta kalma mücadelesi, genişleyen bir potansiyel bina birimleri
Medeniyet test edilir ve aynı şekilde dahil edilir veya reddedilir
bir taş masonun tek tek taşları kontrol etmesinin ve test etmesinin yolu
Duvarı inşa ediliyor. Analoji tamamen doğru değildir. Bir duvar
toplam yapının tamamlanmış bir parçası haline gelir. Bir medeniyet bir
Gebe kalma ve doğumdan çözünme ve ölüme varoluş süreci.
Sürecin herhangi bir noktasında arasında hassas bir denge var.
entegrasyon ve parçalanma. Aslında, her iki entegrasyon
ve parçalanma var ve sürekli olarak yan yana hareket ediyor. Eğer
Bütünleştirici kuvvetler yükselen, form inşa edilir ve işlev
hızlandırılmış. Parçalanan kuvvetler baskınsa, form bozulur
ve fonksiyon durgunlaşır. Bu değişen denge ve/veya dengesizliği ortaya çıkan birikmesi
ve/veya parçalanma coğrafi, biyolojik olarak, sosyolojik olarak mevcuttur.
Belki de en iyi ardışık değişim olarak tanımlanabilir. Olamaz
bütünleştirici yönü dışında evrim olarak anılır.
Parçalanan devrim haline gelir.

Medeniyet, belirli bir kültürelde sosyolojik birikmenin bir sonucudur
seviye. Tüm insan toplumlarında evrensel değildi, ama
Olağanüstü, hem zamanında hem de coğrafi alanda.

Medeniyet modelinin ortaya çıkmasına, kaybolmasına ve
Yazılı tarih döneminde tekrar tekrar ortaya çıkacak mısınız?

Birçok cevap var. En genel cevap ilahi
İnsanlığın üstünde ve ötesinde varlıkların müdahalesi. Böyle olup olmadığı
Müdahale gerçekleşti veya gerçekleşiyor, insanlar yapamıyor
kesinlikle söylemek, ancak birkaç bin yıllık geçmiş tarih,
Ayrıca kendi günlük deneyimimiz,
Siyasi, ekonomik, ideolojik ve sosyolojik yapılar
Sosyal tarih sırasında ortaya çıktı ve kayboldu, en azından
Büyük ölçüde, insan beyinleri ve insan ellerinin ürünleri. Bunlar
insan yapımı.

Medeniyetin sosyal modeli, diğer sosyal kalıplar gibi
medeniyetten önce ve yan yana var olmaya devam eden
medeni topluluklar, insan yaratıcılığının ve insanın sonucudur
enerji, insan ataletinin, beceriksizliğin ve insanın inşa etme dürtüsü,
süsleyin ve yok edin.

İnsan kültüründeki çeşitlilik, insan doğalındaki çeşitlilik neden olur
çevre, insan sosyal çevresi ve insanın kendisi.

Doğal avantajlar var ve bir yerden bir yere değişir. Verimli var
vadiler; Dağlar ve çöller de var. Birkaç para cezası var
liman, ama çoğunlukla inişler zor ve tehlikelidir.
Bazı adalar medeniyetlerin temelleri haline geldi, ancak bu doğru
sadece çok az sayıda mevcut adanın.

Medeniyetler belirli iklim bölgelerinde gelişti, değil
başka yerlerde. Bir tarihsel dönemde medeniyetler kuruldu
Tropikler ve Yarı Tropikler. Şimdiki dönemde bulunurlar
esas olarak ılıman iklim kemerlerinde.

Medeniyetler arasındaki farklılıkların bir başka kaynağı varyasyon ve
belirli halkların kendine özgü koşullara uyarlanması
hangi medeniyet büyür.

Hala medeniyetin varlığının veya yokluğunun başka bir açıklaması
Özel zamanlar ve yerler "büyük insan" tarih teorisidir. Tüm
Önceden sivilleştirilmiş ve uygar insan toplulukları, yetenekli liderlere sahipti
düşünceleri ve eylemleri sosyal değişiklikleri getiren. Bunlar
"Büyükler" ilahi, ideolojik veya sosyolojik olarak ilham almıştı.
İlahi ilham veya vahiy, dini kuruluşuna yol açtı
inançlar. İdeolojik ve sosyolojik ilham, yerli ile sonuçlandı
Kültürel değişiklikler ve ekonomik, kültürel ve ideolojiklerin genişlemesi
faaliyetler yabancı topraklara, böylece ulusların sınırlarını zorlamak,
İmparatorluklar ve Baş Servet Gücü Merkezlerinden daha uzakta medeniyetler.

Thomas Carlyle, tarihin birkaçının uzatılmış gölgeleri olduğunu yazdı
harika adamlar. Arnold Toynbee, tarihinin _STUDY'inden sona erdi.
Din, binada ve korunmada ana güdü gücü olmuştur
medeniyetler.

Teknoloji, tanımlanması zor önemi olan bir güdü güçtür.
Medeniyetleri canlandırma, değiştirme, genişletme ve sürdürme.
Verimliliğin artması, kendini gelir artışı olarak ifade ederek,
birikmiş servet ve çeşitli sermaye yatırım biçimleri,
nüfus artışının ekonomik temeli ve daha etkili olan
Doğal kaynakların ve işgücü gücünün sömürülmesi, araçlardaki ilerlemeler
Ulaşım ve İletişim, Muhasebe, Planlama Yönetimi için
ve "savunma".

Geliştirilmesinden sorumlu sosyal güdü güçleri arasında
Medeniyet, fakir bir dünyada servet birikimidir. .
Bu bağlantıdaki en önemli tek faktör,
Ev sahipleri, kilise adamları ve
askerler. Ev sahipleri, kilise adamları ve askerler
Çok dar marjlarda hayvancılık ve ilkel tarım
bol hasatlar sırasında üretilir. Hasatlar kötü olduğunda, koca
ve çiftçiler açlık seviyelerine indirgendi. Depolama araçlarının eksikliği
ve soğutma ve ağır malzemelerin taşınması tesisleri
Gıda, yakıt ve yapı malzemeleri gibi, önceden kalıcı toplum
Mobil formlarda yavaş yavaş birikmiş servet (değerli metaller ve mücevherler)
ve az sayıda üretken yatırım yaptı.

Ticaretin (iş) ve ticaret sınıfının ortaya çıkması küçük ama
geliri ve serveti türetilmemiş potansiyel olarak güçlü sınıf
Doğa ile doğrudan temas ama ticaret, para değiştirme, borç verme,
birikim ve birikimle ilgili diğer faaliyetler ve
Kâr getiren işletmelerde servet yatırımı. Sadece ikincil
İş, hayvancılık veya tarıma bağlı mı? Onların
Birincil görev iş adamları kendilerini emeğin sömürülmesine adamış
Güç ve ürünlerin depolanması ve mağazacılığı
Çobanlar, çiftçiler, zanaatkarlar. Karlarının bir kısmı daha fazlasına girdi
kendilerini besleme, giyim ve barınma standartları ve
bağımlıları. Başka ve kârlarının daha önemli bir kısmı gitti
Gemilere, depolara ve ham dönüştürmede kullanılan aletlere
malzemeler tüketici mal ve hizmetlerine, bunları
pazarlar, onları sergilemek ve tüketicileri çeşitlendirmeye ikna etmek
ihtiyaçlar, çok çeşitli mal ve hizmet satın alın ve bu nedenle
Ticari işlemlerin sayısını ve kârlılığını artırın.

Bu süreç medeniyetin genişlemesiyle mantar olarak, tüketiciler
daha fazla sayıda daha pahalı eser ve tüketici istedi
konut ve banyo gibi konut ve ev mobilyalarından sermaye malları ve
Buzdolaplarına, çamaşır makinelerine, havaya iyi stoklanmış mutfaklar
Kelimeler, telefonlar, televizyon setleri, bisikletler, otomobiller ve
ayrıntılı rekreasyon tesisleri ve ekipmanları. Kütlenin genişlemesi
Üretim ve kitle pazarı birbirini hızlandırdı ve sürekli olarak
Ante.

Kitle üretimi, kitlesel pazarlama ve piramlama karları, ilk önce
ve en başta işadamlarının zenginleştirilmesinde. Zenginlikleri
onları otomatik olarak daha önemli bir öneme sahip bir konuma itti
kamu politikası yapabildiler ve kamu otoritesini kullanabildiler
kendi sınıf çıkarlarının korunması ve ilerlemesi için. Ayrıca
çok çeşitli yeni profesyoneller olarak adlandırıldı; öğretmenler,
Mühendisler, bilim adamları, teknisyenler, sosyal hizmet uzmanları ve propagandacılar,
"orta sınıfı" feodal toplumun gölgeli bir kalıntısından dönüştürmek
en büyük sınıfa sayısal olarak ve en etkili sınıfa
Politik olarak tüm modern toplulukta.

Aynı zamanda, ekonomik zenginleştirme ve genişleme
Savaş yapma aparatının önemi. Medeniyetin genişlemesi
birkaç boyunca sürekli olarak sürdürülen rekabetçi bir mücadele içeriyordu
Cepheler, ekonomik, politik, kültürel, ideolojik. Araçları
Her medeniyette mücadele orduyu siyasi olarak dahil etti
Kimin kazanması gerektiğine ve kimin kazanması gerektiğine karar verirken son bir hakem olarak
sivil ve gruplar arası savaşları kaybetmek. Zafer ve yenilgi kaderi belirledi
arazi ve doğal kaynaklar, nüfus, sermaye kurulumları,
Vergi Tesisleri, Yurtiçi Polislik. Savaşın bu deterministik rolü
Makine, ön planda asla daha dramatik olmamıştı.
1910'dan günümüze, savaş aygıtının maliyeti
Hükümet harcamaları listesinin başında yer almıştır.

Ekonominin genişlemesi ile devlet işlevlerinin büyümesi
geniş bir devlet bürokratik cihazının oluşturulmasıyla sonuçlandı. Başlık
Bu bürokrasi, her biri ayrı olan devlet bakanlarıdır.
departman. Departman başkanları altında alt bölümler, alt bölümler
Bürolara veya ayrı ofislere dönüştü. Her seviyede, işlevler
atanır ve maaşlar sabittir. Bu karınca girişi
Bazen kişisel iyilikle, bazen inceleme ile. Ancak bir kez var,
yanlış davranış veya bir felaket gibi bir felaketin kaldırılması gibi
belirli bir büro, ofis sahibi bir emekli maaşı ile ömür boyu sürüyor
Yaş için emekli.

Bürokrasinin içinde kıdem tarafından belirlenen yavaş bir hareket vardır.
Yeni büroların oluştuğu veya ne zaman olduğu gibi bazı atlama da var
Ölüm veya emeklilik, tercih edilenlerin hareket etmesi için fırsatlar sunar
ileri veya yukarı doğru atlayın. Kayıt okurken bürokrasi vardı
Mısır'ın Amenhotep günlerinde veya Roma'nın Augustus Sezar günlerinde,
Bugün var olduğu gibi-her belediye, eyalet, ulus ve
İmparatorluk ve genellikle Batı medeniyeti boyunca.

Tarih tarafından bilinen her medeniyetin priestcraft'ının yanı sıra
Statecraft. Statecraft bürokrasisini ortaya çıkardı. Priestcraft ortaya çıktı
teokrasisi. Her iki desen de tüm medeniyetler arasındadır.
Her yerellik, bölge ve bölgenin devlet temsilcileri vardı
ve kilisenin. Bazı durumlarda kilise öncelikli oldu. Diğerlerinde
Devlet yüce idi. Medeniyet olgunlaştıkça, savaşı
Başlıca Politika Aleti, Askeri Kişideki Devlet
Diktatörler baskın olma eğilimindeydi. Her medeniyette devletin var
vergilerini topladı ve kilise ondalıklarını topladı.

Net sonuç, her medeniyette, iktidardaki bir oligarşi,
Kendini tanıtılan ve kendi kendini sürdüren, politika şekillendiren, planlanmış
ve yönlendirilmiş yönetim, otorite kullandı ve rahatça yaşadı
ve en azından yarı parazitik olarak altta yatan kentsel ve
Kırsal kitleler, Sinecure'u orta sınıf elyaflarıyla paylaşıyor. İçinde
Bazen ve bazı yerlerde oligarşi bir
Temsilci cephesi. Başka yerlerde keyfi olarak çalıştı. İçinde
Aşırı vakalar bir adam kısa bir süre için yönetti. Genellikle
Oligarşi otorite dizginlerini elinde tuttu.

İnsan toplumunun her aşaması muhalefetleri, yüzleşmeleri,
Çatışmaları, büyüklüğü, uzmanlığı ve
bileşen parçalarının birbirine bağımlılığı, değişimin istikrar oranı
ve öngörü, planlar ve değişikliklerle başa çıkmak için hazırlıklar
meydana gelirler. Medeniyetten beri, bilinen tüm insan derneğinden,
en büyük, en uzmanlaşmış ve en birbirine bağlıdır,
en yoğun ve en yoğun bulmayı beklememiz gereken medeniyet
kapsamlı çelişkiler, yüzleşmeler ve çatışmalar.

Medeniyetli derneklerin birçok muhalefeti arasında
Üstün: biz onlar. Kırsal ve kentsel yaşam;
geçim ve edinme ve birikim; kolaylık ve kolaylık,
lüks ve parazitizm; Zenginliğe karşı yoksulluk.

Medeniyet sadece karmaşık ve birbirine bağımlı değil, aynı zamanda
işleyişinde rekabet ederken. Politik olarak, ulus inşası,
imparatorluk binası ve her birinin kurulması ve bakımı
Medeniyet, ilan edilen rakipler arasındaki rekabetçi bir mücadeledir.
ve yer ve gücü koruyun. Ekonomik olarak, alma ve tutma çabaları
doğal kaynaklar ve emek gücü ve bunları _our_ avantajı ve
_Their_ dezavantajı geçim alanına hakimdir. İdeolojik olarak
_We_ haklıdır, _they_ yanlıştır. Kültürel olarak _we_ üstündür.
_They_ aşağıdır.

_We-they_ ilişkisi, tarihinin çok erken döneminde gelişti.
insan ailesi. Bireyler ve küçük, daha gelişmiş gruplar
Kooperatif kapsayıcısına dayalı anlama ve yaşam düzeyi
_ "biz, bizim, biz", _ ama tarih tarafından bilinen her medeniyetin formülü
Rekabetçi, bölücü formülü kabul etti ve benimsedi ve enerji döküldü
ve politik, ekonomik, ideolojik ve kültürel
Bireysel, yerel veya sınıf avantajını almak ve tutmak için mücadele edin.

Sonuç muhalefetleri parçalanmış medeniyet: (1) kentsel ve kırsal yaşam,
Şehir ve Hinterland; (2) işbirliğine karşı rekabet; (3) Edinme
ve birikim ve paylaşım; (4) Zenginliklere karşı yoksulluk; (5) Birey
Gruba karşı; (6) Durum ve Değişim.

Bu parçalanma kuvvetleri kabul edildi, kabul edildi ve öncelik verildi
Medeniyetler tarafından baskınlık geliştirirken. Büyüdükçe
entegrasyon güçlerini sınırladılar veya tabi tuttular ve
Birleşme.

Karşıtlar ve muhalefetler sınıf çizgileri boyunca yüzleşmeye yol açar,
Coğrafi çizgiler, kültürel çizgiler, renk çizgileri, ırksal çizgiler. .
Kırsal ve kentsel yaşamın geleneksel yüzleşmesi iki kat altı çizilir
İki faktöre göre: Birincisi, kırsal alan genellikle bir kullanımla çalışır
büyük ölçüde ayni veya takas yoluyla hizmetler için ödeme ile ekonomi. Şehir
Genellikle hizmetler için ödeme ile piyasa ekonomisi altında çalışır
para. İkincisi, yaşam ve iş standartları daha ilkeldir.
Kırsal şehirden daha. Üçüncüsü, medeniyete doğru ilerledikçe
olgunluk, şehir nüfusu azalırken artar
kırsal kesim. Sonuç olarak güçlü, enerjik, maceracı insanlar ayrılır
kötüleşen kırsal.

Arazi ve sermayenin sahipleri şehirlerde yaşıyor, ziyaret ediyor
kırsal alanları bırakarak tatiller ve rekreasyon için kırsal kesim
Hizmetkarlar, Peons, Serfler ve Köleler. Küçük sahip olan çiftçiler satın alındı
veya kamulaştırıldı. Kırsal kesimde geçimini sağlayamıyorlar
şehir. Şehir becerilerinden yoksun, gündelik emek olarak çalıştıkları veya
işsiz. Şehir, girişimciler arasında bölünmüştür,
astlar, ülke mülk sahipleri ve eyalet üyeleri
Bir tarafta bürokrasi ve vassallar, hizmetçiler, serfler ve köleler ve
diğer tarafta işsiz. Zengin ve güçlü zenginleşir ve daha fazlası
güçlü. Yoksul ve bağımlı sayılarda büyüme-Protest, gösteri,
Riot, isyan.

Bu sınıf mücadelesi, her şeyin kentsel merkezlerinde kamusal yaşama hakim
medeniyet. Zengin, küçük reformlar ve küçük faydalar sunmak
fakir, yarı çalışan şehir kitleleri. Aynı zamanda kent
Oligarşi rakip gruplara ayrılır: Ins ve Outs. İns
Kamu işleri tutun, kamu parası harcayın, sözleşmeler ve geçin
iyilikler. Çıkışlar, halka açık sıralar için beklemek ve manevra yapmak
Pasta-Pounter. Her iki ins ve çıkış kitle desteği için itiraz ediyor.

Muhalefetler ve çatışmalar,
Her medeniyetin hayatı. Çatışmalar, bölünebilecek savaşları içerir
Altı gruba: (1) Genişleme savaşları, fetih, kolonizasyon yöneltildi
Medeniyete dahil olan bölgelerin genişlemesine doğru.
(2) Bitişik Milletler ve İmparatorluklar Arasında Hayatta Kalma Savaşları. (3) Savaşlar savaştı
Sömürge ve bağımlılıklarda huzursuzluk ve isyanları bastırmak için
imparatorluk veya medeniyet. (4) Savaşlar istilasını püskürtmek için savaştı
Bir imparatorluğun üzerinde bir bölgeyi işgal etmeye çalışan göç eden halklar veya
Bir medeniyet yargı yetkisini iddia ediyor. (5) Köylü, serf ve köle isyanları
ve imparatorlukların veya medeniyetlerin otoritesine karşı isyanlar. (6)
Belirli imparatorlukların liderliğini belirlemek için iç savaşlar; savaşları
liderlik ardıllığı; Özellikle çatışmalar ve güç nöbetleri
oligarşiler.

Her medeniyette yerli ve yabancı ile ilgili son kararlar
Sorunlar silahlara itiraz ederek yapılmıştır. Yasalar ve yasal vardı
Birçok medeniyette, yüzleşmelerin sahip olabileceği kurumlar
önlendi ve silahlı çatışma kaçınıldı. Bu yasal araçların nerede
Çözüm sağlayamadı, yarışmacılar silahlı kuvvete dönüştü.
son hakem.

Rekabetçi hayatta kalma mücadelesi, hayatında önemli bir rol oynadı.
Tarih tarafından bilinen her medeniyet. En üst düzeyde rekabet
Politika aracı olarak silahlı güç kullanır. Savaş, yerli ve
Bu nedenle yabancı, her medeniyetin tarihine egemen olmuştur.
Walter Bagehot, War A State Maker olarak adlandırdı. Aynı bağlamda savaş olabilir
bir medeniyet üreticisi olarak adlandırılır.

Savaş da dahil olmak üzere çatışma, genellikle belirleyici bir rol oynadı
Medeniyetlerin oluşturulmasında ve sürdürülmesinde rol. Aynı zamanda büyük bir
ve belki de _the_ baltalama ve yok etme konusundaki ana faktör
Medeniyetler. Arnold Toynbee, savaşın "yakın olduğunu iddia ediyor
bir medeniyetin birbiri ardına devrilmesinin nedeni. Gözlemci yok
Mevcut Batı medeniyetinin belirleyici kısmı not edemeyebilir
Bu yüzyılın ilk yarısında savaş tarafından oynandı.

Tarihçiler tarafından bilinen her tamamlanmış medeniyet bir
Sosyolojik yaşam döngüsü: köken, büyüme, genişleme, olgunluk, şiddet içeren
Rekabetçi hayatta kalma mücadelesinde erken parçalanma ve ölüm
veya kademeli düşüş ve nihai çözünme.

Tamamlanan her medeniyetin küçük, yerel başlangıçları vardı,
Girit gibi ada veya Japon takımadaları gibi bir grup ada,
veya Tiber Nehri'ndeki latium gibi küçük bir nokta veya izole edilmiş bir alan gibi
Afrika'da çölde dolaşan Nil River Vadisi. Tohum zemini veya
Her medeniyetin çekirdeği, küçük, iyi örülmüş bir grup olmuştur.
İyi liderlik eden, iyi liderlik edilen güçlü, enerjik insanlar, kolayca savunulurken,
Sınırlı alan, göreceli izolasyonun tadını çıkarıyor, aynı zamanda hazır erişimin
dış dünyaya.

Başlangıçta büyüme döngüsü, zaferden
Zafer, rakip komşu halklar
Yerel Savaşlarda Victor'un Otoritesi. Nesiller veya yüzyıllar sonra
büyüyen imparatorluğun çekirdeğinin bir noktaya ulaşıldığı mücadele
Ticaret, kolonizasyon, diplomatik ittifaklar yoluyla genişlemeye başlar,
Fetih, rakip şehirlerin ulaştığı hayatta kalma mücadelesi çağına
aynı verimli topraklar, aynı pazarlar, aynı
Mineral yatakları. Yine yaşam ve ölüm hayatta kalma mücadelesi testleri
insanlar, liderleri, hırsları, kararlılık, azim.

Daha önceki mücadeleler yereldi. Şimdi mücadele alanı bölgesel hale geldi.
Başlangıçta halklar bilim ve sanatta amatörlerdi
Genişleme, meslek, konsolidasyon, sömürü. Zorla
Mücadele Okulu profesyonel oldular. Zaferden Zafere
Bölgede, servette, idari beceri olarak kazandılar. Bir
Birincisi, rakipler elenmiş, ilhak edildi veya yeni ortaya çıkanla ilişkilendirildi
olgunlaşmanın merkezi imparatorluğu olma yoluyla imparatorluk
medeniyet.

İmparatorluğa nesiller boyu çaba ve yüzyıllar sürdü
bina süreci. Medeniyet ne kadar genişlerse, o kadar büyük
Gerekli insan gücü, servet, işletme ve idari girdisi
Girişimi güçlü, çözücü, ustaca tutmak için gerekli yetenek.

Sonunda genişleyen medeniyet, maliyetlerin
daha fazla genişleme, daha fazla elde edilen gelirden daha büyüktür
yetkisinin uzatılması. Bu noktaya kadar genişleme kendi ödemişti
yol. Bu noktanın ötesinde, kaybedilen bir teklif-politik olarak,
ekonomik, sosyolojik olarak. Bu noktada sıkıntıların başlama zamanları; kötü
hasatlar; Sömürge veya İl İsyanı; arasında güç mücadeleleri
Vatanda bireyler veya sınıflar; paylaşmak için hareket eden yeni rakipler
Anne şehirinin olası yağmalanması.

Bu sıkıntılar zamanından itibaren medeniyetin yeni bir aşamasına girer.
yaşam döngüsü. Bu noktaya kadar zafer yağma ve refah getirdi
yeni yabancı maceraları finanse eden ve yeni zaferlere yol açtı.
Bu noktanın ötesinde çıkmaz, ekonomik durgunluk, askeri yenilgi yatıyor. Bir imparatorluk inşa etmek ve bir merkezi güç olarak kurmak
Medeniyet uzun ve zorlu bir süreçtir. Süreç olduğunda
tersine döndüğünde, düşüş hızlı veya yavaş hareket edebilir, ancak ilerledikçe
Medeniyet parçalanır ve sonunda çözülür veya bir
Daha güçlü rakip.

Bu döngünün tüm aşamalarında yaşam ve ölüm hayatta kalması
Mücadeleler. Halklar, uluslar ve imparatorluklar yarışmaya girdi, oynadı
Parçaları, yukarı bina sürecine katkılarını yaptı. Orada
inişler ve çıkışlar, ilerlemeler ve para çekme, zafer ve yenilgilerdi.
Hayatta kalma ve üstünlük için birçok yarışmacı vardı. Genellikle vardı
Adını medeniyete veren bir kurtulan.

Herhangi bir medeniyetin yükseliş dönemi tarihsel olarak
kısa bilgi. Zirveye yapılan mücadele uzun ve yorucuydu; iniş
Zirveden yükselişten daha hızlı. Kelimenin tam anlamıyla, ayı gibi
Bu, ne bulabileceğini görmek için dağın üzerinden geçti ve
dağın diğer tarafı, ulaşan medeniyetler
Zirvenin diğer tarafında zenginlik ve güç zirvesi buldu
çözünme ile sonuçlanan sorunların aşağı doğru eğimli süresi ve
tasfiye.

Medeniyet, sosyolojik bir yaşam modeli olarak baştan çıkarıcı olduğunu kanıtladı
ve umudu çekici, ancak geriye dönük tatmin edici olmayan ve
sinir bozucu. Medeniyetin bir fırsat olmadığını kanıtladı
Hırslı, ama cahil, deneyimsiz ve dikkatsiz bir tuzak. İçin
Dünyayı fethetmeye başlayan birçok yarışmacı deneyimi
hayal kırıklığı yarattı ve tüm felaket. Sahip olan birkaç kişi için
Deneyim sinir bozucu zirveye ulaştı.

Bir yaşam biçimi olarak medeniyet diğer tüm yarışmalara benziyor. Mücadele
Derslerini öğrenerek bundan yararlanabilenler için iyi.
Kazanmaları veya kaybedip kaybetmedikleri büyük bir sonuç yoktur. İçin
Kaybeden deneyim genellikle kalbi kırmak ve ölümden kaçmaktır.

Sosyal tarihin öğrencileri,
Bir bireyin biyolojik yaşam döngüsü ve sosyolojik
Bir medeniyetin yaşam döngüsü. Arasında benzerlik unsurları var
Biyolojik doğum, büyüme, olgunluk, yaşlılık ve insanın ölümü
bireyler ve insan medeniyetleri. Tüm bireyler ve
bildiğimiz veya geçtiğini bildiğimiz medeniyetler
yaşam döngüsü. Aynı şey, daha büyük evren için de geçerli olabilir.
bir dakika parçasıdır. Ancak tam veya kesin olmayan bir şekilde,
Paralel kesinlikle açık, çekici. Ayrıca baştan çıkarıcı olabilir
ve ölümlü.




Dokuz Bölüm

Medeniyet ideolojileri


Bu çalışma endüktif çizgiler boyunca düzenlendi:
Gerçekler önerdiği veya haklı gösterdiği genellemelere sahip gerçekler. Biz
kayda değer gerçekler sunarak medeniyetin sosyal analizimize başladı
Çeşitli siyaset, ekonomi ve sosyoloji ile ilgili
Medeniyetler. Bu bölümde ideolojileri ile ilgileniyoruz.

Dördüncü varyant tanımını kabul ediyor ve takip ediyoruz
Webster'ın Yeni Dünya Sözlüğü tarafından sunulan "ideoloji": "Doktrinler,
Bir bireyin, sınıfın vb. Görüşleri veya düşünme şekli "bu durumda
Doktrinler, görüşler, düşünce formları ve eylemleri hakkında rapor veriyoruz
tüm medeniyetlerin kalıpları.

Endişemiz doktrinler, görüşler ve düşünme biçimleri ve
Elit azınlıklar tarafından ilerlemiş oyunculuk. Böyle bir yaklaşım bir
Karşılaştırmalı ideolojilerin incelenmesi. Daha ziyade neyin uygar bir
Halklar, siyasi, ekonomik ve
Sosyolojik faaliyetler, programlar ve amaçlar.

Bir bireyin hakkında genelleme yapması kasıtlı olabilir
çok az bildiği medeniyetler. Öte yandan, biz
tüm varsayımların olduğu sınırlamaları ve
Genellemeler İşletir Mümkün ve genellikle yararlı ve varsaymak yararlı
Genelleştirmeler geçici olmaktan daha fazlası olmasa da
raporlar, daha sonra yapılan değişiklik, düzeltme veya retlere tabidir.

Medeniyetlerin hakim fikirleri nelerdi ve hangi fikirler koyuldu?
uygulamaya mı? Hangi amaçlara hakim oldu ve hayatlarına yöneldi
Uygar halklar? Uygar halklar ne kadar başarılı
Hedeflerine ulaşmak mı?

Başlangıçta, herhangi bir karmaşık toplumda geniş olduğunu fark etmeliyiz.
küçük olmayan küçük tarafından tutulan fikirlerin bedeninden ideoloji aralıkları
amaçları, fikirleri, politika bildirimlerini ve eylemlerini tövbe eder
Yönetim oligarşileri. Fikirleri savunmak veya saldırmak istemiyoruz, ancak
onları özetlemek ve bir grup verecek şekilde anlamak için
amaçların, fikirlerin, politikaların ve günlük faaliyetlerin resmi
söz konusu medeniyetler. Tartışmamızda kolaylık sağlamak için
Önce, medeni toplumları kolektif olarak ele alalım ve sonra
Medeniyetli ideolojinin hayatında ifade edildiği gibi
bireyler.

Muhtemelen tüm medeni halkların en acil amacı
hayatta kalma, günden güne bir kolektif veya grup olarak devam etmek
yaz ve kış, normal koşullar altında ve/veya stres dönemlerinde
ve acil durum. Grup hayatta kalamazsa, kimliğini kaybeder,
Kendini belirleyen kısımlara ayrıldığı.

Hayatta kalma, grup olarak varlığın devam etmesi anlamına gelir-bozulma yüzünde
İçeriden veya saldırı ve istila olmadan. Grup hangisi
Hayatta kalanlar var olmaya devam ediyor ve
ortak savunma ve genel refahı teşvik eder.

Hayatta kalmak için yarışan her sosyal grubun kendi kimliği duygusu vardır
ve hayatta kalma kapasitesine olan inanç. Bu ideoloji güçlendirildi
Grubun özel nitelikleri olduğu ve korunduğu inancıyla
Hayatta kalmadaki başarısını garanti edecek güçlü varlıklar
çabalamak. Grup, hayatta kalmak için kendisini daha nitelikli olarak görüyor
komşu gruplar. Mantıklı sonuçlarına taşınan bu tür fikirler
Söz konusu grup, hayatta kalma niteliklerinde komşularından daha üstün
ve tanrıları tarafından seçilen insan.

Tanrıları tarafından seçilen üstün bir insan kendi başına bir sınıfta. Diğer
İnsanlar, karşılaştırıldığında daha düşüktür. Üstün kaderi
insanlar daha düşük komşularının topraklarını alacaklar ve ne zaman
Fırsat teklifleri, komşuları savaşta yenmek, onları yakalamak ve
Onları esirlerin teklifini yapmaya zorlayın.

İdeolojik üstünlük kültleri yaygındır. Başarılı olmak
muzaffer bir kabile, ulus veya imparatorluk tarafından pratik yapmak,
"Biz, galipler, daha güçlü,
Zayıf komşularımızdan daha iyi insanlar. "Bir zafer diğerini takip eder
Üstünlüğe olan inanç büyür. Genişleyen bir imparatorluktaki insanlar veya
Gelişen medeniyet, hayatta kalanlar daha azdır.
başarılı rakipler.

Rekabetçi hayatta kalma mücadelesi hem galiplerin kültürlerini değiştirir hem de
yok oldu. Kültür özelliklerinin dağılması ve benimsenmesi, takviye edilmiş
Müzakere ve konaklama yoluyla, coğrafi alanını genişletin.
galibiyet, nüfusu artırmak ve maddi kaynaklara eklemek,
Büyütülmüş grubun zenginliği ve geliri. Ayrıca içerebilir
coğrafi alan, nüfus, servet ve
Varışın geliri.

Kendini korumak, kendini korumak, kendini büyütmek ve,
Mümkünse, kendini geliştirmek için, her rakip grup kurmayı amaçlamaktadır
Grubun tüm yaşayan üyelerinin fikir ve davranış standartları
kabul ettikleri ve bunlara uymaları gerektiği varsayılır. Ne zaman yeni üyeler
Gruba girin, doğum veya evlat edinme yoluyla,
Grup ideolojisi. Tarihlerinin başlarında bireyler ve
Her medeniyeti oluşturan alt gruplar bu standartları benimsedi ve
bunları bir liderin kararnamesi veya ortak rızası ile ilan etti
İlişkili gruplar, müzakere, tartışma, vermek ve
almak. Her medeniyetin tarihi sırasında bu tür anlaşmalar
kompaktlara, antlaşmalara, yasalara, anayasalara ulaşıldı ve kaydedildi
Kolektif kültürel tekdüzeliğin doğasını ve sınırlarını belirleme
Topluluğun hedeflediği.

Kolektif tekdüzelik mücadelesi uzun ve sıklıkla acıydı.
Bireyler ve fraksiyonlar kızardı ve grubun dayatılmasına direndi
otorite. İç Çatışma, iç savaşlara yol açtı.
Grup bölündü veya grubun dayanışması yeniden teyit edildi
Katılmayan, farklı azınlıklara dayatılan zorluklara rağmen.

Grubun hayatta kalma ve tekdüzelik ihtiyacına yakından paralel
(Dayanışma) Grup genişlemesine veya uzantısına ihtiyaç vardı. İçinde
Bu kadar önemli bir rol oynayan hayatta kalma için rekabetçi mücadele
Önceden sivilleştirilmiş toplulukların hayatı, stratejik coğrafi konum
genellikle belirleyici. Toprak verimliliği, mineral yatakları, kereste rezervleri,
Su yollarına erişim, ticaret yollarındaki konum
Toplumun hayatta kalması, istikrar ve büyüme.

Bu tür coğrafi avantajlar az ve çok uzaktır. Genellikle onlar
Zaten istikrarlı topluluklar tarafından işgal edilmiş ve savunmaktadır. Onların kontrolü ve
Kullanım, hayatta kalma veya ortadan kaldırılmasının belirlenmesinde temeldir.
Rekabetçi mücadelede rakipler.

Gezegenin "köşe partilerini" işgal etme ihtiyacının üstünde ve ötesinde
Kara Mass, medeni halkların küçüklükten ilerleme dürtüsüydü
kendi içinde bir hedef olarak büyüklüğe. İletişim sınırlamalarıyla sınırlı
ve ulaşım, önceden kalıcı bir insan sınırlandırılmış ve lokalize olmuştur.
Yetiştirmenin ortaya çıkmasıyla, arazi işçileri belirli bir
üzerinde yaşadıkları ve çalıştıkları gayrimenkul parçası. Sorulduğunda
Vadinin karşısındaki köy, yerel köylü Sunrise Mountain idi
Cevap verebilir: "Nasıl bilmeliyim? Burada yaşıyorum."

Kısıtlı yaşama karşı tepki vermek ve merakla baskı ve
macera ruhu, her birinin yaratıcı ve maceracı üyeleri
Nesil, anavatandan daha geniş ufuklara doğru bastırıldı. Birçok
seyahat etti. Bazıları göç etti. Diğerleri iradesini takip etti
Alana alan ekleyerek genişleme. Çim her zaman daha yeşil görünüyordu
dağın diğer tarafı. Bu nedenle iddialı genişleme uzmanı
Her iki tarafı da kontrol etmeye çalıştı.

"Devam et! Devam et!" belirli bir şey olmadan gözetmeli oldu
Kaliteye vurgu. Bir medeniyette başka bir büyüklükten sonra
(büyüklük) bir başarının sembolü olarak kabul edildi, çünkü "
Al ve sakla, o kadar mutlu olacaksın. "

Stratejik avantajların ustalığı ve sadece büyüklük yanılsaması,
Kaliteye herhangi bir özellik olmadan, hayatta kalmanın anahtarları oldu ve
başarı.

Uygar adam doğal avantajlardan yararlandı ve gücünü artırdı
servetini artırarak ve
nüfus. Mücadele stratejik coğrafyasının başlangıcında
Avantajlar yerel gruplar tarafından işgal edildi ve kullanıldı. Hayatta kalma yoluyla
Mücadele, gruplardan biri, daha iyi organize, daha iyi bir LED, daha fazlası
kararlı ve üretken, bir tane mülkiyeti güvence altına almayı başardı
Nil Vadisi gibi tüm bir bölgeye kadar birbiri ardına güçlü bir nokta
veya Akdeniz havzası fethedilmiş ve tek bir
büyük güç. Güç mücadelesindeki başarının ölçüsü
stratejik güçlü noktaların işgali. Arazi dahil doğal kaynaklar
ve emek gücü, zaferin başlı ganimetleri arasındadır. Yedi temel hedef veya ilke,
Medeniyetler: Grup Hayatta Kalma; tanrıların öngörülmesi; tanımak ve
estetik prensipleri takip etmek; mülkiyet elde etmek ve stabilize etmek ve
sınıf ilişkileri; genişleme (büyüklük); bireysel uygunluk
kolektif desen; ve birleşik bir insan dünyasında kolektif tekdüzelik
kardeşlik. Bazen ve yerlerde temel öneriler
kabul edildi, reddedildi, savaştı. Onları takip eden her medeniyet
başarılı bir şekilde kendini kurabildi, kendini koruyabildi ve
Belirli bir nokta prestijine, servetine ve gücüne katkıda bulunur.

İlk hedef, hayatta kalma mücadelesinde başarıydı. Toplu
Tekdüzelik ve genişleme, servet ve güce giden yolu açtı.
Şehir, Eyalet, İmparatorluk, Medeniyet. Çok sayıda yerelden
Başlangıçlar, genişleme ve konsolidasyon mücadelesi
Daha büyük toprak, nüfus, sermaye ve servet toplama konsantrasyonu
Giderek daha zengin, güçlü bir oligarşinin elinde, korunan ve
bir askeri seçkin tarafından savunan bir
iç politikayı ve emri verebileceği ve uygulayabileceği pozisyon.

İkinci bir kolektif hedef, görünmeyenleri teşvik ediyor ve wooing
Evrenin Güçleri: Dikkatlerini Tutmak; onları "bizim"
taraf; Düşmanlara karşı savunma etkilerine güvenerek, ölümlü ve
Ölümsüz ve kuraklık, doğurganlık durumunda su sağlamaya yardımcı olmak,
Hastaların iyileştirilmesinde yardım, ölmek için rahatlık, teselli
İş anlaşmalarında yaslı ve başarı. Bu çoklu yönleri
İdeoloji "din" terimi altında özetlenir.

Her medeniyetin dini fikirleri ve idealleri, dini
Uygulamalar ve kurumlar. Birçok medeniyet,
Sivil ideoloji ve dini ideoloji arasında dikkat. Bazı durumlarda
Dini ideoloji öncelik aldı ve teokratik bir toplumla sonuçlandı
dini adanmışların önderliğinde. Diğer durumlarda, özellikle
Roma medeniyeti ve Batı medeniyeti, dini ideoloji
laik çıkarlara tabidir.

Batı medeniyetinin ilk aşamalarında dini ideoloji aldı
laik ideolojiye öncelik. Burjuvazinin yükselişi ile,
laik ideoloji ön plana taşındı ve yüksek sesle dindar
meslekler, ama aynı zamanda kar amacı gütmeyen işin sonuna sahip olduğundan emin olmak
Kamu politikasının belirlenmesinde kelime.

Medeniyetin üçüncü bir kolektif ideolojik hedefi estetik olmuştur;
simetri ve denge için yen; Güzellik sevgisi; arzu
uyum; mükemmellik arayışı; ihtişamın cazibesi; Arama
gerçek için. Bu dürtülerden resimsel ve plastik ortaya çıktı
Sanat, mimari, müzik, dans, bilim ve felsefe,
Birçoğunu renklendiren ve şekillendiren satış noktaları, meslekler ve meslekler
medeni yaşamın yönleri.

Medeniyetin dördüncü kolektif hedefi kuruluş ve
sınıflar ve/veya kast çizgileri dahil sosyal yapının bakımı
kısmen geleneğe dayanarak, kısmen işlev üzerine ve kısmen
Bal potuna yakınlık, servet, gelir, prestij
ve güç.

Özel mülkiyet ilkesi bilinen her bir şekilde örtük olduğundan
medeniyet, arazi, sermaye ve tüketim malları ve
Hizmetler, iktidardaki oligarşilerin bir ayrıcalığı olmuştur,
Onları ortakları ve bağımlıları ile birlikte ve şef olarak kullanılır
"çalışıyorum, yiyorum" müdürünü kurma ve sürdürme
ekonomik ilişkiler.

Özel mülkiyet ve onun türevi, kazanılmamış veya mülk geliri
medeni toplulukların iktidardaki oligarşilerinin
Her girişimin ilk meyveleri. Ayrıca oligarkları etkinleştirdiler
bunların altında olan öncelikli bir gelir dağılım ölçeği oluşturmak
kimin mülk sahibi ve türevleri arasında ilk tercihi olabilir
Mevcut tüketim malları ve hizmetleri. İkinci seçim
Oligarch'ların ortakları, tutucuları ve savunucuları. Üçüncü seçim gitti
konuşan ve temsil eden tercih edilen profesyonel uzmanlara
oligarşi. Dördüncü seçim zanaatkârlara gitti-vasıflı tasarımcılar,
İnşaatçılar, imalatçılar. Geriye kalanlar ahşap ve çekmeceler Hewers'a gitti
gereklilikleri sağlayan su, işçiler, kadınlar ve erkekler
Konforlar, fiziksel hayatta kalma ve sosyal statü üzerine lüksler
Bağlıdır. Genellikle bu proleter kitle, Chattel köleleri dahil,
Serfler, kiracı çiftçiler ve savaş esirleri, solgunluğun dışındaydı
saygınlık. Kast altına alınan bir toplulukta onlar çöpçülerdi ve
Dokunulmazlar, evcil hayvanlarınkine yakın bir hayat yaşıyor.

Çoğu medeniyet, yetenekli bireylerin dikey olarak hareket etmesine izin verdi,
alttan sosyal piramidin üst seviyelerine doğru. Dikey
Ancak hareket ciddi şekilde kısıtlandı. Genellikle insanlar yaşadı,
içinde doğdukları sınıf veya kast seviyesinde hizmet ve öldü.

Sınıflar ve kast üyeleri serbest ajanlar değildir. Ayrıcalıkları var
ve haklar. Ayrıca yükümlülükleri ve görevleri vardır. Sınıflar ve kastlar
birbirine bağlı bir sosyal bütünün işleyen kısımları
Her segmentinin farkında olduğu sürece dengeli siparişi koruyun
yükümlülükler ve görevlerini yerine getirir.

Bu nedenle sosyal denge sınıf işbirliğine bağlıydı. Başarılı
İşbirliği, sırayla, genel bir kabulün sonucudur.
Sınıf ve kast ve yaşam ve işleyişe devam etme genel istekliliği
sınıf bölünmüş bir toplumda.

Medeniyetin beşinci kolektif hedefi,
Çekirdek dışa doğru, nihai otorite çekirdek tarafından ve çekirdekten uygulanır.
Hayatta kalma mücadelesinin başlangıcında
bir dil, bir din, bir yasa, bir otorite, bir sadakat, her biri
Birçok yarışmacının kendi dili, kendi dini vardı,
kendi yasası, kendi otoritesi.

Bu rakip güçler geçici olarak içe karşı konfederasyon
bozulma veya yabancı istila. ("Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza kadar,
bir ve ayrılmaz. ") Hayatta kalma mücadelesi sırasında
medeniyetin oluşturulduğu ayrı kısımlar
Konfederasyon tarafından izin verilen yerel özerklik ve bir tane ile sonuçlandı
İmparatorluk morunu giyen ve kendini kuran birçok yarışmacı
Üstat ve Yüce Diktatör olarak-Sezar veya Pharoah
fethedilmiş, birleşik dünya.

Yabancı bölgeler fethedildi ve bu içinde silah gücü tarafından getirildi
Imperium, asla gerçekten değil, merkezi bir otoritenin öznesiydi
kabul edildi. İmparatorluk çekirdeğinden otorite kullanılmaya devam etti.
Yeni fethedilen bölgeler profesyonel askerler tarafından polisleştirildi
birincil sadakati ulusal ama sorumluluğu olan
Roma veya Mısır medeniyetini besteleme.

Genişleyen medeniyetin asit testi dereceye kadar somutlaştırılmıştır
kendi kaderini tayin etmenin aksine bütünlüğün kabulü. Öyle
bireysel üyeler-iller ve koloniler
Bütün-istekli ve farklılıklarını tartışmasız bir şekilde batırabilir
Bütünlük veya ilk egzersiz fırsatında hazırlandılar
kendi kaderini tayin etme ve bağımsızlıklarını beyan etme hakları
tüm?

Bu sorunun çözümü, altıncı kolektif hedefini oluşturdu
Medeniyet: Bileşen üyelerinin
bütünün çıkarlarının aksiyomunu tanımaya istekli ve istekli
Bileşen parçalarından herhangi birinin çıkarlarından önce gelir.

Merkezi otorite ve yerel özgeyiyet konusu
bu yüzyılın temel sorunlarından biri çünkü
Önceki dönem, İngiliz, Fransızca, Hollandaca ve İspanyol imparatorlukları
yabancı toprakların fethi ve işgali tarafından inşa edilmiştir. Eğer
Ondokuzuncu yüzyıl, genişleyen emperyal otoritenin bir dönemiydi,
Yirminci yüzyıl, imparatorlukların parçalanmasının bir dönemi
Bağımsızlık ve kendi kaderini tayin etme hareketleri. Yedinci ve son olarak, medeniyetin kolektif hedefleri arasında her biri
imparatorluk binasını fetihle haklı çıkaran bir ideoloji geliştirdi,
Sömürü, Chattel Köleliği, Peonage, Wagery,
İmparatorluk çekirdeği, Çevresin çekirdeğe boyun eğmesi ve
"İlahi" haklar dahil olmak üzere yükseliş ve ustalığın diğer yönleri
ekonomide siyaset ve "doğal" haklar.

Medeniyetler, oldukları bireyleri ve grupları bekler
statükoyu korumak için oluşturulan bir
etkili ekip ve sonuçtan memnun olun. Bu bizi geri getiriyor
Bu tartışmaya başladığımız amaç
Medeniyetler: Herhangi bir medeniyetin temel görevi hayatta kalmaktır.

Medeni bir toplulukta yaşayan ve çalışan her bir insan
bir eylem alanı kaplar, avantajlardan ve dezavantajlardan yararlanır ve
Küresi ile ilgili sorumluluk ve görevleri kabul eder.
Küresi içinde birey liderlik ettiği sürece başarılı olur veya başarısız olur
ödüllendirici bir kişisel hayat ve payını
ait olduğu grubun kolektif hayatı.

Uygar bir topluluktaki birey iyi bir yaşam sürecekse,
İlk görev, normal sağlığı, iyi ruhları ve bir
hayattan en iyi şekilde yararlanmaya kararlılık ve en azından katkıda bulunma
Grubuna hizmette aldıklarının eşdeğeri.

Bir medeniyet etkisini genişletip genişlettikçe, birey
Kendi başına eklerken akarını tüm işletmeye katkıda bulundurun
mal ve hizmet deposu. Edinme ve birikim bir
insanın sahip olma ve tutma arzusu. Ayrıca servete ve kuyulara katkıda bulunurlar
Topluluğun yaygın olarak kabul edilen faydacı formülde olması:
Mutluluk, bunların kapsamı ve çeşitliliği ile doğrudan orantılı olarak gelir
mallar.

Çoğu uygar toplulukta bina birimi bir ailedir. Bu
genellikle bir erkek veya baba figürü tarafından yönetilen aile birimi,
aile ve toplumda temsil ediyor.

Geçerken, okuyucu şimdi aile hayatındaki çöküşün
Batı medeniyetinin birçok yerinde yaygın olan bir
medeni norm. Gerçekten ne ölçüde
Batı medeniyetinin kendisi dağılıyor.

Bilim ve Teknoloji Devrimi, Kitlesel Üretim ve
Mal ve hizmetlerin kitlesel bir piyasa yoluyla dağıtımı
bir yaşam hedefi olarak mal ve hizmetlerin edinilmesi ve birikimi
Şiddetli test. Bu yüzyılın ilk yıllarına kadar hayır
Medeniyet, küçük bir kısmından daha fazlası için refah sağlamıştı
nüfusu. Büyük çoğunluk köleler, serfler, savaştan oluşuyordu
esir ve kiracı çiftçiler. Sadece olağanüstü az sayıda kişi bir pozisyondaydı
kazanılmamış gelirde rahatlık veya lüks içinde yaşamak. Her medeniyet olarak
olgunlaşmış, arazi ve sermayenin mülkiyeti tüketici akışını yönlendirdi
mal ve hizmetlerin
Toplam nüfus. Büyük çoğunluk geçimden veya altında yaşıyordu
seviye. Genel zenginlik, konuşulan ve hayal edilen bir hedefti
hakkında, ancak pratik etkilerini test etmenin bir yolu yoktu.
bir bütün olarak nüfus.

Batı'nın birçok yerinde şu anda mevcut olan koşullar altında, milyonlarca
faydacı ilkelerini takip eden bireylerin ve ailelerin
Edinme ve birikim, bol miktarda mal sağladı ve tuttu
ve faydacı ilkelere uygun olarak hizmetler. Yine de onlar
mutlu olmadım ve mutlu değil.

Tam tersi, çoğu durumda mutsuzlar, özellikle de
varlıklı aile hayatının ikinci ve üçüncü nesilleri. Bu özellikle
Amerika Birleşik Devletleri, İskandinavya, İsviçre ve
Batı Avrupa. Yeni Zelanda'da daha az derecede doğrudur ve
Avustralya.

Bu ülkelerdeki milyonlarca aile, tüm eşyalarıyla,
Barış ve mutluluğun tadını çıkaramaz. Aksine, çok akutlar
birçoğunun satın almayı ve
Steril bir sıçan yarışı olarak birikim. Sonuç olarak çok sayıda insan,
genç ve yaşlı, medeniyet üzerine sırtlarını çevirerek ayırdı
Tüketici malları bolluğu ile varlıklı evlerinden kendileri
kalıcı olmayan veya önceden kalmış seviyelerde yaşamak. Bu bireyler
Maddi teşvikleri olduğu sürece anti-yarışma
endişeli.

Önceki medeniyetlerde de benzer tutumlar ifade edildi. Sokrates
Atina sokaklarında çıplak ayakla gitti. Diogenes bir küvette yaşıyordu.
Hintli kutsal adamların sayılmamış sayıda ve erken Hıristiyanlar her şeyi reddetti
Yoksulluğu kucakladı, basitçe ve sade yaşadı. Din
Çilecilik yenilik değildir. Ancak satın almanın toptan reddi ve
Bir yaşam biçimi olarak birikim kesinlikle bir dönüm noktasını işaretler
İnsan mutluluğunun faydacı aksiyomuna karşı popüler tutum
Malzemenin miktarı ve çeşitliliği ile doğrudan orantılı
mallar.

Medeniyet, gücü almayı, korumayı ve kullanmayı varsayar
Doğa, toplum ve insan. Her medeniyet insanın
Doğanın kullanımı. Bu Batı'nın kötü şöhretli bir yönü oldu
Bilimsel-tekniklerin açılışından bu yana medeniyet
devrim. Doğal yüzyıl yoğun bir şekilde sömürülmesinden sonra
Çevre, tüm topluluklar dehşet ve tiksinti ile tepki veriyor
Ortaya çıkan hava, su ve toprak kirliliğine karşı, ahlaksız atık
toprak verimliliği, ormanlar ve mineraller ve çeşitlilerin yok edilmesi
"vahşi doğa" biçimleri. Nature'ın deposundan yararlanma özgürlüğü
mutluluk getirdi. Aksine, diğerlerinin varlığını tehdit ediyor
yaşam biçimleri ve hatta gezegendeki insan yaşamının devamı.

Özel girişim ve diğer izin verme biçimleri
hayatı sınırlayan ve engelleyen uygulamalar. Bildirilen hedefleri
İnsan yaşamının ve refahının kurtuluşu ve genişlemesi. Nerede
test edildi, kendilerini obstrüktif olduklarını kanıtladılar ve
Yaratıcı ve yapıcı olmaktan ziyade yıkıcı.

Bilim ve teknolojideki dikkate değer ilerlemeler,
İnsanın doğayı dönüştürme ve toplumu yeniden yapma kapasitesi. Tasarlanmış ve
genel refahı, bilimi ve
Teknoloji insan refahını teşvik etmiş olabilir. Ama bir araç olarak istihdam edildi
tercih edilen azınlığın yararına doğayı ve toplumu sömürmek,
Avrupa ve Amerikan tarafından yönetilen bilim ve teknoloji
Afrika köle ticaretinin destekçileri, Latince İspanyol fatihleri
Amerika, Afrika Kongo'daki Belçikalılar tarafından, Avrupa beyazları tarafından
Kuzey Amerika yerlileri ile, Avrupa'daki Nazilerle veya
Güney Doğu Asya'daki Amerikalılar, acımasız sömürü içeriyorlar
isyan eden vahşet eşliğinde.

Kayıtlı tarihte asla insanın doğayı değiştirme kapasitesi ve
Toplumdan daha fazla test edilen toplum, atom bombalamasından daha fazla test edildi
Hiroşima ve Nagasaki ve orman hayatının amaçlı yıkımı ve
Vietnam ve Kamboçya'nın büyük bölgelerinde köy hayatı. Bildirilen
kamu basını ve resmedilen, canlı, radyo ve televizyon üzerinden, bu son
İnsanın doğadan sömürülmesinin çirkin kaydındaki gelişmeler
Batı'nın düşüşünün ve çözülmesinin kaydının bir parçası olun
medeniyet.

Pahasına az sayıda kişinin yararına insan toplumunun sömürülmesi
Birçoğu, tüm kaydı boyunca uzanan eski bir hikaye
yazılı tarih. Her medeniyet bir küme üretti
Birkaç zengin ve ayrıcalıklı olan kurumlar ve uygulamalar
Yoksul birçok kişi pahasına zenginlik içinde yaşayın. Bu
Zenginliklerin ve yoksulluğun yan yana gelmesi, bir sistemin mantıklı sonucudur
az sayıda kişiye rahatlık ve lüks sağlamak için tasarlanmış sosyal ilişkilerin
Birçoğu penurayı ve sıkıntıyı kabul etmek zorunda kalırken. Sömürü,
mantıksal sonucuna taşındı, izin verir ve bir parazit gerektirir
Azınlık bolca yaşamak, çoğunluğun kendisini memnun etmelidir
Kıtlıkla, yetersiz beslenmeden ölüme uzanıyor.

Bireylere destekçiler ve modacı tarafından sunulan başka bir hedef
Medeniyet bireysel mükemmellik, fiziksel, zihinsel, duygusal,
ahlaki. Her nesil insan,
ortalamanın ötesinde-Bigger, daha güçlü, daha yetenekli, daha uzakta görmek,
Daha derin arama, daha fazla hassasiyetle donatılmış, daha fazla çalışmak
vicdanlı olarak, arkadaşlarının sevgisiyle ve kararlılığıyla dolu
onlara hizmet etmek için. Bu tür bireylerin bir veya başka bir formda dahisi vardır ve
kendilerini ve ürünlerini genel refahına hediye olarak sunmak
onların nesli. Bilim adamları, şairler, müzisyenler, mucitler, sanatçılar,
Her birinde öğretmenler, şifacılar, filozoflar, devlet adamları ortaya çıktı
Medeniyet Akarlarını topluluk kültürünün toplamına ekler.

Yenilikçiler, ahlakçılar ve mükemmellik danışmanları bir
Dikkate değer kısım, savunarak ve çoğu zaman kayda değer yaşamlar yaşayarak.
Sözleri ve işlerinin raporları folklorun bir parçası ve
Her medeniyetin tarihi. Eğer tonunu ayarlamadılarsa
nesil, daha az
Yetenekli, daha az yaratıcı arkadaşlar arzu edebilir. Yaratıcı olsaydı
Sanatçılar Çalışmaları takdir edilen, kopyalanan ve
halefleri tarafından taklit edildi. Eğer ahlakçılar veya filozoflar olsaydı
sözleri ardışık olarak kaydedildi, saygı duyuldu ve tekrarlandı
nesiller.

Her medeniyet düşünce çizgilerini ve eylem kurallarını benimsedi
teoride ve pratikte en iyi ve en avantajlı olanı somutlaştırır.
Bu düşünce, duygu ve eylem kodları bazılarına atfedilir
olağanüstü birey ve nesilden nesile aktarıldı
tüm haklı bireylerin olabileceği veya yapması gereken davranış kuralları
arzu.

İnsanlar kendileri hakkında her şeyi biliyorlar dışında,
ne yapmaları ve nereye gidecekleri. Bunu telafi etmek için
her medeniyetin kurduğu bilgi ve bilgelik eksikliği ve
görevi olan dini örgütleri ve kurumları sürdürdü
Gerçeği araştırın, kaydedin ve birbirini izleyen nesillere öğretin.

Bazı medeniyetlerde dini kurumlar
laik. Diğer zamanlarda ve diğer yerlerde laik sürdürdü
Dini üzerindeki yükselişi. Hala diğer durumlarda dini
ve laik güçler,
acımasız çekişme ve bazen iç savaşa.

Tartışmalarının merkezinde yaşamın doğasıdır. Sürekli mi
bitki örtüsünde ve hayvan krallığında görünür, yoksa süreksiz mi
Dağdaki kayalar veya kumun tahılları gibi
sahil? Şu an yaşayanlar süreksizliği tercih ediyorlar. Kimler
doğal çevrelerinin yaşamın yaşamının sonucuna zorlandığını gözlemleyin
Bugün, hayatını ilişkilendiren bir dizinin veya ilerlemenin bir parçası
dün yarınınki için.

Fosil ve jeolojik kalıntılardan kayıtlı tarih,
Kütüphane rafları bize insanın bir geçmişi olduğunu garanti eder. Bunu yansıtmak
deneyim, kaza kazası veya bir
Amaçlı müdahale, insanın en azından bir geleceği olacak. Hazırlamak için
Bu gelecek için, elimizde bilgi ve bilgelik kullanmak, görünüşe göre
Herhangi bir akıl yürütme yaratık için bir zorunluluk olmak.

Ortalama insanın kısa gezegensel yaşam süresi için bile, mantık
Bu pozisyonun bir sonraki saat için geçerli olup olmadığı kaçınılmaz görünüyor,
gün, yıl veya yüzyıl. Çocuklarımız ve torunlarımız açısından
daha da etkileyici. Bugün yaşamayı arzu edilir buluyoruz
olası. Herhangi bir gelecek varsa, aynı prensip için geçerli olmalıdır.
uygulama ve kullanım. "Ahiret" yarın başlarsa ve refahı olanlar
Endişeler Bizi muhtemelen yarın "canlı" olacak, bilimi ve sanatı
Gelecek (fütüroloji) diğer teorinin yanında yerini alıyor
ve insan ırkının tüm sorumlu üyeleri için bir zorunluluk olarak pratik yapın.

İnsan toplumunun uygunluğunda şu anda mevcutsa, beceriler
ve önemli değişiklikler yapmak için gerekli teknik deneyim, neden
Beklemek? Neden daha iyi bir yaşam sürmeye devam etmiyorsunuz?

Bu ikilem, çeşitli bireylerle ve alt gruplarla karşılaştı.
Medeniyetler. Özellikle dönemlerde kanıtlar vardı
düşüş ve sosyal parçalanma. Her iki cinsiyetten insanları yönetti ve
her yaştan kendilerini eski sosyal düzenden kökünden sökmek ve yeniden kurmak için
kendileri sosyal bir düzende "kalbin arzusuna daha yakın".

Bu tür çabalar "kasıtlı topluluklar" olarak tanımlanmıştır.
Onları geleneksel, şu anda mevcut bir sosyal düzenden ayırt edin
Geçmişten ortaya çıkan kalıntılarla doluydu ve
ile çok az ilişkisi olan veya hiç ilişkisi olmayan eski kurumlar ve uygulamalar
değişen bir dünyanın ihtiyaçları ve istekleri.

New England'daki Hacı Babalar, Pennsylvania'da William Penn, Lord
Maryland'deki Baltimore, yerel kasıtlı toplulukları organize etmeyi amaçladı.
Benzer çabalar Mennonites, Dukhobors,
Hutterites, Kuzey Amerika'daki Mormonlar. Sıradaki Hıristiyanlar
Roma uygarlığının düşüşü, büyük bir dönüşüm için bir harekete yol açtı
Coğrafi alan yeni ve daha iyi bir yaşam tarzına. Takipçileri
Birkaç yüzyıl sonra Muhammed, dönüştürmek için benzer bir çaba sarf etti
Avrasya-Afrika dünyası düşünme ve oyunculuk biçimlerine.

Binlerce, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer Batı'da gençler
ülkeler, batı medeniyetine sırtlarını çeviriyor ve
üyelerini sağlayan genişlemiş ailelerin ve komünleri organize etmek
Burada ve şimdi iyileştirmeleri amaçlayan değiştirilmiş bir sosyal düzen ile.

Zorunlu olarak bu tür sosyal deneyler,
Kuruluş. Onlar "yeni", "farklı", "yıkıcı", "tanrısız",
"kötü." Bu nedenle, eleştirilir, kınanır, baskın yaparlar ve sıklıkla kırılırlar
Mevcut yasa ve düzene yönelik tehditler olarak.

Kasıtlı topluluklar tüketicilerin işbirliğinden büyüyebilir. Olabilirler
Çiftlik kolektifleri olarak başlayın. Ancak genel olarak,
Dini veya etik mezheplerin seçkin liderlerinin takipçileri. Birçok
kasıtlı komünler yay, mantar moda ve ile kaybolur
eşit hız. Diğerleri nesiller ve yüzyıllar boyunca dayanır.

Çok gerçek anlamda, düzeltmek için tasarlanmış pilot bitkilerdir
bireysel veya sosyal uyumsuzluklar ve eski için yeni yolların yerine geçin
olanlar. Pilot bitkiler olarak mevcut olan sapmalarla denerler
yeni fikirlerin ve
Uygulamalar test edilir, değiştirilir, kabul edilir, reddedilir.

Değişim, her toplumun temel yönlerinden biridir. Var
Personeldeki değişiklikler. Her nesilde bireyler yaşlanır ve
emekli olmak. Diğerleri büyür ve organize etme görevlerini üstlenir
yaşadıkları topluluklar. Derin sosyal değişiklikler
Keşifler ve icatlar: Tekerlek, kemer, buhar ve gaz motorları,
Elektrik, atom gücü. Ekonomide döngüsel değişiklikler meydana gelir. Sosyal
Değişiklikler havadaki değişiklikleri takip eder. Uluslar, imparatorluklar,
Medeniyetler değişen yaşam formları tarafından üretilir.

Uzun süreler boyunca, sosyal değişiklikler o kadar kademeli ki
Fark edilmeden daha hassas ve algılayıcı tarafından tasarruf edin. Diğer zamanlarda,
Sosyal değişiklikler, ezici bir devrimcide birbirlerini aştı
eski, akıcı yeri yeni bir şekilde süpüren taşkın, "
gelenek dünyayı bozmalı ".

Toplumdaki değişiklikler ideolojideki değişiklikler olabilir. Karşılıklı olarak,
İdeoloji, sosyal yapı ve işlevde değişikliklere yol açar. Daha çok
Sosyal düzeni katı, değişime karşı direnci daha inatçı. İle
Aynı şekilde, daha fazla akıcı toplum kendilerini daha kolay ödünç verir
Uygulamada ve teoride değişiklikler.

İdeolojiyi bir şekilde atıfta bulunmaksızın tartışmak mümkün değildir.
Araç ve amaçlarla yakından ilişkili sorunlar. Mevcut olarak düşündüğümüz gibi
Sosyal kuruluş, durmadan sosyal değişim ışığında,
Sosyalde uygulanabilir değişikliklerle hedef veya hedeflerle başa çıkmak
form ve işlev ve değişikliklerin olabileceği şekilde, olabilir,
getirilecek.

Bir gerçek açıktır. Sosyal değişimin büyük veya küçük, yerel veya
Genel, sosyal dengeyi değiştirir. Sosyal dengede herhangi bir değişim
bazıları
her sosyal sırasında diğerleri kaybedecek,
dönüşüm. Hepsi endişe duyacak ve ilgili olacak.

Siyasi değişim, sosyal dengede bazı değişiklikler içerdiğinden
güçler, savunucuyu ve sosyallere karşı çıkanları görüyor
kabul etmeyi en üst düzeye çıkarmak ve muhalefeti en aza indirmek için değişin
Kazançların avantajı ve tüm değişime neden olan kayıpları azaltın.

Mevcut amaçlar için araçlar ve uçlar hakkında yedi not almak istiyoruz.

   1. _opportunists_ şimdi harekete geçmeyi ve ellerinden geleni kazanmayı teklif et
   Bugün. Dizileri ile yarını aldırmayın ve
   Bugünün eyleminin sonuçları. Gün için yeterli
   kötülük.

   2. _PragMatists_ kendi çıkarlarına hizmet etmeye inanıyor
   kişisel çıkarlara hizmet eden her şeyin sahip olması gereken teori
   Birinci Öncelik. "Benim için iyi olan/biz
   evren ".

   3. _Experimentalists_ herhangi bir öneri denemeye hazırdır
   bu da istenen hedeflere ulaşmayı vaat ediyor. Tek başına
   En çok arayarak test ettikleri ve denedikleri çalışma ekipleri
   istenen amaçlara ulaşmanın etkili araçları.

   4. _innovators_ projeleri formüle edin ve sonuçları test ederek
   ve daha etkili araçlar aradıklarında tekrarlamak
   sonuç elde etmek.

   5. _radicals_ kökleri arayın, kazma, eleme, sınıflandırma,
   bulgularını bir araya getirmek, sonuçlarını açıklamak ve
   onları teori ve pratikte uygulamak için çalışmak
   ve topluluklarının işlevi.

   6. Geçmişle hayal kırıklığına uğradı ve
   yeni bir şey yaratmak için "doğrudan eylem" ile aradıkları şimdiki
   Sosyal düzen, bütün kumaştan, hızlı, burada ve şimdi.
   Araçları boşaltın, sonuçları alın!

   7.
   Deney, vahiy. Gerçeği öğrendikten sonra
   Enerjilerini inancın yayılmasına adayın.
   Muhalefetle karşılaşırlar, buna karşı koyarlar ve
   Gerekli, yaratıcıları ve savunucuları ile imha edin.

Pratik bir deneyim olarak, yedi yaklaşımın savunucuları
Sosyal Sorunlar ve Sosyal Değişim, çok çeşitli teknikler kullanır
İknadan zorlamaya. Projelerini desteklemek için ilerliyorlar
Mantıksal argümanlar, ayrıntılı yarı gerçekler, duygusal çekicilik yapmak; kullanmak
hile, aldatma, tercih, ayrıcalık, övgü, yumuşak yaşam, rüşvet,
Zorlama, Fiziksel ve Sosyal Şiddet-Bireysel ve Kolektif
imha.

Tarihte ve mevcut uygulamasında bildirildiği gibi medeniyet dayanmaktadır.
Beş hatalı ideolojik varsayımda:

   1. _ TOPLUKTUR SURVIVAL Mücadelesi Sosyal Gelişme ile sonuçlanır._
   Hayatta kalma mücadelesi kesinlikle uyarıda rol oynadı
   Kültür, Buluş ve Kültür Özelliklerinin Difüzyonu. Onun
   Son sonuçlar her zaman sivil ve gruplar arası savaşı içermiştir
   Yıkım, feshedeki kaçınılmaz maliyetleri ve
   ölüm.

   2. _ Eşlik eden rekabeti ile yakalama ve tutma çabası,
   sosyal ilerlemenin başlı bir kaynağıdır._
   Kabul et ve saklamak çocuklar için oyundur. Olgun insanlar
   yaratmak, üretmek, paylaşmak için çaba göstermelidir.

   3. _ Mal ve hizmetlerin birikimi mutluluk getirir ._
   Hayatın çıkışında bu doğru olabilir. Ama birikim
   Kendi aşkına cimri üretir. Misers mutlu değil
   insanlar. Zenginlikler sadece dağıtıldıkça mutluluğu verir.
   Birikim birçok baş ağrısı ve az sayıda uyuyor
   Memnuniyetler.

   4.
   Bir zaman, sırtlarına bindikleri başkalarının pahasına
   Ve kimin hayat kanını emiyorlar. Ama olgun adamlar ve
   Kadınlar "eğlenmez"; Omuzlar ve taşıyorlar
   sosyal sorumluluk payı.

   5. _Progress, çok sayıda kişisel ile ölçülebilir
   mallar._ öyle değil. İnsanlık için gerçek ilerleme
   yapmak zorunda olmaktan hareket halinde; iyelikten
   Yaratıcı; malzemeden manevi.

İdeolojiler yapıyı ve işlevi belirlemede rol oynamıştır
her medeniyetin. Medeniyet büyüdükçe, olgunlaştıkça ve azaldıkça,
İdeolojiler değişen zamanlarla değişir. Erken tarihinde her biri
Medeniyet, gerçeklik resmi ve onun
Bireysel ve sosyal hedeflere ulaşmak için teknikler. Her biri gibi
Medeniyet, çok sayıda danışmanı reddeder ve parçalayan
kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacak belirli bir formüle dikkat çekmek için istiridye
ve mevcut ortaya çıkan koşullarda uygulanabilir.




_Part III_


Uygarlık eski haline geliyor




On Bölüm

Dünya Çapında Devrim medeniyeti bozar


Her organizma, mekanizma veya sosyal yapı
Mevcut cihazının onarılması, yenilenmesi gereken yaşam döngüsü
ve güncellendi veya hurdaya çıkarıldı, yeniden tasarlandı ve değiştirildi. Bugün Batı
Medeniyet bütünlüğünde bu ikilemle karşı karşıya.

Avrupa, batı veya modern olarak bilinen kültür modeli
Haçlı Seferlerinden kalma medeniyet yaklaşık bindir var
yıllarca ve gezegene yayıldı. Bu binyıl batı sırasında
Medeniyet, onunkine benzer bir yaşam döngüsünden geçti.
selefler. Oswald Spengler'in tarihsel bakış açısına göre,
Medeniyet yaklaşık bin yıl içinde yaşam döngüsünden geçer. Eğer
Spenglerian varsayımı, tarihin seyri ile uyumludur,
Batı medeniyeti, gelişmiş bir düşüş aşamasında olmalı ve
Sonunda dünya işlerinde belirleyici bir faktör olarak kaybolmalıdır.

Spengler'in argümanı tamamen ve florid bir şekilde düşüş
West_. Yazar, varlığa dayalı bir tarih teorisi sunar
keyfi ve oldukça mekanik bir yaşam döngüsü. Bir dönem içerir
gebelik, yükselme ve genişleme, olgunluk ve istikrar dönemi ve
Son bir düşüş ve çözünme dönemi. Spengler buna inandı
Batı medeniyeti, geri dönüşümsüz bir düşüşün kavramasında.

Spengerian perspektifi, normalin varsayımına dayanmaktadır.
Medeniyetlerin büyümesi ve düşüşünde örüntü. Normallik
Hangi Spengler varsayımını temel alan bir
Modern sosyal akışa girdi yeni dinamik faktörler
tarih:

I. İnsanlık, takviye edilen muazzam enerji depolarına erişim kazandı
insan enerjisi, evcil hayvanların enerjileri ve küçük bir kullanım
su gücü ve hava gücü. Bu geleneksel enerji kaynaklarına
Bilim ve teknolojide devrim buhar, elektrik ve
Atomda depolanan enerji.

İi. Bu yeni enerji kaynakları kullanıldı ve yönlendirildi
insan kapasitesini büyük ölçüde genişleten mekanik ve kimyasal ajanslar
Nature'ın depolanan serveti için mevcut olan mal ve hizmetlere dönüştürün
insan tüketimi ve bir servet fazlası ve bir serbest bırakma geliştirmek
sırayla, bir sermaye birikimi oluşturmak için yeterli insan gücü
Ekonomik fazlalıklarla üretilen mal ve hizmetler
Ek sermaye.

III. Üretim ve sermaye birikiminin temposundaki bu devrim
ulaşım ve iletişimde benzer bir devrim tarafından paralellendi
kara, su ve sonunda hava ve uzayda. Elektrik çalındı
İletişimi hızlandırarak ve
tekerleklere ulaşım koymak.

IV. Bina inşaatı da devrim yaratıldı-metaller, beton,
Cam ve sentetikler, temel yapı olarak ahşap ve taşın yerini aldı
Malzemeler.

V. Yeni enerji kaynakları ve yeni sermaye hacmi genişletti ve
Üretim çeşitliliği, nüfusdaki artıştan çok daha hızlı
ve ortaya çıkan fazlalığı yapılan teknik bir cihaza dönüştürdü
Kitle pazarı için olası kitlesel üretim.

VI. Kitlesel üretim, ulaşım, inşaat ve pazarlama
Karşılaştırmalı kıtlık yaşını değiştiren fazlalık çağında
hızla artan bolluk yaşı.

Üretim araçlarındaki değişiklikler, yerleşik herhangi bir
Sosyal Desen. Eşlik eden ve takip eden ekonomik değişiklik
Batı'nın on sekizinci ve ondokuzuncu yüzyılın başlarında dönüşümü
Ekonomi, Batı sosyal yapısının çeşitli yönlerini devirdi:

   1. Temsilci Hükümet görünüşünü yaptı ve yayıldı
   yaygın olarak;

   2. Sosyal Hizmetler ve Sosyal Güvenlik, daha önce ayrılmış
   Elit, daha geniş ve daha geniş çevreleri için sağlandı
   nüfus;

   3. Teknolojideki değişiklikler, bilimdeki gelişmeler, yedek
   işadamları tarafından ev sahipleri, din adamları ve askerler
   ve ordu da dahil olmak üzere profesyoneller, tanınan
   Modern toplumun liderleri, sosyal kontrolü ellerine koydu
   yeni bir iktidar burjuva sınıfının;

   4. Burjuva devrimi iki tane daha var.
   Sınıflar: Bir müttefik olarak endüstriyel proletarya ve/veya
   Avrupa'nın köylü kitlelerinin kabul edilebilir lideri. -Den
   aynı zamanda orta sınıfı bir noktaya kadar genişletti.
   formülasyonda belirleyici bir rol oynayabildi ve
   sanayileşmiş topluluklarda sosyal politikanın yönü.

   5. Endüstriyel proletarya ve büyük ölçüde
   Genişletilmiş orta sınıf bir devrimci bir araya geldi
   Hareket: ulaşan sosyalizm-komünizm
   1910-1917 yılları arasında güç zirvesi.

   6. Burjuvazi, yok etmeyi amaçlayan bir Soğuk Savaş ile karşılaştı
   Sosyalizm-Komünizm, propaganda, küçük kullanma
   Baş ajansları olarak reform ve silahlı müdahale.

   7. Yüksek doğum oranı, yaşamın uzaması ve kitle eğitimi
   Toplumun önemli bir yetenekli organı sağladı,
   deneyimli, sosyal olarak bilinçli, uyanık vatandaşlar, giderek daha fazla
   oldukları tarihsel değişikliklerin farkında
   Her ne zaman refahları yaşama ve müdahale etmeye kararlı
   tehdit edildi.

   8. Fırsatın genişletilmesi ve eşitlenmesi yolu açtı
   Bilgilendirilmiş bir vatandaşlığın kendini ifade etmesi ve savunması için
   ilgi alanları.

   9. Gelişen gezegen çapında sosyal bilinç bir farkındalık yayıldı
   herhangi bir bölümünün endişeleri, planları ve programları
   insan ailesi tüm için hayati öneme sahiptir.
   insanlık.

Değişim, doğada, toplumda, insanda faaliyet gösteren evrensel bir güçtür
kendisi. Bazen o kadar yavaş yavaş gerçekleşir ki bir gün gibi görünüyor
bir diğer. Diğer zamanlarda öfkeli enerji ile çalışır, bir şeyleri çevirir
Bir gecede baş aşağı. Doğada gerçekleşiyor isterse böyle bir değişiklik veya
Toplumda devrimcidir.

Roma'nın bir dünya gücü olarak ölümünü yüzyıllar süren
Sessiz-Karanlık Çağlar. Bunlar sırayla
Yolculuklarda erken ifadesini bulan devrimci değişim ve
1450'den sonra dünyayı kapsayan keşifler. Üç yüzyıl sonra
Batılı insanlığın yeniden doğuşu kendini endüstriyel olarak ifade etti
gezegende sular altında kalan ve
Doğa ile tahribat eden gezegen çapında süpürme, eskisini çevirdi
Toplum baş aşağı ve şu anda yeni bir toplum üretmeyi vaat ediyor
yeniden doğmuş bir insan ırkı.

Dünya çapında devrim, yirminci yüzyıldaki baskın güçtür.
Varlığı ve bazı sonuçları her şey
Düşünce ve tartışma teması. Ellerine koydular
Günümüz insanlığı için gereken fikirler, deneyler ve deneyimler
doğayı dönüştürmek, sosyal kurumları ve uygulamaları yeniden inşa etmek ve
İnsanlığın güvenle gelecekteki bir kopyaya geçmesi için yol açmak
ilgi çekici ve heyecan verici olasılıklarla.

Tüm bu alanın mükemmel bir özeti altı ciltte ortaya çıkıyor
_ Birleşmiş Milletler Eğitimi tarafından desteklenen Mankind_ History_
Bilimsel ve Kültür Organizasyonu (UNESCO). Tarihin Altıncı Cilt
_ yirminci yüzyıl adlı. Özellikle dikkat çekici bir
Yüzden fazla basılı sayfanın tanıtımı, Bölüm I, _The
Bilimsel Bilgilerin Geliştirilmesi ve Uygulanması_ ve Bölüm II
_ Toplumların Dönüşümü_. 1914-18 Savaşı'nı çevreleyen etkinlikler
doğru bir şekilde "dünya tarihinde bir dönüm noktası" olarak tanımlanır. (Cilt VI
P. 11)

Dünya Devrimi günümüz toplumunun bir yönüdür. Bizimden
Vantage Noktası Ne kadar ileri gideceğini veya ne yapacağını söyleyemeyiz
insanlık ve mevcut habitatı.

Bilim ve teknolojideki gelişmeler insanlığa yeni bir
yeni bir eylemden geçecek ve yeni bir parça konuşacak sahne. Ne
Batı'nın kurumları ve uygulamaları üzerindeki etkisi olacak
Medeniyet? Medeniyetin biçimlerini ve işlevlerini sağladılar mı?
modası geçmiş? Yoksa Batı medeniyeti kendini uyarlayabilir mi veya adapte olabilir mi?
insan olduğu devrim tarafından yaratılan çok zor durum
Toplum şu anda geçiyor mu? Batı medeniyeti reform olabilir mi
Büyük Devrim tarafından yaratılan yeni tarihsel durumu karşılayın veya
reddedilmeli ve değiştirilmeli mi?

Batı medeniyetinin kurumları ve uygulamaları olabilirse
tarafından yaratılan yeni durumun taleplerini karşılayacak şekilde ayarlanmış
Bilimsel, teknolojik, politik ve kültürel devrim,
Reformlu sosyal cihaz, yeni bir günde işlev görebilir.
insan ailesi. Reform imkansız olduğunu kanıtlarsa,
Batı medeniyetinin yerini, tutulmada sosyal bir yapı ile değiştirilmelidir.
Yenilikler tarafından açılan Yeni Çağ'ın gereksinimleri ile
Zamanımızın devrimi ile insan kültürü modeline tanıtıldı.

Bir yapının yapısını koruma ihtiyacının yaygın olarak tanınması vardır.
gerekli işlevlerle uyum içinde olan ve
Muhtemel veya olası keşif ve buluşun sonuçları. Bu hayır
son yüzyıllarda batı deneyimi olarak ortalama görev çok net
gösterildi. Feodal Avrupa'nın Güç Elitleri Ne Beklenen Ne de
Sanayi Devrimi'nin sonuçları için hazırlanmıştır. Sonuç
Amerikan ve Fransız Devrimlerinin Smash ve Clatter mıydı (1776
ve 1789) ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca küçük devrimci şoklar.
Batı Avrupa'daki güç elitleri, kitlesel üretim ve onun
Mal ve hizmetlerin kitlesel pazarlama, sosyal ile bolluğu
Güvenlik ve huzursuzlar arasında dağılmış diğer refah kırıntıları
kitleler. Fakat ticaretin bilimsel ve teknolojik rüzgarları olduğunda
1910 Meksika Devrimi'nde devrim patladı, Çinliler
1911 Devrimi ve 1917 Rus Devrimi, Romanoff
Diktatörlük hala sosyal değişimin gelgitini ve
Baskın Amerika Birleşik Devletleri Oligarşi Soğuk Omuzlu Meksika Devrimi,
Resmi olarak Rus Sovyetlerini tanımak için on altı yıl sürdü ve
1949'dan sonra konuşmadan önce yirmi üç yıl bekledi
Çin Komünistleri ile şartlar.

İki yüzyıl boyunca yeni fikirler, kurumlar ve uygulamalar izledi
Günlük olarak düzenli olarak keşifler ve icatlar geceyi takip eder. .
Sonuç olarak batıdan süpürülen yenilikler seli ve
Son iki kuşakta gezegenin karşısında sert sosyalleşti
en büyük aciliyet meselesini değiştirin. Tek açık soru endişe
Değişikliklerin yönü, hızlılıkları ve başarısı
Kendini yeni olan paramparça etkilere uyarlamada sosyal sistem
Sosyal güçleri serbest bıraktı. Sosyal değişim, devrimin acele ve kargaşası ile gelebilir veya
Bilinçli gelişmenin adım adım adım sabitlik çalışması
toplum tarafından toplum. İki güçlü sosyal güç kademeli sınırlar. Bir
insan sabırsızlığıdır. Diğeri kitlelerin
Gezegenin her yerindeki insanlar iyi yaşam potansiyeli hakkında bilgilendiriliyor
Günümüz Batı refahında örtük.

Sabırsızlık rasyonel olmaktan ziyade duygusaldır. İnsanın bir bileşiğidir
bir yandan, diğer yandan inşa edilen hayal kırıklıklarının
Yeni isteklerden çekilen ve hayal kırıklığına uğramış bireyler ve nüfus
özel-habit engelleri; özenle inşa edilmiş aparat
yön, bölme ve kısıtlama (devlet, kilise,
iletişim medyası) ve güçlü sınıf kuvvetleri
karşı devrim.

Her modern toplulukta kitle iletişimi medyası
genişleyen tüketici beklentileri hakkında yayın yapmak
Bilim ve teknolojide mevcut devrim tarafından yaratıldı. Her
Modern topluluk Orada istekli, hırslı, umutlu bireyler
iş arkadaşları ve diğer vatandaşları
vaat edilen barış ve bolca. Her toplulukta bürokrasi,
nüfusun daha rahat ve güvenli unsurlarını temsil etmek,
daha az iyi yerleştirilmiş sınıf gruplarından "kolay almasını" istemek, bir tane al "
Her seferinde adım at, "Ve" Roma bir günde inşa edilmedi. "

Statüko altında yasa ve emir çağıran muhafazakarların nedeni var
onların yanında. Teknolojik olarak yönlendirilmiş bir topluluğun hareketi
Tekel kapitalizm Sosyalizm-Komünizm'e ait tarihseldir
emsal ve dolayısıyla büyük ölçüde deneysel. Planlar belirsizdir; Orası
malzemelerin eksiklikleri ve özellikle de
deneyim. Maliyetli hatalar, olabilene kadar gecikmeye yol açar.
düzeltildi. Karşı-devrim, bolca finanse edilen
reaksiyon, sürekli olarak, kritik durumlarda neredeyse her zaman
ordu aracılığıyla, "yasa ve düzeni" korumak için
Zenginliğinin ve gücünün arkasındaki ilk güçler. Bir yamaçta, test edilmemiş
Alan cehaleti, yaratıcılıkla delinene kadar boş bir duvardır ve
Yenilik. Tanımlanmış bir hedefi kaçırmanın birçok yolu vardır ve sadece
ona ulaşmanın birkaç yolu.

Temkinli, deneyimli insanlar, rahatça yaşamak,
Yeterince yalnız. Huzursuz, umutlu idealistler reddetmeye heveslidir,
Değiştirin, doğaçlama ve değiştirin.

Muhafazakarlar hem yapıyı hem de geleneksel
Bir topluluğun eldeki bir kuşun değerli olduğu iddiası üzerindeki faaliyetleri
çalıda iki. Liberaller (ılımlılar) yapıyı koruyacak ancak
faaliyetlerini güncel hale getirin. Radikaller eskiyi hurdaya çıkaracaktı ve
Yeni bir yapı ve yeniye yönelik yeni aktivitelerle değiştirin
olasılıklar ve yeni gereksinimler.

1914'ten 1945'e kadar hayatta kalma savaşları sadece İngiltere'nin sonu değil
Gezegensel tahakküm ama Avrupa'nın gezegensel Regency'nin sona ermesi.
Dönemin olayları da Batılı tutan tahvilleri gevşetti.
Birlikte medeniyet.

İmparatorluk çekirdeği ve sömürge içeren bir sosyal yapı
Bağımlılıklar sürekli olarak sömürge huzursuzluğu ve isyan tarafından tehdit edilmektedir.
Her medeniyette endemik olan sömürge isyanı, sonra salgın oldu
1943. Bağımsızlık yolu kuzey ve güney tarafından alevlendirilmişti
Amerikan sömürgeleri. 1943'ten sonra sakinleri izledi
Asya'da İngiliz, Fransızca, Hollandaca, İspanyol ve Portekizli Koloniler ve
Afrika. Bağımsızlık hareketinin sloganı "kendi kaderini tayin etme" idi.

Kendi kaderini tayin etme çalışmadan önce,
karar vermek ve onları uygulamaya taşımak. Tanımlanması
Bu çağda çağrıldığı gibi "benlik" veya "ulusluk", acı içeriyordu
Yurtiçi mücadele, iç yeniden yapılanma ve konsolidasyon. .
Süreç, Kuzey Amerika'nın İngiliz Kolonileri arasında yazıldı.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ni üreten 1770 ve 1789. Asyalılar
ve 1945'ten sonra bağımsızlığını kazanan Afrikalılar iki katına çıktı
Sorun: Ulusun kurulması ve bölgesel konsolidasyon.

Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri bağımsızlığını gevşek olarak kazandı
Egemen Devletlerin Konfederasyonu. 1783'te savaşın sonundan sonra
Bölgesel Bir Federasyon Oluşturabilir: Kuzey Amerika Birleşik Devletleri.
Çabalarına rağmen, Kanada'yı dahil edemediler,
güçlü Fransız etkisi altında. Asya ve Afrika'daki İngiliz sömürgeleri
1943'ten sonra daha az şanslıydı. Bağımsızlıklarını kazandıktan sonra
Hintliler veya Birmanya, bir sonraki adımı atamadılar ve organize edemediler
Güney Asya Birleşik Devletleri.

Asya'dan temsilcilerin Bandung Konferansı (1955'te) ve
Afrika ülkeleri toplayıcılarının umutlarını fark edemedi. Sonrasında
uzun süreli müzakereler "
"kendi kaderini tayin etme ve birlikte varoluşun ilkeleri
Katılan her ülkenin bağımsızlığı yeniden teyit edildi ve her biri kabul edildi
komşularının iç işlerine müdahale etmemek. .
Konferans herhangi bir kuruluş kurmadan ertelendi veya
Daha ileri toplantılar için sunum yapmak.

1959'daki Küba Devrimi'nden sonra, kuruluş için umutlar yükseldi
Seçilmiş Başkan tarafından yönetilen Latin Amerika eyaletlerinin bir bloğunun
Brezilya, Joao Goulart, daha fazla karşı bir bulaşçı görevi görebilir
Latin Amerika'da "Yankee Saldırganlığı". 1962'de askeri bir darbe devrildi
Goulart, onu sürgüne sürdü, hapse attı ve destekçilerini haklarından mahrum etti
ve Latin Amerika'nın en büyük ve en kalabalık ülkesi olan Brezilya'yı sıraya koydu,
Amerika Birleşik Devletleri Üstünlüğü Monroe Doktrininin
Washington'un gelişen "Pentagon Diplomasisi" tarafından uygulanan Amerika.

Afrika gelişmeleri Asya'daki gelişmelerden daha az verimli idi ve
Latin Amerika. Asyalılar ve Latin Amerikalılar genellikle
devletlik ve ulusal için gerekli öz tanımlama düzeyi
kendi kaderini tayin etme. Afrika'nın büyük bölümleri ulusal öncesi seviyelerde yaşıyor
aşiret kimliğinin, enerjilerini gerçekleştirmeye adadı
ulus. Anayasaları sınırlarını açıkladı ve ilan etti
Egemenlikleri, ancak triballer arası rakipler ve kişisel hırslar
Her yeni ulusu prestij ve otorite için bir savaş alanına dönüştürdü,
ordu sık sık nihai kararlar verir.

Asyalılar ve Afrikalılar araba kullanma mücadelelerinde zaferler kazanmışlardı
eski İmparatorluk Üstatları. Olumlu göreve geldiğinde
sorumlu bölgesel federasyonların organize edilmesi, başarısızlıkları
kasvetli. Asya ve Afrika bölgesel olarak ayrıldı. Eski sömürge
hala tekel kapitalizminin yabancı temsilcileri tarafından izlenen insanlar,
teorik olarak kendi kaderini tayin etme mücadelesi ile parçalandı
Birçoğu deneyim ve yerel olmayan egemen ülkeler
kendi kaderini tayin etmenin vazgeçilmez ön koşulları olan uzmanlık
ve verimli bölgesel federasyon.

Dünya devriminin bir başka yönü daha somut sonuçlar doğurdu.
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı
Pety Reformlardan Her Şeyi Talep Eden Halkların Çim Hareketi Hareketi
İdari makinelerin planlanan devrimci dönüşümlerine
Yerleşik tekel kapitalist yapı. Bu hareket
anti-kapitalist, anti-emperyalist, sosyalist olarak kristalleşmiş
ulusal ve uluslararası mücadele. Yayınından
Sosyalistin başlangıcına kadar 1848'de komünist manifesto
1917'de inşaat, yoksulluğa karşı bir protesto hareketiydi,
İşsizlik, savaş, atık, eşitsizlik, sömürü. 1917'den sonra oldu
emperyalizmi sona erdirmek, savaş ve sömürüyü sona erdirmek ve yerini almak için bir hareket
Her insana bir şans verecek gezegen çapında sosyal sistem
Doğayı kullanmada, toplumu geliştirmede ve
General için işbirliği yapabilen sosyalist kadınlar ve erkekler yaratmak
insanlığın refahı. Aydınlanma, cehaletin azalması, bilgi yayması ve
kitlelere ilköğretim getirdi. Kendi kendine yönetmen vermişti
insanlar "biz, insanlar" ifadesini yapma yeteneklerine güveniyor
Sosyal gelişme için çalışma formülü. Sanayi Devrimi vardı
Milyonlarca batıl inançlı, hayal kırıklığına uğramış köylüleri zanaatkarlara dönüştürdü
ve doğayı etkili bir şekilde kullanma yeteneklerine güvenen profesyoneller,
kendi çıkarlarını ilerletmek ve toplumu geliştirmek. Bunlar ve
İkincil sosyal güçler sosyal devrimin temelini attı
Bu mantar, açılış yıllarında gezegende
şimdiki yüzyıl. Devrim vesilesi dört yıldı
Yıkıcı Savaş (1914-18) Bu sırada iki rakip emperyalist çetesi
Dupları ve kurbanlarını kan dökmeye ve mülkleri yok etmeye yönlendirdi
Hangi yağma grubunun doğal sömürmesi gerektiğine karar vermek için mücadele edin
Kendi avantajı için kaynaklar ve emek gücü.

Genel Savaş, yirminci yüzyıl insanına bir ikilem sundu,
fırsat ve bir seçim. Grab-and-Tut Derneği'ne devam etmeli mi
Avrupa'da ve bir önceki yüzyılda başka yerlerde çiçek açmıştı,
Sonuç olarak birçok işsizlik, sömürü ve
İmparatorlukların güç mücadelesi mi yoksa devrimci bir değişiklik mi yapıyor? Gibi
1914-18'lik bir yaşam süresi savaşı ve
Mülk her yıl devam etti, lehine kararlılık
Devrimci değişim büyüdü ve kristalleşti.

İngiltere Başbakanı David Lloyd George, durumu
25 Mart 1919'da Versay Barış Konferansı'na sunulan kelimeler:
"Avrupa'nın tamamı devrim ruhuyla doludur ....
Siyasi, sosyal ve ekonomik yönlerinde mevcut tüm düzen
Avrupa'nın bir ucundan nüfusun kitleleri tarafından sorgulandı
diğer. "(Lloyd George'un Barış Konferansı Memorandumu, 1922 CMD.
1614.)

Lloyd George gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Kitlesel hoşnutsuzluk ve ruhu
isyan hızla yayıldı. Ön taraftaki askerler mutasyona uğramıştı. Orduları
Çarlık Rusya, ayrıcalıklar ve memurlar,
Evleri, savaşı durdurmaya kararlı, Romanoff zulmünü sona erdirin ve
Rus halkı için daha iyi yaşam. Bu sonuçları elde etmek için değiştirdiler
Yerel, bölgesel ve ulusal olarak seçilen Çarlık mutlakiyetçiliği
İnsanların Sovyetleri.

Savaş Temmuz 1914'te başlamadan önce, Avrupa'nın sosyalist partileri
refah devletini kabul etmek isteyen ılımlılar arasında bölünmüş
tekel kapitalizmin kapma ve tutma yapısının reformları ve
Yetkiliye devam edin ve kaldırılmasını talep eden devrimciler
kapitalist emperyalizm ve sosyalizm tarafından değiştirilmesi. Avrupa
Reformist Sosyalistler Temmuz 1914'te kollarını omuzladı ve onların
Sınırlar boyunca yoldaşlar. Avrupa Devrimci Sosyalistleri,
Rusya'da Lenin, Almanya'da Liebknecht ve Fransa'da Jaures
Savaş ilerledikçe güç. Liebknecht ve JAures suikaste uğradı.
Lenin, Rusya'ya dönene kadar sürgünde yaşadı ve
Kapanış aylarında Çarizmi tasfiye eden devrimci güçler
1917.

Batı medeniyeti tarihinde ilk kez bir proleter
Devrimci Güç, otoritesini en çok biri üzerinde kurmuştu
Gezegendeki kapsamlı ve kalabalık uluslar. İlk kez bir
Sorumlu hükümet temel varsayımları terk etmekle tehdit etti
ve Batı medeniyetinin ilkeleri. Bu yeni "yıkıcı" olabilir mi
Hükümet, Batılı adamın nadiren özgürce özgürlüğünde hayatta kaldı
nişanlandı mı? Sadece hayatta kalmakla kalmaz, aynı zamanda bir sosyal sistem oluşturabilir mi
Batı'nın altında yatan kurallarla çelişti ve kınandı? İçinde
Bir kelime, bir ülkede sosyalizm inşa edilebilir, medeni ile çevrili
Tekel kapitalist güçler?

Tarihsel olaylar bu soruları olumlu olarak cevapladı. -Den
Sovyet hükümetinin bu yazı daha fazlası için sürekli hayatta kaldı
yarım asırdan fazla. Bu dönemde ekonomik olarak dönüştü,
Avrupa ve Asya'nın politik ve kültürel olarak geriye dönük kısımları
Gezegendeki en gelişmiş alanların.

Tekel Kapitalist Derneği, verimlilik, servet ve
Yetkili otorite altında etkili bir şekilde koordineli olan yangın gücü
Hayatta kalmayı garanti edin ve belki de üstünlüğü kazanın. Hayatına birinde başlamak
Gezegenin geriye dönük bölgelerinden Sovyetler Birliği
Bu testler kendini birinci sınıf bir dünya gücüne dönüştürerek. Onun
Verimlilik sadece Amerika Birleşik Devletleri'nden ikinci sırada. Servet içinde
Milletler arasında ikinci sırada. Ateş gücü Sovyet'i taşıdı
Sivil ve Uluslararası Savaşta Zafer Birliği. Onun kararı
Oligarşi-Sovyet Komünist Partisi-otoritesini korudu
Yurtiçi çekişme ve büyük uluslararası stresler sayesinde
anlaşmazlık. Mevcut tüm batı tarafından kabul edilen terimlerle,
Sovyetler Birliği yerleşik bir dünya gücüdür.

Varlığının ilk otuz yılı boyunca Sovyetler Birliği
Sosyalist bir rakip inşa etmekle uğraşan tek hükümet
tekel kapitalizm ve kapitalizmin baskın olarak yerini almaya kararlı
Gezegen çapında sosyal sistem. 1943'ten sonra bir düzine başka katıldı
Sovyetler Birliği gibi adanmış Avrupa, Asya ve Amerika ülkeleri
sosyalizm inşa etme görevine. Bu düzine ülkeye ek olarak,
Hindistan, Burma, Endonezya, Seylan, Gana ve Libya gibi birkaç kişi
Sosyalizm inşa etme niyetlerini yasal ve kademeli olarak ilan etti
aşamalar. Neredeyse tüm ülkeler sosyalist inşaatla meşgul
Doğu Avrupa ve Asya'daydı. Sosyalizme yönelik ülkeler
daha yaygın olarak dağılmıştı, ama genel olarak Avrasya idi.

1919'dan 1943'e kadar sosyalist inşaat, en azından
Teori, Moskova'da merkezli komünist uluslararası tarafından-
"Dünya Devrimi Genel Müdürlüğü". Savaş baskısı altında
Komünist uluslararası 1943'te feshedildi. Eşit derecede kapsayıcı yok
Uluslararası Sosyalist Otorite o zamandan beri kurulmuştur.

Dünya Devrimi eski dünyasıyla sınırlı değil
Afrika-Asya-Europe. Amerika'da yaygın olarak yaygındır
belirli bir öncelik talep edebilir. Sömürge ayaklanmaları arasında olağanüstü
Modern Times, Kuzey Amerika'nın İngiliz Kolonilerinin isyanıydı,
1776'dan 1783'e kadar. Daha da yaygın olanın isyanı
Orta ve Güney Amerika'nın İspanyol, Portekizce ve Fransız Kolonileri
on dokuzuncu yüzyılın çoğunu kapsayan ve içine uzanan
yirminci. Rus Bolşevikler devrimci üzerine manşetlerde bulundu
1917'den 1943'e kadar olan etkinlik ancak birinin
Bu yüzyılın en uzun süreli ve kapsamlı devrimleri
1910'dan 1917'ye kadar Meksika'yı tuttu. Bu dönemin başında Meksika
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi yarı bağımlılığıydı. Oldu
Amerindians'ın büyük bir nüfusu ve sanayi öncesi olan yarı-feodal
Ekonomi. Yabancı kapitalistler ve girişimciler,
Amerika Birleşik Devletleri, ülkede öncü bir rol oynadı.

Meksika'nın 1910-1917 devrimi uzatıldı. Ayrıca radikaldi
eski sosyal modelinin birçok yönünü up-sooting,
burjuva devrimi ve Meksika'nın bir biçiminin yolunu hazırlamak
Popülizm ve Meksikalı bir proleter devrimin öngörüsü, başlatıldı,
Meksikalılar tarafından yönetildi ve yönetildi.

Meksika'nın devrimi, iki önemli gelişmeyle sonuçlandı.
Sosyalist inşaatta önemli bir rol oynadı. Her iki katkı
1917 Meksika Anayasası'nda ortaya çıktı, sekiz aylık kabul edildi
Rus Bolşevikler Kasım ayında iktidarı ele geçirmeden önce.

İlk katkı, emek hakları üzerine bir bölümdü. Burjuva
Anayasalar "sivil" hakları vurgulamıştı: oy kullanma hakkı, yargılama
jüri; Konuşma özgürlüğü, basın, montaj; Gitme ve gelme hakkı; .
Kamu için özel mülk alındığında tazminat hakkı
amaçlar; Mevcut Anayasayı değiştirme veya değiştirme hakkı. .
1917 Meksika Anayasası,
Uygun çalışma koşulları da dahil olmak üzere emek hakları
Tazminat, Eğitim, Sağlık, Sosyal Güvenlik. Anayasa da
önemli bir mülkiyet hükmü içeriyordu: Meksika'nın doğal kaynakları
Meksika halkının malıdır ve yabancılaşamaz.

Bu ikinci hüküm Meksika Anayasası'na bir seferde eklendi
Meksika kaynaklarını geliştirmek için kapsamlı tavizler verildiğinde
Kuzey Amerika ve Avrupalı ​​kapitalistlere. Kısmen eklendi
Çünkü Toprak ve Diğerlerinin Sosyal Sahipliği ve Paylaşımı
Doğal kaynaklar,
Sosyalist-komünist-başlangıçlarından anarşist hareketler.

Tekel kapitalizm, öncelikle özel mülkiyetine bağlıdır.
Doğal kaynaklar da dahil olmak üzere üretim araçları. Kapitalist muhalefet
Sosyalizm için sadece bir teori meselesi değildir. Pratikte özel
Doğal kaynakların mülkiyeti, sahibinin herhangi bir
ve tüm kullanıcılar. Doğal kaynaklar keskin bir şekilde sınırlıdır ve genellikle
yerelleştirilmiş. Nüfus büyüdükçe yaşam alanı talebi yoğunlaşır
ve kiralar yükseliyor. "Siyahın uzanması bir kaza değil
Toprak ", bakır, demir, petrol, değerli metaller ve arazi
Mexico City, Londra, New York ve diğer nüfus merkezleri tarafından işgal edildi,
Hazinelere bir servet akışı döktü ve gücünü artırdı
sahipleri.

Hükümün Meksika Anayasasına Eklemenin Etkileri
Doğal kaynakları yapmak "Meksikalı halkının mülkü"
geniş kapsamlı. Bir sosyalist bir ülke birbiri ardına yazdı
Anayasa Doğal servetinin devredilemez olduğu bir hüküm
halkının mirası. Bu hükmün iki önemli sonucu vardır:
Kamu sektörünün bir parçası olarak doğal kaynaklar kurar
ulusal ekonomi; Ayrıca dağıtma olasılığını da sınırlar
Özel veya kamuya açık yabancı sömürücülere imtiyazlar.

Bu yüzyılın açılış yıllarında sosyalist partiler ve
Diğer ileri görünümlü kuruluşlar,
Doğal kaynaklar, kamu hizmetleri ve diğer sosyal üretim araçları
Daha adil bir servet dağılımına doğru bir sonraki mantıklı adım olarak
ve gelir. Bu tür devrimci değişikliklerin
Seçkin hakkını uygulayarak burjuva yasası uyarınca yapılabilir
Etki alanı, eski sahiplere makul tazminat ödenmesi üzerine. -Den
En azından teoride, herhangi bir burjuva ülkesindeki demokratik çoğunluk
Özel girişim kapitalizmine son verin ve bir
Anayasa Değişikliği, Yasama Yasası ve Bakıcı
Geçişi yönetmek ve denetlemek için siyasi aparat.

Sosyalist partiler daha iyi çalışma için "reformcu" talep ediyorlardı
ve yaşam koşulları ve "devrimci" değişiklik talepleri
mülk ve sınıf ilişkileri. Artan verimlilik ve büyüme
refah, ilerici bir burjuva devletinin buluşmasını mümkün kıldı.
Reformist talepler, yasal olarak bir refah devleti kurma ve
anayasal olarak.

Genellikle mevcut olan burjuva anayasaları altında
Bu yüzyılda, popüler bir çoğunluk gerekli
Anayasa Değişiklikleri, gerekli olan yasaları geçirin ve bir
Sosyalist inşaat programı.

Böyle bir program Avrupa ve diğer sosyalist düşüncenin bir parçasıydı
Liderler bu yüzyılın açılış yıllarında. İlham ve
Sovyetteki sosyalist inşaatın başarılarıyla teşvik edildi
Sendika ve diğer sosyalist ülkeler, Yol Sosyalistlerinin Ortası
kapitalizmden sosyalizme kademeli ve yasal olarak hareket etmeyi önerdi.

Koalisyon hükümetlerinin üyesi olan muhafazakar sosyalistler
Avrasya'nın bölümleri, bu tür refah devletlerini zafer olarak tanımladı
Sosyalizm, devlet gücünün temellerini bırakmalarına rağmen
burjuva ellerinde. 1920-1950 yılları arasında batı dünyası kendini bu konuda buldu
Devrimci Durum: Bilimde dünya çapında devrim ve
Teknoloji, insan ırkının geri dönmesinin yolunu açmıştı.
Medeniyetin sınırlamaları ve yetersizlikleri ve yeni bir seviyeye ilerleme
kültür ve insan fırsatı.

Bu devrimci durumun etkisi,
Seviyeler:

   1. Batı ve Orta Avrupa'nın çoğu, Kuzey'in önemli kısımları
   Amerika, Avustralasya'nın çoğu, Doğu Asya'nın önemli bölümleri
   ve Afrika'nın saçaklarının en az iki kuşak deneyimi vardı
   bir dereceye kadar zenginlikle.

   2.. Bilimsel ve teknolojik olarak olgunlaşan toplumlar
   anayasal olarak sosyalizmi tercih etmişti ve yasal olarak
   resmen sosyalist inşaata katıldı. Bu ülkeler
   ve halklar esas olarak Avrasya'da bulunuyordu.

   3. Ondokuzuncu'nun eski sömürge ve müşteri bağımlılıkları
   Kendi kaderini tayin ve devletlik için mücadele eden Century imparatorlukları
   bir zenginlik aşamasına giriyorlardı. Bu ülkeler
   Ve halklar çoğunlukla Afro-Asyalı idi. Bazıları
   Latin Amerika'da bulunur.

   4. Halen siyasi, ekonomik ülkeler ve halklar
   ve eski baskın imparatorlukların kültürel şemsiyesi
   burjuvanın tamamlanmasında farklı aşamalardaydı
   devrim. İktidardaki oligarşileri-faşist veya neo-faşist-
   Kalıntıların inatçı savunucuları ve parçaları
   On dokuzuncu yüzyıl burjuva kültürü. Kaleleri
   Atlantik Topluluğu.

1945'i takip eden Soğuk Savaş yıllarında bu grupların her biri
dünya çapında olayı büyük sosyal değişiklikler geçiriyor
dönemin devrimi. Bu arada mini savaşlar, sivil ve uluslararası,
Amerika, Afrika ve Asya'da savaştı. Ortak rıza ile
Geleneksel silahlar kullanıldı ve atomik silahlar tutuldu
Güverler.

Bu deneyimler İngiliz Guyana ve Küba'da vurgulandı. İngiliz
Guyana, Londra tarafından atanan bir vali ve küçük bir vali ile bir taç kolonisiydi
Seçilmiş Yasama Meclisi ile İngiliz birliklerinin işgalini işgal etmek
ve büyük bir ev kuralını ölçüyor.

Demokratik Sosyalistler Cheddi ve Janet Jagan, düzenlemeye yardımcı oldu.
İngiliz Guyana'nın İlerici Partisi. Jagan iki kez popüler kazandı
seçim çoğunluğu ve İngilizlerin başbakanı olarak kuruldu
Koloni. İki idari sorumluluk dönemi bader edildi
ve içeride harekete geçirilebilecek her gerici güç tarafından telaş
ve İngiliz Guyana dışında, İngiliz valinden
yerli ve yabancı ticari çıkarlar ve kentsel sendikalar.
Üçüncü bir seçimden önce İngiliz ve Amerikan hükümetleri, iş ve
İşgücü çıkarları bir araya geldi. Para ülkeye huni edildi
sendika bağlantıları aracılığıyla. Protestolar sahnelendi. İsyanlar
organize. Halkların ilerici olduğu seçim sistemi
Parti kazanmıştı Zaferleri Londra'da değiştirildi ve Jagan değiştirildi
P.P.P. olmuş
yenildi ve yeni bir rejim açıldı.

Mücadele boyunca Peoples Progressive Partisi
Popüler çoğunlukları, sosyalizm kurmak için bir temel olarak kazanmak
Demokratik yöntemler ve yasal yollarla koloni. Emperyalist gericiler
İngiltere Başbakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan
L.-C.I.O. İzinli: "Hayır değilsin" ve vetolarını yedekledim
Para, isyanlar ve silahlarla. Bu karşı-devrimin bir sonucu olarak
Komplo, Halk İlerici Partisi görevden çıktı ve
İngiliz, Amerika Birleşik Devletleri ve Yerli Guyanese için elverişli bir yönetim
Sermaye değiştirildi.

Bir isyan, Fidel Castro ve ortakları tarafından yönetildi.
Havana, Küba'da Washington destekli Batista rejimi. Küba ele geçirildiğinde
1898 İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri
Adanın çoğu, İspanyol karşıtı isyancıların elindeydi.
İspanya'nın emperyalist yönetiminin bağımsızlığını talep etmek. 1898 ve
1959 Yedi Milyon Kübalı teknik bağımsızlığa sahipti. Aslında
Florida'dan sadece 90 mil uzakta bulunan ada, ekonomik olarak birleşik
United ile koloni ve politik olarak bir Washington bağımlılığı
Guantanamo Körfezi Deniz Üssü'ne yerleştirilmiş Silahlı Kuvvetler. Sonrasında
1959'da iktidarı ele geçiren Castro, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir pazar arayan gitti
Küba'nın baş ihracatı için şeker; üretilmeyen bir gıda malzemesi kaynağı
Küba'da ve ekonomik ve sosyal yaşam için gerekli olan üreticiler
esasen tarımsal bir adanın.

Batista, adadan kaçmadan önce Küba hazinesini boşaltmıştı.
1959. Bu nedenle Castro, acil ihtiyaçlarını karşılamak için kredilere ihtiyaç duyuyordu.
Küba ekonomisi. Ayrıca,
Küba Şekeri Baş Pazarı Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Castro döndü
Aşağı soğuk. Siyasi ve ekonomik olan tüm kapılar ona kapatıldı. Olarak
Sol eğilimlerle devrim niteliğinde New York'ta soğuk omuzunu aldı
Washington'da olduğu gibi.

Batı'da ekonomik iflas ve siyasi düşmanlık ile karşı karşıya, Castro
Sovyetler Birliği ve diğer sosyalist ülkelere döndü. Satın aldılar
uzun vadeli sözleşmelerdeki şekeri; ona üreticiler sağladı;
genişletilmiş krediler. Bu ekonomik ve politik koşullar altında Castro'nun
Küba'nın başka seçeneği yoktu. Zorunlu olarak sosyalist blokun bir parçası haline geldi,
Amerikalıların ve diğer yabancı yatırımcıların mülkünü devraldı, planlanan
ekonomisi ve sosyalist hedefleri açıkladı, böylece adayı
Küba Amerika'da sosyalist inşaatın tek karakolu.

Sosyalistler 1917'den 1943'e kadar bir ülkede otorite uyguladılar.
Daha sonra arazi alanı, sosyalizm inşa etmeye adanmış
artırılmış. Çin, emperyalist lider ipleri attığında ve
1949'da sosyalist inşaatı seçti, insanlığın üçte biri yaşıyordu
Nominal olarak sosyalist kontrol altında bölgede. Bu bölgenin çoğu
Asya idi. Doğu Avrupa'da önemli bir parça yatıyordu. 1917'ye kadar,
Gezegenin etkili kontrolü, yarım düzine imparatorluk tarafından tutuldu
İnsan ırkının dörtte birinden fazla otorite uygulayan İngilizler tarafından
Dünya kara alanının dörtte birinde yaşamak. 1917 Sosyalizminden Sonra
Potansiyel rakip bir sosyal sistem olarak mantarlı, tekel meydan okuyan
Avrupa'daki kapitalizm, Asya'nın büyük bölümlerinde ve hatta
Batı medeniyetinin temellerini yok etmekle tehdit ediyor.

"Eylem ve tepki eşit ve zıttır" fiziksel bir aksiyom
Sosyal alanda da geçerli olan bilim. Dünyanın Süpürme
1945'ten sonra Sosyalizm-Komünizm'in Devrimi ve Büyümesi
karşı-devrimin karşıt gücü olmak. Başarılar ne kadar büyük olursa
Sosyalizmin, daha ateşli ve istikrarlı olan karşı sürüş, hedef
devrimi değiştirmek, olumsuzlamak ve devrimi yok etmek ve
Tekel tarafından inşa edilen emperyalizm-sömürgeciliğin sosyal sistemini geri yükleyin
Kapitalizm Gezegen çapında yükselişin öngörülü statüsü.

Winston Churchill bu karşı devrimci sürüşü kişiselleştirdi. Oldu
"Bolşevik bebeği beşiğine boğmayı" öneren. .
Versay'da toplantı, Lloyd George'un uyarı ile ilgili barış conferees
Mart 1919 ve dikkatlerini acil görevine çevirdi
boğucu sosyalizmi. Orta Avrupa'daki devrimci başlangıçlar
damgalı. Fonlar toplandı ve kollara verildi
Avrupa Rusya ve Sibirya'daki Bolşevik karşıtı güçler. Zirvesinde
Karşı Bolşevik Haçlı Seferi Sovyet Rusya'da on altı ordu vardı
Bolşevizmi yok etmek ve ülkeyi restore etmek için ortak amacı
Batı medeniyetinin sütunlarından biri olarak önceki statüsüne.
Karşı-devrimin bu askeri aşaması dört yıl sürdü. BT
arızalı. 1922'de Sovyet liderleri enerjilerini
Yıkılmış bir ülkeyi planlarken yeniden inşa etme görevi ve
Sosyalist bir toplum örgütledi.

Karşı devrimci güçler, Bolşevikleri deviremedi
1918-1921 İç Savaşı. Nazi orduları olduğunda tekrar başarısız oldular
Haziran 1941'de Sovyetler Birliği'ne girdi. 1941'den 1945'e kadar yıl
Ruslara belki de yirmi milyon ölü, altı milyon konut
birimler ve ekonomilerine ve sosyal organizasyonlarına muazzam hasarlar.
Savaş sona erdiğinde, Batı'daki sorumlu gözlemciler, eğer
Sovyet gücü hayatta kaldı, ülke olmadan önce onlarca yıl geçmeli
Ayaklarına geri dön.

Savaş yıkımı Avrupa'nın çoğuyla tahribat oynamıştı. Sovyetler Birliği
özellikle zor oldu. Marshall planında milyarlarca dolar
Amerika Birleşik Devletleri yardımı İngiltere, Fransa, Belçika ve Batı'ya döküldü
Almanya. Aynı zamanda, ABD kredileri için Sovyet talebi
Başkan Truman tarafından kategorik olarak reddedildi. Yalnız ve yardımsız
Sovyet halkı 1914-18 tarafından yapılan büyük hasarı onardı
Savaş, Rusya İç Savaşı ve Batı'dan 1941 askeri istilası,
ve savaşın sahip olduğu sosyalist inşaat görevine devam etti
kesintiye uğradı. Beş yıl içinde-1950 ile-Bolşevikler yine
ayakları, güçleniyor, Çin ve diğerlerine önemli yardımlar sağlıyor
profesyonel olarak sosyalist ülkeler ve önemli bir rol oynamak
silahsızlanma ve barış için mücadele.

1918'de savaşın sonunda Sovyetler Birliği ilkini çizmek için mücadele ediyordu
Sosyalist yaşamın nefesi. Otuz yıl sonra, attıktan sonra
Naziler, Sovyetler Birliği, ayakta duran bir ulusun sağlam bir deviydi
ve en yakın Avrupalı ​​rakiplerinin üzerindeki omuzlar. Sırasında
aralık, Sovyet Rusya saldırıya uğradı, kınandı, boykot edildi, kuşatıldı, kuşatıldı,
istila etti, "uluslararası bir komünist"
komplo ". Müdahale ve istila politikası başarısız olduğunda,
Karşı devrimciler Soğuk Savaş'a döndü.

Devirmek için bir "komünist komplo" olup olmadığı
kapitalizm, kesinlikle organize bir kapitalist komplo vardı
Sosyalizm-Komünizm'i devirmek. Baş kapitalist temsilcileri
İmparatorluklar, Bolşevik karşıtı güçleri sübvanse etmek için tekrarlanan girişimlerde bulundu.
Sovyetler Birliği. 1918'den 1921'e ve 1941'den 1945'e kadar her şeyi kullandılar
Sovyetleri devirmek için askeri istila da dahil olmak üzere mevcut araçlar
Birleşin ve Merkezdeki Sosyalist İnşaatın Başlangılarını Damgalar
ve Doğu Avrupa.

Hemen Sovyetler Birliği'nin askeri istilalarından
Savaşın Sonu 1918'de Başkan Wilson liderliğindeki batı sözcüsü,
Sovyetler Birliği içindeki karşı devrimi sübvanse etmek, göndermek için
Amerikan ve diğer silahlı kuvvetler ülkeye, vilifiye etmek, kınamak,
Sovyet hükümeti boykot ve handikap. On altı yıl geçti
(1917-1933) Washington, diplomatik tanımayı genişletmeden önce
Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği. Başkan Wilson elinden geleni yaptı
Sovyetler Birliği ve Meksika'yı her ikisi de kontrol altında tutun
Devrimci hükümetler, Milletler Cemiyeti dışında.

1936-1945 Savaşı'ndan sonra Washington,
Çin, Sosyalist Çin'i tanımak için yirmi iki yıldır reddediyor
Diplomatik olarak, Birleşmiş Milletler'deki güdüye götürmek için Çin'i dışlamak için
Üyelikten, Birleşmiş Milletler Şartı şunu belirtmesine rağmen
Çin, Güvenlik Konseyi'nin daimi üyelerinden biri olmalıdır.
Dışişleri Bakanı John Foster Dulles,
Siyahlık listesi ve Boycoting, böyle olmadığını ilan ederek Çin
Asya anakarasında Çin olarak ulus, sadece 650 milyon köle ve
Chiang Kai Shek'in Formosa Adasındaki Kırmızı Hükümeti
"Çin" BM Şartı'nda belirtildi. Truman doktrini altında savaşın sona ermesinden hemen sonra açıklandı
1945'te ABD, sosyalizmin herhangi bir uzantısını tolere etmeyi reddetti,
İster devrim yoluyla, içeriden veya istila ile herhangi bir
ülke. Bu doktrin Yunanistan'a, İran'a, Guatemala'ya,
Santo Domingo, Şili'ye. Haziran ayında başlayan Kore Savaşı sırasında,
1950, Başkan Truman'ın ilk direktiflerinden biri United
Tayvan hakkındaki suları işgal edecek yedinci (Pasifik) filolar
(Formosa), tarihsel olarak Çin'in bir parçası olan.

Bu komünist karşıtı politikayı uygulamak için Washington bir
Yeni oluşturulan Uluslararası Gizli Servis, Merkezi İstihbarat
Ajans veya C.I.A., 100.000.000 $ 'lık ilk ödenek verdi ve
Hükümetleri casusluk, yolsuzluk, zayıflatma ve devirmeye çevirdi
Bu Washington'un liderliğini kabul etmeyi veya takip etmeyi reddetti.

1815 ve 1914 yılları arasında gezegen bir barış ve düzen ölçüsünden yararlandı.
1914-1945 yılları arasında otuz yıl içinde iki genel savaş, bir veba
daha az savaştan, genel bir ekonomik depresyon ve bir kasırga
Devrimler gezegeni temizledi. Bu arada bilimdeki devrim
teknoloji ve ürünleri hemen hemen her çatlak ve başbakana nüfuz etti
insan toplumunun.

Bu hızlı dönüşümlerin tesadüfi değişiklikler dikkatle
Planlanan ve denetimli, ekolojideki rahatsızlıklar ve şoklar
İnsan toplumu için daha az rahatsız edici ve üzücü olurdu. İçinde
Herhangi bir gezegen çapında otoritenin yokluğu, ne genel olamaz
planlama ne de genel denetim. Bolca uyarılar vardı
durumu tutmaya çalışan liberaller ve radikaller
perspektif, ancak bu tür ifadeler büyük bir büyüklüğüne ulaşamadı
insanlık.

Bilimdeki devrimin rahatsız edici ve üzücü ürünleri ve
Teknoloji-buharın koşumu, içten yanmalı motor,
Hava uçağı, elektronik, plastik ve atom enerjisinin salınımı-
Sakat yapmak, yok etmek ve öldürmek için kullanılır. Başlayan yarım yüzyılda
1910'da on milyonlarca kişi harekete geçirildi, beslendi, öğretildi, silahlandırıldı ve
Batı medeniyetinin efendilerinin iki uzun süredir katliam alanları
Toptan yıkım ve toplu cinayetin orjileri-1914-18 ve 1936-1945.
Barış ve bolca getirmiş olabilecek enerjiler ve teknikler
İnsan ailesi, mülkleri yakan yangın fırtınaları kurmak için kullanıldı
İnsanlığı kitlesel intiharın dehşetine düşürürken.

Çok gerçek anlamda bu hortlak sonuçları,
Üretilen teknoloji ile donatılmış ve donatılmış rekabetçi milliyetçilik
Büyük devrimin iki yüzyılında. Savaş en çok
özenle planlanmış, en ayrıntılı ve en yoğun şekli
Rekabet-bir yaşam ve ölüm mücadelesinin belirleyici doruk noktası
hayatta kalma.

Büyük Devrim insan ellerine neredeyse sonsuz bırakmıştı
Doğayı kullanma ve sosyal çevreyi geliştirme olasılıkları.
Öngörü ile, dikkatli planlama ve kuvvetlerin yetenekli manipülasyonu ve
Gezegensel kara kütlesinin yetiştirilebilir kısımlarının sahip olabileceği eğilimler
muhteşem şehirle noktalı bitmeyen bir bahçeye dönüştürüldü
Işık ve öğrenme merkezleri.

Bu tür sonuçları elde etmek için,
insan ailesi, üzerinde anlaşmaya varılan bir bölünme etrafındaki çabalarını koordine etmek için
emek, üretilen mal ve hizmetleri paylaşın ve bir düzeyden hareket ettirin
bolluk seviyesine zenginlik.

Bolluk ve güvenlik elde etmek için ortak çabalar yerine, en çok
Batı medeniyetinin müreffeh ve en gelişmiş merkezleri
otoritelerini egemen eyaletlerde birleştirdi,
Sınırları yasaklayan, onları en yıkıcı ajanslarla silahlandırdı
İnsanın hayal gücü ve yaratıcılık, vatandaşlarını eğitebilir,
intihar formülündeki her ulus: "Doğru yapabilir; her ulus
kendisi için ve laggard ve kaybedenlere bahis. "

Böyle bir formülün mantıksal ideolojisi, egomani, şüphe, korku ve
nefret. Sonucu, servet için rekabetçi bir yaşam ve ölüm mücadelesiydi
ve birimler olarak ulus veya uluslar bloğu ile güç
yarışma. En üst düzeydeki mücadele ara sıra yerel içeriyordu
1914-18 ve 1936-45 gibi savaşlar ve periyodik genel savaşlar.

Büyük devrimden önce bu tür mücadeleler esas olarak yürütüldü
insan kas gücü ile kullanılan, hangi hayvanla desteklenen silahlar
Güç mevcuttu. Teknolojik ürünlerle donatılmış
devrim, mücadele,
Doğanın enerjileri. Perakende öldürme ve yıkımın yerini kitle aldı
Cinayet ve toptan imha.

Varsayımlar, uygulamaları ve kurumları göz önüne alındığında
medeniyet, bu yüzyılın felaket kayıpları olabilir
önceden haberdar oldu ve yetkin liderlik ve disiplinli
Takipçilik, önlenebilirdi. Ancak liderlik kendi kendine hizmet ediyordu,
dar görüşlü ve çoğunlukla eğitimsiz, takipçilik
Her biri intiharın ardından ulusal ve yerel segmentlere bölün
Her ulusun kendisi ve şeytan için doktrini gecikmeleri alır.

Dünyanın dört bir yanındaki sosyalist-komünistler, zengin bir zaman geçirdiler ve
Mevcut devrimciyi öngören birkaç kuşakta enerji
üzgün ve buna hazırlanıyor. Alay konuldu, kınandılar ve
çabaları için zulüm gördü. Acı muhalefetine rağmen sahip oldukları
Değişim için hazırlanmış, değişimi kabul ederler, hoş karşılarlar, çünkü
Değişim Geliştirme ve iyileştirmenin tek yolu görürler.

Değişim ile yaşamayı ve hatta karşılamayı öğreniyorlar çünkü
Toplumlarının geçtiği sıkıntıların zamanı onları uyarıyor
karşılaştıkları tehlikelerden. Aynı zamanda öğreniyorlar, biraz
Milyar insanın muhteşem başarılarından biraz
Sosyalist-komünist ülkeler.

İnsanlığın çoğunluğu devrimci değişim için hazırlıksızdı.
Değişim geldiğinde kızdılar, belki de başlangıçta direndi.

Kapitalist emperyalizme ilgisi olanlar-gerçek
Karşı-Devrimin Omurgası-Karşı-Devrimciye Katar ve Destekle
kuruluşlar ve karşı-devrimsel faaliyetlere katılır.

Karşı-Devrimin planlamacıları ve organizatörleri burjuva var
Genellikle onların tarafında devlet ve burjuva desteğinin tadını çıkarın
kuruluş, kuruluşları ve tesisleri. Onların nesnesinden beri
savunma, yapıcı programları yok. Bunun yerine tökezlerler,
Sistemleri tek bir felaket krizine girerken beceriksiz ve bungle
birbiri ardına.




Bölüm on bir

Batı Medeniyeti İntihar Deniyor (1914-1945)


Her el işçiliği, her artefaktı, alet ve makine bir ifadedir
insanın dileği ve iradesi. Her biri doğayı aşar ve bir onaylamadır
Bu, insan kültürünün geniş deposundaki yerini alır.

Medeniyetin yapı taşları olan şehirler sadece doğayı aşmakla kalmaz;
Onun yerini alıyorlar. Belli bir noktaya kadar adam az ya da çok yaşadı
bilinçli olarak doğanın bir parçası olarak. Adım yavaş yavaş ve adım adım değişti
dereden, glade, ağaç ve mağaradan kulübeye,
Köy, şehir, ulus, imparatorluk, medeniyet.

Bu çalışmanın başlarında medeniyeti bir deney olarak yazdım:
Aspirasyon, yaratıcı bir dürtü, bir kavram, bir amaç, bir düşünce birliği
ve ilgili eylemlerin bilinçli bir sırası, bir yapısı
Karmaşıklığı çoğaltma.

Bu terimler, genel olarak yapıcı ve bir dereceye kadar yaratıcıdır.
İle ilişkili paralel bir dizi kelime yazmış olabilirim
yıkıcılık. Her sosyal durumda inşaat ve yıkım
Siyam ikizleri. Biri diğeri olmadan görünmez. Aynısı
güçler, aynı aletler, aynı kurum ve uygulamalar
Yapı yok etmek için kullanılabilir.

Çağlar boyunca, erkekler nasıl kurulacaklarını, sürdürüleceğini ve sürdüreceğini öğrendiklerini öğrendi
Toplum ve toplumu organize edin. Bina sürecinin her aşamasında
Kontrol etmek, sorgulamak, değerlendirmek, öğrenmek, yıkmak, yıkmak gerekiyordu,
Yeni bir başlangıç ​​yapın. Yukarı itmek ve yırtmak veya giymek
doğa. İnsan toplumunun önemli bir yönüdür.

Her insan üretim ve yıkımın canlı bir örneğidir. Her biri
nesil, onaylamayı tekrarlar ve çok az veya çok değiştirir
Koşullara uyum.

Değişiklik amaçlı değişim anlamına gelir-kısmen veya tamamen terk etmek
yaşlı ve yeni bir şeyle değiştiriyor. Bu değişiklikler sırasında
insan ve toplumda, gönüllü veya daha düşük olan muhafazakar unsurlar
Zorlama, yaşlıdan vazgeç ve yeniyi nasıl kullanacağınızı öğrenin. Öğrenme
Süreç her zaman az ya da çok ağrılıdır, özellikle ortadan geçen insanlar için
yaş.

Dünya çapında devrim, uzun süredir devam eden ilgili bir diziden kaynaklandı
Çelişkiler tarafından noktalanmış ve kesintiye uğrayan onaylamalar ve
Çatışmalar.

1750-1970 dünya çapında devrimin doğasında var olan eğilimler
yüzyılın başında yüksek noktasına ulaşan ve başlayan döngü
1900 civarında aşağı yönlü kursu. Başlıca Avrupa imparatorlukları ortaklaşa
ve hayatta kalma ve üstünlük için acı mücadeleye de katılıyor
1870'den itibaren. 1914'te savaşın patlak vermesine kadar, olaylar bir
İtalya ve
Bir hesaplaşma için Almanya'dan artan baskı. Hesaplaşma savaştı
1914-18, 1936'dan 1945'e kadar ikinci bir aşamada devam etti.

Showdown'un hemen siyasi sonuçları bir taraf için zaferdi
ve diğer taraf için yenilgi. Ekonomik, sosyolojik ve ideolojik
Sonuçlar derin ve uzanıyordu. Bazılarını kaydettik
Önceki bölüm.

UNESCO'nun _ History of Mankind_ nihai ciltini Altı
yirminci yüzyıl. Yazarlar baş Avrupa güçlerinin
1914-18 genel savaşından ortaya çıktı "Her şekilde zayıfladı: erkeklerde
ve servet, ekonomilerinin dengesinde ve onların istikrarı
siyasi yapı ve her şeyden önce diğer güçlerle ilişkileri
Dünyanın diğer bölgelerinde yükselmek veya yükselmeye başlamak "(cilt vi s.
10.)

Siyasi yol açan zafer-infaz ilişkisinin yanı sıra
Savaş sonrası yıllarda yeniden düzenlemeler, deneyimin özü
UNESCO ifadesinde "her şekilde zayıfladı" ifadesinde bulunur. Başka bir yol
deneyimi tanımlamak, bu katılımcıların
Dört yıllık kan banyosu "beyaz kanadı" idi.

Spesifik olmak kolaydır. Savaş sırasında altmış milyon insan
seferber edildi. Bu insanların çoğu yaptıklarını durdurdu
1914'ün yaz ortasına kadar ve tamamen yeni bir faaliyet hattı başlattı. Yukarı
Bu noktaya kadar çoğu aileleriyle birlikte yaşıyordu
Mahalleler, evi içeren günlük bir rutinden geçiyor
Care, Üretim veya Hizmet Çalışmaları, Mahalle İşlerinin Davranışı,
normal geçim aktivitelerinin sürdürülmesi,
Yeni nesil ve belki de en önemlisi,
hızla değişen sosyal durum.

1914 yazında gerçekleşen değişiklikler neredeyse
Amaç ve yönün tamamen tersine çevrilmesi. O noktaya kadar Avrupalılar
zamanlarının önemli bir kısmını üretime ayırıyorlardı ve
Normal yaşam rutininin bakımı. O noktada ayrıldılar
Evleri, üniformalar için sıradan kıyafetler değiştirdi,
Barışın Altyaları, Savaş Silahlarını Aldı ve Hazırlandı,
Çok uzman liderlik ve yön, bir dizi kitle hareketi
diğer insanların sıradan yaşam rutini bozmak için tasarlanmıştır
bir haritaya çizilen çizgilerin diğer tarafı, ancak
Geleneksel yaşam aktivitesi ve hatta coğrafyaya daha az.

Bu amacın yürütülmesi, evden bir kitle hareketi içeriyordu
"düşman" tarafından işgal edilen bölgeye. Düşman direnirse
İşgalcilerin iradesini yapmaya zorlanmalıdır. İşbirliği yapmak yerine
Genel refahı korumak ve geliştirmek için ortak bir çaba, üniformalı,
Silahlı, ustaca liderliğindeki kitleler bir tarafa kadar birbirlerini dövmeye başladı
teslim oldu ve "yeterince" ağladı.

Savaş planları yıllardır yıllarca çizilmiş ve yeniden çizilmişti.
Ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı. Yıkıcı silahlar
tasarlanmış ve inşa edilmiştir. Taşımacılık sağlanmış, yiyecek depolanmıştır. Savunmacı
Ayrıca, bu şekilde yerleştirilen tahkimatlar şeklinde hazırlıklar yapılmıştır.
"düşman" ın "sınır" ı geçmesini engellemek veya önlemek için.

Spor sevenler bir günlüğüne evden gittiğinde
Başka bir şehir veya eyalet, gidip oyunu oynarlar ve sonra eve dönerler
sıradan yaşam rutinine devam etmek için. Proje söz konusu olduğunda
Şimdi Temmuz 1914'te evden ayrıldıklarını ve aylarca döndüklerini veya
yıllar sonra. Birçoğu asla eve dönmedi çünkü savaşta öldürüldüler
veya yaralardan öldü; Birçoğu "eksik" idi; kayboldular.

1914-18 savaşındaki kayıplar düzinelerce veya puan olarak numaralandırılmışsa
Ya da yüzlerce olarak, geldikleri topluluklar olabilir
Onlar olmadan devam etti-handikapped belki de ciddi şekilde bozulmadı.
Ama binlerce olarak numaralandırıldıklarında
Oldukça farklı bir hikaye. Aslında milyonlarca numaralandırılmışlardı.

Savaşı sürdürmek için harekete geçirilen müttefik tarafta 42.2 milyon vardı. Açık
Merkezi güçlerin tarafı, 22.8 milyon. Toplam: 65 milyon. 12
Mobilize edilenlerin milyonu Rus, 11 milyonu Alman, 8.4
Milyonları Fransız, 8 milyonu İngiliz İmparatorluğu'ndan. İtibaren
Avusturya-Macaristan, İtalya'dan 5,6 milyon 7,8 milyon geldi. Türkiye
2.9 milyon, Bulgaristan 1.2 milyon; 4.4 milyon
Amerika Birleşik Devletleri; Japonya'dan 0.8 milyon. Daha az sayı diğerden geldi
Ülkeler.

İspanya dışında, savaş istililerinin en büyük katkıları
En büyük nüfusa sahip ülkeler. İspanya hariç,
Avrupa'nın tüm büyük güçleri "top yemini" sağladı; .
Avrupa'nın "büyük güçlerinin" katılmak için bir araya geldiği insanlar
Dörtten fazla süren bu kitlesel cinayetin bu güçlü orgy'si
Yıllar, Temmuz 1914'ten Kasım 1918'e kadar.

Vücut sayımı raporları ve "tahminler" toplam insan sayısını verir
Dört yıllık dönemde 8.538.315 olarak öldürüldü. (Yasal tanımı
"Cinayet" yanlışlıkla değil, almak amacıyla öldürüyor
hayat.)

Bu 8,5 milyon öldürülen insan yetişkin figürü, çoğu
yaşamın başbanı, kurtarılan öldürülen bedenleri ifade eder ve
bertaraf edildi. Ayrıca "mahkumlar" ve "kayıp" vardı.

1914-18 savaşı ilerledikçe,
insanlar; Giderek daha fazla,
Savaş gemileri, tanklar, büyük silahlar ve savaşın sonuna kadar uçaklar. İnsan
Varlıklar planları çizdi, planları yaptı, vitesleri değiştirdi, itti
düğmeler. Çabaları desteklendi ve çarpıldı
Fizik, Kimya ve Mekaniklerin Öldürme Gücü
8,5 milyon ölü insan vücudu üreten toptan cinayet.

"Mahkumlar ve kayıp" 7.750.000 ek insandan oluşuyordu.
Birçoğu devasa parçalar ve smithereens için yırtılmıştı
Mekanik ve patlayıcı güç konsantrasyonu, tasarlanmış, inşa edilmiş
ve açık amacıyla Avrupa savaş alanlarına taşındı
Bu ay süren ve yıl süren kolektif çabayı sürdürmek için
Mümkün olduğunca çok hayat ve savaş sırasında olabildiğince fazla mülkü yok edin
Yetkili ve Yasallaştırılmış Beyanlar Toplu cinayet ve toptan satış
yıkım.

1914-18 tuhaf kan banyosunun tüm kurbanları öldürülmedi. "Yara
Müttefikler arasında 12,8 milyon olan kayıplar;
Merkezi güçler tarafından harekete geçirilen çocuklar, genç erkekler ve yetişkinler. Bazıları
Yaralılar ömür boyu sakat kaldı. Bazıları daha az ağır yaralandı, ancak
hepsi 22. 2 milyonu durduklarında az çok ciddi bir engelliydi
savaşın sonunda sivil yaşamın zorluklarıyla yüzleşmek. Hepsi reddedildi
Normal, üretken, yaratıcı, tatmin edici yaşamlar yaşama olasılığı.

Savaşlar savaş alanlarında yapılır. 1914-18 savaşında birçoğu
Savaş alanlarında köyler, kasabalar, şehirler vardı. Bu karmaşık
Erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından işgal edilen kurumlar parçalandı ve
Yanmış toptan.

1914-18 savaş kayıplarını listelemede kullandığım rakamlar
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Departmanı tarafından derlenmiştir. Az ya da çok
doğru, ama yıllarca merkezlerin
Batılı medeniyetin enerjilerini yoğunlaştırdı ve her şeyi
diğer insanları sakatlamak veya yok etmek ve
onların alışkanlıkları.

Roma İmparatorluğu'nun yok edilmesini okuduğumuzda konsol ve
Belki de muazzam ağın
Romalıların ve Yunan ortaklarının karşısına yayıldığı medeniyet
Yaklaşık 700 başlayan tarihi dönemde Avrasya ve Afrika
M.Ö. göç eden "barbarlar" orduları tarafından yok edildi. Döndüğümüzde
Bununla birlikte, kendi medeniyetimiz,
suçlamak. 1914'ten Avrupa'da gerçekleşen toptan yıkım
1918 ve 1936-1945 Savaşları sırasında tekrarlanan ve çarpıldı
en gelişmiş, çoğu için sözcüler tarafından resmi olarak sürdürüldü
Batı dünyasının son derece gelişmiş, en medeni ülkeleri.

Toptan kesimi tanımlamak için "cinayet" kelimesini kullanıyoruz
Avrupalıların 1914'ten 1918'e kadar gerçekleşen Avrupalılar ve
1936-1945. "Cinayet" kelimesi yanlıştır. Taşıyan Avrupalılar
En genel iki kişi sırasında toptan yıkım ve toplu cinayet üzerine
Modern zamanlar savaşları bir anlamda cinayet işliyordu. Oldukça
Başka bir anlamda toplu intihar ettiler. Avrupalılar
Avrupalıların hayatını ve refahını lekelemek. Ne zaman
Süreç 1945'te her bir Avrupalı ​​katılımcının geçici olarak durdu
Mücadele insan potansiyelinde daha zayıftı ve ekonomik yollarda daha fakirdi
Savaş başladığında.

Arnold Toynbee, tüm bölümü "aşağı notlama" olarak tanımlıyor
Avrupa. İki kelime eklemiş olabilir ve "
Avrupalılar tarafından Avrupa ", büyük ölçekli göze çarpan bir örnek olarak, uzun
Devam etti, kasıtlı kendini yok etti.

Temel sosyal değişiklikler devrimciyi takip etmek zorundaydı
dünya çapında gerçekleşen teknik dönüşümler
1750-1970 Devrimi. Değişiklikler çeşitli şekillerde yapılabilir. Bazıları
Yavaş ve nispeten ağrısız, özellikle uzattıklarında
nesiller; Diğer değişiklikler o kadar hızlı ki, onlar acımasız
acı verici. Dış basınç altında yapılan istemsiz değişiklikler neredeyse
her zaman acı verici. Dünya çapında devrim, en iyi koşullar altında,
acı verici olmayı vaat ediyor. Yabancı kaynaklardan geldiğinde ve altında
Zorla baskı, maliyetler neredeyse aşırı yüksek olacağından emin.

Bu bizi en önemli sorunlardan biriyle yüz yüze getiriyor
şu anda insanlıkla yüzleşmek. Dünya çapında devrimi göz önüne alındığında
Son iki yüzyıl, ne değişim-Siyasi, ekonomik, sosyolojik
ve ideolojik-yeni topluma yolunu hazırlamak için yapılabilir ve
Aileyi eski çiftlikten yeni daireye kaydırın
minimum ağrı ve maksimum memnuniyet?




Bölüm Oniki

Barış ve Varlık Savaşı Konuşmak


Açık çelişkiler, 1945'te savaşın sona ermesinden sonra insan hayatını dağınıklaştırdı.
Savaş ve barışın önemli alanında üç grup teklif veriyordu
Dikkat: Özel Barış Partizanlar (Peacienicks); milliyetçi
kurtuluş savaşları yürüten meraklılar; ve büyük yarı resmi ve
Resmi milliyetçi gruplar bir sonraki Big War için yoğun bir şekilde hazırlanıyor.

Bazen bu gruplar "sıcak" sorunlara katıldı. Genellikle onlar
çok uzaktı. Genellikle aktif muhalefetteydiler. Özel barış savunucuları bu savaş sonrası önemli bir faktördü
dönem. Hemen Temmuz 1914'te vokal ve etkili olmuşlardı
İlk Genel Savaş'ın patlak vermesinden önce. Oynamaya devam ettiler
Birinci ve ikinci genel savaşlar arasında aktif bir rol. Sonbaharda
1972 Dünya Barış Konseyi, bir Barış Meclisi çağırdı
Moskova 143 ülkeden önemli unsurları temsil ediyor. En büyük
Dünya Barış Konseyi'ndeki tek unsur, Sosyalist Blok'du, başlı
Sovyetler Birliği tarafından.

Barış savunucuları, "artık savaş yok" için genel kamu desteğini seferber etti
1914-18 savaşının kapanış aylarında gelişen hareket;
War'ı bir
politika aracı; genel silahsızlandırmayı güvence altına almak için
1933 genel silahsızlanma konferansına ve
1945 Birleşmiş Milletler Şartı.

Silahsızlanma ve barış lehine resmi bildirimler
gayri resmi barış komitelerinin organizasyonu ile paraleldir ve
Batı Avrupa'da, Amerika'da ve Sosyalistte Toplumlar
Ülkeler.

Barış çabaları, yerel salgınla güçlendirilmişti
İsrail ve Arap Birliği arasında Hindistan ve Pakistan arasındaki savaşlar; ile
Kore, Vietnam, Kamboçya, Kuzey'de Bağımsızlık ve Kurtuluş Savaşları
Afrika.

Peacienicks için halkın desteğinin çoğu öğrenci gruplarından geldi
Resmi ve özel liselerde, kolejlerde ve üniversitelerde.

Milliyetçi kurtuluş hareketleri yerleşik topluluklarda aktifti
İrlanda ve Kanada'nın Quebec eyaleti olarak. Daha az kurulmuştu
Yeni kurtarılmış huzursuz eski sömürgelerde ve kalan kolonilerde hareketler
Avrupa İmparatorlukları, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri. .
Yaygın olarak reklamı yapılan Dünya Barış Konseyi genelden daha fazla döndü
Stockholm barış dilekçesi gibi barışın savunuculuğu desteğe
sömürgeler ve aşırı küçükler arasındaki kurtuluş hareketlerinin
milliyetler.

Başka bir genel savaş için hazırlıklar genişletildi ve yoğunlaştı.
Petrol ve diğer doğal kaynaklar için rekabetçi mücadele. İle
1960'ların başlıca silah harcamalarının sonu
Yılda 200 milyar dolar. 1973'te toplam 225 dolara ulaştı
milyar.

Barış hakkında çok genel konuşma vardı, ama en ısrarcı not
silahlara yüksek düzeyde harcama için geliyordu. Britanya'nın Başbakanı
Bakan Heath, her biri tarafından şiddetle ilan edilen bir duygu dile getirdi.
Ulusal güvenlik temsilcisi "İngiliz çıkarları önce gelir".

Üçü ile karşılaşan erkeklerin varlığı ile karışıklık arttı
Yollar: Barış konuşmak, küçük savaşları yürütmek ve bir sonraki büyük için hazırlanmak
bir. Şubat 1974'te Birlik Devleti'nin ABD'ye mesajında
Kongre, Başkan Nixon "bir yapı oluşturma hedefimizden bahsetti
Dünyada Kalıcı Barış. "Aynı anda Washington
İdare Güney Doğu Asya'daki savaş yangınlarını besliyordu ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden 1975 ABD savunmasını artırmasını istemek
80 milyar dolardan 90 milyar dolara kadar ödenekler.

1945'te savaş sona erdiğinde, gezegen çapında bir rahatlama ve
Dindout, yıllarca süren yerel ve genel savaşlardan sonra, zaman
Batılı adamın yönde uzun bir belirleyici adım atması için gelmişti
barış. Birleşmiş Milletler Şartı, kullanımı sona erdirme umudunu dile getirdi
bir politika aracı olarak savaşın.

Genellikle karanlık olarak bilinen genel sosyal gevşeme döneminden beri
AGES, Reformun çoklu yenilikleri tarafından üstesinden geldi,
Rönesans, Aydınlanma ve Bilimsel-Teknik Gelişmeler
1750-1970 devriminden, hayalperest, mucit, tasarımcı,
Planlayıcı, mimar ve mühendis doğanın birçok yönünü değiştirdi ve
sosyal çevreyi dönüştürdü. Reform ve Rönesans'a kadar, Avrupa iktidarı oligarşileri
Akdeniz boyunca ve Batı Avrupa'daki bölgelerde
ayrıcalıklarını sürdürebildi ve yaşam tarzlarını koruyabildi
Tarım-feodal bir toplum. Navigasyondaki iyileştirmeler ve
Ticaret, ticaret ve endüstri büyümesi burjuva yolunu açtı
şehirlerin hızlı büyümesi ve paralel artışla devrim
Yeni zenginleştirilenler arasında zenginlik, gelir ve yaşam standartları
işadamları ve onların ortakları ve bağımlıları.

Feodal Avrupa'daki sosyal değişiklikler kademeli olmuştu. Dinamizm örtük
Burjuva devriminde sosyal değişim oranını artırdı
Avrupa siyasetinin modelinde karşılık gelen değişiklikler,
Ekonomik ve kültürel kurumlar ve uygulamalar.

Dönüşümün ilk aşamalarında değişim farkındalığı
Azınlık şehir sakinleriyle sınırlı. Kırsal okuma yazma bilmeyen
Çoğunluk, değişim kapalı bir kitaptı. Büyük bir sosyal körfez ayrıldı
ticaret, ticaret ve büyüyen ticaret merkezlerinden feodal kırsal
sanayi. Burjuva yaşam süreçleri daralmış ve yavaş yavaş köprülenmiş
Körfez. Şehir ve ülke yaşamı arasındaki farklar devam etti, ancak
şehir bolluğu ve onların
Kırsal kesimin ortak yaşamından sanal yokluk daha az büyüdü ve
içinde yaşayan toplam nüfusun oranı olarak daha az belirgin
Kırsal kesim, şehirlere ve banliyölerine olan yürüyüşle reddetti.

Öncelikli bir kırsal ortamda çoğunlukla yaşayan Avrupalılar
Sosyalin farkında olmayan nesiller boyu süren nesillerden geçti
Avrupa yaşamının genişlediği süreç. Hızlı uzatma
1750'den sonra endüstri ve ticaretin (burjuva devrimi) tamamlandı
Kırsal, yarı feodal bir batı ve orta Avrupa'nın dönüşümü
Hayatlarını arayışlara adayan şehir ve şehir sakinlerinin bir kıtası
Hemen ön ayakları tarafından bilinmiyor. Bu yeni Avrupa'da kırsal
Gıda malzemeleri ve hammaddeler geldikçe azalan bir rol oynadı
Doğu Avrupa'nın daha az gelişmiş kısımlarından veya
Gezegen çapında ticaret ve ticaret tarafından açılan koloniler
Avrupa imparatorluklarının agresif genişlemesi ile teşvik edildi.

Çoğu Avrupalı, aksiyomdan memnun "Eski modalar beni en iyi memnun et"
bu dönüşümün ilk aşamalarında stand petrollerdi. Gibi
Avrupa'nın feodal statüsünden kentsel dinamizme dönüştürülmesi devam etti,
Bununla birlikte, nüfusun her zamankinden daha büyük bir kısmı
toplumlarının geçtiği değişim. Rönesans ile ve
Aydınlanma inert farkındalık hevesli bir yer verdi
Broşürlerin, denemecilerin, şairlerin, romancıların yazılarında propaganda
ve yeni toplum için entelektüel tonu belirleyen sosyal reformcular.

Çok gerçek anlamda, 1750'den sonra ortaya çıkan burjuva Avrupa
Güneşin altında yeni bir şey. Nüfusun büyük unsurları,
daha önce çıplak ihtiyaçları üretmek ve tüketmekle uğraşmış
Yiyecek, barınak ve kıyafetler giderek daha fazla işlem görüyordu ve
meslekler ve feodal kırsal alan tarafından bilinmeyen hizmetler sunar. Gibi
Batı medeniyetinin genişlemesi devam etti, tüm Avrupa ülkeleri
Düşük ülkeler gibi, İngiltere ve Almanya ticarete, ticarete döndü,
Sanayi, sadece tarımla uğraşan azalan bir azınlık bırakarak
arayışlar. Değişim, bilimdeki devrim tarafından hızlandırıldı ve
Teknoloji.

Ekonomik ve sosyal ilişkilerdeki değişiklikler karşılık gelenlerle paraleldir
Toplam yaşam biçiminde değişiklikler. Batı medeniyeti,
bütünüyle, bir önceki modelden kültürel bir ayrılma
Medeniyetle denemeler, sert değişiklikler nedeniyle
Bilim ve teknolojide devrim insan toplumuna girmişti.

Batı medeniyetinin yaşam döngüsü boyunca küçük ve büyük
Yapısında ve işlevinde değişiklikler yapılmıştır. Bazıları
Önceki siyasi değişiklikler burjuvanın bir parçası ve parseliydi
devrim. Dahiller:

1. Mutlak monarşilerin ve kalıtsal aristokrasilerin kaldırılması ve
Çeşitli tiplerle sınırlı monarşiler ve cumhuriyetler tarafından değiştirilmeleri
oy pusulası ile seçilen temsilci ve popüler hükümetler.

2. Kişisel zalimlerin ve otokrasilerin yerini yazılı olarak
Seçilmiş parlamentolar tarafından kabul edilen anayasalar ve yasalar.

3. Savaşın kralların sporu ve başlıca enstrümanı olarak değiştirilmesi
politika yapıcılar, müzakere, diplomasi ve antlaşmalar yoluyla
Mevcut "uluslararası hukuk" ın çekirdeği.

4. Keyfi ulusal egemenlik az çok desteklendi
kalıcı ittifaklar ve resmi uluslararası kuruluşlar tarafından
Evrensel Posta Birliği, Dünya Mahkemesi ve Ligi
Milletler.

5. Bölgesel dernekler organize edildi; Kuzey Atlantik Antlaşması
Organizasyon; Amerikan eyaletlerinin organizasyonu ve organizasyon
Avrupa Birliği için.

6. Silahsızlanma konferansları yapıldı. Genel barış anlaşmaları imzalandı
1928 ve Birleşmiş Milletler Kellogg-Briand Barış Paktı gibi
Tüzük.

7. Genel bir konfederasyon kurmak için iki büyük çaba gösterildi
Milletler ve İmparatorluklar-1919'da Milletler Cemiyeti ve Birleşik
Çeyrek yüzyıl sonra uluslar. Hem uluslar liginde hem de
Birleşmiş Milletler zayıf ve etkisiz çabalar olduğunu kanıtladı.
sınırlı ulusal egemenlik ve gezegen çapında düzen arasındaki uçurum ve
barış. Ancak bir federasyon yönünde geçici adımlardı
dünya ve onlar kaostan kayda değer bir ilerleme kaydettiler ve
Avrupa imparatorluklarının gezegen çapında genişlemesinde çatışma olayı
daha istikrarlı ekonomik ve sosyal koşullara ve daha düzenli
uluslararası ilişkiler.

Batı medeniyetinin siyasi yaşamındaki bu değişikliklerin paralel olması
Bir dizi sert ekonomik reform olmuştur. Biri
Chattel köleliğinin kaldırılması. Bir saniye serfomun yerine geçti
ve sabit ücretler ve maaş alan serbest işgücü ile peonage. Üçüncüsü
Değişim, büyük feodal mülklerin ve diğer konsantrasyonların bölünmesiydi
Çalışarak sahip olunan ve işletilen küçük birimlere yerleştirilen mülkler
Çiftçiler. Dördüncü değişiklik, serbest ticaret alanlarının kurulmasıydı
Egemen devletler içinde ve arasında. Beşinci yenilik transferdi
bireysel olarak işletilen ve aile işletmelerinin derneklere ve
Sınırlı sorumluluk ve Bond tarafından yaygın mülkiyeti olan şirketler ve
hissedarlar. Altıncı, sendikalar ve tüketicilerin kooperatifleri
tanınmış ve yasallaştırılmış. Sosyal için yedinci, yasal hükümler yapılmıştır
Kaza, hastalık, işsizlik, yaşlılığa karşı güvenlik. Minimum
gelirler garanti edildi. Sekizinci, halka açık birçok adım atıldı veya
Arazi ve diğerleri dahil olmak üzere üretim araçlarının sosyal mülkiyeti
doğal kaynaklar. Dokuzuncu, tekrarlanan hükümet çabaları yapıldı
Uzun süreli yorucu savaşlara katılan enflasyonla başa çıkın. Bunlar
Çabalar, kredi ve borcun düzenlenmesi ve ikame içeriyordu
umutsuzca devalüe edilmiş eskiler için yeni para birimleri.

Batılı'nın yaşam patenlerinde siyasi ve ekonomik değişiklikler
Medeniyete, bu tür geniş kapsamlı kültürel reformlar eşlik etti
Ücretsiz halk eğitiminin sağlanması olarak; kadınların kurtuluşu;
kamu rekreasyon tesislerinin sağlanması; popüler kültür
bilgi, drama, müzik, edebiyat, sanat; eşitleme
Fırsat ve merdivenden yukarı ve aşağı hareketi kolaylaştırmak
Tanınma, onay, onaylamama.

Batı medeniyetinin siyasi reformları, reform ve
Rönesans. Ekonomik reformlar endüstriyel tarafından hızlandırıldı
devrim. Birlikte genellikle burjuva olarak tanımlanırlar
Ev sahiplerinden güç değişimiyle sonuçlanan devrim,
Zırhlı dini ve şövalyeler işadamlarına, korunan ve
Devlet, kilise, bilgi kanalları ve
Propaganda, polis ve diğer silahlı kuvvetler. Kültürel Reformlar
siyaset ve ekonomide reformlara eşlik etti.

Değişikliklerin altında yatan ve reformların takviyeleri iyileştirmelerdi
iletişim ve ulaşım araçları; keşfi ve kullanımı
Yeni enerji kaynakları ve üretim ve malizasyondaki değişiklikler
bir eksiklikten geçişte bu kadar hayati bir rol oynadı
açık elle bolluk, savurganlık ekonomisine kıtlık ekonomisi
ve göze çarpan atık.

İçinde yapılan tüm siyasi, ekonomik ve sosyal değişiklikler sayesinde
Batı uygarlığının yapısı ve işlevi, temel faaliyetleri
değişmeden kaldı. Uygar yaşamın çekirdeği şehirlerdir
öncelikle ticaret, ticaret, endüstri, finans-planlanmış,
işadamları, profesyonelleri ve
Teknik Ortaklar ve Asistanlar. Uygulamada, servet şehir merkezleri
ve güç genişledi, orduyu en kolay araç olarak kullandı
Politikanın uygulanması. Yabancıyı işgal ettiler ve garnizon ettiler
toprakları kontrol altına alındı. Evde ve yurtdışında var
çıkarları ve onların için sömürülen doğa, erkekler ve diğer hayvanlar
kâr. Ortaçağ Avrupa'nın ticaret şehirleri, gelişmekte olan uluslar
On beşinci ve on altıncı yüzyıl, kolonileşen imparatorluklar
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl ve sanayi Avrupa
On dokuzuncu yüzyılın imparatorlukları enerjilerini giderek daha fazla adadı
Yeni bölgeye genişlemek, işgal etmek ve sömürmek ve savaşmak
Pelf ve güç için durmaksızın mücadeleyi işaretleyen savaşlar. İçinde
Kısa, kurumları oluşturmaya ve takip etmeye devam ettiler.
Medeniyetli Halkların Uygulamaları. Bu binyıl için doğru oldu
Haçlı Seferleri ile başladı ve Batılı'nın yükselişini hızlandırdı
medeniyet ve gezegen çapında oranlara genişlemesi.

Benzer sonuçlar, skorun yaşam öykülerinden alınabilir veya
yükselen, gelişen ve tutarsızlığa düşen daha fazla medeniyet
Son beş bin yıl boyunca.

Her medeniyetin kendi yaşam alanı, kendi yaşam paterni vardır. Her biri
kendi dilleri, yasaları, gelenekleri ve gelenekleri vardı. Ama
Bu tür yerel farklılıklar, tüm medeniyetlerin ortak noktası
aileye dahil edilmelerini haklı çıkaran bu özellikler
Medeniyetler.

Bu genellemelerin doğruluğunu test etmek isteyen herkes
Savaşlarla başlayan olayları okuyarak ve gözlemleyerek memnun
Japonya, Çin ve Rusya, İspanyol Amerikan Savaşı, Boer Savaşı arasında
ve Küba, Çin ve Filipinler'deki isyanlar, hepsi
1895 ve 1905 arasında yer. Bu yüzyıl bir dönemde açıldı
İmparatorluklar arasında, imparatorluklar arasında ve emperyal arasında eleştirel mücadele
Merkezler ve sömürge bağımlılıkları. Bu ön çatışmalar ortaya çıktı
1914-1918 ve 1936-1945 yıllarında iki genel savaşa eşlik etti ve takip etti
Küçük savaşlar ve gezegen çapında bir iç savaş ve savaş döküntüsü ile
eski kolonilerin halkları tarafından yürütülen bağımsızlık.

Üç Johnnie-Com-andreaty Empires, dramada yıldız rolleri oynadı:
Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya. Üçünün de tarihi
1870'den 1950'ye kadar olan ülkeler, çekişme için geniş destek sağlar
Batı medeniyetinin merkezi teması, öncekilerden itibaren,
genişlemeye yönelik zenginlik ve güç için rekabetçi bir mücadele ve
Sömürü, savaşı ve savaş tehdidini politika aracı olarak kullanıyor.

Yenilikler ve siyasi tarafından üretilen baskılar altında bile
ve mevcut dünya çapında devrimin ekonomik değişiklikleri, prensip
Medeniyetin hedefleri sabit kaldı: coğrafi
genleşme; askeri, ekonomik ve kültürel meslek; sömürülmesi
yeni edinilen bölgeler ve halklar. Her medeniyet inşa etti
profesyonel bir askeri aparat yukarı ve sürdürdü ve bunu
Yurtiçi ve dış politikanın belirlenmesinde nihai hakem. Bu hedeflere ulaşmak için kullanılan araçlar zaman zaman değişmiştir
ve yerden bir yere. Medeniyetin temel modeli
ortaya çıktı, kayboldu ve yeniden ortaya çıktı.

Her medeniyet, kendisini reform yapmak için kahramanca çaba gösterdi.
kurumlarını ve onun
iktidardakiler veya bu gruplar ve sınıflar için dayanılmaz uygulamalar
sömürüsü ve baskısı altında o kadar çaresiz kalmıştı ki
Ölümü, yerleşik düzenin devam etmesini tercih ettiler.

Her medeniyet katkısını yaptı ve gerekli olanı korudu
gereksinimlerini karşılamak için uygulamalarını değiştirirken
belirli durumlar. Batı medeniyeti bunun için bir istisna değildir
genel kural.

"Eylem ve tepki eğilimi
eşit ve zıt olmak için, "boyun eğmiş, işgal edilen halklar isyan
"yabancı" meslek ve sömürü. Yine Batı medeniyeti hayır
istisna, bağımsızlık ve kendi kaderini tayin etme hareketleri olarak
Avrupa İmparatorluklarının 1946 Savaş Sonrası çöküşünü açıkça izledi
gösterildi.

Batı medeniyetine karşı tepki,
İçinde bulunan eski kavramların, formların ve uygulamaların reddedilmesi
medeniyet. Reddi eşlik etti ve ardından teklifler
medeniyeti kavramlara, biçimlerine ve uygulamalarına göre değiştirmek için
Sosyal ilişkiler ve durumlardan kaynaklanan
Mevcut Dünya Devrimi.

Medeniyet reformlarının çoğu hayatı boyunca denenmiştir.
Batı medeniyeti çünkü o dönemde hem yapı hem de
Medeniyetin işleyişi sorgulandı. Hayır
Medeniyet (Mısır, Roma veya Modern Batı) gerekli
Medeniyet ilkeleri ciddi şekilde değiştirildi. Tekrar tekrar,
Ardışıklığın bozulmasını belirten sorun dönemlerinde
Medeniyetler, belirli kurumlar reddedildi, ancak medeniyet
Her biri sırasında bir yaşam biçimi kabul edildi ve yeniden kuruldu
Yeni döngü.

Önceki döngüler sırasında bir medeniyetin dökümü takip edildi
bir sonraki başlamadan önce bir dinlenme ve iyileşme döneminde
deney. Batı medeniyetinin dökümü, olumsuz bir tepki,
kavramların yerini almak için gezegen çapında bir sürüş eşlik etti,
Kavramlar, biçimler ve uygulamalarla medeniyetin biçimleri ve uygulamaları
Sosyalizm-Komünizm.


Milletler ve kıtalar için bir yaşam biçimi olarak sosyalizm-komünizm yeni bir
Dünya gezegeninde deney. Şimdiye kadar küçük
benimseyen ve takip eden gruplar-aileler, kabileler ve mezhepler-
Bir yaşam biçimi olarak işbirliği, ancak yaygın bir planlanan işbirliği
Ulusal veya Kıta Ölçeği bir yeniliktir.

Bu değişikliklerin bir sonucu olarak, çatışmaların parçalanması ve Batı'nın parçalanması
Medeniyet kendini üç hizip grubuna bölünmüş buldu:

I. Kurumsal işletme yurt içinde ve uluslararası olarak organize edilmiş
servetini ve gücünü koruyun ve genişletin. Büyük iş çıkarları, onların
bağımlılar ve destekçiler esas olarak Batı Avrupa'da yoğunlaştı ve
Kuzey Amerika. İlgi alanları ve kontrol ağları gezegen çapında idi.
Kelimenin tam anlamıyla Batı medeniyetinin omurgasıydı.

İi. Sosyalizm-Komünizm inşaatçıları, alternatif ve rakip bir yaşam
Desen, Doğu Avrupa ve Asya'da yoğunlaşmıştır. .
Sosyalist-komünistler, bir azınlık pozisyonunu işgal ettiler.
Büyük işletmelerin hakim olduğu ülkeler. Programları aradı
Kapitalist rekabetin ve çatışmanın işbirliği ile değiştirilmesi,
Planlanan, gezegen çapında toplum, yerine hizmet için faaliyet gösterdi
kâr.

III. Büyük ölçüde uluslar ve halklardan oluşan üçüncü bir segment
1945'te savaşın sonuna kadar olan Afrika, Asya ve Latin Amerika
büyük işletmenin kolonileri veya bağımlılıkları yönlendiren imparatorluklar. O zamandan beri
1945 Giderek bağımsız ve kendini belirleyen hale geldiler. Gezegenin üç kat bölümü kısmen
Medeniyetli halkların asırlık fikirleri, ilkeleri ve uygulamaları
son altı bin yıl. Kısmen, gezegen çapında sonucuydu
1750-1970 Devrimi. Aynı şekilde savaşların sonucuydu,
üzen ve yeniden hizalayan devrimler ve bağımsızlık hareketleri
1776'dan beri dünya. Bu güçlerin etkisi altında insan toplumu
Yapılmamış, yeniden incelenmemiş ve yeniden yapılması.

Kendi başlangıçlarıyla ve öncekileri ile karşılaştırıldığında,
Medeniyet, politik, ekonomik ve
Sosyolojik yaşam tarzı. Ayrıca ulusal ve bölgesel geliştirdi
genel deseninin varyantları.

Bu değişikliklere rağmen ve olası istisna dışında
ve önemli sosyalist-komünist sektör, Batı
Önceki medeniyetlerin yapısal ve işlevsel özellikleri: kentsel
ticaret, ticaret ve finans yoluyla kendilerini destekleyen çekirdekler; genleşme
geri dönüşü olmayan noktaya kadar ve ötesinde; Yaşam ve Ölüm Gücü
kurucu halkları, uluslar ve
imparatorluklar; bu mücadelelerde savaşın son hakem olarak kullanılması; .
ordunun politika yapımında üstünlük pozisyonuna yükselmesi ve
kamu yönetimi; İçinde her şeyi kapsayan bir sömürü modeli
kentsel çekirdekler ve rakip il grupları arasında; spekülasyon
yaşamın gereklilikleri; genel giderlerin büyümesi çok ötede
üretim ve gelir artışı; para biriminin bozulması;
çoklu vergilendirme; kredinin kötüye kullanılması; enflasyon, işsizlik ve
Kronik zor zamanlar.

Batı medeniyeti, öncekilerden farklıdır.
Saygı: Gezegen çapında. Tarih tarafından bilinen önceki medeniyetler
Okyanuslar, çöller ve diğer coğrafi engellerle sınırlıydı. .
İletişim ve ulaşımdaki devrim geçişli coğrafyaya sahiptir
engeller.

Fransızlar "Ne kadar çok şey değişirse o kadar çok aynı kalırlar" diyor
Batı medeniyetinin hikayesinde geniş bir gerekçe bulur ve
selefler. Bir örnekte birbiri ardına, en az altı bin
Yıllarca, medeniyetler zenginlik ve güç zirveleri için inşa edilmiştir.
Sonra, döngünün aşağı doğru süpürülmesinde, düştüler, çürümüşler
ve tarihin hurda yığınına atıldı. Bu döngülerden ikisi yok
tam olarak birbirine benziyordu. Her döngü, bir
iyi işaretlenmiş yol. Varyasyonlar, yenilikler, sapmalar
Norm, ancak kurumlar ve uygulamalar çarpıcı bir şekilde benzerdi. İçinde
Bu geniş anlamda ve küçük kalkışlara rağmen,
Uygarlık ortaya çıktı, kayboldu ve yakınla yeniden ortaya çıktı
yapı ve fonksiyonda benzerlik.

Batı medeniyetinin yaklaşık bin yaşam döngüsü vardı
yıllar. Bu binyılda birçok değişiklik geçirdi-SPOLİTİK,
Ekonomik, sosyolojik, ideolojik. Bu değişiklikler boyunca temel
özellikler kaldı; ortaya çıktı ve yeniden ortaya çıktı. İçinde
1970'lerin Batı medeniyeti, haklı gösteren temel özellikleri koruyor
Bizi bir medeniyet olarak tanımlıyoruz.

1750'de başlayan ve genişlikte artan büyük devrim
ve son iki yüzyıl boyunca derinlik,
özellikle Batı'nın yapısı ve işleyişi ancak genellikle
insan toplumunun tamamı. Bu değişiklikler bu değişiklikler ve bu nedenle
derin koşu, özellikle Batı'da insan toplumu büyümüş
veya medeniyetler tarafından evrimleşen yaşam modelini aşıyor
Dört ya da beş millenia. Sonuç olarak, coğrafi genişleme
Zaman onurlu kapma ve tutma yöntemi daha zor hale geldi, uzak
insan gücü ve maddi zenginlikte daha pahalı ve büyüyor
bireylerin ve sosyal grupların büyük bir azınlığı arasında itibar
Batı medeniyetinin merkezlerinde bile. Kayda değer hoşnutsuz
Avrupa imparatorluklarının eski kolonileri ve bağımlılıkları arasında. Aynı zamanda, sosyal amaçlara ulaşmanın bir aracı olarak savaş düştü
daha büyük ve daha büyük itibarsız. Açıdan ölçülen savaş maliyetleri
İnsan refahı ve refahı daha önce harika yüksekliklere yükselmişti
1945. O yıl boyunca iki ılımlı şehrin yıkılması,
Hiroşima ve Nagasaki, giderek daha kasvetli bir ön plandı
Nükleer silahların stoklanmasıyla insanın hayatta kalma şansı
İki Japon şehrinde kullanılan fisyon bombalarından daha yıkıcı.

Büyük devrimden önce hüküm süren koşullar altında, rekabetçi
Zafer sonucunda genişleyen uluslar ve imparatorluklar arasındaki mücadele
Savaşta, uygulanabilir bir kazanç elde etmek, tutmanın ve
Artan servet ve gücü. Uluslararası gücün maliyetleri
Mücadele kazançları aştı, artık kazanan galipler yoktu ve
kim kaybetti. Bunun yerine, herkes tüm sosyal olarak kaybetti
Yapı burkuldu, çıkık, sarıldı ve aşağı derecelendirildi. Kesinlikle
Bu, iki genel savaşın günde açık bir dersi gibi görünüyordu ve
1910'dan sonra dünyayı süpüren küçük savaşların telaşı.

Silahlı mücadele yoluyla genişleme artık yolunu ödemedi. Bu
J.A. tarafından vurgulanan bariz ders Hobson ve Nicolai Lenin
İlgili Emperyalizm Çalışmaları (1903 ve 1916). Temasıydı
Norman Angel'ın _Great Illusion._ Arnold Toynbee's tarafından özetlendi
_War ve medeniyet._

Genişleme maliyetleri geliri aşarsa, genişleme sonucu
yok olanlar için parçalanma ve iflas
galipler. Gerçekten de, bu formül hayatta kalma deneyimini genelleştirir
1911'de başlayan savaş yıllarında mücadeleler.
Empire Twilight of Empire_ (1929).

Büyük Buhran sırasında felaket ekonomik bozulması
1929-1938, Almanya'da Hitlerizmin muhteşem ve kaderi yükselişi
1927'den sonra, 1936'dan 1939'a kadar İspanya'daki yıkıcı iç savaş,
Hemen 1939-45 savaş yıkımları bir parçası ve
aynı resmin parsel. Aynı şey isyan için de söylenebilir
sömürge halkları, tüm Avrupa "galipleri" savaşta düşüren
1914-18 ve 1945'in ardından sallanan sosyal devrimler
gezegensel güç yapısı ve sosyalist-komünist için yol açtı
Bir ülkede sosyalist inşaata başlamak için güçler birbiri ardına.

Bazı Avrupa devletleri süper devletler haline gelmiş, dişlere silahlanmıştır,
uyduları, bağımlılıkları ve kolonileri ile çevrili. Onlar
Emici ve yıkıcı oynadıklarında genişletilmiş, sömürülmüş ve savaşmış
"Komşum dilenci" oyunu. Politik ve ekonomik olarak mücadele
1914 ve 1945 yılları arasında yüksek noktasına ulaştı ve geçti.
Yıllar sonra-aşağıdaki bir Avrupa ve yükselen bir
Asya.

İmparatorluk binası devrim tarafından oldukça pahalı hale getirildi
bilim ve teknolojide; Eğer insan ailesi hayatta kalacaksa
Mevcut sayıları gibi bir şey, kullanımını sona erdirmek için bir yol bulunmalıdır.
Sosyal hedeflere ulaşmanın bir yolu olarak savaş. Yeni teknikler, esasen
rekabetçi olmayan, korunmasında keşfedilmeli ve kullanılmalıdır.
Sosyal ilişkiler.

Savaş sadece sosyal ulaşmanın bir yolu olarak terk edilmemeli
hedefler, ancak doğanın ve insanın sömürülmesi bir
doğal zenginliği koruyan ve
rekabetten işbirliğine ekonomik çabanın merkezi.

Bir politika aracı olarak savaşın terk edilmesi ve feragat edilmesi
Bir zenginleştirme aracı olarak insanın insan ve ulus tarafından sömürülmesi
zenginliklerin skandal ve aşındırıcı uçlarına bir son verecek ve
yazdığımız her medeniyeti lanetleyen yoksulluk
kayıt.

Batı medeniyeti, selefleri gibi, rakipten oluşuyordu
Yaşam alanı, servet, pozisyon için yarışan uluslar ve imparatorluklar
Doğayı ve mevcut emekten yararlanırken bölgesel olarak genişlemek
azın avantajı için güç. Bir yaşam tarzı olarak medeniyet, rekabetçi mücadele etrafında inşa edilmiş
Zenginlik ve Güç, savaşı bir politika aracı olarak kullanma ve çarpma
genişleme ve sömürü teknikleri, bir dizi
Yazılı tarihin şafağında zaten devam etmekte olan deneysel denemeler.
Hiçbir koşulda medeniyetin tamamen ödüllendirildiği kanıtlanmamıştır
ve tatmin edici. Bilim ve teknolojideki mevcut devrim
Medeniyeti, kullanılamaz ve eskimiş hale getirdi.

Medeniyetin yapısı veya modeli Batı'yı böldü
Ayrı ve kardan yararlanan ayrı parçalara medeniyet
çatışmadan. Sonuç, kendi kendini yok eden bir yaşamın tipik bir örneğidir
Kaçış Tasarrufu Olmadığı Bir Çarpışmadan Mücadele Stil
Üçüncü bir Fratricidal Savaşı aracılığıyla.

Bugün uygarlık, özellikle başlayan gençler için kötü bir satın alma
hayatta. Medeniyetin hala sahip olanlar için avantajları vardır.
aktif olarak yaşadı, maddi hedeflerinin çoğuna ulaştı ve emekli oldu
Düşen yıllarını iyi tüylü bir yuva içinde geçirmek. Bazıları için
ayrıcalıklı gençler, konfor ve uygunluğa razı olmaya istekli,
Medeniyet öğrenmek için boş zamanlar ve test etme fırsatı sunuyor
kendileri ateşli rakiplerin büyük bir alanına karşı. İçin
enerjik, ileriye dönük, idealist gençler, fırsatlar
Batı medeniyeti tarafından sunulan, önemsiz, önemsiz ve
Uzun vadede yetersiz. Onlar için oyun mum değmez.

Bugün medeniyet iki nedenden dolayı kötü bir alımdır. Birincisi bu
Antisosyal, yırtıcı, sömürücü ve parazitik unsurlar
Ne yazık ki ve gereksiz yere tüm uygarların hayatlarında
şimdiki Batı dahil halklar. İkinci neden kibirli,
Kendini doğrulayan, kalıcı, övünme, zorbalık, diktatörel yaklaşımlar
Uygar insanlar tarafından,
saçaklar veya medeniyet solgunluğunun dışında. İlk sebep bir
Siyasi, ekonomik, ideolojik ve
Medeniyet sürecinin sosyolojik varsayımları. İkinci sebep
medeni halkların ele alınmasında kullanılan yöntemlerin doğasında var
İnsanlığın medeniyetsiz çoğunluğu.




_Part IV_


Medeniyetin ötesinde adımlar




On üç bölüm

Yeni bir dünya için on yapı taşı


Önceki bölümde bir aptalda zaman geçirdiğimizi iddia ettim.
Batı medeniyeti geriye ve aşağı doğru kayarken cennet
çözünme ve unutulma. Seleflerinin çoğu gibi, bizim
Medeniyet, yaratma, ilerleme kapasitesini tüketmiş gibi görünüyor,
ilerlemek. Bunun yerine şu anki olarak parçalanıyor ve parçalanıyor
sorun zamanı.

İnsanlık tarihi medeniyetinin daha önceki bir döneminde,
İnsanın kurbanı ve doğanın oyuncusu arasındaki geniş boşluk ve insan
Kullanıcı, yönetmen ve sınırlı derecede doğal koordinatör
kuvvetler. Bugün ölümümüzün veya hayatta kalmamızın ve ilerlememizle ilgili sorular
baskı ve acil.

Medeniyet, sosyal tarihinde önemli bir rol oynamıştır.
insanlık, insanın segmentleri
Aile barbarlık üzerine sırtlarını çevirdi, güçlerini yeniden gruplandırdı,
dernek kalıplarını yeniledi ve daha fazlasını denedi
Medeniyetin karmaşık, uzmanlaşmış ve entegre yaşam modeli.
Bu deneyler paraleldi veya birbirini takip etti,
daha kısa veya daha uzun dinlenme ve iyileşme yaşları. Her dönemi
Medeniyet, fikirlere, eserlere ve kurumlara katkıda bulundu
Toplam insan kültürü. Geçmişte durum böyleydi
Medeniyetler. Batı medeniyeti için geçerlidir.

Medeniyet, insan kültürünün diğer yönleri gibi, asla statik değildir ama
Her zaman dinamik. Sürekli değişir, ağda ve azalır. Gelişir,
genişler ve sözleşmeler. Evrenselliğe doğru uzanır, sonra kırılır
aşağı ve çelişkili bölgesel ve yerel bir kaynağa dönüşüyor
İlgi Grupları. Bu değişiklikler sert burunlu deneyimin sonucudur.
Fikirler, görünümler ve amaçlardaki değişikliklerle ilgilidir. Onlar
genellikle teknik keşifler ve icatlarla ilişkilidir. Onlar
Gelin ve az çok açık tanımlanmış döngülere girin. Etkileniyorlar
Derin siyasi, ekonomik ve sosyal güçler ve eğilimler yürüterek.

Her medeniyet formlara dönüşür ve işlevler geliştirir ve
İyi tanımlanmış olarak birleştirme ve kristalleşme eğiliminde olan kurumlar
İki kuvvetin birbirine karşı çıktığı sosyal kalıplar ve alışkanlık olukları:
Bir kuvvet statüdür-koruyan olanı korumak; Diğer güç
Değişim-bu ya da olma eğiliminde olan bu.

Durum ve değişim birbiriyle tüm sosyal seviyelerde yüzleşir. Sırasında
hızlı sosyal değişim dönemleri, sahnenin merkezini alırlar ve
drama hükmet.

1750-1970'in gezegen çapında devrimi,
Hızlı değişim. Mevcut statü ve değişimin muhalefeti zorlandı
Sosyal yaşamın diğer yönleri ikinci sıraya girdi ve sosyal
Dünün statüsü bugün modası geçti ve yarın eski.

Batı uygarlığının dağılması (1910-1975 ile gösterilmiştir
Sorun Zamanı) Batılı insan üzerinde derin etkilere sahip. Etkiler
bireyler için fiziksel, zihinsel, enerjik ve ahlakidir. Sosyal olarak onlar
Ayrılıkta vandalizm, holiganizm, büyük suçta ifade
ailenin; yabancılaşma, atalet, can sıkıntısı; Disiplin, disiplin;
İnanç kaybı, zayıflık veya amaç yokluğu. En ciddi olanı,
Belki de Batılı halklar prensibi görmezden gelmeyi öğreniyor,
an, zaten doymuş iştahlarını tatmin edin ve çok az veya hayır ödeyin
geleceğe dikkat. Bu tutumlar batıda yaygındır
1970'lerin dünyası, özellikle gençler arasında. Bu etkiler,
Bütün negatif, bir dizi olumlu faktörle dengelenir. İnsanlar
meraklı ve yaratıcı. Ayrıca ustaca, yaratıcı ve
sezgisel. Tüm bu özellikler,
gelecek ve bilinmeyen.

Önceki bir nesilde, 1914-18 savaşından önce, çok büyük
Batı'nın bir kısmı Hıristiyan kilisesinin etkisi altındaydı.
ahirette iyi şeyler vaat etti. Sonraki yıllarda
Askeri çatışma, planlanan yıkım ve toptan cinayet, başka bir
Batı'nın önemli bir kısmı, hem sosyalist hem de liberal, umut vericiydi
Burada ve şimdi güvenlik, konfor ve rahatlık. Etkisi
Kendi üyeliği arasında bile yaşam tarzında Hıristiyan Kilisesi
son yarım yüzyılda azaldı. Zengin Monopoly Kapitalizm,
Bu arada, zengin, orta sınıf ve önemli sayılar
çok ötesinde gereklilikleri ve olanakları olan işçilerin ve çiftçilerin
bir önceki reformcular ve devrimciler tarafından hayal edilen seviyeler
nesil. Bu olgunlaşan devrimci durumun ayrılmaz bir parçası olarak
1945'te savaşın sonundan beri doğan bir nesil insan geldi
Beton ve cam binalarla çevrili sahne, blok baskılı
Tekel kapitalizmin otomobilleri ve yurtiçi cihazları
ve sosyalizmin sosyal güvenliği ile. Her iki segmentte de kapitalist
ve sosyalist, daha yetenekli, orijinal, hassas, yaratıcı üyeler
Bu konfor şampiyonu nesil, refah üzerine sırtlarını çevirdi
ve güvenlik ve yeni bir slogan bağırmaya başladı: "Yaşamak istiyoruz!"

Bu gelişme konusunda şaşırtıcı bir şey yok. Birçoğu eğitimli,
Deneyimli gözlemciler bunu tahmin ediyorlar. Gençlik, idealizm,
Aspirasyon, iyimserlik, hırs-herhangi bir durumdaki statüden memnun kalabilir
biçim. Yaşamak, başarmak, zorluklarla karşılaşmak, üstesinden gelmek istiyorlar
tehlikeler, kendilerini ifade etmek, yaratmak. Onlar sadece memnun değiller
Fiziksel refahına varmak. Refah ve sosyal güvenlik yapamaz
tatmin etmek. Sadece hayatın devamı için iştahı keskinleştiriyorlar
Yolculuk, şu anki sorunların izin verdiği en iyi şartlarla. Savaş sonrası nesil üyeleri arasında, bu iddialı, algılayıcı
Elite iki rahatsız edici ve zorlayıcı gerçekliğin farkındadır. Birincisi
şimdiki zaman boyunca bir süreklilik içinde örtük insanlığa tehlike
Felaket Savaşı kursu, kaçınılmaz muadili ile sosyal
Despolasyon. İkincisi, enkazdan çıkma olasılığıdır ve
Modizsiz bir kültürel desen molozu, olgun, azarlanmış, daha fazlası
Deneyimli, daha bilinçli olarak daha amaçlı nesil ortaya çıkacak,
yaratıcı ilerlemenin gerekliliğini görmek için zekâya sahip olmak ve
Zor ve insanlığın öncülerine rehberlik etmek için bilgelik
Eğer ülkesine ulaşacaklarsa takip etmesi gereken tehlikeli yol
amaç ve vaat.

Batı'nın bozulmasıyla ilgili mevcut sinir bozucu deneyim
Medeniyet, tarihsel emsallerle birleştiğinde, şimdiki zamanla
zorlayıcı bir meydan okuma ve benzersiz, değerli bir
fırsat. Zorluk, özellikle deneylerden kaynaklanır
medeniyetler ve bir yaşam biçimi olarak medeniyetle. Analizimiz
Bu durum sadece bir olası sonuca yol açar: tekrarlanan
medeniyetle yapılan deneyler, hayatın değil, bir yol olarak maskesini kaldırır, ancak
Yükseliş, genişleme, olgunluk, düşüş ve belirli ölüm döngüsü.

Zorluk, reformların ve reformcuların başarısızlığı ile vurgulanmaktadır.
yapı ve işlevde değişiklik yapmak için medeniyet için
Doğum-hareketli ölüm döngüsünün zorluğunu karşılayın. Ne de
Batı medeniyetinin sertlerden yararlanması mümkün
Mevcut Dünya Devrimi'nden kaynaklanan değişiklikler ve zorluklar.

İnsanın şu anda en iyi olumsuz önceliği,
Wiles, cazibeler, ölümcül çatışmalar ve yok edici
Sırada medeni toplumu bozan ve yok eden yıkım
son altı bin yıl içinde ve büyük bir tepesinde ulaştı
1750-1970 Devrimi. Bu deneyimler gölgesinin ötesinde
İnsan kolektif yaşamının bu modelinin buluşmak için yetersiz olduğundan şüphe
İnsan ailesinin şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçları.

İnsanın en olumlu önceliği, gezegenin günümüzün doluluğudur
Dünya hayatta kalmak, kullanmak ve kullanmak isteyen 3.700 milyon insan tarafından Dünya
Doğal yaşam alanı koruyun ve sosyal çevreyi geliştirin.
Dar sınırlar içinde, insan ailesinin hemen hemen tüm üyeleri
yaşamak ve diğer insanların da aynı şekilde yapmasına yardımcı olmak. İnsanın çokluğu
Varlıklar, özellikle gençler arasında, dışa dönük görünmek istiyorlar,
tatmin edici, üretken, yaratıcı hayatlar. Ayrıca yakınları da istiyorlar ve
Aynı şeyi yapmak için canım.

Umutlarını gerçekleştirmek ve yerine getirmek için hangi adımları atmaları gerekir?
Onların istekleri?

Genel olarak, labirent aracılığıyla dikkatli bir şekilde yollarını seçmelidirler
İnsan yaratıcılığı tarafından üretilen eserler, aletler ve hile
Mevcut Dünya Devrimi. Çoğu yüzeysel ve zaman
tüketme. Birkaçı temeldir. Onlar son derece önemlidir
insan ilerlemesine uygular. Son zamanlarda ne yapabileceklerini alarak
Yenilikler, çıkmazlardan kaçınma ve gökkuşağına yol açan yanılsamalar,
İnsanlığın daha hassas ve daha yetkin segmentleri rütbeleri kapatmalı
ve yukarı ve ileriye doğru yeni bir kültür seviyesine geçin. Şef
Böyle bir işletme için mevcut enstrüman yirminci yüzyıldır
Siyasi devletin versiyonu. Burjuva devrimi elde edildi
gelişmekte olan, gelişen siyasi devlet aracılığıyla. Siyasi devlet
İnsan ailesinin dağınık parçalarını tutan bağlayıcı kuvvet
mevcut devrimin stres ve suşları sırasında birlikte
Bilim ve teknoloji. Bağlı olması gereken siyasi durumdur
parçalanan bir Batılı'nın parçalanan güçlerine direnmek için
medeniyet, sosyal yapıyı korumak ve insanı yönetmek
medeniyetten yapıya geçiş yoluyla toplum ve
şu anda eklenen yeni sosyal düzenin işleyişi
medeniyet. Avrupa'nın feodalizmden kapitalizme geçişi sayesinde, feodal
Burada ve orada, adım adım, burjuva devleti ile değiştirildi
Batı medeniyetinin baş yapısal yapı taşı olarak. .
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde burjuva devrimi, birkaç tane sürdü
yüzyıllar; Süreç 1450'ye kadar devam ediyordu. Son zamanlarda 1945 kadar
Feodal cepler Doğu Avrupa'da kaldı.

Avrupa toplumunun daha derin bir dönüşümü,
1750-1970 Büyük Devrimi. Dönüşüm
İlk aşamaları. Süreç sırasında siyasi hayatı
Siyasi kurumlar tarafından geçiş içinde yürütülecek
burjuva devletinin, yakından ilişkili durum kalıplarıyla birlikte
günümüzde ortaya çıkan sosyalizm-komünizm
yüzyıl.

Bu geçiş sırasında burjuva devletinin kendisi gelişti. -Den
Başlangıç, enerjilerini adanan devrimci bir güçtü.
feodal kurumların ve uygulamaların ortadan kaldırılması ve bunların değiştirilmesi
Burjuva'nın ilerlemesi için gereken kurumlar ve uygulamalar
ilgi alanları.

Bugün burjuva devleti muhafazakarlığın bir kılıfıdır; adanmış
burjuva formlarının ve uygulamalarının korunmasına ve
Direnmenin karşı-devrimci rolünü yerine getirmek için elinden gelenin en iyisi ve,
Mümkünse, değiştirmek için gereken kurumları ve uygulamaları yok etmek
Yeni tarafından medeniyetin siyasi kurumları ve uygulamaları
İnsanlığı, modası geçmiş yaşam tarzından taşımak için gerekli kurumlar
İnsanlığın sahip olduğu ötesinde ve üstü bir yaşam tarzına medeniyet
Şimdi eski medeniyet dönemi sırasında uyarlanmış olun.

Aynı zamanda, burjuva devletinin sosyalist-komünist varyantı
Desen, kurumların ve
medeniyetten daha yeni ve
Daha evrensel sosyal düzen olgunlaşıyor. Bir sonraki aşamada
doğum süreci, yukarı inşa etmek için gerekli kurumlar ve uygulamalar
Medeniyetin yerini alacak sosyal düzen,
teori ve deney uygulamasında somutlaşmış.

Uygulamada, doğru bir ayrım yapılmalıdır.
muhafazakar burjuva devleti, geçici geçiş devleti ve
İnsanlığı çoban edecek evrensel sosyalist-komünist devlet
Siyasi yaşam modelinin zor ve tehlikeli yolu ötesi
medeniyet. Teoride, bu tür ayrımların bir parçası olarak
Beyan ötesinde sosyal modelin içinde iskele
inşa edilmek.

İnsanlık tarihinin çoğu belirleyici dönem gibi,
Geçtiğimiz hem olumsuz hem de olumlu bir yönü vardı. Bölümde
11 Yıkıcı yönlerinden biri hakkında yazdım-Extreme
iki genel savaş döneminin yıkılması. Bu noktada isterim
aynı devrim tarafından yapılan on olumlu katkıyı listelemek
kendini bir olarak sunan bir sosyal yaşam tarzının gelişimi
medeniyete alternatif.

1. Yeni enerji kaynakları. 1750'ye kadar insanın enerjisi vardı
İnsan vücudu artı evcil hayvanların enerjisi. Rüzgar kullandılar
Ham tekerlekleri çevirmek için değirmenleri ve yelken gemilerini ve suyu çevirin. Onlar da
Isı üretmek için çeşitli şeyleri, özellikle sebze liflerini yaktı.
Devrim sırasında buhar, elektrik ve
Kimyasal Patlayıcılar. Son zamanlarda enerjiyi kullanmayı öğrendiler.
Atom, su gücünü kapsamlı bir şekilde kullanmak ve hafif bir şekilde enerji
güneş ve gelgitler.

2. Devrim, daha önce değişimden korkan insanlara öğretti,
Değişikliği karşılamak ve keşiflerden ve icatlardan tam olarak yararlanmak için
Bu değiştirilmiş doğayı ve insan toplumunu derinden değiştirdi.

3. icatlar arasında tekerleğin kapsamlı kullanımı vardı
karada hareket, buhar motorlarının kullanımı ve elektrik motorları
hareket, üretim ve ulaşım ve elektrik kullanımı
iletişim.

4. Kara ve suda insan hareketliliğinin artması ve daha yakın zamanda
havada ve hala daha yakın zamanda, uzayda. Kolay ve hızlı
hareket ve neredeyse anlık iletişim insanları bir araya getirdi
kasaba ve şehirlerde, mal ve hizmetlerde ticaret inşa etmek, artmıştır
iletişim hızı ve bir uzaktan uzakta yaşayan etkin insanlar
Yakından temas halinde olmak, insan işletmelerini ve insanı getirecek bir diğeri
devam eden temas halinde varlıklar. İnsan hayatı, düşünce ve eylem
koordineli. Artan hareketlilik Birleşik İnsan Derneği.

5. Araştırma artık insan yaşamının tüm aşamalarının kabul edilmiş bir yönüdür
ve aktivite. Araştırma tanınmış bir meslektir. Araştırma Ekipleri Çözüyor
Sorunlar, işletmenin yollarını haritalayın. Önce düşünmeyi öğreniyoruz
O zaman, ancak dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra, eylem kurslarına karar verin ve takip edin
onları.

6. Soruşturma ve araştırma alanı tüm insan yelpazesini kapsıyor
deneyim. Konu sağlanan araştırmalardan kaynaklanan bilgiler
Yeni bilimler meselesi. Yeni alanlarda yeni beceriler geliştirildi ve
Yeni meslekler kuruldu. Bu yeni teknolojik üyeler
Öğrenilen mesleklere eklenen entelijansiya, büyük bir
Zengin yaşam koşullarını bekleyen ve keyif alan grup.

7. Yayılma refahı, aile sayısını artırdı
Mal ve hizmetlerin, konfor ve lükslerin bolluğundan keyif aldım
kitlesel bir pazarda üretilen ve sunuldu, insanları kıtlıktan uzaklaştırarak
büyüyen bolluk. Kıtlık kısıtlamayı bıraktı. Bunun yerine insanlar öğrendi
Kısıtlama, ekonomi, tutumluluk, sadelik değerleri.

8. Yeni bir meslek olarak adlandırılan boyut ve karmaşıklık artışı.
Gerekli planlama, bütçeleme, maliyetle yönetim
Tutma.

9. Çok sayıda iyi beslenmiş, barındırılmış, eğitimli ve bilinçli insanlar
uyandırma, harekete geçirme ve kullanma olasılığını yarattı
İnsanlar-özellikle genç insanlar-gönüllü gruba katılmak için
Projeler, işbirliği ve yaratın. Bu tür deneyimler sosyal geliştirdi
Farkındalık ve büyük ölçekli kitle eylemine yol açtı.

10. Yoksulluğun zorluklarının üzerinde yaşayan, refah içinde büyüyen insanlar,
kendileri, toplumları ve evreni hakkında sorular sordu
yaşadılar. Onların ve arkadaşlarının sadece değil
Kabul edilen beş "duyu", ancak karşılık gelen ek duyular
deneyimler. Bu gözlerini ek veya
Ekstra duyular, "ekstra duyusal algı" nın muazzam alanını açıyor,
E.S.P.

Bu on alan büyük ölçüde büyük yıllarda açılıyor
Devrim, eski şarapta yer alamayan "yeni şarap" dır
deriler. Sorular sorarlar ve aşan manzaralar açarlar
Medeniyetin daha dar sınırları. Malzemeler arasındadır ve
Yeni bir dünyanın var olduğu tesisler.




On dört bölüm

Dünya Federasyonu'na doğru hareket etmek


İnsanın en eski kolektif deneyimlerinden biri şöyle özetlenir:
Birleşik biz duruyoruz; Bölünmüş biz düşüyoruz.

United hayatta kalıyoruz ve gelişiyoruz. Bölünmüş, kavga ediyoruz, kavga ediyoruz ve daha erken ya da
Daha sonra daha küçük egemen rakip gruplara ayrılır. Eğer insanlar ise
Doğayı kullanmak veya kolektif eylemin avantajlarından yararlanmak istiyorum
Ve grup yaşamı bir araya gelip birlikte kalmaları gerekiyor.

Bu kolektif eylem için bu gereklilik ortaya çıktı ve yeniden ortaya çıktı
yazılı tarih aracılığıyla. En önemli derslerden biridir
Günümüz insan deneyimi. Aileler, mahalleler için geçerlidir,
Bir bütün olarak insanlık için köyler, şehirler, uluslar. Ortak eylemdir
genel refah için.

Kolektif eylem ilkesi tanındı ve
Batı'nın yükselişini kapsayan on yüzyıl boyunca pratik yapın
Medeniyet-Belli bir noktaya kadar pratike-ulus veya
imparatorluk. Bu noktanın ötesinde, kolektif eylem iki biçim aldı:
Savaş, koordinasyon veya işbirliği dahil rekabet ve çatışma
anlaşma, sözleşme veya antlaşma altında. Büyük devrimin olağanüstü sonuçları arasında,
İletişim ve ulaşım, insanları temas ettirdi
Giderek daha geniş bir ölçekte birbirleri, yüksek suyuna ulaşarak
Planet çapında ticaret, seyahat, göç ve diplomasi ağlarında işaret,
ön planda çok fazla olan tek dünyaya liderlik etmek
1914 ve 1939'daki iki genel savaş arasındaki kamuoyu tartışmaları.

Konuyla ilgili çok şey yazıldı. _The'de iki bit tarafından katkıda bulundum
Sonraki Step_, 1922'de yayınlanan bir kitap ve _United World_, yayınlandı
1945. Batı medeniyetinin belki de en kritik başarısızlığı
belirleyici sırasında bir sonraki adımı atamama veya isteksizlik
1899 Lahey Konferansı'nı takip eden yıllar.

Yeni bir dünya için on yapı taşını listelerken (bunun 13. Bölümü
Kitap) Dünya Federasyonu ile başladım çünkü kamusal yaşam açısından
1900 civarında, gezegen iki ittifaka ayrıldı
Milletler ve İmparatorluklar-Büyük Britanya ve Merkez başkanlığındaki müttefikler
Güçler, Almanya başkanlığında.

İlan edilen barış hedeflerini kazanmak için işbirliği yapmak yerine,
Bir silahlanma ile uğraşan bu iki güç bloku refah ve ilerleme
1903'ten 1914'e kadar yarış, bir saniye ile 1914'te General War'a kadar yol
1939'da rakipler arasındaki genel savaş.

Bu çalışmanın II. Bölümünü organize ederken (
Medeniyet) Ekonomi ile başlayıp başlamayacağına karar vermeliydim veya
siyaset. Bir iktisatçı olarak, ekonomiyi ilk sıraya koymaya meyilliydim, ama
Çalışma medeniyete odaklandığından beri ve hepsi bilindiğinden beri
Medeniyetler ekonomik alt bölümlerin grupları değildi, ancak
ulusların, imparatorlukların ve bağımlılıklarının ve genişlemesinden bu yana
Medeniyet, coğrafi alanının genişletilmesinden oluşuyordu.
Söz konusu medeniyet, siyasetle başlamaya karar verdim. Çalışma olarak
İlerledi, seçimi tersine çevirmek için hiçbir neden görmedim.

Aksine, bu çalışma için veri toplamaya başladığımdan beri
İlk genel savaşın zamanı, ortaya çıkan siyasi izledim
Artan ekonomik ve kültürel hedefler için mücadele
Siyasetin ekonomik güçlerle birincil odak noktası olduğuna dair inanç
Her zaman oyunda, ancak genellikle arka planda, merkezini bırakarak
siyasete sahne.

Bu, günümüz dünyasının bölündüğünü söylemenin başka bir yolu
öncelikle siyasi ulus devletlerine değil,
ekonomik işlev. Her zaman ekonomi önemlidir. Ama en azından
Yüzeysel olarak, siyasi düşünceler klinik için ön plandadır
kararlar. Ekonomistlerin veya sosyologların işgal ettiği bir zaman gelebilir
Birincil kararların alındığı merkezi ofisler. O zaman henüz
ulaşmış. Şimdiki nesil söz konusu olduğunda, politika
ön planda. Politikacılar önemli duyurular yapıyor ve
Anahtar belgeleri imzalayın.

Bu nedenle medeniyetin ötesindeki adımlar hakkındaki anketimiz
siyaset. Dikkatimiz dünyanın siyasi yönlerine odaklanıyor
Ekonomik hususları olan ve her zaman faaliyet gösteren federasyon,
ancak önemli kararlara hakim olmamak.

Daha iyi ya da daha kötüsü, 1975 ve yıllarca başarılı olan yıllar, biz
140 siyasi egemenliğe ayrılmış bir gezegende yaşayacak
Devletler. Kendi kaderini tayin etme konusundaki yaygın baskı göz önüne alındığında,
Egemen devletlerin sayısı önemli ölçüde arttı, özellikle
1945'te savaşın bitiminden beri.

Muhtemelen "United We Stand" ın bu 140 için geçerli
Egemen devletler.

Egemenlik, kendini belirleme hakkını içerir-
belirli bir devletin çıkarları,
uluslar ailesi-bütün önündeki kısım. İşte bir çelişki
ve olası bir çıkar çatışması. İngiltere Başbakanı Heath,
Konumundaki başka birçok sözcü gibi,
Özenli ifade: "İngiliz çıkarları önce gelir. "

Fransız, İtalyan, Japon ve diğer başbakanlar bir
Egemenlik ilkesi ile ima edilen benzer stand, durumlar
İki veya daha fazla ülkenin çıkarlarının çatıştığı ortaya çıkmaya zorlanıyor,
Çatışmaların yolunu birçok düzeyde açma: farklılıklar
yorumlama, imtiyazların hangi konusundaki olabileceği müzakereler
Her iki taraf tarafından yapılmıştır. Farklılıklar diplomatlar tarafından çözülebilir
Konferans masalarının etrafında veya savaş alanındaki ordularla oturmak.

Gezegendeki 140 egemen devlet ile çatışma olasılığı
ezici görünüyordu. Günlük deneyim meselesi olarak
Çatışma ve çatışmalar meydana gelir. Çoğu tarafından ele alınır
müzakere. Birkaçı silahlı mücadeleye liderlik ediyor.

140 egemen devlet bir dünyada var olduğu için,
mümkünse, çatışmadan bir arada var olmalarını sağlayacak ve
Kesinlikle askeri çatışma olmadan. Genel olarak güvenen araçlar
Bugün bu tür sorunlarla başa çıkmak için müzakere
faizli tüm tarafların temsilcileri. Ulusal düzeyde bu
dahil olan temsilciler arasındaki müzakereler anlamına gelir
Hükümetler.

Çeşitli hükümetlerin temsilcileri arasındaki müzakereler her zaman
Siyasi, ekonomik ve kültürel meselelerle yürümek. İçinde
her ulus sözcüler arasında bu tür müzakereler yürütülür.
Çeşitli devlet daireleri. Uluslararası olarak yürütülürler
Diplomatikleriyle çalışan çeşitli hükümetlerin temsilcileri
veya konsolosluk hizmetleri. Her ulus içinde ve uluslar arasında
Çatışmalar müzakere ile çözülebilir. Her seviyede olabilirler
silahlı çatışmaya neden olur.

Hükümetler çatışmalarla başa çıkmak ve mümkünse çözmek için var
Onları çekim aşamasına ulaşmadan önce. Bu özellikle doğrudur
İçişleri işleri olduğu için genellikle kamu görevlileri vardır.
Sorunlarla uğraşma görevi. Uluslararası olarak, bir
Evrensel Posta Birliği gibi uluslararası ajans
Amerikan eyaletlerinin organizasyonu, konunun özel tarafından çözülmesi gerekir
Tarafların temsilcileri.

Bir dünya hükümetinin argümanı,
ulaşmadan önce uluslararası sorunlarla başa çıkmak için araçlar var olmalıdır
akut bir aşama. Her yerel yönetim içinde böyle araçlar mevcuttur. Benzer
Sorunlarla başa çıkmak için uluslararası düzeyde düzenlemeler mevcut olmalıdır
bu hükümetler arasında ortaya çıkıyor.

Medeniyetin ötesinde bir sosyal aşamanın siyasi çekirdeği bir
Gezegen çapında, uluslararası, bölgesel ve yerel kurum ağı,
Entegre, koordineli ve federal prensibe uygulandı: yerel
yerel olarak kontrol edilen işler; bölgesel olarak kontrol edilen bölgesel işler;
gezegen çapında bir siyasi otorite tarafından kontrol edilen uluslararası ilişkiler.
Böyle bir ilişki, devletlerin yerel otorite için haklarını ima edecektir;
Bölgesel otorite için bölgesel haklar ve tam farkındalık
Bu noktada, kurulma olasılığının merkezi otoritesi
Gezegen seviyesinde düzen, adalet ve merhamet-bugünümüzde
Terminoloji, "Dünya Hükümeti".

Bu federal yapının temelini Jefferson varsayımı olacaktır:
"Bu hükümet en iyi yöneten en iyisini yönetiyor", bir değişiklikle:
"Söz konusu otoritenin yeterince yönetmesi şartıyla
Fiziksel sağlık, sosyal ahlak, düzen, adalet kurmak ve sürdürmek
ve bölgede makul oranlarda merhamet
yargı yetkisi ".

Her düzeyde, yerel, ulusal, bölgesel ve gezegensel,
tam sorumluluğu olan komiteler, konseyler veya diğer yetkililer
Kamu yönetiminin yerel, ulusal,
Bölgesel ve gezegen veya uluslararası düzey.

Şu anda federal prensip, yerel ve
ulusal seviyeler. Çeşitli bölgelerde denemeler yapılıyor
Birleşik gibi bölgesel düzeyde istikrarlı otoriteleri etkilemek
Kuzey Amerika veya Meksika Amerika Birleşik Devletleri. Oldu
Zengin bir tarafından kurulan gezegen çapında hükümet hakkında çok konuş
akranları veya gönüllü bir dernek üzerinden askeri olarak güçlü bir ulus
akranlarıyla. Şimdiye kadar kurulan kurumlar: Uluslar Ligi,
Birleşmiş Milletler, Dünya Mahkemesi, Evrensel Posta Birliği
istikrarlı, gezegen çapında, her şey dahil siyasi
otorite.

Şu anda United'ın üyesi olan 122 eyalet var
Milletler. Belki de ek bir ulus puanı vardır
üyelik için başvuruda bulunur veya yaptıkları takdirde kabul edilebilir
başvuru. Bu yuvarlak figürü kabul edin ve belki 140 ülkemiz var
veya gezegendeki potansiyel uluslar. Bazıları uzun zamandır kuruldu ve
stabil. Diğer ülkeler yeni doğumlu, küçük nüfuslu, az
kaynaklar ve asgari savunma veya suç araçları. Genel olarak bu
etkili bir dünyaya koordine edilebilecek uluslar ailesi
bir
Federal olarak koordine edilmiş dünya.

Etkili ve makul olarak istikrarlı olmak için dünya otoritesi donanımlı olmalıdır
Düzenli ve iyi korumak için yeterli delege yetkisi ile
Üyeleri arasındaki ilişkiler, barış kurma ve politikalar yürütme
ekolojik ve sosyolojik refahı sağlamak ve teşvik etmek için gereklidir. İle
Bu tür sonuçlara ulaşın Merkez arasında yerleşik bir dengeye sahip olmalıdır
Otorite ve yerel-bölgesel kendi kaderini tayin etme. Ayrıca zevk almalı
Sosyal değişim ve tutarlı için yeterli dirsek odası
Sosyal gelişme.

Dünya hükümetinin amacı, herhangi bir siyasi girişimden itibaren
İnsan ihtiyaçlarını temsil ediyormuş gibi yapıyor, sosyal istikrar, güvenlik olacak,
hizmet verimliliği ve vatandaşların konuşması için genişletilmiş fırsatlar
ve doğrudan veya temsilcileri aracılığıyla kendileri için hareket edin
tüm seviyeler. Politika, herhangi bir
verilen durum. Londra, Los Angeles'ta Yöneticiler ve Yöneticiler
ve Tokyo veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, İngiltere ve Japonya
toplu taşıma, halk eğitimi ve kamu hukuku ve sipariş
açılışta belirtilenler gibi genel ilkelerin şartları
Bu paragrafın cümleleri. Ayrıca belirli durumlarla karşılaşacaklar
iklimden kaynaklanan, hammaddelere erişim, özel, alışkanlık ve diğer
kıtadan derinden farklı olan ekolojik ve kültürel faktörler
kıtaya, ulusa ulusa, şehre şehre ve bölgeden bölgeye
aynı ulus.

İnsan toplulukları, farklı başa çıkma araçlarını aradı ve buldu
Toplum yönetimi sorunları. Sosyalin bir uçta
Yönetim çeşitli keyfi, kişisel diktatörlüklerdir.
Yunanlılar onlara zalimler olarak adlandırılır-bireyler veya küçük tarafından garip bir kural
Gruplar sadece kendi kararlarına tabidir.

Diğer uçta, kararlara ulaşan sosyal gruplar
Tüm grup üyelerinin katılabileceği tartışma sonucu. Grup
Kararlar oybirliği gerektirebilir veya oylamanın sonucu olabilir,
çoğunluk veya çoğunlukla oy kullanan oyla
Topluluğun kamusal yaşamının bir parçası olarak kararları yürürlüğe koyun.

Yerel olarak çeşitli hükümet biçimleri kuruldu ve
bölgesel olarak. Bir medeniyet düzeyinde, hükümet
silahlı mücadelenin sonucu olarak neredeyse evrensel olarak kuruldu ve
askeri fetih ve silahlı güç kullanılarak uygulandı
Silahlı azınlıkların elinde.

Genel savaşsız bir yüzyıl, 1815-1914, yaygın bir
Gezegen çapında barış ve refahın
silahlı arasında bir denge koruyarak kurulmalı ve korunabilir
Bireysel ulusların veya ittifakların güçleri. Bu yüzden artık olması gerekmiyor
Genel savaşlar hayatta kalma veya üstünlük için savaştı.

Pazarlar, hammaddeler ve koloniler için acı mücadele
1870 Fransız-Alman savaşını bir silahlanma yarışına dönüştürdü
1899'dan sonra. 1899 Lahey Barış Konferansı'ndan salgına kadar
Genel Savaş 1914'te,
güç dengesini ve genel bir savaşı önlüyor. Bu çabaların başarısızlığı
güç dengesi formülünün etkisizliğini kanıtladı.

Bugün genellikle bir güç dengesinin
Silahlı ülkeler barış ve düzen garantisi değildir. Ayrıca alınır
bir "Amerikan yüzyıl" gibi anlamsız konuşma
1945'in bugünkü tarih ışığında bir gerekçesi yoktur. Gibi
Şimdi ne rakip silahlı güçler ne de
Gezegenin herhangi bir güç tarafından hakimiyeti, korumak için güvenilebilir
Dünya Düzeni ve Dünya Barışını Tutun.

Öz-Yönetim ve Temsilci Hükümet biçimleri
burjuva devrimi ve savunan ve kısmen uygulandı
proleter yükselme, devam ediyor veya yeniden ortaya çıkıyor
Gezegen düzeyinde güç ve prestij için mevcut mücadele. Gibi
Gezegen bir dünyaya teknolojik olarak yaklaşıyor, artan bir
Bir dünyanın yönettiği gezegensel bir siyasi federasyon olasılığı
Hükümet aygıtları.




On beş bölüm

Bir dünya ekonomisini entegre etmek


Büyük ölçekli, geniş çapta aralıklar oluşturmak için tekrarlanan çaba sarf edildi
Ekonomiler. Mısır ve Fenike sırasında durum buydu
Medeniyetler. Roma imparatorluğunun ekonomisi için kesinlikle doğruydu
ve Roma medeniyeti.

Bu tür çabalar sert sınırlamalarla karşılaştı. En zorlu olan
ormanlarda el emeği tarafından üretilen dar değerlerin
Fields ve atölyelerde, el aletleriyle birlikte, ana olarak çalıştırıldı,
evcil hayvanlar tarafından sağlanan küçük enerji girdileriyle ve
Rüzgar ve hareketli sudan türetilen küçük miktarlar.

İki sınırlama daha vardı. Birincisi, her medeniyet olgunlaştıkça
Liderler ve politika yapıcılar karada veya
ellerini ve kıyafetlerini temiz tutmayı tercih eden atölye çalışmaları
kendilerini zorlu isteyen zahmetten ve kendilerini görevlere adamış
Daha yakışıklı "nazik." Bu, ev sahipleri için bir
sınıf. Daha zengin tüccarlar, tüccarlar ve
Kazandırıcılar, özellikle üçüncü ve dördüncü nesiller.

İmparatorlukların ve geliştirdikleri medeniyetlerin genişlemesi
Askeri operasyonlar. Askeri operasyonlar, sırayla üretildi
Keeplerini ve mümkünse daha fazlasını kazanması gereken savaş kapasiteleri.
Piyasada en yüksek teklif sahibine satılan savaş esirleri ve
Torunlar Chattel kölesi oldu. Medeniyetler tarafından genişletildikçe
Fetih ve Mücadele tarafından olgunlaştı, bir tür zorla geliştirdiler
Üstatların artan parazitizmini dengelemek için emek ve
"hizmet" üretmeye çağrılan artan sayılar
maddi mallar.

Uygar ekonomilerin belirli alanları halk tarafından devralındı
yetkililer. Şehirlerin ve limanlarının planlanması ve inşası
Köprüler, viyadükler, su kemerleri, drenajlar dahil otoyollar
Kamu binalarının şehirleri. Dahil olmak üzere savunmaların inşası
Şehir duvarları, kısmen veya tamamen kamu işletmeleriydi. Tapınaklar ve Mezarlar
Çünkü Mighty genellikle aynı kategorideydi.

Büyük ayrıntılı hanelerin siyasi liderler tarafından bakımı ve
Daha sonraki Empire Binası, başarılı tüccarlar ve
teknisyenler, birçok hizmetçinin istihdamına yol açtı,
Elitin alt üyeleri ve akrabaları.

Her hanenin üyeleri tarafından çok gerekli işçilik yapıldı. .
Bu nedenle sonuçta ortaya çıkan ekonomi,
insanlar ve yerli tarafından sağlanan neredeyse tüm enerji
hayvanlar. Her medeniyet, zorla çalışma modelini geliştirirken,
Savaşın Esirleri Emek, ölümcül rekabeti başlattı.
Neredeyse kaçınılmaz olarak köleler lehine sona eren freemen ve köleler,
Üstatlar tarafından barındırılan ve beslenen ve tepede faaliyet gösteren
ücretin işe alınmasına veya maaşlı olanlardan daha düşük maliyetler
işçiler.

Arazi mülkiyeti, siyasi askeri liderlerde merkez olma eğilimindeydi,
tapınaklar ve her medeniyet olgunlaştıkça, onun elinde
burjuvazisi.

Bu tür ekonomileri entegre etmek zor, zorlu bir görev olduğunu kanıtladı
ortalama politik, askeri veya kalıtsalın güçlerinin ötesinde
Lider. Çok gerçek anlamda, yönetim sorunları son derece
Kişisel ve buna bağlı olarak yetenekli ellerinde yoğunlaşmış
Alifi. 1750-1970 devriminin daha fazla etkisi yoktu
yönetim alanından daha fazla ulaşıyor.

Büyük Devrim sırasında ekonomik faaliyetlerin daha az olduğu ve
çiftlik evi ile daha az bağlantı ve küçük bir azınlık dışında
Personel, sahip-operatörün ailesiyle hiçbir bağlantısı yoktu.
Ailenin koltuğu-ev-var olmaya devam etti, ancak çok daha fazlası
kısıtlı temel. Sanat ve el sanatları evden
hem kapsamlı hem de karmaşıklık içinde genişledikleri atölye. Yerel
Görevler el emeği ve basit araçlarla ilişkilendirildi. Büyük
Devrim, atölyeyi günümüzün atalarıyla doldurdu
Makine, ama müthiş bir farkla. Evden erken adımda
Fabrikaya atölye, bol miktarda el aletleri kullanıldı.
atölyeler. "Modernleşme" ilerledikçe, el aletleri yerine geçti.
Özel makineler.

Uzmanlık uygulamaları-makine oluşturma araçları ve
takım tezgahları kendileri-ilişkili ormanlara yerleştirildi
atölyeler. Uzmanlık mekaniği dönüm üzerinde yayıldı ve
Fabrika zemin alanının mil kare. Hiçbir yerde sonuçlar yoktu
Kanıt olarak büyük bir devrim arasındaki büyük farktan daha fazla
Erken sanayicinin evine bağlı atölye ve
bacalar ve yığınların ormanı ve dönüm ve mil kare
bugünkü endüstriyel kuruluşlarda kat zeminler,
Binlerce numaralı personel ve sermaye tesise yatırım yaptı ve
Milyonlarca veya milyarlarca dolara giren ekipman.

Büyük Devrimin İki Yüzyılı Günümüzde Endüstriyel
Toplum, hiç var olmayan bir başkent tesisi
Herhangi bir tarihsel dönemde gezegen. İki yüz yıllık meteorikten sonra
geliştirme, bugün gezegen çapında ve bir seviyede var
Sonun ortasına kadar eşit olan her şeyi kapsayan hakimiyet
yüzyıl.

Modern Endüstri "Bitkiler"-Çelik bitkiler, çimento bitkileri, açık çukur madenleri,
Tekstil bitkileri, takım tezgahı bitkileri, otomatik bitkiler, kauçuk fabrikalar, yağ
Rafineriler-tesis başına sadece kapsamlı bir alan işgal etmez, aynı zamanda aynı
İlgi alanları ve kurumsal yönetimler düzinelerce bitki geniş bir şekilde işler
ayrılmış coğrafi alanlar ve çok çeşitli mallar ve
Hizmetler. Deneyimli bir gözlemci, herhangi bir
Sanayi Merkezi, herhangi bir kıta. Detroit'te, Dusseldorf'ta,
Osaka, Şangay'da, Bombay'da bitkilerin mimarisi
Esasen aynı, yaygın olarak ayrılmış bitkilerdeki makineler taşıyor
birbirlerine çarpıcı bir benzerlik ve yönetim sorunları
benzer.

Birim tesisler ve bunların koordineli yönetimleri
Günümüz dünya ekonomisi. Onlar varlığının özüdür. Onlar
silüeti işgal edin ve modern sanayinin ekonomik yaşamına hakim olun
toplum. Onlar modernin toplam toplamını oluşturan birimler
sırayla, etrafındaki kemik yapısı olan endüstri
Günümüz gezegen ekonomisinin sinüslerini ve kaslarını yetiştirdi.

Modern devlet yapısı, yarım düzine yüzyıl boyunca uzanıyor
gelişiyor. Ataları
Önceki medeniyetlerin tarihi.

Öte yandan modern endüstriyel yapı esasen
YENİ YENİ-YENİDEN hayal edilen, tasarlanmış, inşa edilmiş, üretken. BT
1750'den önce soyu yok çünkü temel bina birimi-
Modern makine-o tarihten önce mevcut değil.

Son bölümde devletlerin imparatorluklara büyümesini ele aldık ve
imparatorlukların medeniyetlere toplanması
Mevcut devletler bir Dünya Federasyonu'na kaynaklanabilir. Biri
Böyle bir gelişmenin engelleri yüzyıllardır çatışma
hangi modern ulusların inşa edildiği ve güçlü bağları
Milliyetçilik, farklı grupları tutmanın bir aracı olarak kurulmuştur
Özellikle faaliyet gösteren belirli oligarşilerle sıradaki insanların
Medeniyetler.

Ekonomik düzeyde bu tür zorluklar minimaldir. Süreci
koordinasyon ve konsolidasyon,
geçen yüzyıl. Entegrasyon uygulaması-üretken birimlerin katılması
Fonksiyonel diziler-çok az saygı ile kabul edildi ve takip edildi
siyasi veya kültürel düşünceler için. Sonuç bir
Baş endüstriyel içinde gelişen ekonomik entegrasyon
uluslar ve ulusal sınırlar arasında.

Siyasi engellere rağmen, ekonomik entegrasyon
Özellikle son yüz yılda dev adımlar. Bir kuyu altında
Gelişmiş Dünya Siyasi Federasyonu Dünya ekonomisi olabilir
entegre ve gereklilikleri, kolaylıkları ve minimal
tüm insan ailesi için konfor. Milliyetçi engeller var
siyasi federasyona. Ekonomik entegrasyon bariz bir zorunluluktur ve
devam eden endüstriyel entegrasyonun mantıksal sonucu
1750-1970'in büyük devrimi sırasında hızla.

Dünya ekonomisini entegre etmekten bahsettiğimizde,
Önceki hiçbir medeniyetin karşılaşmadığı sorun çünkü
Medeniyetin makineleri veya sosyal ve kültürel kurumları vardı
ultra modern makine fenomenleri etrafında kendilerini gruplandırmıştır.

1975 yılında dünya ekonomisi üç temel unsur içermektedir: Gezegen
Dünya ve kaynakları; modern toplumun kurumsal yapısı;
ve çeşitli kavramları ve becerileri ile insanlar
itici gücü. Bu üç faktör, arazi, sermaye ekipmanı ve
insan enerjisi, üzerinde 3,7 milyar insanın
Varlıklar, onları günden sürdüren mal ve hizmetlere bağlı
günden yıla.

Daha önceki bir dönemde bu ekonomik aparat arazinin etrafında toplandı
ve onun ekimi (tarım). Büyüklerin başlangıcından beri
Devrim Mal ve hizmetler giderek daha fazla
Fabrika ofis merkezli mesleki aparat. Düşündüğümüzde
dünya ekonomisinin entegrasyonu, bu sanayileşmiş, modern
esas olarak aklımızda olduğumuz ekonomi. Önceki medeniyet karşılaşmadı
Böyle bir sorun. Üzerine güvenebileceğimiz gerçek bir emsal yoktur. Biz
İleri gitmeli, eğer ileriye gidersek, sorunları denemek
İnsan ailesiyle ilk kez yüzleşin.

Gezegensel ekonominin 1975'te entegrasyonu, toplam veya üniterdir.
sorun. Bu bir kıtanın, bir ulusun veya imparatorluğun sorunu değil,
bir ırksal veya kültürel grubun. İnsan ailesinin
Dünya gezegenimizi işgal eden bir insan ailesi olarak yüzler. Bizim sermayemiz
teçhizat. Know-how'ımızı uyguladığımız başarı,
Dünya, sermaye ekipmanımızı ve becerilerimizi kullanarak, malları üretiyor
ve üzerinde fiziksel varoluşumuzun bağlı olduğu hizmetler. Yükseliyoruz ya da düşüyoruz
Kendi kapasitelerimiz açısından, adapte olma yeteneklerimiz açısından batırın veya yüzmek
kendimiz,
Yeryüzünde yaşam koşulları. Gerçekten de kararlarımız ve sonuç
Eylemler kendi yok olma veya hayatta kalmamızı belirleyebilir. Gezegensel ekonomi,
Altı satır boyunca bileşenler: Doğal insan mirasını korumak için
kaynakları az miktarda kullanan ve mümkünse onlara eklemek; ile
gerekli olan mal ve hizmetleri üretin ve dağıtın
sağlığı korumak ve sosyal dürüstlük sağlamak; üretmek ve
mal ve hizmetleri dürüst, verimli ve ekonomik olarak dağıtmak; ile
bağımlılar, kusurlar ve
suçlular; yerel kendi kendine yeterliliğe yüksek öncelik vermek; ile
Yeterli malları garanti etmek için yeterli merkezi ekonomik otorite sürdürün
ve gezegensel nüfusun ardışık nesillerine hizmetler.

Etkili bir dünya hükümeti, bu nedenle bir
Ekonomik Program: (a) doğal kullanmak ve korumak
kaynakları kullanmak için onları kullanılabilir hale getiren kaynaklar
ardışık nesiller; (b) İstemsiz yoksulluk ve güvensizliği sona erdirin ve
İnsanın insan ve bir sosyal grubun başka bir sosyal tarafından sömürülmesi
grup; (c) Genellikle eşit olarak gerekli kamu hizmetlerini yapmak
tüm insanlığa terimler; ve (d) eşit fırsatı garanti etmek
Toprak sakinleri en büyük nezle en büyük iyiye dayanmaktadır.

Bir tarım köyü besleme, giyim, barınma ve eğitme
Sosyal tarihin erken bir aşamasında ana değerlendirme. Sağlayan
Ticari-endüstriyel bir şehirde yaşamın zorunluları ve olanakları
Vardiyanın bir sonucu olarak şehir babalarının dikkatini çekti
Tarımdan ticarete ve ticarete, temel kaynağı olarak
geçim kaynağı. Fiziksel, fizyolojik ve kültürel ihtiyaçlarının önemi
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Japonya ve diğer büyüyen nüfus
Ticari-endüstriyel ülkeler zor zorluklar sundu. .
Amerikalı organizasyon, genişleme, savunma ve iyileştirme,
İngiliz, Japon ve diğer çağdaş imparatorluk, daha da büyük poz verdi
ve son zamanlarda insanlığı etkileyen daha karmaşık problemler
nesiller. Son zamanlarda, 1750-1970 gezegen çapında devrim
tüm insan ailesini izole 3.700 milyon üye ile getirdi
140 farklı ülke, siyasi, ekonomik ve sosyal ile yüz yüze
Gezegen çapında bir ölçekte sorunlar. Bu sorunlar,
boyutlar. Çözümleri için tasarlanan önlemler eşit derecede olmalıdır
gezegen çapında.

Köyler, şehirler, bölgeler ve uluslar genellikle zor yoldan öğrendi
kendi çıkarları açısından nasıl düşünülebilir, plan yapılır ve hareket eder veya daha fazlası
somut olarak, sahiplerinin, ustalarının ve sömürücülerinin yararına. BT
bu gezegen çapında siyaset ve ekonomi ile
Mevcut nesil özellikle endişelidir.

Batı Avrupa ve Kuzey Amerika'daki sakinler,
Tekel kapitalizminin siyaseti ve ekonomisi. Merkez ofisleri
Genellikle belirli ülkelerde bulunur-İngiliz, Hollanda, Fransa,
Big Business Enterprises'ın başlangıçları olduğu ve
Hangi petrol, çelik, tekstil, motor ve bankacılık temsilcileri
İşletmeler de rakiplerinin topraklarına döküldü
eski kolonilerin ve diğer bağımlılıkların "Üçüncü Dünyası" nda.

Tekel kapitalizm, bir işlevi organize etmek için gerçek bir çaba göstermedi
Dünya Ekonomisi. Aksine, belirledi, sürdürüldü ve
Ekonomik çıkarların ve faaliyetlerin konsolide merkezleri
Ulusal Seviye. Teoride ve pratikte burjuva hakim olduğu gezegen
ekonomik ve politik devletlere ve etki alanlarına ayrılmıştır,
her biri siyasi egemenlik ayrılıkçı kurumları ile donatılmıştır.

Politik olarak, yetkin bir dünya hükümeti kurma görevi
cidden el ele alındı. Aynı şey organizasyon için de söylenebilir
planlanmış, organize edilmiş, denetimli bir gezegen ekonomisi. Bizim
Bilin, bu tür dünya ekonomik kurumları ve uygulamaları
Yüz Kırk Egemen Eyalet Kaos, Her biri egzersiz otoritesi
ekonomisi üzerinde, her biri kendi büyüme ve genişleme programına sahip,
ve servet ve güç iddialarını barışın, düzenin üzerine koyarak,
adalet ve tüm insan ailesi için merhamet.

1450-1970 deneyleri boyunca genel ekonomik uygulama
Ulus Binası, Empire Binası, Rekabetçi Mücadele ve Sporadik
Dünya fethi, meslek ve sömürü çabaları geçti
bir zorunluluk meselesi olarak ulusal sınır çizgileri. Olamazdı
Aksi takdirde, çünkü hiçbir ulus kültürel seviyeye ulaşamadı
ekonomik kendini tutma temelinde medeniyet. İlkel
Tarım yüksek derecede kendi kendine yeterliliği koruyabilir. Şehir
Popülasyonlar kendi kendine yeterliliği terk eder ve ilkelerini benimser
yabancı bölgenin genişlemesi, işgali ve kullanımı ve
Yurtiçinde ve yurtdışında kaynakların ve insan gücünün sömürülmesi.

Batı medeniyeti olgunlaştıkça, güç mücadeleleri zirvede,
fetih, meslek ve sömürü gittikçe daha fazla
Tekel kapitalizm çağında sahaya hakim olana kadar öne kadar.
İnsanlık tarihinin bu döneminde, sadece paylaşımından daha az bir şey yok
Mevcut mal ve hizmetler "her birine" ilkesini uygulayacaktır
onun ihtiyacına göre ".

Tekel kapitalizm, tüm tarihi boyunca
uluslararası işlev, ham arayışında sınırlar arasında hareket etmek
Malzemeler, pazarlar ve karlı yatırım alanları. Gruplar arası
"yabancı" pazarlar arasında ve şehirler arasında ticaret sürdürüldü
ve devletler. Bayrak sadece yatırımcıyı takip etmekle kalmadı, aynı zamanda
Yatırımcı, ordu da dahil olmak üzere devlet kurumlarını kullandı
Ekonomik çıkarları koruyun, tanıtın ve genişletin. Erken
Tarih, Batılı ülkeler Hollandalılar gibi özel kuruluşları sübvanse etti
East India Company ve British Hudson Bay Company ve yetkili
Onları yarı kamu otoritesi kullanacaklar. Uluslararası bankacılık ve
Sigorta paralel uluslararası ticaret.

Batı medeniyeti, yabancı iş dünyasında en erken başlangıçlarından itibaren
Haçlı Seferleri gibi ilişkiler ve ideolojik maceralar döküldü
Macera arayışında, deneyim için Ulusal Frontiers boyunca,
Bilgi için, PELF ve Güç için. Genişletici güdünün bir parçası
karakter olarak "kesinlikle iş" idi. Başka bir kısım-uluslararası
Kamu ve özel konferanslar; turizm; eserlerin ihracatı ve
Misyoner gayretinden karma güdüler tarafından teşvik edildi.
İnancın uluslararası işletmeye kar için yayılması,
kamu ve özel.

Modern sırasında Avrupa genişlemesinin en muhteşem yönlerinden biri
Times, üretim ve ticaretin büyümesi olmuştur; hızlı artış
"yabancı" yatırım; ve hükümetin birbirine bağlanma çabaları
coğrafi ve etnik olarak uzak yerler ve halklar düzgün
Paketler İspanyol İmparatorluğu, İngiliz İmparatorluğu, Fransız İmparatorluğu, Rusça
İmparatorluk. On dokuzuncu ve yirminci yüzyılın başlarında tarih merkezli
Bu tür uluslararası deneyler ve gibi devletler arası birikimler
Avrupa Ortak Pazarı ve Amerikan Devletleri Örgütü.

Savaş kayıpları ve acil durum harcamaları savaşa yönelik olayı büyük ölçekli
bir hükümetten diğerine mali yardım. Bu tür işlemler
son zamanlarla sınırlı değil, 1914'ten savaş yıllarında
1945 Fantastik oranlara ulaştılar. Amerika Birleşik Devletleri Dış Yardım
1939-45 savaşını takiben tek başına program, hibe ve krediler dahil
1 Temmuz 1945'ten 31 Aralık 1970'e kadar 125.060 milyon dolarlık 125.060 milyon dolar
(_Statistical Soyut_ 1971 s. 958). Benzer hibeler ve krediler yapıldı
diğer ülkeler tarafından müttefiklerine ve ortaklarına. Bu örnekler
kapsamlı bir uluslararası ilişkinin birikimini gösterir
1750-1970 Dünya Devrimi'nin ayrılmaz bir yönü olmuştur. Bu deneyim boyunca iki paralel güç iş başında. Bir
istikrarlı, yenilenebilir ve kendini yenileyen bir sosyal kurma çabasıydı
çevre. Diğeri adapte olma ve yeniden yapma çabasıydı (insan
doğa) hızla değişen sosyal çevreye uymak ve
Doğa ile ilişkileri genişletir ve derinleştirir.

Sosyoloji, az ya da çok birlikte kalma bilimi ve sanatı
kalıcı sosyal gruplar, böylece
dernek. Siyaset ve ekonomi,
dernek. Siyasi ilişkiler, ekonomik ilişkiler ve diğer yönler
Dernek, insan topluluğunun genel alanını oluşturur veya
İnsan Derneği.

İnsan grupları bir araya getirilir ve çeşitli tarafından bir araya gelir
araçların aralarında olağanüstü olduğu anlamına gelir. Her seviyede
genel veya evrensel ve siyasetin her alanında yerel
Ekonomi ve diğer dernek biçimleri, insanlar iletişim kurar.

Gezegen Derneği'nin bir işlevi kuruluşu içerir ve
Gezegensel iletişim ağının bakımı. Yerel olarak,
ulusal, bölgesel ve uluslararası olarak kanallar veya araçlar
İletişim kapsamlı bir şekilde geliştirildi.

Sözlü ve yazılı olarak yeniden üretmek için tasarlanmış cihazlar
İletişim, gezegeni o kadar yoğun bir şekilde örtüyor ki birey ve
Sonun ortasından önce insanların keyif aldığı aile gizliliği
Yüzyıl tam anlamıyla var olmayı bıraktı. Onun yerine bir iletişim
gün içinde yirmi dört saat ve yedi gün çalıştıran ağ
hafta. El hareketi ve bir anahtarın hareketi ile herkes içinde olabilir
Neredeyse her yerde herkese ve herkesle herkesle dokun.

İletişim, Ticaret ve Seyahat Kanalları İnsanın Üyelerini Tutun
Sürekli birbirleriyle iletişim halinde yarışın. Yalnız hariç,
Vahşi doğada yalnız yaşamak (kentsel veya kırsal) saklanma yok
yer. Adamın beş duyusunu destekleyen mekanizmalar, görün, hissetmek, duymak ve
Her şeyi bildirin.

İletişim tesisi zengin bir bilgi sağlar. Kullanma
Mevcut insan iletişim araçları, merkezi bir gezegen otoritesi
3.700'ü ile tüm insan ailesini bilgilendirebilir, uyarabilir ve uyandırabilir
Milyon üye. Sosyal olarak düşünen, duyurabilir ve başlatabilir
Barış ve düzeni korumak için gerekli önlemler
ortak sosyal eylem programı. Koordinasyon, entegre ve
Gezegen düzeyinde iletişim kanallarının uygulanması
Herhangi bir gezegen çapında ekonomik programın birincil sorumluluğu olun.

Gezegensel Hükümet, kurmaktan, sürdürmekten sorumlu olacak
ve için tasarlanmış bir iletişim ve eğitim ağının geliştirilmesi
İnsan popülasyonunda hem tekdüzelik hem de çeşitliliği sağlayın. .
Bilim ve teknolojide devrim özellikle dikkate değer olmuştur
İletişim alanında, aileden tüm
insan ırkı; ev telefonundan, sabah gazetesi,
Fonograf, Radyo ve Televizyon Düzenli Posta Teslimi, Baskı
Pres, kamera, litografi, daktilo, tele-iletişim,
Bilgisayar, genel adres sistemleri ve kulak misafiri olmak için çeşitli cihazlar
ve gündeliklerin az ya da çok kalıcı kayıtları üreten kayıt
vokal ifadeler.

1970'lerde gezegen çapında iletişim,
Son zamanlarda ekonomik yerelizmden ekonomik dünyaca dönüşüm
kez. Doğası gereği, iletişim dördünü de dahil etme eğilimindedir
Gezegenin köşeleri. Bu anlamda iletişim olma eğilimindedir
eşsiz. Ancak bu gerçek bir istisna değil. İletişim yoluyla
kanallar, insan ekonomisinin her yönüyle ilgili bilgi,
Ticaret ve finansman için tarım, sınırları neredeyse geçiyor
otomatik olarak, gezegen çapında güçlendirme, derinleştirme ve entegre etme
Ekonomi.

Gezegen çapında bir ekonomi tasarlanmayacak, planlanmayacak ve koordine edilemez.
Askeri fetih ya da siyasi genişleme ve predasyon sonucu. Aksine, tüm insan ailesinin kamu kuruluşu olacak,
Sosyal için kamu yararına bir dünya hükümeti tarafından işletilen
İnsanlığın hizmeti ve refahı.

Dünya çapında 1750-1970 devrimi, bir
Gezegen çapında toplum-bir dünyaya. Gerçek tehlike-herhangi bir yerel veya
Bölgesel Savaş, nükleer silahların başka bir genel savaşa dönüşebilir
kullanılır-bütünü parçanın önüne koymak için bolca neden sağlar ve
Genel insan refahı arayışında, siyasi yaşamı feda etmek
insan ailesinin, zaten dünyaca yönelik birçok adımı takip etmek
ekonomisinin çeşitli yönleri tarafından alınır.




On altı bölüm

Doğal çevremizi korumak


Medeniyetin ötesinde, koruyacağız, paylaşacağız, güzelleştireceğiz ve mümkünse,
Fiziksel operasyon tabanımız olan dünyayı geliştirin.

Dünya, düzensiz bir küredir, bir dizi gezegenden biri
Işık, ısı ve radyasyon elde ettiğimiz güneş. Dünyanın bir
çeşitli minerallerden yapılmış kabuk veya kabuk. Yüzeyinin üçte ikisi
Altı mil kadar çeşitli derinliklerde su. Yüzeyin üstünde bir
Çeşitli gazlardan oluşan yaklaşık yirmi mil kalınlığında atmosfer, toz
Parçacıklar ve su buharı. Yeryüzünde faaliyet gösteren
Farklı dalga uzunluklarında titreşimler.

Bir bütün olarak dünya, günlük olarak gerçekleştiren bir endişe kaynağıdır.
muazzam bir çeşitlilik için bir ev sağlama mevsimsel, yıllık işi
kuvvetler; yaşam formları için, yeryüzünde, suda ve
havada. Dünya ve özellikleri ortak ev sahibi veya anne
Hepimiz.

Dünyanın bazı sakinleri "canlı". Yaşayan formların çoğu hareket ediyor
Hakkında-ve kendilerini yeniden üreterek, doğumdan itibaren bir yaşam döngüsünden geçiyor
ölüme.

Yaşayan formlar arasında bazıları birlikte az çok kalıcı olarak kümeleniyor
içinde bulunan topluluklar da dahil olmak üzere sosyal ilişkiler geliştiren gruplar
Bireyler doğar, yaşar ve ölür.

Metaforlarla konuşan güneş, hepimizin ortak babasıdır ve
Bizi Işık ve Isı ile, Dünya hepimizin ortak annesidir,
Bize besin sağlamak. Biz yaşayan varlıklar, güneş dölleri ve
Dünya, dünyevi varoluşun bir süresinden veya döngüsünden geçin-
diğeri, birbirlerini görmezden gelmek, birbirlerini jostling, can sıkıcı ve hatta
Birbirini öldürmek ve yutmak.

Bu, doğayı, insanları ve insanı söylemenin dolambaçlı bir yolu
Toplum, toplam ilişkinin bir parçası ve parselidir.
Dünya gezegeni, güneş sistemi ve muazzam bir Celestia yelpazesi
Dünyamız gibi küçük göksel toz parçacıkları içerir ve
Ada evreni gibi göksel önemlilerin görkemli toplantıları
Non numarasız ve zar zor fark ettik parçacıklar.

Bu geniş topluluğun bir noktasında, aslında toplantıdan önce
Ortaya çıktı, oyunda sorumlu, canlandırıcı güçler vardı.
Ayrıca,
Operasyon Kuvvetleri. Biz insanlar bu güçlerin bir ürünüüz. Ayrıca paylaşıyoruz
işleyişlerinde. Sonuç olarak,
egzersizleriyle ilişkilidir.

Sorumluluğu belirlemek felsefenin görevidir; ile
Açıklayın, ölçün ve belki de atayın. Her halükarda buluyoruz
kendimiz bazı şeylerin bizden beklendiği bir konumda, belki
insan ailesinin ve/veya insanın üyeleri olarak bile bizi gerektirir
işleyen bir bütün olarak aile.

Göze çarpmak yerine, görmezden gelmek tamamen mümkündür
Birbirlerini çekişme, kavga ve periyodik olarak sakatlama ve öldürme
Toptan, biz insanlar enerjimizi, duygularımızı, düşüncelerimizi adamış olmalıyız
ve dünyanın ve onun daha büyük amacını ilerletmeyi planlıyor
Sakinler küçük segmentlerdir. Tek kelimeyle, biz insanlar olmalıyız
Genişlikle çalışan bir bütünün sorumlu bir parçası olarak hareket etmek
Varlık ve Olma İşletmesi. Nihai görevlerimiz ne olursa olsun, acil sorunumuz üç kat:
(1) Dünyayı tüm için mümkün olan en uygun yaşam yeri yapmak
sakinler; (2) insan toplumunu en iyi hesaplanan şekilde organize etmek
bu hedefe ulaşmak; ve (3) her makul çabayı göstermek için
Kendimizi bu kozmik dramada anlamlı bir rol oynamaya hazırlayın
Bizim atandı.

Madde (1) bu bölümün temasıdır, madde (2) bölümün temasıdır
17. Madde (3) Bölüm 18'in temasıdır.

Medeniyetin ötesine geçerek korumaya, paylaşmaya, güzelleştirmeye çalışacağız
Ve mümkünse dünyamızı geliştirmek.

İlk görevimiz, dünyayı _all_ için mümkün olan en uygun yer haline getirmektir.
sakinlerinin. Bir şekilde basit bir ödev, ancak
Uygulama bizi arazinin her köşesine ve köşesine götürecektir,
Su, hava, radyasyonel alanı ve gezegenin diğer her yönü,
hava dahil.

Hayatın formlarını ve aşamalarını dediğimizde hepsini kastediyoruz. Tüm mikroskobik
Hayat, tüm likenler ve yosunlar, karadaki tüm bitki örtüsü, suda, içinde
hava. Tüm böcekler, tüm kuşlar, tüm balıklar, hepsi dörtlü. İkisi de
bacaklı hayvanlar. Tüm kırkayaklar ve aralarındaki herkes.

Tüm yaşam biçimleri bir amaç için dünyamıza atandı veya
şeylerin geniş şemasında kendileri için bir yer yaptı veya yapışıyor
görevleri yerine getirildikten sonra hayata parazit olarak
Onların yararlılıkları sona eriyor.

Geniş anlamda, insanlık da dahil olmak üzere yeryüzünde yaşayan
Burada olmak için bir hak veya fırsat, her zaman en üst düzeyde yaşamak
sınırlı kapasite. Ne kadar sınırlı? Hepsinin benzer haklarıyla sınırlı
yaşamın diğer biçimleri ve yönleri. Yeryüzündeki bir kelime hayatı-her hayat
Ve tüm yaşam-ortak bir fırsattır.

Şüphesiz, görevi olan planlamacılar, düzenleyiciler ve hakemler var
herhangi bir anda kim hayatta kalacağına ve kime karar vermektir
yok olmak. Aslında biz insanlar her zaman bu işlevin bir bölümünü yapıyoruz
Bir ormanı inceleyin, bir bahçeyi ot, tohumumuzu seçin veya bir sınıf öğretin. -Den
Yaşamın bir aşaması biz hakimleriz, başka bir aşamada yargılanıyoruz,
Her anda yerine getirilmesi gereken birden fazla görev gerçekleştirme
Her gün ve her yıl.

Ada evrenimizde bu dünya küçük. Ama her arka bahçede,
Dünya'nın her dönüm veya mil kare, kararlar alınabilir veya
Hayatta kalma, fayda, düzen, güzelliği belirleyen yapıldı. Sonuçları
Bu kararlar sürekli olarak bizim hakkımızda hayatta görünür.

Hepimiz düzgünlük, yararlılığın ve iyi bir tatların bulunduğu evlerde bulunduk
bol. Aynı koşulların bulunduğu köy ve kasabalarda bulunduk
galip geldi. Öte yandan, olabilecek durumlarda bulunduk
Sadece çöp, düzensiz, kaotik kelimelerle tarif edildi. Biz de var
Düzensiz, sloven mahallelerinde düzgün evler görüldü. Fazla
kararları kimin aldığına ve planların olup olmadığına bağlı
yürürlüğe giren nihai amacı teşvik etmek veya engellemek.

Şu anda düzenli, güzel bir memnuniyetimiz var
Mahalleler aynı zamanda düzensiz bir şekilde çevriliyiz,
Çöp, kaotik uluslararası savaş alanı.

Okyanusları ve atmosferi ile dünya,
Hayatta kalma, büyüme ve gelişme için temellerin çoğu olmasa da, birçoğu,
insanlık ve çok sayıda başka yaşam formu için. Belki de en çok
İnsan bakış açısından değerli tek varlık üst toprağıdır. Üst toprak
Ayrıca ışık, hava ve nem için gerekli unsurları sağlar
bitki örtüsü üretiyor. Bitki örtüsü, sırayla beslenmeyi sağlar
hangi hayvanlar gelişir.

Dünyanın refahı için öncelik listemizin başında
İhtiyati tedbir: üst toprağı koruyun ve inşa edin.

Üst toprak erozyon yoluyla kaybolur-rüzgar erozyonu, su erozyonu, erozyon
aşırı kırpma yoluyla. Taşlar, otlar ve
çalıların ve ağaçların kökleri. İnsan elleri tarafından dokunulmamış, çayırlarda ve
Ormanlarda, kış donları kırılırken üst toprağı her yıl derinleşir
Yumuşak kayalar, ölü otlar, yapraklar, dallar humusa girerken
Üst toprakların bir parçası olun ve yeni bir tur için beslenme sağlayın
bitki örtüsü.

Üst toprak yenilenebilir, değiştirilebilir. Kırpma ve erozyon yoluyla kayboldu,
Doğal süreçlerle yeniden inşa edilebilir ve derinleştirilebilir. Ilıman iklimlerde
Normal yağmur ve kar yağışı ile otlakların üst toprağı veya bir orman olabilir
Yıla ve yüzyıla kadar derinleşmiş olun. Üst toprak da olabilir
Kuru topraklardan humus parçacıklarını alan toz fırtınaları ile derinleşti
ve onları nemli alanlara taşıyın.

Dikkatli bir şekilde kontrol edilen bir dizi ile, önce dikilen yarı çöl arazileri
otlara ve sonra çalılara ve ağaçlara rüzgara karşı korunabilir
erozyon. Bitki örtüsü geliştikçe çiy oluşumunu arttırır ve
yağış. Bitki kökleri akışı önler ve gulley'lerde suyu tutar ve
düşük yerler. Buharlaşma atmosferde nem içeriği oluşturur.
Su buharı oluşur ve yağmur veya karda düşer ve düşer.

Öngörülen hayvancılık sadece erozyonu önlemekle kalmaz, aynı zamanda bir
Yeterince geniş ölçekli, hava nemini arttırır ve değiştirir
İklim-hava.

Kritik olarak önemli olan bazı minerallerle daha az şanslıyız
Bu dünya kabuğunu oluşturur.

Batı medeniyeti tarihinde yüzyılların başlarında
Maceracılar ve araştırmacılar değerli metaller üzerinde yoğunlaştı. .
On beşinci yüzyıl denizlerine yelken açan yolculuklar ve keşifler arıyorlardı
Kesilebilecek altın, gümüş ve değerli taş malzemeleri ve
Kronları ve astarları süsleyen son derece değerli mücevherlere dönüştürüldü
güçlü.

O aşamada üretim, tarım anlamına geliyordu, yan meslekler
Avcılık, balıkçılık, dokuma, bronzlaşma, çömlek, saz ve turba olarak
Kesim, sürekli kırsal dışında. Çok az şey vardı
madencilik, ancak ticari kasabaların dışında ve büyüyen sermaye
Şehirler insanlar evcil hayvanlarla ilgilenerek hayatlarını yaptılar ve
toprağı yuva. Tohum zamanı ve hasat arasında sıkıldılar
kemerler ve bol bir verim için olan güçleri dua etti. Eğer gelirse
Şölen ettiler. Mahsul başarısız olursa, darda hayatta kalmak için mücadele ettiler
Açlık ve açlık arasındaki marj.

Herhangi bir para görürlerse, belki de bir
ara sıra gümüş parçası. Altın zenginler içindi, kimin
Dönem, arazi sahipleri ve
güç kullanıcıları.

Ülke halkı dünyanın yüzeyini zar zor çizdi. Yollar tekerlekti
Çamurdaki izler. Köprüler az ya da çok olan fordlardı
Yüksek su ile geçilmez.

Bu iddialar modern faydalanıcılar için garip ve romantik geliyor
asfalt ve betonarme. Çoğu Avrupalı'nın çoğuydu
ve büyük büyükannelerimiz ve büyük büyükannelerimiz olduğunda Kuzey Amerikalılar
onların asaldaydı.

Dünyayı kullanmaları ve bizimkiler arasındaki farkı ne sağladı?
Esas olarak, yeni dokunmuş enerji kaynakları ve çok çeşitli
akademisyenler ve bilim adamları dışında isimlerin bilinmeyen mineralleri
1750'den önce. Yeni enerji kaynakları ve son zamanlarda
fark yaratan metaller kullanılmıştır.

Çiftlik arazisi, üretkeninden önce birçok kez kullanılabilir ve istismar edilebilir
Olanaklar tükenir. O zaman bile, öngörü ile teknik
Yeterlilik, emek ve sermaye yatırımı, tarım arazisi
doğurganlığa geri yüklenebilir. Demir cevheri, teneke, bakır ve tungsten
Dünya'dan çıkarıldı, rafine edilmiş, biraz kullanıma alın veya duruma göre boşa harcanmış
olabilir, ama gittiler. Bunların yerini diğer minerallerle değiştirebilir.
Jeolojik çağlar boyunca Dünya kabuğuna yeniden yerleştirilebilirler. Ancak
Tüm niyet ve amaçlara göre bitti. Statü için destekleyiciler ve propagandacılar için bir gurur kaynağıdır
Batılı adamın daha fazla metal ve mineralden çıkardığı quo
Seleflerinden son iki yüz yılda Dünya'nın kabuğu
önceki iki bin yıl boyunca kaldırıldı. Aynı zamanda bir kaynağıdır
Tehlike, çünkü bu belirli mineralleri alma olanakları
Dünyanın belirli kübik ayağından sona erdi.

Toprak verimliliği, otlar ve ağaçlar gibi değiştirilebilir doğal kaynaklar
Geri yüklenebilir ve çoğaltılabilir. Yeri doldurulamaz doğal kaynaklar
bir kullanımla bitkin. İlgili oldukları sürece,
Dünya kabuğu fakirleşti-daha fakirdi.

İhmal ve dikkatsiz kullanım yoluyla boşa harcanan, anlamsız
Savaşın yok edilmesi, Dünya hala zengin bir hazine evidir.
çok yönlü yaşam biçimleri. Kalan hazineleri dikkatle olabilir
korunmuş. Üst toprak, bitki örtüsü ve su gibi değiştirilebilir kaynaklar
kocası olabilir. Okyanuslar, dağlar ve çöller
Doğalın en ekonomik kullanımı için programlarımıza devam ediyoruz
bize kalan kaynaklar.

Batılı adam şu anda gürültülü bir buluş çağından ortaya çıkıyor,
Keşif, verimliliğin çoğaltılması ve karşılık gelen israfın
"Ulusal"
Güvenlik "ve" Savaş Acil Durumu ". Değiştirilebilir geçici kaybı
rezervler ve yeri doldurulamaz kaynakların kalıcı kaybı hiçbiri
daha az trajik, ne kadar acil nedeni olursa olsun
tüketim.

Dünya'nın korunması tarihinin bu aşamasında, çok fazla olduğunda
Her aile, her köy ve kasaba, her şehir yapılmasını bekliyor
Eyalet ve Ulus, korumak, planlamak, şekillendirmek, kullanmak için, kullanacaklar,
Güzelleştirin, doğal çevre geriye kalanları iyileştirin, sonuçlar
için adanmış zamanı ve araçları haklı çıkaracak kadar etkileyici olacak
girişim.

Öngörülen ve ekonomik kullanımı için nereye gidelim
Dünya ve kalan kaynakları, şu soruyla karşılandık:
"Ama ne yapabilirim?" Cevap basit. Yerinizi bul
Mümkün olan en yakın ekip, mümkün, korumak ve mümkünse büyütmek
Gezegenin doğal zenginliği. Böyle bir takım yoksa,
Birini organize etmede komşular. Kullanmak için ödevinizi ciddiye alın
akıllıca temas ettiğiniz dünyanın bir kısmı,
Ekonomik, akıllıca.

İster acemi, ister profesyonel olun, bir ev sahibi veya uzun zamandır
Yerleşik, Dünya ile yaptığınız her bir iletişimin genişlediğinden emin olun.
Fayda, düzen, güzellik olanakları.

Bu haçlı seferi dünyayı ortak annesi olarak kurtarmak ve kullanmak için
Birçok yaşam biçimi dikkatle planlanmalı ve iyi organize edilmelidir
ardışık nesiller. Erkekler çok fazla zaman ve enerji geçirdi
yok etmek. Korumaları, planlaması, şekillendirmesi gereken, zaman geldi.
Kullanın, güzelleştirin, iyileştirin.

Enerjiler şimdi iş, spor, sosyal etkinliklere giriyorsa,
Frivolities, Make-inanç ve kasıtlı atık tahribatı ve
Savaş planlamaya, kullanmaya, güzelleştirmeye yönlendirilebilir
çevre ve nüfus konsantrasyonlarının merkezlerinde muazzam
İleri adımlar tek bir nesilde alınabilir.

Gezegenin hala muazzam, kullanılmayan veya az kullanılan doğal rezervleri var
kaynaklar. Eski düzen kayıyor, akın ediyor, israf ediyor. Medeniyet
hikayesinin en iyisini anlattı ve kitabını yazmakla meşgul. .
1750-1970 devrimi yeni bir başlangıç ​​fırsatı sunuyor.
Yer burada. Şimdi zaman. Koruyalım, güzelleştirelim, paylaşalım,
Doğal çevremizi geliştirin ve mümkün olduğunca geliştirin. Bölüm on yedi

Gezegenin sosyal yaşamını yenilemek


Medeniyetin ötesinde bir sosyoloji geliştirebiliriz-
Dernekler, kurumlar, görünümler, amaçlar ve uygulamalar
Gezegenin sosyal yaşamını aynı şekilde yenileyin ve
siyasi, ekonomik yaklaştığımız aynı genel görünüm,
varlıktan kaynaklanan sosyolojik ve ideolojik problemler
Dünya gezegeni, yaklaşık 3.700 milyon farklı insan.

Sosyolojik yönlerine en az iki yaklaşım var.
Gezegen çapında, koordineli toplum. Bunun bir yolu, doğa ile
Bisiklet bizi tanıdık getirdi-tezahürün "günü" (aktivite) ve
dinlenme "gecesi" (iyileşme, restorasyon ve yenilenme). Bu olabilir
doğal, kademeli bir evrimsel yol olarak tanımlanmalıdır.

Diğer yol, kısayol yapan yaratıcı müdahaleye dayanmaktadır
Evrimsel kademeli, büyük bir sıçrama birçok kısayol
sıradan adımlar.

Belki de anlayış, en etkili şekilde gösterilebilir.
Alternatif, 1750-1970'in büyük devrimi sırasında sunuldu. -Den
Bu dönemin başlangıcı, o zamanlar dışında dünyayı tam anlamıyla yürüdü
suya yelken açtı veya atı veya başka bir hızlı hayvanı kullandı
kara ile seyahat. Büyük Devrim sırasında insanlık
Vücudunu bazen hareketi aşan hızlarda hareket ettirmeyi öğrendim
ses, karada, suda, havada ve uzaya. O
enerji türlerindeki devrimci değişikliklerle bunu kısa indirdi
fiziksel bedeninin dışından geliyor. Başka bir alanda-iletişim
Cihazlar-Man duygularının ve düşüncelerinin hareketini artırdı
ve onun yaratıcı hayal gücü ışık hızının ötesinde.

Bu benzetme tam değil, tamamen ikna edici değil. Ama büyük
Sosyal alanda uygulanan bilim ve teknolojide devrim
Bilim, insanlığa oldukça düşünülebilir bir şekilde sağlayabilir.
Sosyolojideki normal veya "doğal" süreçlerin kısa kesilmesi
Zaten insanda normal veya "doğal" süreci kısa kesmiş
Ulaşım ve İletişim.

İnsanlar normal, geleneksel, "doğal" olanı kabul ettikleri sürece
Dernek ve grup eylemi ilkeleri, insanlık devam edecek
uzun süredir yerleşik döngüleri ile medeniyetin sırt değeri
Başlangıç, genişleme, sömürü, olgunluk, çatışma, düşüş ve
imha.

Gezegensel sosyolojinin bu yönü yükseliş ve
İnsan ailesine toplam üyeliğin azalması. Roman'ı biliyoruz
medeniyet, tamamlanmış bir nüfus genişleme döngüsünden geçti
Optimum, ardından felaket bir nüfus düşüşü. Batılı
Medeniyet, nüfus genişlemesi veya patlama yaşıyor
Bu, orta derecede istatistiksel doğrulukla ölçülebilir.
Gezegensel insan nüfusu 1650'de 500 milyondan 1000'e iki katına çıktı
1850'de milyon. 1850 ve 1950 arasında nüfus ikiden fazla arttı
(1000 milyondan 2.500 milyona). 1975'te insan nüfusu
Dünya 3.700 milyona yakın.

Dünya hükümetinin önemli bir yönü bir nüfus programı olacak
sosyal yapı ve planlamayı ayarlamak için tasarlanmıştır.
üretim ve genel olarak tüm insanlar ve nerede
mümkün, tüm canlılar, buluş, keşif ve
refah, genel güvenlik ve geniş varyasyonlar ile ilgili deneyim
Mesleki ve Avokasyonel Seçim. Uygulamada böyle bir program
doğanın planlanan kullanımı ve korunması ve
Toplumun toplumun bilinçli gelişmesi.

Gezegensel düzeyde sosyal planlama, esas olarak büyük ile başa çıkabilir
Ulusal veya bölgesel gruplamalar, az ya da çok farklı bakış açısıyla
Yerel ve bölgesel grupların getirilmesi gerekliliğinin bilincinde
ortak anlaşmayı güvence altına almak ve
yönlendirilmiş ortak eylemler. Bu tür çabalar,
her düzeyde normal sosyal işlev sağlamak; yeterli
kendi kaderini tayin etme ölçüsüne izin verme izinleri
seviyeler; üretim ve dağıtım sürdürmek için yeterli otorite
tüm seviyeler ve tartışma ve
her düzeyde muhalefet, maksimum öz -yeterlilik derecesi ve
Her düzeyde kendi kaderini tayin etme.

Hiçbir yerde sosyal planlama ihtiyacı, kanıta daha fazla
insan nüfusu alanı. Şimdiki Yirminci'nin ilk yıllarında
yüzyılda, insan nüfusu yaklaşık 50 yıl içinde ikiye katlanıyordu (1500'den
1900'de 1950'de 2500 milyona, 1925'te 1.900 milyondan
1975'te 3.800 milyon). Bu büyüme oranı bir başkası için devam etti mi
Yüz yıl boyunca gezegenin verimli dönümleri tamamen işgal edilmiş olurdu
Kalabalıkları jostling ile sadece _-sound-oda |
yaşayan alanlar. Japonya, Amerika Birleşik Devletleri, Batı'nın çeşitli ülkeleri
Avrupa ve Çin net nüfusu azaltmak için kampanyalar başlattı
yılda yüzde bir veya daha az artış.

Bir insanın mevcut tahminde etkili olmak için bir kültür seviyesi
ırk (sosyal ilerleme olasılığı arasında huzursuzca salınan ve
Durgunluk olasılığı başka bir karanlık cehalet çağında,
batıl inanç ve sosyal durgunluk), belirli temelleri içermelidir
unsurlar. Her şeyden önce, gezegen çapında olmalı. Gezegen verilen
İletişim, ulaşım, seyahat, göç, ticaret yoluyla birleşme
ve ticaret ve kültürel değişim, bir dünya gerçek oldu
gerçeklik. Dünya Birliği çelişkiler, yüzleşmeler,
çatışmalar; Geleneksel, geleneksel, alışılmış, ideolojik, yasal ve
daha fazla veya daha az sertliğe sahip ulusal engeller. Bu bölücülere rağmen
Güçler, gezegensel birlik açısından işlev görmemiz çok büyük
"dünya vatandaşları" terimi sadece mantıklı değil, aynı zamanda
Zor kısıtlamalar ve zor karşılanan kabul edilen ve hatta gösterişli
burun milliyetçiliği.

Dünya olarak kaydolmaya hazır ve istekli insanlığın segmentleri
Vatandaşlar zaten dünya pasaportlarını taşıyan dünya bilincinin tadını çıkarıyor;
ve dünyist düşüncenin çeşitli yönlerini deniyorlar,
İletişim, organizasyon. Bir
Dünya çapında insan derneğinde çok sayıda gezegensel deney.

1750-1970'in büyük devrimi, iki önemli katkıda bulundu
Batı Medeniyeti Kurumları. Siyaset alanında
ulus devletine katkıda bulundu. Ekonomi alanında
ikiz sosyolojik sonucu ile sanayileşmeye katkıda bulundu,
Mekanizasyon ve kentleşme.

Makineler ve şehirler modern çağın Siyam ikizleridir. Bunlar
ayrıca ulus devletini içine itmeye yardımcı olan ikiz kuvvetler
Egemen bağımsızlığın stratejik konumu.

Bugün Milliyetçilik, 140'ın sınırları içinde birleştirici bir güçtür
Şu anda dünyayı çöpe atan ve karmaşıklaştıran uluslar. Her birinin ötesinde
Ancak, milliyetçilik en bölücülerden biri haline geldi
Yanlış anlama, tartışma, bozulma ve çatışma kaynakları
Şu anda insanlığı küfretiyor. Egemenliklerinin uygulanmasında
Her egemen durumda politika ve doğrudan prosedür yapan oligarklar
Önce ulusal çıkarları koyun. Şu anda 140'a ev sahipliği yapan bir gezegende
Egemen, parçanın çıkarlarını daha önce koyma politikasını belirtmektedir.
Tartışma, çatışma ve Mayıs
kolektif kendini yok etme ile sonuçlanır.

Milliyetçiliğin yükselişini karşılaştırmaya güven verici ve cesaret vericidir.
Gezegenciliğin yükselişi ile son bin yıl içinde Avrupalığın
ve 1450'den 1970'e kadar dünyaçilik. Milliyetçiliğin gelişimi ve
Avrupacılığın hala eksik, ancak bu yöndeki sürüş
Şimdiye kadar kendi kaderini tayin etme güçlerinden kurtuldu ve
İnsanda bu kadar hayati bir rol oynayan siyasi bağımsızlık
Toplum bu yüzyılın başından beri. Avrupalılaşma
Hala bir gerçeklikten ziyade bir rüya. Bölgeselciliğin güçleri,
Milliyetçilik ve ayrılıkçılık hala Avrupa yaşamına hakim. Ama
Avrupaleşme ideolojisi ve teknikleri yaygın olarak tanınır,
kabul edildi ve uygulamaya koydu. Dünyacılığın gelişimi
Paralel bir kursu takip edin.

Sonuç olarak, bilgelik, öngörü ve değişimin büyük olarak kabulü
Tüm sosyal ilişkilerdeki faktör,
Er ya da geç gezegendeki insanın hayatta kalması bir dereceye kadar
garanti edecek dünyist düşünce, dernek ve kurumsalizm
Gezegen düzeyinde düzen ve ahlakın korunması.

Uygunluk, çeşitliliğe bir iradeyi ima ettiğinden ve içerdiğinden,
Düzen ve barış kurmak ve sürdürmek mümkün olan en geniş olanı içerir
enlem ve mümkün olan en büyük olanı teşvik etmek için en büyük çaba
Bölgesel, ulusal ve yerel düzeylerde çeşitlilik. Böylece çeşitlilik
Uygunluğun bir erdem haline geldiği gibi bir erdem haline gelir
Burjuva Avrupa'da geçen yüzyılın sonuna doğru ve kuzeyde
Joseph MacCarthy döneminde Amerika. Geçtiğimiz düzine yıl boyunca
Amerikalı gençler, eğilimi tersine çevirdi,
hangi gökyüzü dil, giyim, cinsel davranış ve
profesyonel seçim ve davranış.

Uygunsuzluk, süper uygunluğa karşı protesto kadar çok iyi, ancak
Bir kitle için 1970'lerin temel ihtiyacını karşılamak tamamen başarısız olur
Medeniyetin kurumlarından ve uygulamalarından uzaklaşarak, artı
Tutumları varsaymak için disiplinli ve amaçlı bir kitle tespiti,
Uygulamaları benimseyin ve medeniyetin ötesine geçen kurumlar kurma
bir noktaya kadar uygunlukta ısrar eden bir dünya kültürü modeline
hayatta kalma ve sosyal ilerleme için gerekli ve bu noktanın ötesinde,
Çeşitlilik-tanınan ve organize muhalefet dahil olmak üzere
Gezegen Merkezi. Aynı zamanda bir dereceye kadar bölgesel olmalı
ve en yüksek bağımsızlığı sağlayacak yerel çeşitlilik,
kendine güven, kendine ekspresyon ve bölgesel ve yerel
temel prensiple uyumlu kendi kaderini tayin etme:
İhtiyaca uygun.

Medeniyetin ötesinde, genel endişe meseleleri
Aynı zamanda bölgesel ve yerel kaygıların meseleleri ele alınacak
bölgesel ve yerel olarak. Böyle bir toplumda bireyler ve
Her seviyedeki topluluklar eğitim alacak ve deneyimlenecek
öz disiplin ve vurgulayan davranış kalıplarını takip etmeye hazırlanır
İlke: Yaşayın ve başkalarının sonuna kadar yaşamasına yardımcı olun ve
en iyi.

Medeniyetin ötesinde, prensibin tanınması ve uygulaması yatar
bütünün refahının herhangi birinin taleplerine göre öncelikli olduğunu
parçalarının. Aynı zamanda, sosyal bütünün her bir parçası veya segmenti
bütün müdürlerin bağlı olduğu belirli haklara sahiptir
tanıyın, saygı duyun, savunmak ve uygulamak.

Bu tür sonuçlar,
hayat-tüm yaşam; altındaki koşulların korunması ve iyileştirilmesi
hangi iyi yaşam, her topluluğun tüm üyeleri tarafından yaşanabilir
ve bir bütün olarak insan ailesi tarafından. İnsan toplumu olacaksa
korunmuş ve aşamalı olarak geliştirilmiş bireyleri teşvik etmeli ve
Sorumluluğu ve görevi teşvik etmek olan besleme kurumları
Hayatta kalma ve sosyal iyileştirme sağlayacak bir noktaya kendi kendineeşe
Topluluk yaşamındaki ilk ücret-bölgeden,
tüm insan ailesine bölge.

Öz disiplin ve öz -eşalık, militan azınlıklar
gerekli olan devrimci değişiklikleri teşvik etmeli ve başlatmalı
herhangi bir hasta insan topluluğunun sağlığı ve refahı için. Bu bir
dahil olmak üzere her insan girişimiyle yüzleşen çelişkilerin
insan ırkının kendisi.

Döngüsel yenileme veya yenilenme, adamızdaki yaşamın bir yönüdür
Evren. İlke, yaşam hücresinde ve hücreden çalışır
Yukarı ve dışarı, yaşamın daha geniş ve kapsamlı yönlerine ve
yapı. Kurs iyi işaretlenmiş ve giderek daha fazla anlaşılmıştır.
Alternatif olarak, insanlık yaratıcı hayal gücünü işe koyabilir; planlamak,
Dikkatle tasarlanmış bir devrimci teknik organize edin, hazırlayın ve
Başka normlar oluşturarak başka bir kültür seviyesine büyük bir sıçrama yapın
şu anda uygar halklar tarafından kabul edilenlerin ötesinde.

"Medeniyetin Ötesinde" yaşam tarzları sırayla planlı bir şekilde tanıtılıyor
İnsanlığı yaklaşan felaketten kurtarmak için. Bu anlamda onlar
Acil durum önlemleri. Gelişimsel olarak, bir
Olgunlaşmış merkezlerde yaşam tarzının akımının planlanan değiştirilmesi
Batı Medeniyeti.

Bu koşullar altında medeniyetlerin alışkanlık kalıpları
kasıtlı olarak terk edilmiş veya yaşam tarzları tarafından daha uygun
Yaşamaya ve yetenekli insanların kurumları ve uygulamaları
kendini kuran bir toplulukta yaşamak ve gelişmek
medeniyetin ötesinde seviye.

Bırakın okuyucunun İNDERME: Eski şeyler en iyisidir; Eski yollar en güvenlidir;
İnsan yargısının hatalarına, insanın cazibesine ve wiles'ına dikkat edin
hayaller, deneyimsizliğin pervasız coşkusu; Makineler
ve karşı-devrimin yıkımları.

İsterse ya da hayır, insan zaten yol boyunca ilerledi
Medeniyetin kültür seviyesinin ötesinde bir kültür modeline yol açar
yeni dernek ve yeni sosyal kurumlar içerir. .
İnsan ırkının sahip olduğu evrensel paternin en belirgin örnekleri
Mevcut dönem sırasında gelişmek "
Bilimdeki gezegen çapında devrimin dünya "sonuçları ve
Teknoloji.

Roma'nın çözülmesine eşlik eden gezegensel parçalanma
Medeniyet bölünmüş ve alt bölünmüş insanlığı numarasız
Kendi kendine yeten segmentler: aileler, kabileler, sınıflar, köyler, şehirler,
Krallıklar, Prensipler, Milletler, İmparatorluklar. Birinden ayrıldılar
bir diğeri coğrafi, etnik, ideolojik ve politik engellerle
gelenek, gelenek, göç ve rekabetçi ile yoğunlaştı
Elitler arasında Pelf ve Güç arasında mücadele ediyor. Cehalet ve batıl inanç
Merkezi olmayanlaştırma sürecinde önemli bir rol oynadı. Çeşitli Çatışmalar
Seviyeler daha fazla sosyal segmentasyona ve özerkliğin izolasyonuna yol açtı
sosyal gruplar.

Bu karanlık çağların geri kalmışlığı-kesici, arkadaşlık, kitle
göç, macera ruhu, ticaret, seyahat ve ihtiyaç
Doğayı ustalaşmak ve düşmanları itmek için ortak eylem-engelleri aşın
ve karşılıklı ilgi alanları ve genel refah alanları, tersine dönen
parçalanma ve değiştirme eğilimi
kapanış yıllarında yüksek noktasına ulaşan evrensellik
On dokuzuncu yüzyıl. Bu hareketin sloganı "Birleşik biz
dur, bölünmüş düşüyoruz. Biri için çalan çan, herkes için geçer.
Kişi fayda sağladığında. Barış, İlerleme ve Refah Teşvik
Genel Refah. "

1914-18 ve 1939-45 yıllarında iki genel savaş, önceden meditasyon yaptı,
Kasıtlı acı, zorluklar ve çokluklara ölüm. Her Savaş Led
bir dünya mahkemesiyle sonuçlanan barış ve düzen için bir istiridye,
Uluslar Birliği ve Birleşmiş Milletler. Gezegen çapında çabalar
Barış ve silahsızlanma için birleşik eylem paraleldi ve desteklendi
İletişim, seyahat için özel kamu hizmetlerinin büyümesi ile,
Bilimsel değişim, silah sınırlaması. Daha da artırıldı
Ticaret, seyahat, sermaye yatırımı ve
Bilimsel araştırma ve değişim.

1945'te savaşın bitiminden bu yana olan olaylar, insanın
Yeni sorunlarla başa çıkmak için yarış yakın gelecekte olabilir
1750-1970 Dünya Devrimi'nden kaynaklanan ve insanı dengelemek için
Gezegendeki hayat.

   1. Adım. Tüm vatandaşları yapmak için Birleşmiş Milletler Şartı'nı gözden geçirin
   Üye Milletler ayrıca Birleşmiş Milletler vatandaşları
   ve dolayısıyla doğrudan yargı yetkisi altında.

   2. Adım. Vergi almak için Birleşmiş Milletler Otoritesine Delege
   veya başka türlü kendi gelirini sağlar.

   3. Adım. All'tan gezegen çapında bir delege kongresini arayın
   Bir Dünya Federal Anayasası hazırlama yetkisi olan uluslar
   ve tüm üyelerin onaylanması için gönderin
   Devletler.

   4. Adım. Temsil edilen eyaletlerin üçte ikisi tarafından onaylandığında
   Anayasa sözleşmesinde anayasa
   Böylece benimsenen dünyanın temeli olacaktı
   Hukuk ve Dünya İşlerinin Yönetimi.

   5. Adım. Sorumlu olacak bir dünya hükümetini aç
   Barışı korumak ve teşvik etmek için, düzen,
   istikrar, adalet, fırsat eşitliği ve genel
   Uluslararası düzeyde refah.

Şimdiye kadar, evrensel bir devlete en yakın yaklaşım
Fetih tarafından inşa edilen ve korunan Mısır veya Roma'nınki gibi imparatorluk
İmparatorluk çekirdeğinin ilişkili olduğu askeri otorite
ve ikincil bölgeler. Yukarıda açıklanan evrensel durum
her biri yeterli bir devri olan egemen devletlerin bir ilişkisi olun
Dünya Federasyonu'nun bir
sorumlu gezegen çapında hükümet.

Bu beş ileri adımın olası sonuçları
Barbara Ward ve Rene Dubos tarafından özetlendi (_only One World_ N.Y. Nostrom
1972 sayfa 28-29). "Her durumda gerekli adımlar bizi uzaklaştırır
tek atış müdahalelerinden, ayrılıkçı eğilimlerden ve
İhtiyaclar ve açgözlülükler. Daha iyi kavramalıyız ve daha iyi teşvik etmeliyiz
Bilimin gerçekten bütüncül yönleri. Ekonomimizi gözden geçirmeliyiz
Gelirlerin, çevrelerin, şehirlerin yönetimi. Ne koymalıyız
siyasi bir dünya çerçevesinde milliyetçilikte kullanılabilir
Fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki ve sosyal olarak sorumlu olan düzen
bir."

Sosyal tarihte bu noktaya kadar, eleştirel durumlar genellikle
savaş alanında ele alındı. Doğru ölçülebilir. Victors
günü taşıdı, yenilen rakiplerini kullanma hakkını kazandı ve
zayıf komşular. Sonuç, gezegen çapında siyasi kaos ve bir
Siyasi güç ve ekonomik üstünlüğün olduğu ekonomik özgür
sahiplerine yağma ve sömürme hakkı verildi
coğrafi alanlar sadece mevcut iletişim araçlarıyla sınırlı ve
toplu taşıma. Sosyal tarihte bilinen hiçbir noktada fatih ve
sömürücüler dünyayı politik olarak birleştirebilir ve toplamını kullanabilir
Ekonomik Kaynaklar.

Dünya için planlanmış, istikrarlı bir gelecek güven verilecek
şehirler, devletler, uluslar ve imparatorluklar olarak yönetiliyor
Geçmişte ve şimdiki zamanda yönetilir, ancak önemli bir farkla.
Bilinen hiçbir geçmişte, tüm insanlar bir
Hükümet dünya hukuku yapma ve uygulama yetkisi verdi. Yokluğunda
Hukuk, kaos ve silahlı çatışmalar insanın seyrini belirledi
işler. Tanınmış bir dünya federal hükümeti altında, dünya hukuku
ilk kez, bir yasa ve düzenin pratik olasılığını getirin
insan nüfusu tarafından ve için belirlenen ve
Gezegensel kamu politikası oluşturma ve sürdürme sorumluluğu.

Dünya Hukuku, yeni durumun sadece bir yönü olacak ve
İnsanlık için planlanmış, istikrarlı bir geleceğin kurulmasından.
Yeni toplumun diğer yönleri şunları içerecektir:

1. Doğanın geleceğini gezegende ve tümü ile şekillendirmek
potansiyel zenginlikler.

2. Belki de diğerlerinin geleceğini belirlemede bir el ele almak
Göksel cisimler güneş sistemimizi oluşturur.

3. İnsan toplumunu şekillendirme
insanın seyrini belirlemede çok hayati bir rol oynar
Yaşam-bireysel ve sosyal.

4.
Üretken-tahribatçı, yaratıcı hayvan.

5. İnsan toplumunda inşa etmek (saygı) varlığa, saygı
Bireysel için çok yönlü fırsat varyasyonlarıyla yaşam için
ve sosyal aktivite.

6.
Bilim ve yeni sanatlar futuroloji başlığı altında gruplandırılmıştır.

7.
Evreni Mükemmellik Kültüne uygun olarak genişletmek: iyi, daha iyi,
Ve en iyisi! Bu heyecan verici, yapıcı, uzun menzilli bir proje
herhangi bir varlığın dikkatine ve bağlılığına layık
hırslı ve her şeyi bilen.

8. Gerçeği hedeflemek-işlenebilirlik, iyileştirme ve
Tanınmış, kabul edilen ve
Gezegen zincirimizin ve ada evrenimizin temel parçası.




Onsekiz Bölüm

İnsan insan doğasını değiştirebilir


İnsan doğal kaynakları koruyabilir; İnsan toplumunu yeniden yapabilirdi. Ancak
Adamın kendisi? Belki de orada olduğumuz sorunun kökü var
tartışmak.

İnsan kendini değiştirebilir mi? İnsan doğasını değiştirebilir mi? İnsanlar olabilir mi
Bildiğimiz gibi, altında yaşamak ve hayatta kalacak kadar dönüştürülecek
Medeniyetin yerini alan yaşam tarzı?

Evrenimizde bugün bildiğimiz gibi, en azından en büyüğüne,
En geniş dakikadan en genişliğe, değişim temelden biridir.
varoluş ilkeleri. Doğa değişir. İnsan toplumu değişir. Değişim
Doğada ve toplumda insandaki değişikliklerle paraleldir
Kendisi-Görünüm ve amaçlarla değişir, duygu yollarında değişiklikler,
düşünme ve oyunculuk.

İnsanlar gelenek, gelenek, Gelenek,
alışkanlık-"normal" ve "doğal olarak" kabul edilen şekillerde düşünmek ve hareket etmek
ön ayaklarıyla ve onları çok az saygı duymadan takip ettikleri veya
Akıl, öngörü veya yaratıcı hayal gücü. Üçünün de ilkeleri
Kapasitelerin insanlarda var olduğu biliniyordu. Genel olarak, durum
Quo tercih edildi; Yenilik kaşlarını çattı ve yenilikçiler
cesaretini kırdı, kınandı, revize edildi ve bazen de öldürüldü.

Doğa bilimleri devrimci kısa kesim alanında
İnsanın yaratıcı hayal gücünün kullanımı yaygın olarak kullanılmıştır. Büyük
Devrim, beklenen sonucun bir yönüdür. Benzer
Sosyal bilim ve sosyal alanda devrimci kısa kesim
Teknoloji, benzer şekilde aynı şekilde "yeni bir adam" üretmek zorundadır.
Uygulamalar, insanın ilişkilerini yeniden şekillendirdi, yeniledi ve yeniledi
doğa ve onun ilişkisinin teorileri ve uygulamaları.

Kuruluşun uygunluk empoze etme çabalarına rağmen,
Uygun olmayan bireyler doğmaya ve büyümeye devam etti
sapmalar, uyumsuzluklar ve kasıtlı konformist olmayanlar. Bu isyancıların bazıları
yerleşik sosyal düzene karşı evden ayrıldı, orduya katıldı veya gitti
denize. Diğerleri evde kaldı, zamanlarını ve fırsatta
Teklif edildi, Organize Yeraltında benzer düşünen arkadaşlarla birleşti
statükoya karşı muhalefet veya açık isyan.

Tarih, bu tür muhalif bireylerin ve sosyallerin varlığını bildiriyor
Bir medeniyette gruplar ve hareketler birbiri ardına.

Çok gerçek anlamda herhangi bir alanda herhangi bir buluş, keşif veya yenilik
otomatik olarak kabul edildiğinde veya kabul edildiyse, insan düşüncesi veya eylemi,
statükoya karşı bir isyan haline gelir. İnovasyonla ilgili deneyimimiz
Büyük devrimin iki yüzyılında bize her nedeni veriyor
Bilimsel ve teknik buluş akışı ve
Keşif geleceğimizde belirsiz bir süre için devam edecek. Üzerinde
Kanıtlar, inovasyonun azalmasından ziyade artışı gösteriyor
ve bu nedenle değişim.

Batı medeniyetinin olduğu gibi bir sorun zamanı
Şimdi Geçen, bireylere ve sosyal gruplara benzersiz fırsatlar sunuyor.
Olayların seyrini şekillendirmede önemli roller oynayın. Her insanda
Nüfus Durumdan memnun olmayan bireyler var
Quo ve değişimi statüye tercih edin. Bu tür bireyler için bir sosyal zamanı
Sorunlar bir tatildir. Ayrıca, bir sıkıntı zamanı olan sürekli yenilenen bir sosyal grup da var
bir meydan okuma ve bir fırsat sunar-gençler
Gelişen nesil.

Yetişkinler genellikle sosyal durum tarafından koşullandırılır ve şekillendirilir
doğdukları ve olgunlaştıkları. Gençler geçiyor
şartlandırma işlemi boyunca. Sürecinden geçiyorlar
Hızlı değişim.

Gençler ve yirmili yaşların başlarında gençler, genellikle tereddütlüdür,
yaşam eşiğinde. Enerji ile patlıyorlar, istekli, umutlu,
Yetişkin faaliyet akışına girmek için endişeli. Deneyimsiz, onlar
zorlukları yetersiz tahmin ederek, herhangi bir faaliyet çizgisini alarak
Hızlı sonuçlar vaat ediyor. Etkiliyelidirler ve genellikle "
iyi bir hayat. "

Her nesilde bu tür enerji ve idealizm kaynakları var ve
nesiller birbirini takip ederken yeniden ortaya çıkar. Gençlik grupları oynadı
Fırsatların olduğu yerde bir ülkede aktif roller
Kuruluş ve devrimci propagandacılar tarafından kısıtlandı
pembe bir gelecek. On sekizinci yüzyılda siyasi milliyetçilik ve
On dokuzuncu yüzyılda ekonomik ve sosyal özgürleşme harekete geçti
Amerika, Avrupa, Asya ve
Afrika.

İnsan doğasının verilen ve değiştirilemez olduğunu iddia etmek çılgınlıktır.
Her sosyal durumda ve "değişemezsin
insan doğası "kasıtlı sosyal değişiklikler söz konusu değildir.
Gerçekler aksi takdirde:

   1. İnsanlarda geniş bir çeşitlilik var.
   varlığında acımasız zayıflık için fiziksel güç; ondan
   dahinin imbekililiğin varlığına zihinsel gücü; itibaren
   Sanat ve mektuplarda olağanüstü ve tartışılmaz yetenek
   okuma yazma bilmeme ve beceriksizliğe. Bu geniş çeşitlilik
   İnsan kapasitesinde,
   İnsan doğası, tarihte tekrar tekrar kaydedildi ve
   tüm insan agregalarında karşılaştı.

   2. İnsan yaşamında alışkanlık kalıplarının
   Çocukluk, yetişkinliğin alışkanlık kalıpları için değiştirilir.
   Bu dönüm noktasında, gençlerin takip etmesi muhtemeldir
   dinamik ve amaçlı liderlik.

   3. Sosyal durumlarda, kaya ribbed'den geniş bir çeşitlilik var
   istikrar, eşiğe giren tüm topluluklara
   veya eşiğin üzerine devrimin maelstromuna dalmak.
   Bu tür farklı durumlar tekrar tekrar var olmuştur
   1750-1970 devrimci dönemde.

   4. Devrimci bir durum geliştiğinde, devrimci
   Titreyen bir toplulukta iyi kurulmuş lider
   Devrimci bir devrilmenin eşiği,
   güç ve muhalefet ilkeleri üzerine kurulmuş bir rejim oluşturun,
   başka bir ilke ve uygulamaya adanmış.
   Böyle bir devrimci darbe başarılı olduğunda
   Tarih eski düzen ve trompetler için geçti
   Yeni toplum için zafer geliyordu.

   5. Sosyal değişikliklerin yoğunluğu ve yönü
   Devrimci bir durumun doruğundan yayılın
   ve bunun sonucunda, karşı-devrimde sonraki girişimler,
   aktif, amaçlı müdahalenin sonucu
   Devrimci merkezinde bulunan tüm sosyal gruplar
   aktivite.

Bir laissez-faire ekonomisinden mevcut değişim ("Doğanın onu almasına izin vermek
kurs "), planlanan, yönetilen, kontrollü bir ekonomiye emsal olan bir emsaldir.
Gezegen çapında bir federal olduğunda bize ne olacağına dair bir öngörü veriyor
Hükümet, bir
Gezegen çapında ekonomi ve toplum.

Sonuç önceden belirlenemez. Beklenmedik durumlar
Çözümü, kaderi, şimdiki zaman ve geleceği şekillendirecek,
insanlığın. Çok gerçek anlamda, yumurtalarımızın hepsi bir sepette-
Toprak. Geleceğimiz, gelecek nesiller için,
Verdiğimiz kararlar veya başlattığımız sosyal politika
şimdiki an. Büyük ölçekli araştırma ve deneyler,
Yetkili ve başarılı gezegenlerin gerektirdiği becerilerin geliştirilmesi
liderlik. Kuzey Amerika Birleşik Devletleri gibi siyasi deneyler
Amerika veya Sosyalist Sovyet Cumhuriyetleri Birliği veya Ligi
Uluslar veya Birleşmiş Milletler, gezegen çapında petrol arayışı veya
atomun bölünmesine giren ortak bilimsel çabalar,
bize bilim ve sanatını geliştirme fırsatları verdi
Gezegen çapında liderlik.

Eğitim kurslarımızın arkasında ve ötesinde-resmi eğitim sistemimiz
(hangisi önceliklerimizin ön sıralamasında olmalıdır)-
Her mesleki alanda çıraklar, en uygun olanı seçerek
en istekli, görünüşte en nitelikli ve onlara her biri
becerilerini denemek ve niteliklerini geliştirme fırsatı
seçtikleri çaba alanları.

Herhangi bir mesleki görev için adaylar kendilerini
Üç Grup: Akıllıca seçtiklerini düşünenler,
kendileri doğuştan çevrelerde ve gelecek yılları geçirmek istiyor
Seçtikleri meslek; belirsiz ve hala yapamayanlar
yaşam aktivitesi alanına karar verin; ve üçüncüsü, sahip olanlar
kötü seçilmiş, içinde bulunan mesleki oluktan memnun değil
kendilerini bulurlar ve başka bir alana taşınmaya hazırlar
İlk fırsat.

İyi ayarlanmış olan, seçtikleri mesleklerin seçkinlerini oluşturacaktır,
Becerilerini öğrenmek ve diğer memnun profesyonellerle birleştirmek
coşkularını ve bilgilerini yeni nesillere aktarırken
aynı üretim ekiplerine dahil edilmek için adaylar. Kararsız
Özel dikkat nesnesi olmalıdır. Girdiler
mesleki alan deneysel olarak ve tavsiye edilmeli ve
Deney döneminde yardımcı olmaya karar verdiklerinde yardımcı oldu
Git ya da daha uygun veya en azından daha fazla bir şey denemek için
kabul edilebilir.

Yanlış bir seçim yapan ve net kalma çağrısı olmayan uyumsuzluklar
Nerede oldukları tavsiye edilmeli ve daha fazla doğuşta bulunmalı
mesleki çevre.

Bu seçici süreci düşünebilir ve deneyebiliriz.
Kolay ve muhtemelen son. Hiçbir şey gerçeklikten daha fazla olamaz. Eşit
En iyi ayarlananlar, onların hakkında belirsizlik ve kararsızlık anları vardır
mesleki gelecekler. Daha az ayarlanmış hayatlarının bir kısmını harcamak
daha çekici bir alan arıyorum.

Her alanda, en iyi ayarlananlardan bazıları ilgi alanlarına kadar
ve kapasiteler onları taşır ve sonra diğer mesleklere geçer
bu da onlara yeteneklerini kullanmak için daha fazla şans sunuyor
daha büyük avantaj.

İnsan çabalarının her alanında bireyler gelir ve giderler. Yapmalılar
Yararlı oldukları yerde kalın ve yararlılıkları olduğunda gidin
azalan veya sona ermek.

Durum ve değişim arasındaki denge, birey için istenir
grup içindir. Kalma veya gitme kararı açık kalmalıdır
Herhangi bir çalışan ekibini oluşturan sonsuz bireyler. .
Bununla birlikte, bu tür esnekliğin varlığı,
İlgilenen, uyanık, istekli bireylerin çalışma gücünü koruyun-vasıflı,
Grup çabası ve başarısında ayarlanmış ve disiplinli.

Devam eden bitmeyen seçim sürecini açıklıyoruz.
Herhangi bir iyi sıralı sosyal grupta saat ve gündüz. Her
Grubun çaba alanları, hedefleri ve öncelikler ölçeği vardır.
Bireyler gelir ve gider. Grup devam ediyor. Grupta Mükemmellik
Performans, seçme, eğitim ve
çabalarını koordine etmek.

Her sosyal grubun, eğitimli ve test edilmiş gazilerden oluşan sert birliği vardır.
Ayrıca yaşlanma sorunu var. Dün çırağı olur
Bugünün deneyimli, yetenekli operatörü. Yarın emeklilik getiriyor
Hizmet yaş sınırına ulaşan ve mesele olarak
Grup rutininin yerini yeni gelenler alır. Bu döngü sırasında
Grubun yöneticilerinin seviyeyi iyileştirme fırsatı var
eski olanı aşamalı olarak grup verimliliği ve yeniyi birleştirerek.

Algı ve tesisten beceriksizliğe kadar kapasite aralığı ve
yetersizlik, yeni nesil için eskisi için olduğu gibi. .
Her grubun ton ve performans seviyesi,
Bu seçici sürecin etkinliği.

Bir noktada biyolojik yönleri sormak gerekli olur
herhangi bir sosyal girişimin. Seçmek ve eğitmek için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
ve uygun olanı eğitin. Potansiyel zindelik üretiyor muyuz?

Uzun deneyim bize bir ipek çanta üretemeyeceğimizi öğretti.
Sow'un kulağı. Öjeni, her uzun vadenin önemli bir yönü olarak ortaya çıkar
Grup çabası. Nitelikler ve kapasiteler ebeveynden
yavru. Fitness veya uygunsuzluk üretiyor muyuz?

Medeniyetin ötesine daha olgun ve daha karmaşık bir
Kültür seviyesi, uygulanabilir bir sosyal öncelikler sistemimiz olabilir, ancak
Yaklaşan insan gücü akışımızın ilgisi, hayal gücü var mı?
Yetkinlik, sosyal sorumluluk duygusu ve kalma gücü
bir dizi nesilde uyanmak için gerekli
Sosyal politika yürütme kararlılığı?

Yaklaşmakta olan nesiller,
On yüzyıl boyunca biriken çöpleri temizlemek
medeniyet, bilimi etkili kullanın, teknoloji _and_ mevcut
insan kapasitesi ve yeni sosyal seviyelerine doğru ilerliyor
başarı?

Sosyal olarak sorumlu teknisyenlerden oluşan bir kolordu geliştirebiliriz
Alanda yetkin bilim adamları ve teknisyenler bir araya geldi
Doğa bilimi. Her alanda öncelikler sürekli değişmektedir.
Her alan, karşılık gelen değişiklikleri karşılamak için çağrılır
personeli, eğitiminde ve çıraklıklarında değişiklikler.

Resmi eğitim ve çıraklığa ek olarak, geniş bir
Bilginin dağılımı ve kamu kuruluşu için ağ
fikir. Matbaa, kamera ve diğer iletişim araçları
Bilgi düzeylerini ve halkın isteğini belirleyin
Değişen sosyal sahneyi takip edin.

Sosyal bir yapı, diğer tüm insan toplantı yerlerine benziyor-
ölü ahşap biriktirmek için. Bu sorunun iki cevabı var: periyodik
Korku veya iyilik olmadan, dikkatli bir şekilde inceleme ile birlikte
Alandaki çıraklar ve diğer yeni gelenler.

Her sosyal grubun kusur kotası vardır ve
Suçlular-Biyolojik ve sosyal, fiziksel, zihinsel, duygusal. Burada
Kritik sorun, çizginin nereden çizileceğidir. Belki en iyi general
Cevap, net yapanlar da dahil olmak üzere üretkenliği ölçmektir
varlığı arzu edilen ve hariç tutulanlar dahil olmak üzere katkı
istenmeyen. Yine bu periyodik housecleaningleri içerir.

Son iki yüzyıl boyunca insanlık bir
Çağ yapımı, birçok taraflı kalkınma-büyük devrim
1750-1970. Yazarken, büyük devrim yapıyı değiştiriyor
ve insan toplumunun işleyişi ve sonuç olarak
Durum, şekil ve büyük ölçüde, talimatları ve
İnsanlığın yaşadığı, hareket ettiği ve varlığı olan kanallar.

Büyük Devrim, insanın doğa ile ilişkisini değiştirmektir.
insan toplumunun yapısı ve işlevi ve erkeklerin düşünme yolları,
Hisset, hareket et ve yaşa. Büyük Devrim insan yaşamını değiştirdi
Kırsaldan kentsel olarak yer, büyük bir serbest meslek ölçeğinin yerini aldı
Wagery tarafından, insanlığın büyük bölümlerini kıtlıktan kaldırdı
bolluk, Avrupa genelinde ve kıtadan yaygın göçlere yol açtı
kıtaya, genişletilmiş ülkeler ve imparatorluklar inşa etti. Bunlar sırasında
Avrupa, dünya ekonomik, politik ve
Kültürel işler, pozisyonu kısaca tuttu ve onu kaybetti
İki genel, intihar savaşları. Genel olarak, herhangi bir toplumun hayatında böyle bir dönem olabilir
devrimci bir durum olarak tanımlanır-değişikliklerin yapıldığı
sık sık, hızlı ve uzağa ulaşan sonuçlarla. Tek kelimeyle,
Mevcut sosyal örüntü devrediliyor, döndü
baş aşağı, şu şekilde çalışan kuvvetler tarafından dönüştürüldü
kendi ilkeleri ve genellikle insan niyetinden oldukça bağımsız veya
araya girmek.

Toplumumuz-batı medeniyeti-bir devrim geçiriyor. İnsanlar
Hızla değişen bir toplumda doğan, bazen caziptir ve bazen
devrimci süreçte önemli roller oynamaya zorlandı.
Bilinçsiz veya bilinçli, isteksiz ve farkında olmayan veya kasıtlı olarak
ve kasıtlı olarak devrimcilerdir.

Devrimci sürecin katılımcıları arasında, uzak görüşler,
yaratıcı, algılayıcı ve olgun, amaçlı
devrimciler. Bir dizi siyasi, ekonomik ve
Çin'de çok kader oynayanlar gibi kültürel devrimler
1899 ve 1969 arasında, tüm nesil doğar, büyür ve
Daha büyük kısmı, aktif yaşamdan emekli olur veya ölür.

Uzun süredir devam eden kültürel değişiklikler yerel tarihte rol oynar. Onlar sahip
komşu ulusların yaşamlarında eşit derecede önemli bir rol ve
Halklar. Şimdiki iletişim, ulaşım ve seyahat araçları ile,
1899'dan itibaren Çin'deki gibi devrimci olayların etkisi
Bugüne kadar derin olabilir.

1750'den 1840'a kadar burjuva devrimi büyük ölçüde Batı'da merkezli
Avrupa ve Amerika. Kapsam olarak ekonomik, politik, kültüreldi.
Şimdiki dönemin Çince ve diğer devrimleri
1910 Meksika Devrimi ve 1911 Çin Devrimi
bir kez daha ekonomik, politik ve kültürel yaşamını dönüştürmek
insanlık.

UNESCO'nun _ History of Mankind_ (Harper ve Row), özellikle hacmi
6 adlı _the yirminci yüzyıl_, hacimli yorumlar sunar
Değişikliklerle ilgili çok çeşitli nitelikli bilim adamları ve yorumcular
1750-1970 Büyük Devrimi ile ilişkili.

İnsanın çoğunluğunun ekonomik, politik ve kültürel yaşamı
Varlıklar, Büyük Devrimi içeren olaylar tarafından değiştirildi.
Etkisi gezegen çapında olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, insanlar ile temas etti
İnsanları devrim yarattıklarında onları dönüştüren etkiler
toplum.

Batılı adam ve yaşam tarzı öncelikle bundan sorumludur
Büyük devrim. İnsan yaşamı modelinde ortaya çıkan değişiklikler
Büyük Devrim'in seyri yeni bir dünya yarattı-
işlevde, görünümde, daha da fazlası için adım atma kapasitesinde
Gelecekte muhteşem değişiklikler.

İnsanlar ve insan toplumunu değiştirilemez ve
Kutsal Her ikisini de sosyal sorunumuzun bir parçası olarak görmeliyiz:
mümkün olan en yüksek seviyelere ulaşmak ve işgal etmek için gerekli adımlar
sosyal ve bireysel sağlık ve etkililik. Yapabiliriz ve yapmalıyız
İnsan toplumunu geliştirmek için her türlü çaba. Eşit derecede endişe duymalıyız
İnsanı ve doğasını geliştirin.




On dokuz bölüm

İnsan yaş boyu medeniyet evinden çıkabilir ve
Yeni Bir Dünyaya Girin


Biz insanlar çeşitli yaşam tarzlarına sahip uzun zamandır yaşıyoruz-avcılar olarak
ve balıkçılar, çobanlar olarak, toprağın kültivatörleri olarak, zanaatkar olarak
Tüccarlar ve tüccarlar, profesyonel olarak, sömürücü olarak, parazitler olarak
Enkazlar ve yağmacılar. Genel olarak, enerjilerimiz harcandı
doğaya yakın kalan nispeten küçük, kendi kendine yeterli gruplar
doğanın bir parçası.

Bazen bu "doğal" yaşam tarzından, inşa etmek için
kasaba ve şehirler, büyük ölçekli kitle işletmeleri ve
Nüfus, servet ve merkezi otoritenin genişletilmiş agregaları
Medeniyetlerin adını verdik. Bu medeniyetler, onların sırayla, tanınabilir bir
Yaşam Döngüsü-Büyüme, Gelişen, Olgunlaşma, Yaşlanma, Kırılma Döngüsü
yukarı ve kayboluyor. Medeni yaşamlarının bir yönü
kayıtlar. Başka bir husus, pişmiş kil ve taşla inşa ediliyordu. Pişmiş
Kil, bazı metaller ve taş, zamanın aşınmasına ve yıpranmasına dayanıyordu,
ortaya çıkardığımız, deşifre ettiğimiz tapınaklarda ve mezarlarda korunaklı
Çeviri.

Bu bilimsel arayışlarla uğraşırken,
Desen-Batı Medeniyeti-gelenekselden geçiyor
yaşam döngüsü. İşaretleri doğru okursak, Batı medeniyeti ulaştı
Geçen yüzyılın sonuna doğru döngüsünde yüksek nokta. O zamandan beri
Sonra, yetmiş beş yıl boyunca, düşüşte.

Medeniyet döngüsünü gerçeklerden veya dizilerden biri olarak kabul edersek
bize tarihe göre sunuldu, itaatkâr bir şekilde geçmeye devam edebiliriz.
Batı medeniyeti olana kadar ardışık düşüş aşamaları
Önceki medeniyetleri yok eden aynı güçler tarafından tasfiye edildi.
Bu, göründüğü gibi bir medeniyet döngüsünün normal seyri olurdu
Kayıtlı tarihte.

Bu kursu takip etmemiz gerekiyor mu? Onu takip etmeli miyiz?

Tarih "Evet" ve ayrıca "hayır" diye cevap verir.

Tarih "Evet" diye cevaplar-Bugüne kadarki kayıt bu şekilde okur.

Ancak tarihin kaydı, erkeklerin defalarca müdahale ettiğini gösteriyor
ve keşif ve buluşla tarihsel süreçte müdahale etti. .
Tarihsel kayıt değişime tabidir. İnsan tamamen özgür değil.
Ne de çaresizce zorunlu bir şekilde bağlı değil, şu anda
medeniyet olarak bilinir.

Bölüm 10'da bir dizi keşif ve icat listeledik.
insanın kendi kaderi üzerindeki kontrolünü büyük ölçüde artırın. Bunlar gibi
Yenilikler, gezegen çapında insanın yaşam tarzlarında somutlaşmıştır.
Toplum, erkeklerin gelecekle başa çıkma olasılığı var
Neredeyse geçmişle uğraştıkları kadar kapsamlı bir şekilde. Alanlar
Bu pozisyon, insanlığın olabileceği bir noktaya ulaştığını iddia ediyor
Mevcut medeniyet döngüsünden kurtulun ve yeni bir döngü başlatın
bu sırada insanlığa getirilen olasılıklara karşılık gelecek
1750-1970'in büyük devrimi.

Fikir yeni değil. Çeşitli şekillerde tekrar tekrar ortaya çıktı:
dünyadan bireysel geri çekilme ve yalnız yaşamaya zorlanan sorunları,
mükemmel, günahsız varoluşlar; ütopik veya
ideal topluluklar; Bu tür toplulukların kurulması-
iş günü dünyası; Devrimci kitle hareketleri şu andan itibaren uzakta
Sosyal sıkıntıların daha uygulanabilir, daha kabul edilebilir, daha temelde
Üretken ve temelde yaratıcı yaşam tarzı.

Hermits ve münhasır manastır yaşamının bizi burada ilgilendirmesi gerekmez. Bunlar
mevcut toplumun birçok yerinde bulunacak. Hayatlarını yaşıyorlar
İnsan yaşamının ana akımları dışında. Aynı şeyi yapabiliriz
küçük modifikasyonlarla, kasıtlı topluluklar hakkında yorum
çevredeki medeniyetlerin sınırları içinde düzenlenmiştir. Buluşuyorlar
Mevcut siparişi tahammül edilemez bulan istisnai bireylerin ihtiyaçları
ve aynı anda daha doğuştan bir topluluk hayatına geçmek isteyenler.
Belirli bir sosyal veya
Ekonomik teoriler genellikle kısa ömürlüdür, en iyi ihtimalle bir veya iki
nesiller.

Etik veya sosyal ilkeler etrafında örgütlenen kasıtlı topluluklar
daha kalıcıdır, nesiller boyunca sürer ve bazen
yüzyıllar. Varlıkları sırasında önemli bir etkiye sahip olabilirler
parçası oldukları topluluklarda. En iyi ihtimalle paraleller
Paylaştıklarında protesto ettikleri medeniyetin hayatı
sorunları. Dini odaklı kasıtlı topluluklar bulunabilir
Bugün Batı medeniyetini oluşturan birçok ülkede.

Burada bizi ilgilendiren şey, Batı uygarlığının ikiye bölünmesi
Geniş şekilde farklı gruplar: Kapitalizm ve Sosyalizm-Komünizm. Kapitalizm, mevcut tekel formunda, binlerin sonucudur
Yıllarca süren gelişme. Varlığı boyunca politik olarak
ve ekonomik olarak rekabetçi. Siyasi rekabet aracı başladı
Ulus olarak imparatorluk olarak devam etti. Ekonomik olarak, araç
Rekabet, kar arayan Business Corporation,
siyasi olarak desteklendi ve genellikle ulus tarafından ekonomik olarak sübvanse edildi veya
imparatorluk.

Batı medeniyeti geliştikçe, uluslar ve imparatorluklar
az ya da çok kalıcı ittifaklar oluşturmak. İş şirketleri de aynı şekilde
yaygın olarak ıraksak içeren holdingler kurma eğilimindeydi
Bazıları bir ulus veya imparatorluk ile sınırlı olan işletmeler, bazıları uluslararası.

Tarihsel olarak, günümüz iş dünyası bir
Avrupa feodal toplumunu siyasi bir protesto olarak bölümlere ayırdı
kısıtlamalar. İlk anahtar notu laissez-faire-freedom
İşadamları ekonomi politikası yapmak ve kâr biriktirmek için. .
laissez-faire ekonomisinin pratik sonucu tekel veya finans olmuştur
Egemen Devlet veya İmparatorluk aracılığıyla işleyen kapitalizm.

1848'den beri büyük ölçüde organize edilmiş ve geliştirilen Marksiyalı Sosyalizm-Komünizm,
tekel kapitalizme karşı bir isyan olarak büyüdü. Olgunlaştı,
Meksika, Çin, Çarlık Rusya ve Doğu Avrupa'daki devrimlerden sonra,
Alternatif ve hatta rekabetçi bir yaşam tarzı oldu. Marksizm var
En azından teoride, rekabetçi olmaktan ziyade kooperatif oldu. Onun
Amaç özel kâr değil, daha yüksek bir ekonomik standardı
ve iş dünyasının ve
Üçüncü Dünya. Kapitalizm sloganı olarak "her insan için
Kendisi ". Marksizmin sloganı" tüm insanlara hizmet etmek "dir.

1917'ye kadar Marksizm bir sosyal teori ve belirli bir programdı
siyasi talepler. 1848'den 1917'ye kadar Marksizm faaliyet gösterdi
Her ulusta düzenlenen ancak bağlantılı azınlık siyasi partileri aracılığıyla
Kısa süre hariç, gevşek federasyonlarda uluslararası olarak birlikte
1919'dan 1943'e kadar Komünist Uluslararası Varlığı.

1917 Rus Devrimi ile başlayarak, Marksizm temel oldu
devlet doktrini, önce Sovyetler Birliği'nde ve daha sonra
Doğu Avrupa ve Asya'nın bir düzine ülkesi. Marksist alanı
Sosyalist inşaatta ifade edildiği gibi, yavaşça yayılan etki
1917-1943 ve savaşı sırasında ve hemen sonrasında hızla
1936-1945.

Bugün Doğu Avrupa ülkelerinde yaklaşık bir milyar insan yaşıyor ve
Asya kendilerini sosyalist-komünist olarak adlandırıyor. İkinci milyar insan
Varlıklar esas olarak Batı Avrupa, Amerika ve Avustralasya'da yaşıyor
kendileri kapitalist. Üçüncü milyar, kalan segmenti
insanlık, esas olarak Afrika, Asya ve Latin Amerika'da yaşamak
"Üçüncü Dünya", çoğu eski kolonilerden oluşan ve
19. yüzyıl imparatorluklarının bağımlılıkları.

1750'deki Büyük Devrim'in başında gezegen işgal edildi
Avrupa imparatorlukları, kolonileri ve bağımlılıkları, bir segmentle
ufalanan Çin ve Türk imparatorluklarının kontrolü altında. .
İki yüzyılın ardından gelen siyasi, ekonomik ve sosyal bir
Her kıtaya ulaşan dönüşüm.

Devrimci süreç 1975'te tamamlanmaktan uzak. Kapitalizm ve
Marksizm hala birbirlerine karşı çekiliyor-ideolojik, politik olarak,
kültürel olarak. Marksyalılar devrimci bir cephe oluştururlar. Kapitalistler
karşı devrim ile. Üçüncü Dünya Üçüncü Dünya Alıyor
yanlar. Kapitalist dünya, işin yükselişinden ve düşüşünden muzdarip
Militarizmin belası enflasyon ve işsizlikten döngü;
bir nesildeki iki genel savaşın tükenmesinden; yokluktan
herhangi bir olumlu ortak programın veya yaygın olarak kabul edilen araçların
halkla ilişkilerin yönetimi; gençliğini sağlayamamasından
tatmin edici bir varoluş nedeni olan insanlar ve ölümcül
Her majörün mantıksal muadili olan parçalanma hastalığı
Koordinasyon, konsolidasyon ve birleşme çabası. Batılı
Medeniyet, tekrarlanan çabalara rağmen, asla
Mısırlı ve
Roma Medeniyetleri. Mevcut büyükün stresleri ve suşları
devrim batı medeniyetine yeni dağılıcı tanıttı
Kapitalist-Marksist çatışmasının en çok olduğu güçleri
kapsamlı, bölücü ve kararlı.

Marksist dünya, bir asırdan az bir süredir muhteşem yükselişinde,
azalan ve parçalanmaya tek uygulanabilir alternatif sunar
Batı Medeniyeti. İçin alternatif bir teorik program sunar
Batı'nın yerleşik rekabet gücünden geçişle uğraşmak
Planlı, koordineli, yerleşik işbirliğine medeniyet,
Federe Sosyalist-Komünist Dünya Düzeni.

Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa sosyalist komşuları hayatta kaldı
1914 ve 1936 Savaşları; kapitalist komplodan kurtuldu
Bebek Marksizmini beşiğinde boğar. Oldukça kısa bir dönemde
Sovyetler Birliği, kültürel geriye dönük bir konumdan
Verimlilikte iki numaralı ulus olun ve belki de bir numara
yangın gücünde.

Bugün Asya'nın Marksizmin çeşitli varyantlarının aktif gelişimi
Hitler'in 1941'in doğuya doğru yönünde herhangi bir tekrarına karşı savunuldu.
Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa'nın büyük kara bariyeri
Marksist Associates.

Batı'da Asya, Pasifik Okyanusu'nun geniş genişlikleri tarafından korunmaktadır.
Washington hükümetinin kararlı çabalarına karşı
Marksizmin yayılması. Washington'un mevcut çabası _the_ Pacific
Güç ve ayrıca _the_ Asya gücü engellendi ve belki de engellendi
General MacArthur ve uluslararası güçlerinin yenilgisiyle
1950-53 Kore Savaşı ve beklenmedik ve inanılmaz
Güney Doğu Asya halkları tarafından direniş
Washington tarafından Fransız İmparatorluklarının yerini almak için tekrarlanan çabalar
1954'te ezici yenilgisinden sonra var.

Takip eden Güney ve Doğu Asya'daki belirleyici siyasi gelişmeler
Savaşın 1945'teki sonu ilk, İngilizlerin, Fransızların ve
Bölgedeki askeri kalelerinden Hollandaca; İkincisi,
Çin'in muhteşem birleşmesi ve aşağılıktan hızlı ilerlemesi
ve üç büyük dünya arasındaki bir yere siyasi sonuçsuzluk
güçler; Üçüncüsü, koşulsuzdan sonra Japonya'nın meteorik geri dönüşü
1945'te teslimiyet; ve dördüncüsü, pahalı çabanın başarısızlığı
1954'ten sonra Washington tarafından kendini olduğu bir pozisyonda kurmak için
Pasifik Okyanusu ve Doğu Asya'ya hakim olabilir.

Tarihten çok şey öğrenebiliriz. Geçmişten dönüp bakmak
Yakın geleceğin eğilimleri, Marksizmin
Asya'da baskın güç olmak için en az birkaç yıl devam edin.
Dahası, Asya'daki Markxian varlığı her iki Sovyet'i de içerecek
Güney Asya'da Kuzey Asya ve Çin'de Birlik. Her iki ülke
tartışmasız bir şekilde ekonomik ve yaşayabilir siyasi olarak stabilize. İkisi de
Kapitalist emperyalizmden uzaklaştı. İkisi de Marksiyen'e doğru ilerliyor
Sosyalizm-Komünizm biçimleri.

1954'te Fransızların sınır dışı edilmesinden sonra Güney Doğu Asya'daki savaşlar
esas olarak Washington tarafından organize edildi, finanse edildi ve silahlandırıldı
devlet. Onlar, Marksizm'in kök salmasını hedeflediler.
alan. Sadece ana hedeflerinde başarısız oldular, aynı zamanda verdiler
Sovyetler Birliği ve Çinliler danışmanlarını çukurlaştırma şansı,
Amerika Birleşik Devletleri'ninkine karşı teknisyenler ve askeri ekipmanlar
Bölgedeki büyük kapitalist yarışmacı. Bu aşaması
tekel kapitalizmi yeniden kurma ve karşı-devrimci dürtü ve
Uzak Doğu'da şu ana kadar emperyalizm, belirleyici ve
küçük düşürücü yenilgi.

Bu yenilgi, Far Asya'nın kapitalist işgalinin sonuna işaret ediyor. BT
Ayrıca Marksistlerin işlenebilirliğini göstermelerinin yolunu açar
Asyalılar ve muhtemelen diğerleri için bir yaşam tarzı olarak sosyalizm-komünizm
Üçüncü Dünya Segmentleri.

Marksistlerin varlıklarını koruma ve genişletme başarısı
Asya, siyasi ve kültürel olarak almalarını mümkün kılacak
Beş Temel Adım:

_First_, gelişen kolektif sorumluluk modelini genişletmek için
ve olabildiğince hızlı bir şekilde yeryüzünde kolektif eylem. Öyle
Bir uzatma uygulanabilir olduğunu kanıtlıyor, Marksizme gerçek bir öncelik vermeli
ekonomiyi dengelemek ve uzakların siyasi canlılığını oluşturmak
Doğu.

_Second_, Organize karşı-devrim tasfiye edilebilir ve
sorumluluk üstlenmeye istekli devrimciler olabilir
gerekli otorite, liderlik ve ekipman sağlanır.

_Third_, dikkatlice formülasyon ve yerine getirme ile birlikte hareket edin
Tüm sonuçlarında sosyalist inşaat için planlar geliştirdi,
Kapıyı kademeli olarak kapatmak için, sömürü üzerine alınan adım atarak adım atın
ve vurgunculuk. Onların yerlerinde, iyi planlanmış planlar için hazırlanabilir.
Bir insanın sosyalist-komünist ekonomisini daha geriye doğru geliştirmek
Afrika, Asya ve Amerika bölgeleri.

_Fourth_, yeni ekonomi kuruldukça federasyon yapabilir ve
stabilize edilmiş, maksimum yerel ihtiyaca özel dikkat göstererek
Bürokrasiye yönelik baskılara karşı dengede kendi kendine yardım ve
Genel masrafların geliştirilmesi.

_Fifth_, bir göze bir göz alarak
Sosyalist-komünist kolektif gezegen ekonomisi, diğer göz
Dünyanın önemli bir parçası olduğu gezegen zincirinde tutuldu.

Hayat, nedenlerin ve onların
etkiler. Bu, sosyal yaşam için bireysel yaşamda olduğu kadar doğrudur.
Tarihi inceleyerek İnsanın geçmiş eylemlerini kontrol ediyoruz ve bunu yaparak öğreniyoruz.
Geleceğe dönersek, planlıyoruz ve harekete geçmeye hazırlanıyoruz
İyi bir yaşam sağlamak için en iyi hesaplanan nedenler (planlar)
Bireysel, sosyal olarak, kozmik olarak-zamana güçlü bir vurgu ile
Onurlu Sıra: İyi, daha iyi, en iyisi.

Bu bizim fırsatımız, kaderimiz ve devam etme sorumluluğumuz
yaşamak, inşa etmek, yaratma. Yaşamalıyız, ölmemeliyiz. Durmamalıyız.
Devam etmeliyiz.

Bu adımlarla insanlar kısıtlamaları ve sınırlamaları geçebiliriz
yapısı ve işlevi ile insan yaratıcı dehasına dayatılan
medeniyet. Onun yerine bir yedeklemeyi detaylandırabiliriz
bir kesilmiş, gelişmiş, gençleşen planlar arası kültür
İnsanlık, kapasitelerimize uygun olarak yaratıcı bir rol oynayabilir
ve ortak işletmenin ayrılmaz bir parçası olarak kaderimiz
Güneş hafif, sıcaklık ve canlı enerji sağlar. Aramızda gizli var
Böyle bir rol oynamak için gerekli yetenek ve dahi. Ayrıca var mı
Hayal gücü, cesaret ve meydan okumayı kabul etmeye ve bizim
Takımdaki görev görevimizin genişlemesini yönlendiren
Evreni genişletiyor mu?




Önerilen okumalar ve referanslar

Medeniyet üzerine bu makalenin hazırlanmasında danışılan kitaplar arasında
Sosyal bir kurum olarak UNESCO _ History of Mankind_ ilk sırada yer alıyor.
Yazarlar çalışmayı "Planlanan İlk Küresel Tarih ve
uluslararası bakış açısından yürütüldü ". Altı altyazı
Ciltler "kültürel ve bilimsel gelişim" dir. Çalışma, Birleşmiş Milletlerin himayesinde yayınlandı
Bir uluslararası tarafından eğitim, bilimsel ve kültürel organizasyon
Komisyon, Profesör Pauls E. Deberredo Carneiro tarafından başkanlık etti
Brezilya. Komisyon, çoğunlukla akademisyenlerden 23 üyeden oluşur.
23 ülke. Komisyonun ayrıca 93'lük bir üyeliği var
esas olarak 42 ülkenin akademik personelinden alınmıştır.

İnsanlığın _history için metin materyali _was hazırlanmış ve düzenlenmiştir
kapsamlı alanlarda yüzlerce uzman
_Tarih_. Metnin nihai onayı komisyondan geldi. Durumlarda
görüş veya yorum farklılıklarının olduğu yerlerde, değişen
ve karşıt bakış açıları sunulmaktadır.

_ Altı ciltte insanlığın tarihi _is.

I. Tarih öncesi ve medeniyetin başlangıcı.

İi. Antik dünya.

III. Dünya M.S. 400 ila A.D. 1300.

IV. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar M.S. 1300.

V. On dokuzuncu yüzyılda dünya.

VI. Yirminci yüzyıl. _History_'in ilk hacmi hariç tümü
Medeniyetin kader bir rol oynadığı dönemle başa çıkmak
Dünya İşlerinde.

Profesör Arnold J. Toynbee'nin On Cilt _ STARIS OF TARİH_
esas olarak kalan medeniyetlerin yükselişi ve düşüşü ile
kayda değer bir tarihsel kayıt. Onun vurgusu coğrafi ve
kültürel ve sosyal olmaktan ziyade politik. Aynı şey söylenebilir
diğer medeniyet tarihleri. Kişilikleri, ulusları ve
imparatorluklar.

Bir sahne olarak medeniyet çalışmasına yaklaşan az sayıda kitap var
veya insan kültürünün seviyesi. Bunlar arasında:

   Abbott, Wilbur C, _ Avrupa'nın Genişlemesi_, N.Y.: Holt, 1918.
   2 cilt.

   Adams, Brooks, _ Medeniyet ve Çürüme Yasası_, N.Y.: Knopf,
   1943.

   Adams, Brooks, _ Yeni İmparatorluk_, N.Y.: Macmillian, 1902.

   Adams, George B., Orta Çağ Sırasında _Civilization_, N.Y.:
   Scribners, 1914.

   Arnavutlar, Ricardo C, _la Civilizacion y el Commomismo Marksista_,
   Habana: Kültürel S.A., 1937.

   Ashley, Percy W., _EUROPE Waterloo'dan Sarajero'ya, N.Y.:
   Knopf, 1926.

   Baikie, James, _ Antik Doğu'nun Hayatı_, N.Y.: Macmillan,
   1923.

   Ballester Escalas, Rafael, _historia de la Civizaciones_,
   Barcelona: Gasso, 1961.

   Balmes, Jaime Luciano, _la Civilizacion_, Barcelona: Lopez Lansas,
   1922.

   Barnes, Harry E., _A Batı Dünyasının Sosyal Tarihi_, N.Y.:
   Appleton, 1921.

   ----, _A Batı Medeniyet Araştırması_, N.Y.: Crowall, 1947.

   Bell, Clive, _Civilization, Bir Deneme_, Londra: Chatto ve Windus,
   1928.

   Blackmar, Frank W., _ İnsan Derneği Historisi_, N.Y.: Scribners,
   1926.

   Bornet-Perrier, Paul, _l'unite Humaine_, Paris: Alcan, 1931.

   Bose, Pramatha, _Epochs of Civility_, Kalküta: Newman, 1913.

   Bravated, James H., _A Mısır Tarihi_, Londra: Hodder ve
   Stoughten, 1921.

   Brier, Royce, _Western World_, Garden City: Doubleday, 1946.

   Briere, Yves de la, _Grands İmparatorluklar Contemporaires_, Önceler:
   Association des Lisanslar de St. Ignace, 1925.

   Brodeur, Arthur G., _ Medeniyet Pageant_, N.Y.:
   McBride, 1931.

   Brown, Lawrence R., _ West_ Might_, NY.: Obolensky,
   1963.

   Bruce, Maurice, _ Modern Dünyanın Şekillendirme 1870-1914_,
   N.Y.: Random House, 1958.

   Brugmans, Hendrik, _LES ORIGINES De la Civilization_, Liege:
   Georges Thone, 1958.

   Bryce, James, _holy Roman Empire_, Londra: Macmillan, 1903.

   Burns, Edward M., _Western Medeniyetleri, Tarihleri ​​ve
   Kültürleri_, N.Y.: Norton, 1968. 2 cilt.

   Burns, Emile, _imperializm_, Londra: İşçi Araştırma Departmanı,
   1927.

   Callot, Emile, _Civilization ET Medenizasyonları_, Paris: Berger-Levrault,
   1954.

   Casson, Stanley, _Progress ve Felaket_, Londra: Hamilton,
   1937.

   Chapot, Victor, _The Roma World_, Londra: Paul, 1928.

   Childe, V. Gordon, En Eski Doğu'da _New Işık_, Londra:
   Kegan Paul, 1934. Clough, Shepard B., _ Batı Medeniyetinin Basik Değerleri_, N.Y.:
   Columbia University Press, 1960.

   Clough, Shepard B., _RISE VE GÜZELLİK OF GÜZELLİK_, N.Y.: Columbia
   Üniversite Yayınları, 1957.

   Crozier, John B., _Civilization and Progress_, Londra: Longmans,
   1892.

   Cunningham, William, _Western Civilization_, Cambridge: Üniversite
   Basın, 1900.

   Demangeon, Albert, _le DeClin de l'Acope_, Paris: Payot, 1920.

   Dorpsch, Alfons, batı'nın _ekonomik ve sosyal temelleri
   Civilization_, N.Y.: Harcourt, 1937.

   Douglas, Sholto O.G., _A Medeniyet Teorisi_, N.Y.: Macmillan,
   1914.

   Elias, Norbert, _uber den Prozess der Zivilisation_, Basel: Falken,
   1939.

   Farrington, Benjamin, Antik Dünyada _Science ve Politika_,
   Londra: Allen ve Unwin, 1939.

   Fischer, Eric, Avrupa Çağının Geçişleri_, Cambridge: Harvard
   Üniversite Yayınları, 1943.

   Fleiweiling, Ralph T., _ Batı kültürünün hayatta kalması_, N.Y.:
   Harper, 1943.

   Forrest, J.D., _ Batı Medeniyetinin Geliştirilmesi_, Chicago:
   Chicago Üniversitesi Yayınları, 1907.

   Fougeres, Gustav ve diğerleri, _les prömiyer medeniyetleri_, Paris:
   Alcan, 1926.

   Frank, Tenney, _EConomic Roma'nın Tarihi_, Baltimore: John
   Hopkins Press, 1927. 2. baskı.

   Frank, Tenney, _roman emperyalizmi_, N.Y.: Macmillan, 1914.

   Freud, Sigmund, _civilizasyon ve hoşnutsuzlukları_, N.Y.: Norton,
   1961.

   Friedell, Egon, _a Modern Dünyanın Kültür Tarihi_, N.Y.:
   Knopf, 1930.

   Friedjung, Heinrich, _das zeitalter des Imperialismus_, Berlin:
   Neufeld und Henius, 1914. 3 cilt.

   Georg, Eugen, _ Mankind Macerası_, N.Y.: Dutton, 1931.

   GLOTZ, GUSTAV, _AEGEAN MEDISTION_, N.Y.: Knopf, 1925.

   Goddard, Edward H. ve Gibbons, P.A., _civilizasyon veya medeniyetler_,
   Londra: Constable, 1926.

   GOLLWITZER, HEINZ, Emperyalizm Çağında _Europe_, N.Y.:
   Harcourt, Brace, 1969.

   Goshal, Kumar, _ Colonies_, N.Y.: Sheridan House, 1948.

   Grigg, Edward W.M., _ Tarihte En Büyük Deneme_,
   New Haven: Yale University Press, 1924.

   Guizot, F.P., _Histoire de la Civilization en Europe_, N.Y.: Appleton,
   1938.

   Gupta, N.K., _ Medeniyet Yürüyüşü_, Pondicherry: Sri Aurobindo
   Ashram, 1959.

   Haas, William, _ MYRITION_, Londra: Oxford Üniversitesi
   Basın, 1929.

   Hankins, Frank H., _ Medeniyetin Irk Temeli_, N.Y.: Knopf,
   1926.

   Harris, George, _Civilization Science olarak kabul edilir_, Londra:
   Bell ve Daldy, 1872.

   Heard, Gerald, _ Medeniyet Kaynağı_, Londra: Cape, 1935.

   Hertzler, G.O., _ Eski Medeniyetlerin Sosyal Düşüncesi_,
   N.Y.: McGraw Hill, 1938.

   Hubbard, Arthur J., _ Empires'in Kaderi_, Londra: Longmans,
   1913.

   Innes, Harold B., _empire ve Communication_, Oxford: Clarendon,
   1950.

   Louis, Paul, _ancient Roma, Work_, N.Y.: Knopf, 1927.

   Lowie, Robert H., _ Medenileştirdik? _ N.Y.: Harcourt Brace,
   1929.

   Lubbock, John, _ Medeniyetin Kökeni_, Londra: Longmans,
   1875.

   McCabe, Joseph, _ Medenizmin Evrimi_, Londra: Watts,
   1921.

   Majewski, Erasme De, _la Teorie de l'Homme et de la sivilcilik_,
   Paris: Le Soudier, 1911.

   ------, _la Science De la sivilcilik_, Paris: Alcan, 1908.

   Maritain, Jacques, _twilight of Civility_, N.Y.: Sheed ve
   Ward, 1943.

   Marshak, Alexander, _ Medeniyetin Kökleri_, N.Y.: McGraw
   Hill, 1972.

   Marvin, F.S. ed., _ Batı Medeniyetinin Birliği_, Londra:
   Oxford University Press, 1929.

   Araclar, Philip A., Andes_, N.Y.:
   Scribners, 1931.

   Moraze, Charles, _essai Sur la Medeniyet d'Occident_, Paris:
   Colin, 1950.

   Moret, A. ve Davy, G., _ Empire to Kabile_, N.Y.: Knopf,
   1926.

   Morgan, L.H., _anctient Society_, N.Y.: Holt, 1907.

   Morris, Charles, _Civilization: Elementlerinin Tarihsel Bir İncelemesi_,
   Chicago: Griggs, 1890. Mumford, Lewis, _Technics and Medencapy_, N.Y.: Harcourt
   Brace, 1934.

   Pendell, Elmer, _ Bir Sonraki Uygarlık_, Dallas: Royal, 1970.

   Quigley, Carroll, _ Medeniyetlerin Evrimi_, N.Y.:
   Macmillan, 1961.

   Randall, Henry J., _Theathe Creative Yüzyılları_, N.Y.: Longmans, 1944.

   Rod, Edouard, _l'imperialisme_, Paris: Revue des Deux Mondes, 1907.

   Rostovtzeff, Mikhail I., _ekonomik ve sosyal tarihinin
   Roman Empire_, Oxford: Clarendon Press, 1926.

   Schneider, Hermann, _ Dünya Medeniyetinin Tarihi_, N.Y.:
   Harcourt Brace, 1932. 2 cilt.

   Schumpter, Joseph, _zur Soziologiedes Imperialismus_, Tubingen:
   Mohr, 1919.

   Schrecker, Paul, _work ve tarih_, Princeton:
   Princeton Press Üniversitesi, 1948.

   Schweitzer, Albert, _ Medeniyet Felsefesi_, N.Y.:
   Macmillan, 1949.

   Seignobos, Charles, _ Avrupa Medeniyetinin Yükselişi_, N.Y.:
   Knopf, 1938.

   Sellery, George C., _ Batı Medeniyetinin Kuruluşu_, N.Y.:
   Harper, 1929.

   Spengler, Oswald, West_Decline_, N.Y.: Knopf, 1928.

   Swain, Edgar S., _A Dünya Medeniyet Tarihi_, N.Y.:
   McGraw Hill, 1938.

   Toynbee, Arnold J., _A Tarih Çalışması_, N.Y.: Oxford, 10 cilt.

   UNESCO, _ Mankinind_, N.Y.:
   Harper ve Row, 6 cilt.

   Walker, C.C., _ Medeniyet Biyolojisi_, N.Y.: Macmillan, 1930.

   Walsh, Correa Moylan, _ MYRITIGINT Climax_, N.Y.:
   Sturgis, 1917.

   Wells, H.G., _ Medeniyetin Kurtarılması_, N.Y.: Macmillan,
   1922.

   Widney, Joseph, _Civilizations, Hastalıkları ve Yeniden Oluşturma_,
   Los Angeles: Pacific Publishing Co., 1937.

   Zimmern, Alfred E., _Greek Commonwealth_, Oxford, Clarendon
   Basın, 1911.













Project Gutenberg'in medeniyetinin ve ötesinin sonu, Scott'a yaklaşarak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVILIZATION AND BEYOND ***

***** This file should be named 12320.txt or 12320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/2/12320/

Produced by Matthew Mello and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


