*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart of Man (İnsanın Kalbi)
Yazar: George Edward Woodberry
Yayın Tarihi: May 12, 2004 [EBook #12329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heart of Man, by George Edward Woodberry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heart of Man

Author: George Edward Woodberry

Release Date: May 12, 2004 [EBook #12329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

İNSANIN KALBİ

GEORGE EDWARD WOODBERRY

TEKLİF HAKKI 1899,

MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

1899

"İnsanın genel kalbinin derinliklerinde"

--WORDSWORTH

ANILARINA

DOSTUM

EUGENE MONTGOMERY

ÖVGÜLERİ SEVGİLİYDİ VE BENİM İÇİN HOŞTU,
BU GECE UZAK MEZARINDA DERİN KARLAR SÜRÜKLENİYORDU;
ŞİMDİ DEĞİL; BİRLİKTE

İNSANLARIN DEFNELERİNİN ÜZERİNDEKİ
YÜKSEK MESİH ZÜMBÜKLERİNİN

NASIL KALKTIĞINI GÖRECEĞİZ

18 Şubat 1899.

ÖN SÖZ

Bu ciltte yer alan makalelerden
"Taormina" _Century
Dergisi'nde_ yayımlandı; diğerleri yeni.
Yazarın amacı, şiirin, siyasetin
ve dinin aynı insan ruhunun
çiçeklenmesi olduğunu ve besleyici köklerinin
"insanların genel kalbinin
derinlerinde" ortak bir toprakta olduğunu göstermekti.

COLUMBIA COLLEGE,

22 Şubat 1809.

İÇERİK

TAORMINA

ŞİİRİN YENİ BİR SAVUNMASI

DEMOKRASİ

SÜRÜŞ

TAORMINA

BEN

Fakir bir balıkçı köyünün parıldayan ışıklarında beni büyüleyecek ne olabilir? Çok aşağıda, belki bir mil ötede, onları
karanlıkta ve fırtınada, plajın fosforlu bir yansıması gibi görüyorum; yanlarındaki
sürtüntülerin soluk çırpınışını görüyorum; bu yüksekliklerde yükselen ve yumuşayan sürekli kükremeyi duyuyorum; ve bu Taormina'da gece.
Sahnede bir tuhaflık var - gizemin gerçekliğinden uzak bir his; ve akşamları, nedenini bilmeden, terasa
çıkmadan veya o ışıkları görmek için camlardan bakmadan uyuyamıyorum.
Sabahleyin, cazibe kıyıdan yukarımdaki daha yükseklere uçtu. Etna'yı okyanusun üzerindeki derin sis gibi saran güneye doğru uzanan bulutların uçsuz bucaksız kıyılarına bakıyorum; ve sonra, kaçınılmaz olarak, gözlerim Taorminian dağının çift zirvesini arıyor, neredeyse bin fit, neredeyse dik, batıya doğru yarım milden daha az bir mesafede yükseliyor. Daha yakın
yükseklikteki, uçurum yüzlü, önünde taçlandırılmış harap
kalesiyle birlikte tam kule gibi yükselir ve zirvenin hemen altında, sağına doğru bir kaya kolunda, yoğun şekilde sarkan sislerin arasında bir münzevi kilisesi ortaya çıkarır. Biraz daha uzakta, eski
kalenin arkasında ve solunda bulunan devasa tepenin diğer boynuzu, biraz daha yüksek tepesinde bir mezranın kenarını ortaya çıkarır. O da bulutlarla örtülüdür - Mola'nın yalnız kayalığı. Bu tepelerin üzerinde, sislerin bütün gün sürükleneceğini ve dokunacağını biliyorum; ve sıklıkla tehdit edici bir şekilde kararırlar ve yamaçlardan aşağı yumuşakça sürünürler ve bir sonraki vadiyi doldururlar ve yuvarlanırlar ve tekrar yükselirler ve Monte d'Oro'nun kuzeye doğru uzanan dağ sırasını ortaya çıkarırlar. Geçenlerde yürürken, bu yüzen sağanaklardan biri yüzüme hafifçe esiyordu
bu geçitte, sislerin körfezin üzerindeki buluttan parçalar halinde sarktığı yerde, havanın parçaladığı kemerler gibi derin vadiyi nasıl deldiğini fark ettim; ve dağ ve deniz aşıklarını
memnun eden romantik çekiciliğin ne kadarının doğanın bu Gotik
ruhlarından kaynaklandığını düşünerek, bir an için Sicilya manzarasındaki bu kuzeyli ve tanıdık unsurla karşılaşmanın
tanınma zevkini hissettim.

Doğayla barışık olan biri, dünyanın hiçbir yerinde tam anlamıyla yabancı olamaz. Yeni topraklarda şairin eski alanını buluyorum.

Bu eski tanışıklık imaları sadece karadan gelmiyor. Gözlerim, yağmurlu dağ zirvelerinin yakın kuşağından ayrılıp sonunda denize doğru döndüğünde, orada tanıdık bir şey daha var; her zaman bildiğim bir şey, ama harikulade bir şekilde dönüştürülmüş ve güzelliği ve gücü artırılmış. Gökyüzünün görünmeyen yarıklarından, okyanusun ortasındaki kadar parlak, aniden beliren bu tür güneş ışığı parıltılarını binlerce kez gördüm, ama burada bana daha çok uzak batı ovalarındaki bulut ışıklarını hatırlatıyorlar; ve öğle vaktinin gümüş buharları altında ışıldayan, hâlâ değişken renkli alanları nerede gördüm; ya da hava düzelip karardığında, fırtınanın gri genişliğindeki o saf zümrüt girdaplarını? Bunlar, daha güzel hale getirilmiş olanların anıları gibi görünüyor. Tekrar eden bir sahne, balıkçıların ışıkları kadar gözlerim için aynı büyüleyiciliğe sahip. Basit bir resim: sadece küçük burunun yanındaki ovadan dışarı doğru uzanan ve yakın bir ufka ulaşan bir sis kolu, burada yarım saat boyunca dalgalar, derin ve öfkeli, mor ve yeşil büyük çizgilerle, önemsiz köstebeğe çarpıyor. Bütün
gün bu güzellik manzaralarına bakıyorum, ta ki doğanın kendisi sonsuza dek daha asil biçimler almış gibi görünene kadar. Dağ fırtınası gece yarısı camı dövdüğünde veya uzaktaki şimşekler şafaktan önceki saatte beni uyandırdığında, hangi iklimde olduğumu unutabiliyorum; ama unutkanlık bilinçli ve çocukluk gecelerinin yarı hatırası: bir anda, "Ben kıyılardayım ve bunlar Etna'nın habercileri."

anısı geliyor. Yağmurun kendisi bile garip: belirsiz bir kişilikle yüklü; yeni bir varlığın, hiç tanımadığım bir fırtına dehasının meskeni; Etna'dan doğmuş, buradaki her şeyin var olduğu ve beslendiği yer. Yağmur değil, vadilerin, uçurumların, yankılanan plajların, okyanus ovasının üzerine yayılmış bir yağmur bulutu; bir fırtına değil, bir mevsim. Nemli Hyades ile birlikte yükselmez veya
Akdeniz gecesinde bulutlu Orion ile birlikte gitmez; büyük dünya akımları üzerindeki
Atlantik fırtınaları gibi geçmez: kalır. Evi
Etna'dadır; oradan gelir ve oraya döner; toplanır ve dağılır,
aydınlanır ve kararır, eser ve sessizdir ve
açık kuzey rüzgarının veya batının, örtülerini gökyüzüyle bölmesine izin verse de,
yine
meskeninin etrafındaki kıvrımları bir araya getirir. Sadece onu gönderen Etna'ya itaat eder; sonra bulutlar ve yoğun karanlıkla dağ yüzünü
saklar: Sicilya kışıdır.

II

Ancak Etna bu mevsimde bile sürekli olarak çocuklarından uzaklaşmaz. Üçüncü gün, en uzak zamanda, bana güneşi geri getireceği söylendi; ve ben kandırılmadım. İki gün boyunca
geçilmez griye sıkıca sarılmıştı; ama üçüncü sabah, penceremi açıp
terasa adım attığımda, onu, tıpkı memleketimin kışı gibi,
en uç noktasından uzağa ve yukarıya doğru yayılan göz kamaştırıcı bulutların ve
uzun güzel sürüklenmelerinin yanlardan aşağı doğru parladığı kar alanlarının çifte ışıltısı altında geniş yanlarını genişletirken gördüm.
Köyler ve korular görünüyordu, tüm alt bölgeyi kaplıyordu ve
arada ova uzanıyordu. O havada yakın görünüyordu, ama on iki mil uzaktaydı.
Denize dalan tabandan beyaz koniye kadar eğim yirmi milden fazlaydı ve daha fazlası gözü batı kenarına doğru yönlendiriyordu - muazzam bir yığın; ama insan bakarken boyutunu düşünmüyordu; göz o kadar büyük bir alan kaplıyordu ki,
ama yıldızların mesafesini fark ettiğinden daha fazla fark etmiyordu. Yükseklerde, ormanlar kaburgalı karların arasından bakıyordu,
ve sönmüş kraterler donmuş sahneyi sayısız yuvarlak içi boş höyüklerle süslüyordu. Binlerce özelliği var, ama o hala tek bir kudretli dağ.
Yüce olması ne kadar da doğal görünüyor! Denizin ve
gökyüzünün akranı. Gün boyunca rafın altında parladı ve karardı ve ben
görüntüye sevindim ve Pindar'ın neden ona cennetin sütunu dediğini anladım; ve geceleri bir kez daha kış bulutuyla örtüldü.

III

Bu toprakları benim gördüğüm gibi görmek ister misin? Hadi o zaman, Etna güzel,
temiz bir sabah verdiğinden, Taormina'nın büyük doğu çıkıntısına doğru, şimdi harabe halinde olan oyuk tiyatronun ve onun üzerinde Yunanlıların en yüksek noktayı
aştığı küçük tapınağın durduğu yere. Tapınakları için sıklıkla seçtikleri bir noktadır; ancak hiçbiri
bundan daha asil bir manzaraya sahip olmamıştır. Dört veya beş yüz fit aşağıda, parlayan deniz dar, sarp inişleri yıkar ve her iki tarafta da yükselen güneşe bakan Sicilya'nın tüm tarafı ortaya çıkar. Solda ve kuzeyde düz boğazlar, karşısında incecik karla kaplı Calabria dağları, kırk mil uzakta olmasına rağmen Spartivento Burnu'na kadar belirgin bir şekilde görülebilir; ön tarafta açık deniz uzanır; güneyde girintili çıkıntılı kıyı, koy ve plaj, noktadan noktaya uzanır, altmış mil uzaklıkta, Syracuse'un büyük mavi burnu
uzaklaşır. Kara tarafında Etna, güneyi, şimdi durgun koni üzerinde dumanla kaplı, yükselen kar tarlalarıyla doldurur; ve oradan, biraz oyalanarak da olsa, göz, aradaki ovanın üzerinden Castiglione'nin iyi ağaçlandırılmış sırtına ve ardından, kıyıya doğru uzun inişiyle Monte Maestra'nın yuvarlak, yalnız tepesine doğru yaklaşır ve tepede, Santa Maria della Rocca'nın inziva yeri, kalesi ve Mola'sıyla Taormina'nın zirvesine varır. Daha da
uzakta, geçidin yanında, ön planda Monte d'Oro ve diğer tepelerle Monte Venere'nin çorak zirvesi belirir ve
kuzeye doğru, zirveden zirveye, yakın Messina sıradağları geçer.

Gökyüzünün, denizin, ovanın ve dağların, büyük kütlelerin görkemli bir şekilde
bir araya geldiği, konturlarının görkemli olduğu bir manzara! Yine de buna yüce demek, ruhta bıraktığı izlenimi yansıtmaz. Gerçekten de, zaman zaman yücedir ve
kalbi saat be saat buraya hayranlıkla uğramayan kişi için sıkıcıdır; fakat
sürekli olarak manzara güzeldir ve ruhla yorulmadan yaşayan o zevki verir. Kişi, yüceliğin ima ettiği yüceliğe nadiren dokunabilir, ancak güzellikten zevk almak, cennetin onu yarattığı gibi yaşayan birinin alışkanlığıdır; ve bu manzarayı karakterize eden ve onu farklı kılan şey, güzelliğinin kalıcılığı, her ışık ve hava değişikliğinde,
ve cennetin ve yeryüzünün her köşesinde, ister göz büyük çevreyi tarasın, ister daha yakın özelliklerde dursun, eşit şekilde hissedilen sürekli ve mükemmel cazibesidir, çünkü onlar da harika bir şekilde oluşturulmuştur. Benim
istasyonumun bu tepesi, yarım mil boyunca kırık yamaçlarla alçalır ve sonra
Taormina Burnu olur ve denize doğru dik bir dalış yapar. Solunda, mesafeyle küçülen ve
mor dalgaların üzerinde güçlü bir şekilde rahatlayan pitoresk yarımada, Sant' Andrea Burnu'dur ve
yanında küçük adalar kümesi kıyıya daha yakındır. Diğer tarafta, kendi burnumuzu sağımızda, limanımız, balıkçılarımın ışıklarının köyü Giardini, tekneleriyle plaj ve kayalıklar ile kumlar arasındaki dar seviyede kıvrılan beyaz ana yol parlar.
Liman güneyde, antik Naxos'un bulunduğu Schiso yarımadası tarafından korunmaktadır; ve hemen ötesinde, Alcantara nehri ovayı keser
ve denize akar. Diğer uçta, Sant' Andrea'nın kuzeyinde,
Letojanni koyu ve köyü vardır ve sonra, belki sekiz
mil ötede, Sant' Alessio'nun cesur burnu kıyı manzarasını
eski zamanlarda buraya yaklaşırken karayı tamamen kapatan bir kaya kütlesiyle kapatır,
üzerinde hiçbir geçit yoktur ve etrafında da
deniz sakin olduğunda kum şeridi hariç. Tüm bu topraklar,
Sant' Alessio'dan Alcantara'ya ve
daha ötede ovaya kadar çeşitli köylerle birlikte, eskiden Taormina topraklarıydı.

Küçük şehir, tepesinde, parlak kıyı ile
gri eski kale arasında, iki boynuzu havaya pelerinler gibi uzanan hilal benzeri bir terasta yer alır. Bunlardan kuzeydeki benim istasyonum,
eski tapınağın ve amfitiyatronun yeri; karşıdaki güneydeki ise
Dominik manastırının cephesini gösterir; ve kasabanın etrafı,
muhtemelen bir mil boyunca mahmuzdan mahmuza. Burada ve orada, yaşlılıktan siyaha dönmüş
antik duvarın uzun kırık çizgileri yamaçta ilerliyor. Savaş için yapılmış gibi yuvarlak bir Gotik
kule, kare bir çan kulesi, harap bir geçit, mütevazı çatıların arasında göze çarpıyor. Portakal ve limon ağaçlarından oluşan bahçeler, çoğunlukla büyük kayaya doğru üst kenarda dikdörtgen parklar gibi parlıyor. Eğer
benim yaptığım gibi, tiyatronun üzerine sarkan ve bu noktada şehrin en uç noktasının
görünümünü engelleyen yakınlardaki engebeli platoya
tırmanırsanız, dikenli armut bitkileriyle
pürüzlü olan düz yüzünden, hemen aşağıdaki bir yükseltide bir haç ve Messina'ya doğru giden
kapıyı göreceksiniz.

Kırsalın yüzü çıplak. Burada, Taormina'nın ana vadisinin şehrin iki çıkıntısı arasında toprağa
kestiği yerde, meyve ağaçları ve sebzelerden oluşan
teraslar var ve çıplak kayanın
izin verdiği her yerde, kale tepesinde ve daha az dik her yamaçta benzer
teraslar görülüyor, sanki kayacakmış gibi görünüyorlar. Badem ve zeytin ağaçları
tüm yamaçlara tutunup tırmanıyor, ancak dalları ülkeyi giydirmiyor. Her yerde doğal kaya kütlelerinin
çıkması ve ayrıca aşağıdan bakıldığında aynı gri taştan banklar sunan
terasların alt yapısından dolayı bakmak gri.
Tek renk, dikenli armutun yelpaze benzeri bitkileri tarafından veriliyor,
düz, kalın dudaklı, armut biçimli, dikenlerle tutturulmuş yaprakları ve
genellikle kenarlarından kırmızımsı meyvelerini dışarı çıkararak sahneye donuk bir yeşil katıyor.
Bu bitki her yerde, yabani çalı gibi, bir adamın boyuna kadar, aksi takdirde verimsiz toprağı
kapatarak yetişiyor ve keçiler onu biçiyor.
Daha yakından bakıldığında, ayaklarımdakiler gibi yabani şeker otu ve kadife çiçeği parçaları ve çatlaklardan sarkan veya taşlı
çimlerin üzerinden geçen mütevazı mor ve mavi çiçekler görünüyor; ancak bunlar yaygın tonlarda hissedilebilecek kadar güçlü değil. Okyanusun mavisi, Etna'nın beyazı, Taormina'nın grisi - sahne budur.

Üç yol kasabayı alt dünyaya bağlar. Modern araba yolu Messina kapısından başlar ve kuzey mahmuzunun arkasına hızla inerek, aşağıdaki Campo Santo ile yukarıdaki eski yol kenarı mezarları, Roma ve Arap, arasında büyük yılankavi halkalar halinde kıvrılır, güneye doğru yavaşça açılır ve güzel koyların üzerindeki iki mil kıvrımlı rotadan sonra kıyı boyunca ana yola çıkar.
İkinci yol kasabanın diğer ucundan, Etna'ya doğru olan kapıdan başlar ve güney mahmuzunun dış kanadı boyunca daha dik bir şekilde aşağı iner, Mola (burada kale tepesinin diğer tarafına kaydırılmıştır) derin vadiyi kapatır; ve sonunda Selina'nın akıntısına boşalır, yatağında Giardini'ye gider. Üçüncü veya kısa yol,
mahmuzların büyük çukurundan aşağı atlar ve yine de her iki tarafında açığa çıkardığı
yarığın kıvrımları arasındaki bir sırtta kalır,
burada ve orada dik yamaçlarda kaya kesen bir contadino veya
köpeğiyle dolaşan bir sporcu; veya genellikle alacakaranlıkta, bir bakış açısından, keçilerin deniz kenarındaki uzak kumların üzerinden eve doğru ilerlediğini görebilirsiniz.
Ana yoldaki büyük kireçtaşı ocaklarından geçer. Orada, aşağıdan bakıldığında, Taormina ortaya çıkar - bir burun, bir kasaba ve bir
tepe. Aslında, kama şeklinde uzun, dik, kırık bir sırttır;
geniş dantelin bir ucu denize dalar, diğeri karada yüksektedir,
şişkin uçurumları ortaya çıkarır; sırtı kasabayı taşır, ucu kaleyi
yükseltir.

Burası Taorminian topraklarıdır. Üzerinde ne büyük bir sükunet asılıdır! Küçük kasaba şimdi tüm bu sessiz
kalıcı doğanın güzelliği arasında ne kadar fakir,
ne kadar kötü, ne kadar çürümüş görünüyor! Her zaman böyle olamazdı. Ayaklarımın dibindeki bu tiyatro, canlı kayaya oyulmuş, her iki ucunda
büyük Roma taş işçiliğinin büyük iskeleleriyle çevrili ve geniş orkestranın ortasında
kalın bir şekilde dağılmış kırık sütunlar gösteriyor, antik ihtişamı ve nüfusu anlatıyor. Dar sahne hala ayakta, iki grup halinde dokuz sütun
yerinde; bir kısmı yarı yolda parçalanmış, bir kısmı hala
sağlam ve gruplar arasındaki boşlukta, bu harabelerin güzelliğine bir çerçeve gibi yerleştirilmiş uzun güney kıyısıyla
güzel deniz parlıyor.
Burada bir zamanlar Attika trajedileri oynanırdı ve Roma gladyatörleri dövüşürdü.
Çevreleme alanı büyük, çapı yüz metreden çok daha fazla. Binlerce kişiyi barındırıyordu. Onu doldurmak için insanlar nereden geldi? Yukarı çıktığımda, yol kenarında Sarazen mezarları fark ettim.
Girdiğim ilk meydanda, güzel sütunları ve yuvarlak kemeri olan o küçük Norman pencerelerini gördüm. Antik kilisede Bizans sanatının süslemelerini ve kalıplarını gözlemledim. Çeşmenin üzerindeki tacıyla Bakire yeterince yetersizdi, ancak bunun aslında bir denizkızı
heykeli olduğunu gördüm. Burada bir su saati, orada bir hamam; her yerde
başka çağlardan kalma bazı hafif, zavallı kalıntılara rastlıyorum; ve her zaman insanların
yüzlerinde, her ırkın kendi mührünü vurmuş gibi göründüğü yerde,
zamanın kalıntılarını görüyorum. Bu yankılar hep uzaklardaki şeyler değil. Aşağıdaki gözetleme
noktası bana söylendiğine göre, İngiliz toplarının bir istasyonuydu; ve selin ötesindeki
Giardini'nin üzerindeki uçurum, adını uzun zaman önce oraya kurulmuş Fransız çadırlarından alıyor. Eski duvarlar beş mil boyunca takip edilebilir, ancak
şimdi devre zar zor iki mil. Casa Timeo'daki odama inerken, bu sessiz kasabanın geçmişinin ne olduğunu merak ediyorum, şimdi eski sınırlarından bu kadar küçülmüş; ve kendi kendime soruyorum, Timeo kim?

IV

Bu dağ kalesinin erişilemezliğini ilk gördüğümde,
araba yolundan başka yürüyüş yolum olmayacağını düşündüm; ancak
sayısız patika olduğunu görüyorum. Alçak duvarlardan atlayıp istediğim yere,
insan ve hayvan için yeterince geniş,
beklenmedik yollara gelirim. Her yöne doğru yamaçlardan aşağı inerler ve aşağı inerken sürekli bölünürler, tıpkı bir şelalenin dallanan akarsuları gibi. Bazıları kaba bir şekilde döşenmiştir ve alçak duvarlarla çevrilidir; diğerleri doğal kaya ve toprak üzerinde sadece patikalardır,
sık sık uçurumları çevreler ve en beklenmedik yerlerde, tehlike ima etmeden, gözü ve ayağı tetikte tutmak ve egzersize belirli bir vahşi zevk aşılamak için kısa çapraz geçişler açarlar. Bu yolların çokluğu, güzelliğin
sevgilisi için büyük bir nimettir, çünkü
burada İtalyan manzarasının bir cazibesi mükemmel bir şekilde mevcuttur. Her birkaç
an sahne, Riviera'da veya Amalfi'de olduğu gibi yeni kombinasyonlarla yeniden düzenlenir ve sonsuz bir güzel
resim dizisi oluşturur. Bu manzaraların sonsuz çeşitliliği,
tanık olunmadığı sürece hayal edilemez; ve sadece konum değişikliğiyle yaratılan büyünün yanı sıra, ışıklar ve gölgeler değiştikçe ve günden güne, istikrarsız havayla birlikte, ton ve rengin sürekli bir dönüşümü de vardır.

Yine de, siyah-beyaz konuşmaya, gezintilerimin daha iyi kısmı olan güzellik duygusunu kim aktarabilir? Sadece şunu söylemek için söylüyorum ki, burada açık yamaçlarda yukarı ve aşağı gittim ve orada sırtları takip ettim veya
güzel koyların üzerindeki uçurum çizgisini korudum; şimdi zeytin ve limon dallarının gölgesinde vadilere indim ve meyve bahçelerinden akan
derelerle dolaştım. Her gezide bir keşifte bulunuyorum ve eve hatıra olarak altın bir hazine getiriyorum. Dün Letojanni'nin üzerindeki zeytin yamaçlarını buldum - bülbüllerin Spezzia'nın doğu kıyısında şarkı söylediği yerler dışında hiç görmediğim güzel, eski, buruşuk ağaçlar. Bana o meyve bahçelerinin
dünyanın en tatlı yağını verdiği söylendiğinde hiç şüphem olmadı. Limon hasadıydı ve
her yerde, ince ağaçların altında elma gibi yığılmış soluk sarı meyve yığınları vardı,
orada burada bir toplayıcı vardı; çünkü bu her zaman yalnız figürlerin bir
manzarasıdır. Bugün, aynı yerden çok da uzak olmayan San
Nicolo'nun küçük plajını buldum. İçerilere doğru ilerledim, Campo Santo'nun yanındaki çukurdan aşağı indim, Berkshire tepelerindeki bir köşeye benzeyen
bir vadide serin, çakıllı bir dere vardı ve sonra Monte d'Oro eteklerindeki
yüksek arazi boyunca, denize doğru keskin bir dönüşle, gri veya parti renkli taş üzerinde yavaş aletlerle çalışan adamların olduğu bir mermer ocağından çıkana kadar. Bana bakmak için duran oldukça sessiz grubun yanından geçtim ve kısa bir mesafe
öncesinde ana yolu geçtim ve bir dere boyunca kıyıya indim.
Diğer yüzlerce plaj gibi, onu da deniz kenarı kayalarıyla dolu buldum, ancak
hiçbiri bunlara benzer kayalarla değildi. Mermer, kırmızı veya yeşildi veya alacalı tonlarla vurulmuşlardı, birçok yumuşak gri, benekli veya dalgalı çizgili; ve deniz onları cilalamıştı. Çok güzeldiler ve alçak dalgaların
üzerlerine vurduğu yerde parlıyorlardı. İtalyan kiliselerindeki mermer bolluğuna hayran kalmıştım, ancak bunları ıssız bir Sicilya sahilinde yabani olarak bulacağımı düşünmemiştim. Bir veya iki kez sel yataklarında pembe bir blok görmüştüm ve bu nadir bir görüntü gibi gelmişti; ancak burada tüm kıyı güzel taşlarla
yığınlanmış ve kakılmıştı.

Şimdi Taormina'nın bu mermerleriyle ünlü olduğunu öğrendim.
Otuzdan fazla çeşidi Viyana Sergisi'ne gönderildi ve ödülü kazandılar. Bu bilgiyi, arkadaş olduğum Belediye Kütüphanesi'nin
bekçisinden aldım.
Siraküza'lı Hieron'un Ptolemaios'a verdiği, boyutuna göre muhteşem olan gemiyi bana hatırlatıyor. Yirmi kürekçi sırası, üç güvertesi ve bir kütüphane, bir spor salonu, içinde ağaçlar olan bahçeler, ahırlar ve hamamlar ve saldırı kuleleri için alanı vardı ve Arşimet tarafından birçok yaratıcı
mekanik cihazla donatılmıştı. Altmış sıradan kadırganın ahşabı inşası için gerekliydi. Bunu anlatıyorum çünkü mimarı Filea, doğuştan Taorminili'ydi ve kendi zamanında mekanikteki becerisiyle Arşimet'ten sonra ikinci sırada sayılırdı; ve bu devasa kadırganın banyolarını döşerken bu güzel Taormini mermerlerini kullandı. Kütüphaneci arkadaşım da bana, Sicilya çapağıyla, Plinius tarafından övülen ve Roma'nın kutsal şölenlerinde kullanılan Eugenaean Taormina şarabından bahsetti; ama şimdi, dedi üzgün bir şekilde, üzümün tadını kaybetmişti.

Sonraki zamanlarda beslenen şeker kamışı da yok oldu. Ama Juvenal'in şiirinde övülen kefal ve bir zamanlar daha iyi İskenderiye lüksüne giden lampreyler hala balıkçıların ganimeti,
karidesler damak için narin ve mermerler bu kayanın kendisi kadar
dayanacak. Kaya kalıcıdır ve deniz. Buradaki en eski
hatıra onlar hakkındadır, çünkü burası Charybdis kıyısıdır. Sallust ve diğer Latin yazarların yanı sıra Orta Çağ boyunca yazarlar tarafından da belirtildiği gibi, boğazın girdabında yutulan her şey, millerce denizin altından taşındıktan sonra, sonunda Taormina tepesinin altındaki sahile atılmıştır.

Kaya ve deniz, topraklardaki ilk keşiflerimden birinde incelikle harmanlanmıştı ve sonuç olarak, hayal gücüme göre, burada normalden daha yakın bir şekilde
birleşmiş gibi görünüyorlardı. Fırtınalı bir öğleden sonra ana yoldan aşağı doğru yürüdüm ve Letojanni'ye doğru yürüyordum. Biraz sonra, yolun altından geçebileceği kadar yer olan, denizin üzerinde uzanan büyük bir uçuruma geldim; ve yaklaştığımda garip bir ses duydum, alçak bir kükreme, derin tonlu bir yankılanma, sanki
plajda gürültülü olan kırılan dalgalardan gelmiyormuş gibiydi: daha ciddi, daha
delici ve sürekli bir sesti. Kayanın kendisinden geliyordu. Altındaki yuvarlanan denizin görkemli
müziği oyuk uçurum tarafından alınmıştı ve
görünmez kaynaklardan gelen güçlü bir sesle yankılanıyordu.
Sanki
uzun zamandır sempati ve o yalnız yerdeki komşulukla kayanın sesi deniz müziğiyle iç içe geçmiş gibiydi ve
sadece Mezmurlar
Yazarı'nın şarkısında duyulan o canlı armonilerle kendi kendine rezonansa girmişti. Yüzyıllar boyunca bir lir gibi göründü; ve düşündüm ki
kaç fatih, kaç ırk, bu kıyıda ölüme giderken
üzerine kaldırılmış o ağıt. Alacakaranlıkta yavaşça geri döndüm ve tepeye ulaştığımda üzerime esen soğuk rüzgarla
uyandım, saf, keskin ve kendi topraklarımın parlak Aralık esintileri gibi donmuştu. Yanağıma Etna'nın öpücüğüydü.

V

Taormina efsanesini duyacak mısın?--çünkü bu günlerde buna tarih demeye cesaret edemiyorum. Asil ve romantik ve asırlardır süren bir şey. Onu geri kazanmayı
ummuyordum; ama kütüphaneci arkadaşım bana vatansever Taorminlilerin sevgili şehirlerini
kutlayan hikayeyi yazdıkları kitapları getirdi. Bana şehir yetkililerinin şehirlerinin bu küçük kağıt ciltli anıtlarını yoldan geçen bir yabancıya harcamak istemediklerini bildirmesindeki sadelikten etkilendim. "Ama," dedi, "onlara
sana söz verdiğimi söyledim." Bu yüzden bu kitaplara Sicilya onurunun hoş bir çağrışımıyla sahip oldum ve onları gerçek bir ilgiyle okudum.
Sayfaları çevirirken geçmişi bilmenin ne kadar imkansız olduğunu bir kez daha hatırladım. Geçmiş insan kurumlarında, ırkların mizacında ve ideal sanatın yaratımlarında varlığını sürdürüyor; ancak yalnızca
sonunda ölümsüzdür. Gelenek ve yasa bir çağ içindir: ırklar ardı ardına denize itilir ve ölür; yalnızca destan, destan ve ilahiler insanla aynı tarihe, dudaklarının nefesiyle aynı kadere, en sonunda onlarla aynı sessizliğe sahiptir. Geçmiş, insanların yaşayan
anılarında en az yaşar. Burada ve orada toprak bir madeni parayı veya bir heykeli saklar,
çöl yalnız bir şehri mumyalar, birkaç fersah yağmursuz hava
Nil'in kayıp konuşmasını kaya ve sütunlarda korur; böylece insan zihni
karanlık yerlerde tutar veya yaşayan üne yükseltir, sadece
olmuş olan hayatın kalıntıları ve parçalarından başka bir şey değildir. Zamanımda kitapların gayretli bir okuyucusuydum; ve burada Eski Dünya'nın karanlık bir köşesinde, heyecan verici eylemlerle ayırt edilmeyen
soylu isimlerle dolu bir anlatı buluyorum ve tarihin büyük hareketleri ve birkaç karanlık
kişi dışında, hepsi zihnimde taze. Bu tepede üç bin
yıllık insan hayatına baktım; bunların bize verdiği şeylerden bir kısmını,
böyle bir zaman dilimine sabrederseniz, yazacağım.

Yazarım, geçen yüzyılda
gelişen bir Taorminili olan Monsignore Giovanni di Giovanni'dir. Geniş bir bilgi birikimine sahip bir adamdı ve
sayfalarında beni memnun eden Eski Dünya öğrenimi var. O,
tarihsel şüphe günlerinden önce doğdu. Gerçek bir hikaye anlatıyor. Bir otoritenin bir gerçeği kanıtlamak için yanında olduğunu iddia etmek ve orijinal kaynağı tekrarlayan tüm yazarları alıntılamak gerçeği ele geçirilemez kılmaktır. Nadiren modern inançsızlık hastalığının herhangi bir belirtisini gösterir. _Scripta
littera_ yeterli bir sebeptir, şehrinin adil ünü tehlikede olmadıkça. Gerçekten bilgiliydi ve otoritesini küçümsemek
haksızım. El yazmalarının sabırlı bir araştırmacısıydı ve Sicilya tarihine önemli hizmetlerde bulundu. Bahsettiğim sadelik
özellikle anlatısının kilise kısmını etkiler. Tarih öncesi döneme ilişkin birkaç ifade de modern zihni rahatsız edebilir, ancak bunlarda kayıp şeylerin cazibesini bulduğumu kabul ediyorum. Zihinsel sınırlarımda mağara adamını, çakmaktaşı üreticisini, göl sakinini ve tüm ilkel kabilelerini bilimin meskenine davet ediyorum;
ancak onları antik çağımda davetsiz misafirler olarak hissediyorum. Ben
oldukça farklı kronolojilerle yetiştirildim ve hala tufanla başlayan bir tarihi seviyorum. Ancak, daha ciddi düşünen herhangi birinden Monsignore ve benimle birlikte,
Cyclops'un çocuklarının topraklarda yaşadığı ve Demeter'in Proserpina'yı ararken bu tepede ağladığı ve Charybdis'in bu uçurumların altında uzanıp denizi izlediği
o zamanki yerli Sicilya dönemine geri dönmemizi istemeyeceğim. Taormina'nın Truva Savaşı'ndan seksen yıl önce başladığını söylemek yeterince kesindir. Çok belirsiz bir şekilde, kabul edilmelidir ki, eski Sicani'ler, tüm mahkum ırklar gibi, güneye ve batıya doğru karadan sürülüp gelirken görülür ve onların yerinde Siculi gelişir ve bir Samnit kolonisi İtalya'dan boğazları aşar ve onlara katılır. Burada, üç yüzyıl boyunca bu seyrek topluluklar, deniz korsanlarından korkarak bu yüksekliklerde yaşadılar ve Toros Dağı'ndaki veya Boğa Dağı'ndaki ana kalelerinden, yani uzaktan bakıldığında dağın iki zirvesinin bir boğanın boynuzlarına benzemesi nedeniyle, kafaları karışmış bir şekilde savaştılar; ve kendilerine dair başka hiçbir anı bırakmadılar.

Gerçek tarih, çağımızdan önceki sekizinci yüzyılın sonlarına doğru başlar. Parlak bir patlamadır; çünkü o zaman, şuradaki yeşil köpüren kayanın yanında, genç Yunan denizciler kıyıya atladılar. Bu, Sicilya'daki ilk karaya çıkışlarıydı; o kaya, Plymouth'ları; ve burada, şüphesiz,
telaşlı dağcılar,
inişlerinde durup dünyanın meşalesini
taşıyanları izlediler ve onları tanımadılar, karanlık adaya sonsuza dek şafak vakti getirdiler, fakat barbarlığın yapacağı gibi, ışığa karşı savaştılar,
ve sonunda onunla arkadaş oldular - her zaman
ellerine geçmeyen bir şans. Sonra, ova şehri Naxos hızla yükseldi ve nehrin
kenarında, Sicilyalı Yunanlıların en eski tapınağı olan Rehber Apollon tapınağı yükseldi,
daha sonra denizden geçip evlerine dönecekleri zaman müreffeh bir yolculuk için dua etmek için
gittiler. Onlar başlangıçtan beri
savaşçı bir ırktı; ve on yıl on yıl savaş bulutu her ufukta daha da ağırlaştı, Siraküza'dan güneye ve Messina'dan kuzeye doğru, ve kılıçlar büyüyen devletlerin rekabetiyle daha şiddetli ve daha güçlü bir şekilde
vuruldu - savaşlar şimdi belirsizce seçilebiliyordu. Thucydides'in sayfasında tek bir bakış
parlıyor. Bir zamanlar Messenialılar Naxos'u devirmekle tehdit ettiğinde, dağlıların Yunan komşularının yardımına büyük sayılar halinde tepelerden aşağı indiğini ve düşmanı bozguna uğratıp birçoğunu öldürdüğünü anlatır. Bu, Taorminian topraklarımızdaki ilk kan lekesidir, belirgin ve parlaktır. O çağın az sayıdaki kalıntısından, Pisagor'un Sicilya şehirlerinin hükümetlerini kurmak için çıktığı yolculukta burada mucizeler yarattığını, çılgın bir aşığı müzikle iyileştirdiğini ve aynı gün bu tepede ve Metaponto'da bulunduğunu eklemeli miyim - büyü olmadan yapılamayacak bir şey mi? Ama sonunda Alcibiades'in aşağıda kıyıdan ilerlediğini ve talihsiz Atinalıların limanda kışladığını ve atlıların Naxos'tan Atina'nın yanında Etna'ya doğru, ihtişamının ölüm mücadelesinde yola çıktığını açıkça görüyoruz. Ve sonra, aniden, ikinci üç yüz yılın ardından, her şey bitti,
Yunan şehri ihanete uğradı, yağmalandı, yıkıldı, Naxos tiran Dionysius'un
ayakları altında çiğnendi.

Birkaç yıl sonra tekrar geldiğinde onu başka bir talih bekliyordu ve şehrimiz (ki ne zaman olduğu bilinmiyor, surlarla çevrilmiş ve güçlendirilmişti) ilk tarihi kuşatmasına dayandı. Dionysius kışın ortasında geldi. Kar
ve buz--buna inanamıyorum--bu vadileri beyazlattı ve pürüzlendirdi, kuşatılanlara
yeni bir müttefik; ama tiran böyle bir mevsimde sahte bir
güvenlikle onlara ihanet etmeyi düşündü. Bulutlu bir gecede, tepenin tepesini kapladığında ve sisler yamaçlarında alçaktan yuvarlandığında, kuvvetleriyle birlikte
gözlemlenmeden bu uçurumlara tırmandı ve surlara giden patikalar sağlayan iki dış kaleye ulaştı; ancak kasaba silah sesleri ve muhafızların haykırışlarıyla uyandı ve çatışmaya girdi ve düşmandan altı yüz kişi ölünceye, yaralı diğerleri teslim olana ve geri kalanlar Dionysius'un aralarında olduğu, sıkışmış ve kanıyla karı lekeleyene kadar savaştı. Bu, şehrin ilk zaferiydi.

Taormina sadece cesurca hareketlerle başlamadı, aynı zamanda bir şehrin yapması gerektiği gibi, büyük bir adamla başladı. Gerçekten büyüktü, bu Andromachus. Onu Plutarch'tan ve onun insanlar arasında ölümsüz
anısı olan asil sözlerden hatırlamıyor musunuz? "Bu adam, o zamanlar Sicilya'da hüküm sürenlerin en iyisiydi, vatandaşlarını kanun ve adalete göre yönetiyordu ve tüm tiranlara karşı açıkça bir nefret ve düşmanlık besliyordu." Dionysius'un yenilgisi, bazılarının söylediği gibi, onun gençlik maceralarının ilki miydi? Belirleyemiyorum; ancak Naxos'un hayatta kalan sürgünlerini topladığı ve onlara bu yaylada yaşamaları için verdiği kesindir ve artık alışılmış olduğu gibi Taurus Dağı olarak adlandırılmıyordu, bunun yerine Tauromenium veya Boğa'nın İkametgahı olarak adlandırılıyordu. Birkaç yıl sonra Andromachus, benim gözümde Plutarch'ın şanını kaydettiği gibi büyük bir karakter olan Timoleon ile arkadaşlık kurarak hayatının önemli eylemini gerçekleştirdi. Timoleon, Yunan vatandaşlarının çağrısı üzerine, o zamanlar ikinci Dionysius tarafından tiranlaştırılmış olan Siraküza'nın özgürlüğünü geri getirmek için Korint'ten yola çıkmıştı; ve Plutarkhos, Taormina kalesinde tiranlıktan nefret ettiği için, "Timoleon'a askerlerini orada toplaması ve şehri savaş merkezi yapması için izin verdi, sakinleri Korint kuvvetleriyle birlikte silahlarını birleştirmeye ve Sicilya'yı teslim etme planında onlara yardım etmeye ikna etti." Timoleon'un karaya çıktığı yer bizim sahilimizdi ve şehrimizden, Delphi'de dua ederken başına düşen çelenk ve gemisini denizde yönlendiren kehanet ateşiyle önceden bildirilen fethe doğru yola çıktı. Kartacalılar, tiranla ittifak halinde oldukları için onları atlattığı Reggio'dan hemen sonra geldiler; ve gemilerinden Andromachus ile limanda görüştüler. Elçi, küstah bir hareketle elini kaldırıp, avucu yukarı bakacak şekilde hafifçe çevirerek, yine de ve böyle bir rahatlıkla küçük şehri devireceğini söyledi; ve Andromachus, el oyunuyla alay ederek, limandan ayrılmazsa, kadırgasını da devireceğini söyledi.
Kartacalılar yelken açtı. Şehir sağlam bir şekilde tünedi. Timoleon
gelişti, Syracuse'a özgürlüğü geri getirdi, bilgece ve asilce yönetti ve
Yunan yıllıklarının çiçeği olan o yirmi yıllık barışı Sicilya'ya verdi. Sonra, inanmalıyız ki, küçük tapınak bizim burnumuzda yükseldi, Atina dilinin yaşadığı Yunan tiyatrosu, gençlerin güzel ve güçlü büyüdüğü spor salonu. Sonra Taormina
paralarını bastı: Apollon defne, lir ve üzümle;
Dionysos sarmaşıkla, Zeus zeytinle; çünkü Nakşalıların tanrıları ve tapınakları bizim olmuştu ve dinsel olarak değer veriliyordu; ve geri kalanıyla birlikte, sembolümüz olan Minotaur'un bulunduğu bir madeni para basıldı. Ama
Andromachus'tan, o zamanlar yükselen iyi inşa edilmiş ve oldukça süslü Yunan şehrinin kurucusundan
daha fazla bir şey duymuyoruz--bir kahraman, bence, devletlerin kurucularının gerçek
türünden biri. Ama özgürlük için yazık! Yeni bir tiran,
Agathocles, kısa süre sonra Syrakusa tahtına oturdu ve bu şehri dostça
mesleklerle kazandı, ancak ihanet ve cinayetle boşalttı; ve o, Andromachus'un oğlu Timaeus'u sürgüne gönderdi. Timaeus mu? O,
açıkça, benim Casa Timeo'mdan. Onu şimdi tanıyorum, bir zamanlar ünlü olan, Cicero'nun kendi zamanına kadarki tüm yazarlar arasında tarihin en bilgilisi olarak övdüğü tarihçi, gerçekler bakımından en bol ve yorumlar bakımından en çeşitli, cilasız olmayan, belagatli ve özlü ve büyüleyici ifadeleriyle öne çıkan kişi. Yunan dünyasında doksan yıl yaşadı, kendini tarihe adadı ve şu anda kaybolmuş birçok eser üretti. Antik yazarlar onu okudu ve eleştirilerinden, hakaret etme yeteneğiyle işaretlendiği, keskin eleştirilere meyilli olduğu ve gerçeğin acı tarafını sevdiği açıktır. Sanatına kesinlik ve ayrıntı kattı ve kronolojinin önemini fark eden ve onda kesinlik arayan ilk kişi olarak kabul edilir. Güzel doğum yerini bir daha asla görmedi ve sürgüne ve Andromachus'un oğluna, Agathocles'in ve diğer tiranların suçlarını tasvir ettiği canlılığı kolayca affediyorum. Bu arada şehrimizde, Yunan dehası yok olmaya yüz tutmuşken, Tyndarion hüküm sürüyordu; ve onun zamanında Pyrrhus, Kartaca'nın sürekli istila eden gücünü püskürtmek için buraya geldi. Ama o, kan döken birinden başka bir şey değildi; hiçbir şey başaramadı ve ben onu sadece sahilimizin figürlerinden biri olarak adlandırıyorum. Yunanistan'ın günü geçmişti; ama o iki savaş bulutu hala ufukta, kuzeyde ve güneyde, giderek daha karanlık bir fırtınayla asılı duruyordu. Siraküza ve Messina yerine, Kartaca ve Roma'nın yeni adı onları şimdi gönderdi ve bu adanın üzerinden geçtiler. Şehrimiz, kadim geleneğine sadık kalarak, Silius Italicus'un şiirinde okuyabileceğiniz gibi, Roma'nın her zaman sadık müttefiki oldu ve bir anlaşmayla bir konfederasyon şehri unvanıyla onurlandırıldı; ve Cicero, o meşhur davada, Sicilya eyaletinin yağmacısı Verres'e karşı gürlediğinde ve diğer şehirlerle birlikte bizimkini savunduğunda,
halkının Roma praetoruna olan nefretini
pazar yerindeki heykelini devirerek ve kaidesini,
dedikleri gibi, onun rezilliğinin ebedi anıtı olarak
saklayarak belli ettiği zaman, yargıçlara bu gerçeği hatırlattı. Ancak, Roma çağından
sadece iki bölüm alıyorum, çünkü bu kasabanın tarihini yazmanın, Akdeniz dünyasının yarısının tarihini yazmak gibi olduğunu görüyorum. Köleler, Köle Savaşı'nda ayaklandıklarında, kendilerini bu
tepeye yerleştirdiler ve şehir, Roma konsülünün kuşatmasına her zamanki gibi
sertçe katlandı. Hiç şüphesiz, zalim ve
kin dolulardı. Monsignore dehşetle, teslim olmamaya o kadar kararlı olduklarını
anlatır ki, açlıktan ölürler, çocuklarını, eşlerini ve
birbirlerini yerler; ve sonunda ihanete uğrayıp katledilince ve bu utanç silinip gittiğinde seviniyor. Tereddüt ediyorum. İnsanın acımasızca yaptığı kişiler zalimlerine acımasızca karşılık verdiğinde pişmanlık duyamıyorum. Eski Taormina ruhundan yeterince var ki kölelerin de özgürlük için savaştığını hatırlıyorum. O hapsedilmiş ve ölmekte olan adamlar için üzgünüm; bu duvarlardaki kıtlıkları ve katliamları, felaketteki rolleri açısından en az korkunç olanıydı, eğer kişi onlara ne yaptıklarını ve ihlal ettikleri medeniyetin onları insanlıktan
çıkardığını hatırlarsa. Köleden sonra, yer açıyorum -- imparator Augustus'tan başka kime? Bu kıyıda Sextus Pompey'i yendi ve yukarıdaki kasabayı çağırdığında onu kolayca alt etmeyi düşündü. Ancak Taormina her zaman sadık küçük bir yerdi ve kuşatma olmadan teslim olmazdı. Sonra Augustus, önünde oturarak, Rehber Apollon tapınağımızda zaferi elde etmek için dua etti; ve sahilde yürürken
sonrasında bir balık önündeki sudan kendini dışarı attı - kahinler, denizleri elinde tutan Pompei'lilerin de, çeşitli talihlerin birçok dönüşünden sonra, onun ayaklarına getirileceğine dair bir işaret olduğunu söylediler. Pompei
bir filoyla geri döndü ve bu sularda tekrar savaş yapıldı
ve Augustus kaybetti ve kuşatma kaldırıldı. Ancak üçüncü kez
deniz gücünün denenmesi denendiğinde ve Pompei'lilerin davası
mahvolduğunda, Augustus kendisine meydan okuyan şehri hatırladı, sakinlerini sürgüne gönderdi ve yerine bir Roma kolonisi kurdu. Artık burada dil Latinceydi. Roma mimarisinin muazzam ihtişamı
eski Yunan yapılarının yerini aldı. Amfitiyatro genişletildi ve
şimdiki haliyle yenilendi, lüks villalar kıyıları Campania'da olduğu gibi
çevirdi ve Augustan adına sikkeler basıldı.

Roma egemenliği de kendi sırası geldiğinde yavaş yavaş çöküşe doğru ilerledi; ve yeni
çağ bu başlangıçlar şehrinden daha uygun bir şekilde nerede başlayabilirdi?
Eskiden Yunan meşalesi ilk olarak burada parladı, Haç ilk olarak burada Sicilya toprağına
dikildi. Olimpos tanrılarının tepe yamaçlarında birçok tapınağı vardı, o günlerde bile
saygıdeğer antik çağ tapınakları; ancak
keşiş kroniklerine itibar edilirse, yeni inanç zaferini
üç garip putperestliğe karşı gösterdi: Falcone'ye, Lissone'ye ve bir tanrıça olan Scamandro'ya tapınma. Vatandaşların her yıl Falcone'ye üç genci kurban etmeye alışkın olduğuna inanmayı reddediyorum;
ve diğer iki tanrıya gelince, onlar hakkında çok az şey biliniyor, sadece yok edilmelerinin genç dinin gelişini işaret ettiği dışında. Pancrazio, gelecek yüzyıllarda koruyucu azizimiz olmaya mahkum olanın adıydı. Antakya'da doğdu ve üç yaşında bir çocukken, babasıyla Yahudiye'ye giderken yaşayan Mesih'i gördü;
şimdi, yetişkinliğe eriştiğinde, Aziz Petrus tarafından deniz adalarında müjdeyi yaymak için gönderildi. Sahilimize çıktı ve hemen
Lissone'nin suretini dalgalara fırlattı ve onunla birlikte, bir giysi gibi sarılmış ve kurbanlarla beslenen kutsal bir ejderhayı da fırlattı; ve haçıyla büyük put Scamandro'yu parçaladı: ve böylece Taormina
Hristiyan oldu, Aziz Petrus'u Roma'ya giderken karşıladı ve uzun
yeni çağa girdi. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, şehitlerin çağıydı - önce Pancrazio ve ondan sonra annesiyle birlikte bir melek tarafından buraya yönlendirilen Geminiano; sonra yüz doksan dokuz kardeş keşişle birlikte acı çeken San Nicone ve altmışlarıyla birlikte Sepero ve Corneliano; keşişlerin çağı - düğününden kaçıp Etna'da yaşamak için oruçlar, vizyonlar ve kehanetlerle kaçan Luca; ve daha sonra, kaydedilecek daha çok şeyi olan St. Elia'nın takipçisi olan safdil Daniele; Roma konseylerinde ve Bizans sarayında duyulan piskoposların çağı, bunlardan sadece ikisi tekil ilgi çekicidir - mahrum bırakılan Zaccaria, tüm halefiyetin aklı ve politikası bakımından en yeteneklisi, bir zamanlar Doğu ve Batı'nın anlaşmazlıklarında büyük bir figürdü; ve Procopio, ki onu
Saracens öldürdü, çünkü Hilal artık Haç'ı takip ediyordu.

Eski savaş bulutu Afrika'dan tekrar toplanıyordu. Sarazenler
ülkedeydi ve Siraküza ve
Taormina hariç her şehir düşmüştü. Eskisi altmış yıl boyunca direndi ve şehrimiz bir otuz yıl daha, Hıristiyanların tek sığınağı olarak kaldı. Yaklaşan yıkımın işaretleri ilk olarak daha önce bahsedilen Aziz Elia tarafından görüldü, o buraya
gezdi ve vatandaşların davranışlarından ve ahlaklarından hoşnut değildi. Monsignore'un onun raporuna inandığını
kaydettiğim için üzgünüm, çünkü böyle bir konudan sadece burada bahsediliyor. Yazarım, "Vatandaşlar," diyor, "bir savaş durumuna
uymayan lüks ve zevk içinde yaşıyorlardı. Her tarafta tarlaların harap olduğunu, evlerin
yakıldığını, servetin yağmalandığını, şehirlerin ateşe verildiğini, dostların ve yoldaşların öldürüldüğünü veya köleleştirildiğini gördüler, ancak aralarında cezasız kalmayan hiçbir kötülük, hiçbir günah yoktu." Bu nedenle aziz, gelecek felaketi vaaz etti ve katedraldeki yerinde vali Konstantin Patrizio'ya dönerek, halkını dizginlemesini istedi. "Yahudi olmayanların felsefesi," diye haykırdı, "sizin utancınız olsun.
Şanlı _condottiere_ Epaminondas, kendini
aşırılıktan, her şehvetten, her zevk cazibesinden kesinlikle alıkoydu. Aynı şekilde,
Romalı lider Scipio da aynı ölçülülükle yiğitti
; ve bu nedenle, biri Spartalılara, diğeri Kartacalılara karşı belirgin bir zafer kazandılar ve ikisi de
ölümsüz ganimetler diktiler." Onlara tövbeyle merhamet vaat etti, ancak tehdit edici bir şekilde bitirdi: "İçimde yatan kadarıyla, hepinize açıkça önceden haber verdim
ki, bana ilahi olarak vahyedildi. Eğer sözlerime inanırsanız, Ninova'nın tövbekârları gibi, merhamet bulacaksınız; eğer
uyarımı hor görürseniz, bağlı ve esir olarak en kötü köleliğe düşürüleceksiniz." Daha da fazlasını özel olarak kehanet etti. Kendisini bir baba olarak gören asil bir vatandaş olan Crisione'nin evine gitti ve yatağa uzanarak ona şöyle dedi: "Şu anda yattığım yatağı görüyor musun, Crisione? Aynı yatakta İbrahim insan kanına aç bir şekilde uyuyacak ve odaların duvarları bu şehrin en seçkin insanlarının çoğunun kılıçtan geçirildiğini görecek. "Sonra
evden çıktı ve şehrin merkezindeki meydana gitti ve orada durup
elbiselerini dizinin üstüne kadar kaldırdı. Bunun üzerine, her zaman onu takip eden
basit Daniele, hayretle sordu, "Bu şey ne anlama geliyor, baba?" Yaşlı adamın cevabı hazırdı, "Şimdi kan nehirlerinin aktığını görüyorum ve yüceltilmiş gördüğünüz bu gururlu ve görkemli binalar, temellerine kadar Sarazenler tarafından yıkılacak." Ve
keşiş, gerçek bir peygamber gibi mahkûm şehirden kaçtı ve
denizaşırı ülkelere gitti.

Tehlike yakındı, ancak belki de her zaman olduğundan daha fazla hissedilmiyordu,
katedralde Sarazenlere karşı savunma duasının yüz yıldır yükseldiği yerde. Ancak vali, Mola'da güçlü tahkimatlar yaparak şehrin gücünü artırmak için çaba sarf etmişti.
Ahulabras duvarların altına geldi, ancak yeri ele geçirme girişiminden vazgeçti ve Reggio'yu yıkmaya devam etti Boğazlar. Babası İbrahim'e, Sarazenlerin dediği gibi Tabermina'nın tekrar geçildiği söylendiğinde, oğluna şöyle haykırdı:
"O yozlaşmış, yozlaşmış! Doğasını annesinden almış,
babasından değil; çünkü, benden doğmuş olsaydı, kılıcı kesinlikle Hıristiyanları esirgemezdi!" Bu nedenle onu ana hükümete geri çağırdı ve kendisi gelip şehrin önüne oturdu. Garnizon küçük ve yetersizdi, ancak yazarım eski kronikleri izleyerek, "gençler, yaşlı adamlar ve çocuklar, yaş, cinsiyet veya durum ayrımı gözetmeksizin, öfkeden ve köleliğin onları maruz bırakacağı her şeyden korkarak, hepsi kendiliğinden bu kutsal savaşta savaşmaya
hatta ölüme kadar: vatan sevgisi ve dini şevk vatandaşlara böyle bir cesaretle ilham verdi." İbrahim'in kılıçtan başka silahları da vardı. Önce Yunan filosunun kaptanlarını bozdu, daha sonra Bizans'taki ihanetten mahkum edildiler. Sonra, her şey hazır olduğunda, ordusundan vahşi bir yapıya ve sert görünüme sahip olarak tanımlanan bazı Etiyopyalılara, kendilerini cesur bir girişim. Felaket Monsignore'un kendi sözleriyle anlatılmayı hak ediyor:

"Yırtılmaya alışmış bu halk, Taorminyalıların zenginlikleri ve kralın vaatleriyle cezbedilerek, hainlerin yardımıyla
ansızın şehre girdi ve kanlı kılıçlar ve güçlü
bağırışlar ve haykırışlarla vatandaşlara saldırdı. Bu arada Kral İbrahim, tüm ordusuyla Mola kalesinin altındaki gizli bir kapıdan, oradan Sarazenler kapısı olarak adlandırılan,
girerek vatandaşlara karşı öyle beklenmedik ve acımasız bir katliam yaptı ki, ne cinsiyetin zayıflığı, ne hassas yıllar, ne de yaşlılığa duyulan saygı, hatta yollardan sel gibi akan kanın bolluğu bile o vahşi
yüreğe acıma duygusu
vermedi. Güzel ve zengin şehrin efendileri olan askerler, vatandaşların zenginliklerini ve mallarını
her birine göre paylaştılar; görkemli binaları, kamusal veya özel, kutsal veya din dışı, ihtişam, yapı ve süsleme açısından en
gururlu olanları yerle bir ettiler; ve
antik ihtişamın kalıntıları bile kalmasın, hayatta kalanları
alevlere verdiler."

Sarazenlerin yok ettiği bu şehir, Taorminyalıların
geçmişlerinin doruk noktası olarak değer verdiği şehirdir. Yunan, Roma ve
erken Hristiyanlık çağlarında, hem kalıntıları hem de tarihi kanıtladığı gibi gelişmiştir ve o zamanlardan çok şey hala hayatta kalmış olmalıdır;
adadaki tek Hristiyan kalesi olarak konumu ise
doğal olarak güvenlik için buraya zenginlik çekmiş olmalıdır. Sarazenlerin bu ilk yağmasında, antik şehir yok olmuş olmalı, ancak yıkım
temsil edildiği kadar kapsamlı olamazdı, çünkü kiliselerin bazıları, şu anki halleriyle, Bizans işçiliğini göstermektedir. İbrahim'in zaferine dair kanlı ve karakteristik bir bölüm daha var. Arap tarihçiye göre kral dindar ve doğal olarak şefkatliydi, ancak bu sefer her zamanki yumuşaklığını unuttu. Ateş ve kanın ortasında askerlere tepelerin mağaralarını aramalarını emretti ve aralarında Piskopos Procopio'nun da bulunduğu birçok esiri dışarı sürüklediler. Kral ona nazikçe ve asilce konuştu, "Sen bilge ve yaşlı olduğun için, ey Piskopos, seni yumuşak sözlerle tavsiyelerime uymaya ve kendi güvenliğin ve arkadaşlarının güvenliği için öngörülü olmaya teşvik ediyorum; aksi takdirde vatandaşlarının benim yüzümden çektiği acıları sen de çekeceksin. Eğer yasalarımı benimser ve Hıristiyan dinini reddedersen, benden sonra ikinci sırada yer alacaksın ve benim için tüm Agarenelerden daha değerli olacaksın." Piskopos sadece gülümsedi. Sonra, öfkeyle dolu kral şöyle dedi: "Benim esirimken gülümsüyor musun? Kimin huzurunda olduğunu bilmiyor musun?" "Gerçekten gülümsüyorum," diye cevap geldi, "çünkü bu sözleri ağzına
koyan bir iblisin ilhamı olduğunu görüyorum." Öfkelenen kral, hizmetkarlarına seslendi, "Çabuk, göğsünü
yarın, kalbini sökün ki zihninin sırlarını
görelim ve anlayalım." Emir yerine getirilirken, Procopio
kralı azarladı ve yoldaşlarını teselli etti. Anlatıya göre, "Öfkeyle şişmiş ve dişlerini gıcırdatan zorba,
ona koparılmış kalbi yemesi için barbarca teklif etti." Sonra onlara, piskoposun başını (bize yarı ölü olduğu söylendi) ve yoldaşlarının başlarını
kesmelerini ve hepsinin birlikte
yakmalarını emretti. Ve eski Aziz Pancrazio kutsal ejderhayı denize
attığı gibi, şimdi de kendi külleri cennetin rüzgarlarına dağıldı; ve
İbrahim işini tamamladıktan sonra ayrıldı.

Ancak, bazı vatandaşlar hayatta kalmıştı ve bunların arasında Aziz Elia'nın ordusu olan Crisione de vardı. Azize haberi götürmek için gitti; ve
artık kutsal adamın sahip olduğu kehanet armağanından emin olarak,
ondan geleceğini önceden söylemesini istedi. Bu tür şeylerde meraklı olanların
alışılmış kaderiyle karşılaştı. "Öngörüyorum," dedi rahatsız edici aziz,
"birkaç gün içinde öleceksin." Ve Aziz Elia'nın Crisione ile sonunu getirmek için, burada basit Daniele'nin efendisine yaptığı son dindarlık eylemini
kaydedeyim. Böyle bir toplulukta şeytanlarla savaşması,
ya da çok emek vererek güzel bir Mezmurlar Kitabı yazdıktan sonra, yaşlı keşişin onu ve dünyevi gururu birlikte uçurumdan aşağı, bir göle atmasını emretmesi pek önemli değildi. Bu tür olaylar o zamanlara aitti; ve sonuçta, altı mil uzunluğunda bir tur atarak Mezmurlar Kitabı'nın mucizevi bir şekilde ıslanmadığını
ve gölün dibinde yalnızca dünyevi gururu kaldığını gördü. Fakat ölmekte olan azizi, zavallı Daniele'yi cesedi sırtında dağların üzerinden uzun bir mesafe taşımaya sevk eden, kefaret konusunda benzersiz bir şekilde yaratıcı bir zihindi, çünkü, bunun yapılması zor bir şey olacağını söyledi.
Taormina'nın yağmalanmasından sağ kurtulan, Crisione'den daha şanslı olan diğer kişiler,
fırsatlarını kolladılar ve garnizonun zayıf olduğu bir anda,
girdiler, yeri ele geçirdiler, yeniden güçlendirdiler ve bir kez daha Yunan imparatoruna sundular. Sarazenlerle savaşmayı sürdüremedi,
ama onlarla yaptığı bir antlaşmayla sadık Taorminlilerin
şehrin mülkiyetini güvence altına aldı. Bu antlaşma uyarınca kırk yıl süren barıştan sonra,
birkaç ay boyunca tekrar kuşatıldı ve Noel gecesi düştü.
Vatandaşlarından bin yedi yüz elli kişi galipler tarafından Afrika'da köleliğe gönderildi. Ancak Yunan birlikleri,
Sicilya'da muhteşem bir şekilde başlayan ancak hızlı bir
felaketle kapanan bir seferle şehri kısa süre sonra geri aldı; ancak Taormina beş yıl daha sürekli kuşatmaya maruz kaldı,
ve sonunda, vatandaşlarının olağan katliamı ve
şimdi üç kez tekrarlanan Sarazen zaferinin ateşi ve yıkımıyla düştüğünde, bir valinin merkezi olarak kalmasına rağmen,
şehrin hatırası dışında pek bir şey kalmadığına inanabiliriz. Hatta ismi Moezzia olarak değiştirildi. Hilal, ortaçağ Sicilya'sının büyük kahramanı Norman Kont Roger'ın adayı Hristiyan inancına geri döndürmesine kadar yüz yıl boyunca rahatsız edilmeden hüküm sürdü. Geleneklerine sadık kalan Taormina, uzun süre düşüşteydi; ancak on sekiz yıllık düzensiz savaştan sonra Kont Roger kararlılıkla önüne oturdu. Surlarla ve köprülerle birbirine bağlı yirmi iki kaleden oluşan bir çevre duvarı ile çevreledi ve karadan veya denizden tüm erişimi kesti. Her gün hatları denetledi; ve düşman bu alışkanlığı fark edince, takip ettiği yolun uçurumların üzerinden çok dar bir geçit olduğu genç mersin ağaçlarının arasında ona bir pusu kurdu. Ona saldırdılar ve silahsız ve yalnız olduğu için, çığlıkları bir Breton olan Evandro'yu çekmeseydi onu öldüreceklerdi. Evandro gelip şefinin tehlikesini görünce kendini araya attı ve onun yerine öldü. Kont Roger bu asil eylemi unutmadı. Cesedi kurtardı, büyük
cenaze törenleri düzenledi ve askerlere ve kiliseye hediyeler verdi. Hikaye eski tarihçi Malaterra'ya o kadar çekici geldi ki, hem düzyazı hem de şiir olarak anlattı. Yedi ay sonra şehir teslim oldu ve
demir haç tekrar kapının yanındaki kayalık tepeye dikildi. Şehrin piskoposluğunu kaybetmesi ve
dini olarak başka bir piskoposluğa bağlanması, başına gelen yıkımın bir işaretiydi.

Taormina, eskiden olduğu şeye kıyasla, artık bir çöl yeriydi;
ama bu, savaşın gelgitinin beş yüz yıl boyunca etrafında şiddetle devam etmesinden daha az değildi. Üzerinde çatışan dalgaların sonsuza dek kırıldığı bir deniz kayası gibiydi. Feodal iç şiddet hikayesini anlatmayacağım, ya da tüm bunların ortasında her dini tarikatın güzel yamaçlara nasıl manastırlar kurduğunu, bunların hayatlarından geriye sadece eski ciltli kitap yığınları kaldığını, kütüphaneci arkadaşımın ihmal edilmişliklerinin yasını tuttuğunu anlatmayacağım. Hem soylular hem de babalar arasında kahramanlık, fedakarlık ve öğrenmenin bazı örnekleri vardı, ancak onların eylemleri ve erdemleri benim tarafımdan uyandırılmadan uyuyabilir. Burada sığınan ve tekrar kaçan krallar ve kraliçeler,
Messenian akını ve Chiaramontane hizbi kaydedilmeden kalacak. Ancak, sahilimizin ünlü figürlerinin uzun listesinde, İngiliz Aslan Yürekli Richard'ın haçlı seferi günlerinde
Tancred tarafından burada ağırlandığını unutmamalıyım; ve kayda değer kuşatmalardan en azından
Messenians'ın onu basıp harap ettiği cesur ve cömert Manfred'e olan sadakati için şehrin çektiği acıyı ve ikinci Frederick'in düşmanlarının ona daha az yıkımla verdiği
ve II. Charles yönetimindeki Fransızların, sözünün aksine, teslim olan şehri sekiz gün boyunca askerlere teslim ettiği - Monsignore'un yaşlı adamların anlattığı korkunç bir
yağmalama - anlatısını duyduğu şey. Vatandaşların Sicilya Vespers'ında nasıl bir rol oynadığı ve tüm Sicilya için boşuna bir kral arayan Parlamento'nun burada nasıl toplandığı ve daha sonraki zamanlarda Almanların, İspanyolların ve İngilizlerin yürüyüşleri - bunlar çok uzun bir hikayeydi.
Bir başka önemli anı ile bu dünya tarihini, başladığı gibi, asil bir isimle kapatıyorum. Garibaldi'nin Aspromonte seferinde İtalya'ya doğru yola çıktığı yer bizim sahilimizdi; buraya geri getirildi,
yaralı, dost canlısı insanlara, hala eski Taorminian kanında akan
özgürlük sevgisine sadık.

Kitaplarımı kapattım; ama gözlerim için kaya artık kutsal. Ne bir yaprak
bu gezegendeki insanoğlunun dünya tarihinden! Her ırk
onu kanla sıçrattı; her inanç oradan cennete haykırdı. O
sadece imparatorluk diyarında bir tepe istasyonu; ama böyle bir
şehrin kayıtlarında, biraz kenara çekilmiş ve ortak görüşten uzak, insan kaderinin seyri dünya şehirlerinin
hikayesinden daha etkileyici olabilir.
Atina, Roma, Konstantinopolis, Londra, Paris tarihin büyük merkezleridir; ama onlarda zihin olayların çokluğuyla karışır ve
şaşası karşısında hayrete düşer. Burada, bu çıplak kayada, görkemli isimlerin kalabalığı yok ve imparatorluk suçunu, orduların katliamını ve halkın acısını gizleyen o ihtişamdan çok az var. Tekrar figür kullanıyorum: Akdeniz dünyasının ortasına yerleştirilmiş, tarihin tüm gelgitleriyle yıkanmış, insanın kan tutkusunun acımasız
her fırtınasıyla dövülmüş bir deniz kayası gibi. Yunanistan'ın meşalesi, Haç'ın ışığı, Hilal'in akan işareti, her biri kendi zamanında ondan parladı; Yunan demokrasisinden Bourbon tiranlığına kadar tüm hükümetler sırayla onu yönetti; Roma hukuku ve feodal gelenekler onu sorumlu tuttu, her biri uzun bir çağ: yine de medeniyet, tüm tarihsel biçimleriyle, burada, görünüşe göre, zor insan kaderini an be an hafifletmekten daha fazlasını yapmadı. Ve son ne oldu? Sokaklara inin; köylere çıkın; kırsala git. Erkekler
yüklerinden zorlukla başlarını kaldıracaklar, kadınlar nadiren sadaka istemek için duracaklar, ancak insan biçimindeki bir bozulmayı göreceksiniz ki bu,
bireylerin, bir neslin veya bir çağın eksikliğinden değil,
ırkın fiziksel olarak damgalanmış yüzyılların yoksulluğundan bahsediyor. Her zaman olduğu gibi,
müreffeh bir sınıf var, varlıklı adamlar, daha şanslı ve daha iyi doğmuş olanlar; ancak sıradan insanlar zorlu hayatlar sürüyor ve aralarında
acı yaygın. Üç bin yıllık insan hayatı ve bu
sonuç! Yine de toplumda cesur bir vatanseverliğin, genel koşulları iyileştirme, uyandırma, teşvik etme, cesaretlendirme çabasının birçok belirtisini görüyorum -- özgür ve birleşik İtalya'nın ruhu burada da, özgürlüğün yeni çağına olan inanç ve vaat edilen
nimetlere olan umutla uyanıyor. Ve bir işaret olarak oradaki yoksul balıkçı köyünün ortasında Garibaldi'nin bir heykeli duruyor.

VI

Yağmur bulutu gitti. Günler parlak, sıcak ve berrak ve her
saat beni tepelerde dolaşmaya teşvik ediyor. Bahar değil,
mevsim değişmeden önceki tereddüt; yine de her gün
yeni çiçekler var - bizim narin ağaç çiçeklerimiz değil, daha büyük ve daha kaba lifli ve isimlerini bilmemem onlara bir çekicilik katıyor.
Ağaçlar tomurcuklanıyor ve burada ve orada, rüzgarsız bir denizde köpüğe dönüşen bir dalga gibi, gri yamaçlarda beyaz ve yalnız bir badem çiçek açtı ve tüm meyve bahçelerinin üzerinde soluk pembe bir ima var, görülmekten çok hissediliyor, o kadar belirsiz ki - ama orada. Kayalıklarda veya deniz kıyılarında, akan suyun kayalık yataklarında, koyu kaşlı mağaraların altında ve yüksek kayalıklarda dolaşıyorum; şimdi burnumuzda, görkemli kayaların arasında, aşağıdaki pürüzsüz
derin mor suların sallanmasını izliyorum, engebeli yarıkları yaladıkça çivit mavisine dönüşüyorlar, ya da teknelerinin etrafındaki balıkçıları,
hava koşullarından yıpranmış denizcileri ve erkeksi güzelliğin adil gücündeki gençleri,
eski dünyanın atletleri gibi görmek için sahilde oyalanıyorum: ve her zaman hatıra olarak bir şeyler, öngörülemeyen bir şeyler getiriyorum.

Bu belirsizliği her zaman seyahatin nadir bir zevki olarak buldum.
Tanrıların ne vereceğini bilmemek
kutsanmış bir şey. Başka günlerde bir keresinde Amalfi plajından ayrılıp, kıyının daha aşağısındaki Siren adalarına doğru kürek çektiğimi hatırlıyorum. Güzel, esen, dalgalı bir sabahtı,
ve yüksek uçurum kıyısının her burnu yuvarlanırken, alçak adaların ilk görüntüsünü yakalamak için görüşümü zorladım; ve bir köy teknesi dolusu köylü geldi ve pruvada, yaklaşıp geçerken, koyu renk saçlı, çıplak göğüslü ve hayalperest gözlere sahip, pruvası dışında hareketsiz bir çocuk gördüm - eski İtalyan resimlerinden fırlamış bir figür, genç bir St. John, anlatılamayacak kadar güzel. Sirenlerin adalarının nasıl göründüğünü unuttum ama o çocuğun yüzünü asla unutamam. Hayal gücünün İtalya'sına cazibesini veren anlar böyle anlardır. Burada da benzer deneyimlerim oldu. Bir iki gün önce, parlak hava başladığında, tepenin altındaki
kırık bir patikanın engebeli kenarını yürüyordum ve elimle kayaya tutunuyordum. Aniden tam önümde bir figür belirdi, arazi biraz daha ileride, kayanın bir noktasında beliriyordu, o kadar garipti ki irkildim; ama
hemen keçi çobanını, kıvrık saçlarını, zeytin yüzünü,
uzun bacaklarındaki keçi derisi ve deri giysileri tanıdım. Bir
şimşek gibi üzerime geldi--_eccola_ Theocritus'un ülkesi!

Seyahatin avantajları arasında şairleri daha iyi anlamayı öğrenmenin yer aldığını hiç görmedim. Mahkemeleri ve hükümetleri,
töreleri ve gelenekleri, mimari eserleri, heykelleri ve resimleri ve
harabeleri görmek--modern seyahat başladığından beri, büyük bir tur yapmaktır; ama
bu kadar belirgin ve ortak hedefleri gayretle aramış ve
ödülümü almış olsam da, seyahatin şairlere saçtığı ışık kadar büyük bir kazanç olduğunu hiç düşünmemiştim; Tabii ki,
resimler, heykeller ve sanatın benzer fiziksel yorumlarıyla
alışılmış yaşamdan gelen hayal gücünün ideal yaratımlarının gerçekliğine daha güçlü bir şekilde tutunmayı kabul etmediğim sürece. Bu son avantaj, insanlar tarafından zorunlu olarak daha dar bir şekilde kullanılmalıdır, çünkü belirli bir
özel mizaç anlamına gelir; ancak şiir, daha az yüce biçimleriyle, kendi hayatlarının materyalizmine dalmamış olan herkes için açık ve ortaktır ve
diğer ülkelerin şiirsel hazinelerini bizim için açığa çıkarmaya yardımcı olan her şey
hayatın önemli bir parçası olabilir. Bence hiç kimse, ana vatanın sokaklarında ve tarlalarında dolaşmadan
İngiliz şarkılarının tatlılığını tam olarak tadamaz veya güzelliğini göremez; ve
yabancı ve özellikle eski şairler söz konusu olduğunda, kabul edilmiş ve varsayılan gerçek dünyalarının çoğu yok olmuştur, kayıp çok
büyüktür. Dante'nin manzarasının zihnimde doğanın bir parçası olarak ne kadar incelikli bir şekilde gerçekleştiğini fark etmeden önce birçok İtalyan yamacında yürümüştüm. Virgil'in fırtınalarının denizde hiç esmediğine inanıyorum, ta ki bir keresinde, Salerno yakınlarında, Paestum'dan dönerken, gözlerimi büyüleyen bir fırtına gelene kadar - öylesine düzensiz, dolu bulut kümeleri, geniş göğüslerindeki öylesine karanlık, hızlı alevle kırılmış ve altındaki öylesine hızlı bir değişim, denizde öylesine öfke, öylesine tarif edilemez ve korkunç parlak bir renk, mor değil, yeşil değil, kırmızı değil, ama bunların hepsinin bir karışımı - bir renk gazabının ifşası! Dalgalar, düşen fırtınayla vahşiydi; hızlı ve ağır dalgalar kumların üzerinde gürleyerek geldi; ışık sönmüş gibi söndü,
ve karanlık yağmur yağdı; ve ben dedim ki, "'Bu Virgil'in fırtınalarından biri."
Böyle bir tanesini Theocritus'ta da bulabilirsiniz, burada Leda'nın çocuklarını, "göklerde batan ve yükselen yıldızlara meydan okuyarak, fırtınaların tehlikeli nefesiyle karşılaşan gemilerin yardımcılarını" ilahilerle anlatır.
Rüzgarlar kıç taraflarında, evet, ya da pruvadan, ya da her rüzgarın istediği gibi, büyük dalgalar oluşturur ve onları geminin ambarına fırlatır ve
her iki siperliği de parçalar, yelken sınırları sıfırken, donanım karışır ve kırılır ve geniş deniz halkaları, rüzgarlar ve demir dolu sağanaklarıyla kırbaçlanır."

Bu eski anıları, mümkün olduğunca kelimelerle anlatmak için bırakmalıyım, hayal gücünün büyülü sığınakları arasında, sırrı olmadan girmesi onun için en zor olan o idil diyarını. Yine de burada
şairlerin ilk kez ortaya çıkardığı yerlerde her şeyi kendimle ilgili buluyorum.
Bir keresinde, İtalya'nın her yerinde zaman zaman tepelerden ve kampagnadan göründüğü gibi, onu görmeden önce.
Capri'nin yüksek zirvesinin altından inerken bir flüt sesi duydum ve dönüp komşu yamaçlarda
çobanın sürüsünü yönettiğini gördüm, dudaklarında müzik. Sonra
yüzyıllar bir parşömen gibi bir araya geldi ve dünyanın sabah notalarını duydum. O tek bir andı; ama burada, gün boyu pastoral dünya.
Eski dizeleri tekrar okudum ve yürüyüşlerimde şarkı yankılanmaya devam ediyor.
Pediller, her döndüğümde karşılaştığım türden dereler ve çeşmelerle dolu ve su, manzarada şiirlerde olduğu gibi önemli. Her zaman şelaleler halinde kayaların üzerinden yuvarlanır, sığ derelerin taşları arasında yuvarlak biçimlerle kavga eder, çeşmelerde köpürür veya
uçurumdan damlar veya ovada gümüş gibi parlar. Mola'dan aşağı inen akış, zeytin ve limon dallarının altından Letojanni'ye doğru akan sel, Giardini'nin aşağısındaki değirmenin vadisindeki daha açık yol, çayırlardaki kampagnada yatan, uzaktan görülen Alcantara'nın sivri ucu ve daha ilerideki _fiume freddo_, soğuk dere,--"benim için derin ormanlık Etna'nın beyaz kardan aşağı gönderdiği, ilahi bir esinti olan soğuk su,"--bunların her biri kendi dehasıyla dolu gibi görünüyor, bu yüzden komşularına benzemiyor. Ama hepsi aynı şekilde kadim bir şarkının mırıldanmasını yapıyor ve onu yakınlaştırıyor ve gerçek kılıyor.

Sahilde, birçok pastoral şiirin gerçekliğini en keskin şekilde hissedersiniz ve
onlara giren insan hayatının sürekliliğini bulursunuz. Hiçbir pastoral şiir modern duyguya bu kadar doğrudan hitap etmez, sanırım,
iki balıkçı ve altın balığın rüyası kadar. Kıyıya
in; yaşlı adamların hâlâ emeklerinin başında olduğunu, aynı
aletleri, aynı yoksulluğu, aynı kalp duygusunu bulacaksınız. Sık sık
onlara
baktığımda eski sözleri hatırlıyorum, keçiler başlarını seyrek otların üzerine eğmişken ve mavi deniz tembelce ve ağır bir şekilde kumların
üzerine
çarpıyor.

"Bir zamanlar iki balıkçı, iki yaşlı adam, birlikte yatıp uyudular;
çatılıklı kabinlerine yatak olarak kuru deniz yosunu serpmişlerdi ve orada
yapraklı duvara yaslandılar. Yanlarında emekçi gruplarının aletleri, balıkçı sepetleri, kamış çubukları, kancalar, deniz ganimetiyle
dağılmış yelkenler, ipler, tekneler, sazlardan örülmüş ıstakoz kapları, ağlar, iki kürek ve eski bir çakıl taşı direkleri vardı.
Başlarının altında yetersiz bir hasır, giysileri, denizci şapkaları vardı. Bütün emekleri, bütün zenginlikleri buradaydı. Eşikte
asla bir kapı veya bekçi köpeği yoktu. Her şey, her şey, onlara
fazlalık gibi görünüyordu, çünkü Yoksulluk onların bekçisiydi; yanlarında komşuları yoktu, ama her zaman dar kabinlerinin önünde deniz yavaşça yüzüyordu."

Gözle görülen şey budur; ve bu idilin bizim için şairden daha fazla insan kaderinin melankolisiyle temas ettiğini söyleyemem.
Böyle mutlak bir yoksulluk, her yerde, her saat görüyorum. Bu
korkunç bir
görüntü. Bu, solgun uzuvlarda ve ellerde ruhun fiziksel açlığı ve umutsuz gözlerin sabit bakışı - ete bürünmüş umutsuzluk. Burada
ne kadar
acı çekti? Ve Theocritus balıkçılarını gördüğünde ve onlara
idillerinin ülkesinde bir yer verdiğinde de böyle miydi? Önümüze
tepeleri ve çeşmeleri seriyor ve sahneyi dolduruyor - çobanlar,
bakireler ve gülen aşklarla ve geri kalanların arasında bu iki zavallı yaşlı adam var. Dünyanın yoksulluğunun gölgesi bu cennetin üzerine şimdi olduğu gibi
o zaman da düşüyor. Kaya ve denizle birlikte o da varlığını sürdürüyor.

Eski mitlerin birkaç izi de manzarada varlığını sürdürüyor. Buradan çok uzak olmayan
bir yerde, kıyı boyunca, Cyclops'un kaçan denizcilerin ardından
attığı kayalar, Galatea'ya
fırlattığı kıyının yakınında hâlâ görülebiliyor. Bir gün bir tekneye binip onları görmeyi düşünüyorum. Ama şimdi Cyclops'un
idillerini ve onlarla birlikte Mısır'ın Adonis'ini, Ptolemaios'u, geveze kadınları, Hiero'nun övgülerini ve Herakles'in işlerini bıraktım; bunların hepsi pastoral şehirlere, medeniyetine ve daha bilinçli biçimlerde
sanatına aittir; ama kalbim şarkı yarışmalarının, kızların aşk dolu övgülerinin, çocuksu övünmelerin, genç, tatlı, zarif aşkların olduğu
campagna'da kalıyor. O baharın nefesini yeniden kazanmak isterdim; ama ayağımdan "yoldaki her taş şarkı söylerken", elimden gelen tüm hızı yaparken, hasat
şölenine gelmiyorum. Arılar çiçekler arasında vızıldayarak uçar, sürüler otlatır ve Hesperus'la birlikte gece çöker; ama dudaklarımda, tanrının gittiği bir tapınakta olduğu gibi, Bion'un duası sonuçsuz kalır:
"Hesperus, köpüğün güzel kızının altın lambası - sevgili
Hesperus, koyu mavi gecenin kutsal mücevheri, ay kadar sönük, yıldızlar arasında en önde olduğun gibi, selam sana dostum!" O ritüel artık öldü. Şimdi her zamankinden daha sessiz kırsal, kalpleri gençken şarkı söyleyen herkesin çiçeği olan
Daphnis'i özlüyor. Flütünün Menaleas'a karşı ilk zaferi tatlıydı: "O zaman çocuk sevindi ve
yükseklere sıçradı ve zaferi için ellerini çırptı, tıpkı genç bir geyik yavrusunun
annesinin etrafında sıçraması gibi"; ama Damoetas ile mücadele ettiğinde kazanılmamış zafer daha tatlıydı: "Sonra Damoetas şarkısını bitirirken Daphnis'i öptü ve Daphnis'e bir flüt verdi ve Daphnis ona güzel bir flüt verdi. Damoetas flüt çaldı ve Daphnis flüt çaldı; çobanlar ve daha sonra buzağılar yumuşak yeşil çimenlerde dans ediyorlardı. Hiçbiri zaferi kazanmadı,
ama ikisi de yenilmezdi." Ve onu da özlüyorum, arkadaşını seven ve ikisinin de "doğmamış tüm insanların kulaklarında bir şarkı olmasını" dileyen, hatta aşkları uğruna bile; ve dua etti, "Keşke, Peder Cronides ve keşke, siz yaşlanmayan ölümsüzler, bu gerçekleşebilseydi ve iki nesil geçtiğinde, biri bana bu haberi, onarılamaz ırmak olan Acheron aracılığıyla getirebilseydi: Seninle lütufkar dostun arasındaki sevgi dolu nezaket
şimdi bile tüm insanların ağzında ve
özellikle gençlerin dudaklarında." Tepe, çeşme ve çam, gri deniz ve Ana Etna burada; ama hiçbir çocuk, baharın gelmesiyle birlikte Diocles'in mezarı etrafında
bir zamanlar olduğu gibi,
toplanmıyor, öpücüklerin ödülü için mücadele ediyorlar--"Dudak dudağa en tatlı şekilde dokunan kişi, çelenklerle
yüklenmiş olarak annesine döner. Çocukların öpücüklerini yargılayan kişi mutludur." Denizin parlak çizgileri arasında kaybolmuş, Moschus'un onu gördüğü ilahi boğanın sırtında Avrupa var - "Bir eliyle canavarın büyük boynuzunu kavradı ve diğer eliyle giysisinin mor kıvrımını yakaladı, sürüklenmesin ve kırağı denizinin sonsuz püskürmesinde ıslanmasın diye"; ve efsanevi hikayenin sınır topraklarından, o zamanlar bu dünyanın ufkuydu, ancak daha da belirsiz bir şekilde Hylas'ın solan sesi Herakles'in derin gırtlaktan haykırışına cevap veriyor. Şimdi onun sesi kadar zayıf, giden çobanların sesleri, gençler, kızlar ve çocuklar; onları belirsiz bir şekilde görüyorum, belirsiz bir şekilde duyuyorum; sonunda sadece "kırk denizinin sonsuz püskürmesi" kalıyor. Ve siz bunların hepsinin gerçekten bir rüya olduğunu mu söyleyeceksiniz? Zavallı balıkçılar emekleri sırasında gerçek miydi ve geri kalanlar Sicilya'nın kendilerine yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verdiği havadar hiçler miydi? Bu Virgilius'un ve Spenser'ın rüyasıydı; ve onu ölümsüz kılan bir sır vardı -- hala göğüslerimizde bir şey vardı,
öyle ki Sicilyalı İlham Perileri'ni adlandırmak, her genç ve asil kalpte tanrıların tatlı düşüncelerle yumuşattığı sonsuz, özlem dolu bir şefkati harekete geçirmektir.

Ve burada Taormina'nın taşıdığı tek defne yaprağını sayfalarıma kapatıyorum. O da,
yüzyıllarında bir şaire sahip olmuştur. Belki de bu sözleri
görecek olan hiç kimse Cornelius Severus'un adını ve şöhretini hiç düşünmemiştir. Eserlerinden çok azı
kalmıştır ve hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir. Pollio'nun
dostu olduğu ve Augustus ile Sextus Pompey arasındaki Sicilya savaşında
bulunduğu söylenir. Bu konu üzerine epik bir şiirin ilk kitabını yazmıştır, o kadar mükemmeldir ki, tüm eser aynı seviyede devam ettirilseydi, Latin epik şairleri arasında
ikinci sırayı alacağı düşünülmüştür. Ayrıca kahramanlık şarkıları da yazmıştır, bunların parçaları günümüze ulaşmıştır, bunlardan biri de Cicero'ya yazılmış bir ağıttır, Seneca'nın Cicero hakkında "Bu kadar yetenekli adamdan hiçbirisi Cicero'nun ölümüne Cornelius Severus'tan daha fazla üzülmemiştir." dediği bir ağıttır. Bazı şiirsel diyaloglar da onun tarafından yazılmış gibi görünüyor. Bu parçalar kolayca elde edilemeyebilir. Ama Virgilius'unuzu indirin; ve eğer benim Roma'dan getirdiğim gibiyse, en sonunda şaire atfedilen daha kısa parçaların sonuncusunu, "Georgics"in "Etna" adlı kitabının uzunluğunda birini bulacaksınız. Bu, Cornelius Severus'un eseridir. Erken bir ölüm, dehasının mükemmelliğini ve şöhret umudunu ondan aldı; ama o kadar iyi yazan ki, yüzyıllar boyunca dizelerinin Virgilius'a layık olmadığı düşünülen, Taorminian şiirini unutulmaktan koruyan kişinin talihi mutluydu.

VII

Taormina'daki son günüm. Yunan tapınağının yanındaki eski
durumumdan gün doğumunu gördüm ve Letojanni'nin uzak sahilinde toplanmış sığır ve insan kalabalığını ve orada denize doğru akan kuru selin geniş yatağını karartışını izledim ve onların arasında olmayı diledim, çünkü bu onların yıllık panayırı; ve hala aşinalığın daha güzel kıldığı manzaranın her özelliği üzerinde duruyorum. Öğleden sonramı Mola'ya doğru yürüyüşe ayırdım. Şehrin siyah antik duvarı solda, kale kayasının yüzüne doğru
gidiyor ve sağda batıda Monte Venere tarafından
kapatılan derin vadi,
var. Her şey çok sessiz; sessiz, sakin bir
ülke! Çok az kuş var veya hiç yok ve aslında buraya geldiğimden beri
hiç kuş sesi duymadım. Karşıda, vadinin duvarının diğer tarafında, keçilerin zorlukla tutunabildiği uçuruma garip bir şekilde asılı duran inekler var; ancak hantal, beceriksiz yaratıklar emin adımlarla hareket ediyor ve tamamen evlerindeymiş gibi görünüyorlar,
çıplak uçurumda otluyorlar. Şimdi dar bir dere olan selin sesini duyamıyorum,
ama Mola'nın kadınlarının kaynağı olan eski çeşmenin yanında yıkandıklarını görüyorum. Başka bir insan yaşamı belirtisi yok. Büyük ve kaba ama parlak renkli taze bahar çiçekleri bana eşlik eden tek şey ve gökyüzü mavi, hava kristal gibi. Bu yüzden yukarı, sürekli yukarı çıkıyorum ve sonunda Mola kapısının önündeyim ve taş kalpli kasabaya giriyorum. Göze daha kasvetli, ıssız bir yer nadiren görülüyor. Sadece gri taştan alçak, vasat evler ve kaldırımlı yollar var.
Eğer bir eldiven gibi tersyüz edilmiş, içindeki tüm taşlar güneş ışığına maruz kalmış, ama yine de bir hapishanede güneş ışığı gibi görünen ve her şeyin üzerinde sessizlik olan bir hapishane hayal edebiliyorsanız, işte orası Mola'dır. Kalenin kalıntıları, kayalığın en yüksek noktasındaki kapının yakınındadır. İçeride çorak bir nokta var - bir sarnıç, eski temeller ve birkaç kırık duvar. Batıya doğru siperin üzerinden bakarsanız, yalnızca kuşların saldırabileceğini düşündüğünüz bir uçurum göreceksiniz; ve, kayanın her taraftan ne kadar izole olduğunu gözlemleyerek, bunun ne kadar erişilmez bir kale olduğunu anlayacaksınız ve
savunma kaydına şaşırmayacaksınız.

Belki de tepenin üzerinde insanın en eski yerleşim yeri vardı ve
en güvenli sığınaktı. Monsignore, gerçekten de, Yafes'i Sicilya'dan kovan Nuh'un oğlu Ham'ın ilk inşaatçı olduğuna inanıyor; ancak
ben antik çağının çok büyük olduğundan şüphem yok ve bunun Yunanlıların gelmesinden ve Taormina'nın alt şehrinin inşasından önce orijinal Sicilya kalesi olması muhtemel görünüyor.
Varolan kalıntılar, şehri Sarazenlere
kaybeden vali tarafından, şehri bu taraftan onlara karşı savunmak için
yaptırılan kalenin bir parçasıdır; ve burada, kalenin kendisi gibi, neredeyse bin yıl boyunca, zaptedilemez bir savaş kalesi olarak
durdu. Nadiren teslim oldu ve her zaman ihanet veya isyanla; Taormina yağmalandığında, kalesi ve Mola bir kereden fazla ele geçirilmemişti
ve aşırı yüksekliklerinde fethedilemezdi. Hikayesini anlatmayacağım;
ama bir zamanlar burada bir cesur adam komuta etmişti ve onun adı şimdi onun ünü olacak ve Taorminian geçmişine dair son hikayem olacak.

O, Messenianların Kraliçe Margaret'in şansölyesine karşı
ayaklandığı günlerde yaşamış bir asilzade olan Kont Matteo'ydu. Bu kalenin üzerine yerleştirildi; ve belirli bir Kont Riccardo şansölyeyi öldürmek için bir komploda keşfedildiğinde ve esir alındığında, Matteo'nun sorumluluğuna verildi ve burada hapsedildi. Messinalılar geldi ve Taormina'nın alt şehrini bastı, ancak Mola'yı elde edemediler veya Matteo'yu Riccardo'yu kendilerine teslim etmeye ikna edemediler. Bu yüzden sadakatini acımasızca bozmayı düşündüler. Messina'da bulunan karısını ve çocuklarını aldılar, onları bir zindana attılar ve ölüme mahkûm ettiler. Sonra Matteo'nun kayınbiraderini onunla görüşmesi için gönderdiler. Fakat kont ziyaretin sebebini öğrendiğinde şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, makamına sadık, yeminini bozmak istemeyen ve bunu nasıl yapacağını bilmeyen dürüst bir adamın gayretine pek değer vermiyorsunuz. Eğer hainlik edersem karım ve çocuklarım bana alaycı gözlerle bakarlar; çünkü utanç hayatı tatlandıran
bir ödül değildir, aksine onu ağırlaştırır. Eğer Messenialılar kendilerini masum kanla lekelerlerse, karımın ve oğullarımın ölümü için ağlarım, fakat dürüst bir vatandaşın
kalbi pişmanlık duymaz." Sonra sessizleşti. Fakat ihanet, bu tür tehditlerin başaramadığı şeyi başarabilirdi.
Bir Gavaretto bulundu, hapishanenin kilidini açtı ve Riccardo, hafif bir sesle uyanan Matteo, elinde kılıçla gelip onu öldürmek istediğinde çoktan kaçıyordu; ama arkadaki hain, "ücretini kurtarmak için" Matteo'nun vücuduna vurdu ve sadık kont kanında öldü. Bu hikayeyi düşündüm, orada duruyordum ve
kalenin çiçekle dolu olduğu başka hiçbir şey yoktu; sonra sonsuz güzellik, yavaşça
sönüp sahneyi geri çekti ve tatlı bir şekilde gözlerimden ayrıldı.

VIII

Yine de bir kez daha terasa çıkıp geceye adım attım. Dalgaların uzun kükremesini duydum; balıkçıların titrek ışıklarını ve
Etna'nın yıldızların altında soluklaştığını gördüm. Yer hayaletlerle doluydu. Karanlıkta, belirsiz bir şekilde yükselen, yarı duyu, yarı düşünce, burada yok olmuş birçok dilin, Sicilya ve Sicilyaca ve kayıp Oskan, Yunanca ve Latince ve barbar kölelerin boğuk jargonları, Bizans ve Arapça, garip Afrika lehçeleriyle karıştırılmış, Norman ve Sicilyaca, Fransızca ve İspanyolca, karışıyor, harmanlanıyor, değişiyor, alçak uçurumlardan yükselen binlerce saldırının keskin savaş çığlığı, bu duvarların içindeki yirmi kanlı katliamın ölüm çığlığı, sert kayada çınlıyor ve sadece daha şiddetli bir acıyla daha da dolup taşmak için sessizliğe gömülüyor - yüzyıl yüzyıl savaş gazabı ve savaş kederi. Hayal gücüm, karanlıkta kaldırılmış, kale kayasının üzerinden Yunan, Kartaca ve Roma'nın asırlardır süren düelloda üçlü çapraz kılıçlarını ve bunlar kaybolurken Bizans, Arap ve Norman'ın sıçrayan izlerini ve yine Fransa, İspanya ve Sicilya'nın ağır kılıçlarını görene kadar havayı şekillendiriyor; ve her zaman, yağmur veya kar gibi, bu yalnız tepenin üzerine kanlı çiy düşüyor. "Ah, neden?" diye fısıldıyorum; ve eski İyon denizinin uzak seslerini kıyı boyunca
hâlâ kaldıran dalga dışında her şey sessiz. Etna'nın çocuklarının onun güzel cennetinde yaşamasını merak ettim, çünkü lavın ne sıklıkla, ne kadar korkunç bir şekilde üzerine
döküldüğünü, kül yağmurunun düştüğünü, volkanik patlamanın kara dehşetinin ülkeyi
sarstığını düşündüm. Yine de, hepsini topla, acı üstüne acı, Etna'nın insan oğullarına verdiği tüm o acı, yakılmalarının ızdırapları, diri diri gömülmelerinin dehşetleri, tüm o çok yönlü ölümleri
bir anda ve bu yamaçta akan kanla, katliamla, cinayetle, burada insanların elinden çekilen sonsuz acıyla
karşılaştırıldığında ne ki. Ey Etna, insan
korkması gereken sen değilsin! Kardeşinden korkmalı.

IX

Ben ayrılmak için dışarı çıktığımda Etna'nın üzerindeki yıldızlar solgun ve hayalet gibiydi. Karanlık sokakta, yanında küçük bir çocuk olan bir kadınla karşılaştım. Siyah saçları omuzlarına dökülüyordu ve göğsü ayak bileklerine ve ayaklarına kadar düşen zavallı giysiyle
kısmen örtülüydü. O hala gençti ve karanlık, hüzünlü yüzünden gözleri benimkilerle buluştu
umutsuz yoksulların o sabit bakışıyla, artık tanıdık hale gelmişti; yarı çıplak çocuk annesinin elini tutarken bana baktı. O saatte, çocuğuyla birlikte onu oraya ne getirdi? Geride bıraktığım insan hayatının özü gibi görünüyordu, veda etmek için
ortaya çıktı; ve şafağın gölgeleri altında geçip gitti. Son yıldız
mahmuzlar arasındaki çukurdan aşağı inerken soldu. Etna vadinin omzunun üzerinden beyaz ve engin bir şekilde parlıyordu ve ben aşağı inerken
gitti.

ŞİİRİN YENİ BİR SAVUNMASI

Eski bir haykırış vardı, Doğaya Dönüş! Daha ziyade ruha dönelim. Doğa büyüktür ve bilimi harikuladedir; ama onu bilen insandır. Bildiği şeyde kısmi ve ikincildir. Kendini bil,
aklın ilk emriydi; ve bilgelik, Pleiades'in tatlı etkileri ve Arcturus'un oğullarıyla birlikte izlediği yol insan düşüncesinde gençken kadim bir şeydi. Zihnin evrenin maddi sonsuzluğundaki bu geç fetihleri, yıldızsal uzayı keşfetmesi, seküler zamanı ortaya çıkarması, görünmez güçleri dizginlemesi, bu yeni ölümlü bilgi, ani patlaması, başarının parlaklığı ve genişliği, dünyayı bir yelpazeyle savuran düşünce; bu araçların insan refahında yarattığı muazzam ve hayırlı değişikliklerin canlı gösterisi, insanın gücünün beklenmedik ve sınırsız kaynaklardan
kaynaklandığı hissi, tüm bunlar bizi ırkın en eski yadigarı olan gerçeği unutturdu. Düşünce dengelerinde insanın ruhu, yer çekiminin ölçtüğü kütleye ağır basar. İnsan, insanlar için yalnızca birincil ilgi alanıdır; ve insan bir ruh, bir yaratık olarak
ancak ilahi bir şeye benzeyecek şekilde yaratılmıştır. Eonların kaybı bize uzayın erişimi kadar az dokunur; hatta gezegenimizin inşası ve insanın çocukluğu bile beşik kayıtlarının belirsiz ve uzak gerçekliğine sahiptir. Bilim, hayvan insanın henüz gelişmemiş bedenini, kalıbımızın kilini yeniden inşa edebilir ve şu anda giydiğimiz fiziksel varlığın ilkel iskeletini bir araya getirebilir; ancak zihin, sanatlarda biraz disiplin, kaba erdemde biraz egzersiz ve babadan oğula aktarılan atasözü niteliğinde bir bilgi olmadan insan geçmişini tanımayı sürekli reddeder. Bilgi ağacı, hayat ağacıyla aynı yaştadır; hatta at terbiyecisi, metal işçisi veya tohum eken kişi bile ruhun ikiz koruyucuları olan şair ve rahipten daha yaşlı değildi. Vicdan ve hayal gücü, dünyayı insan ruhu için yaşanabilir kılan öncülerdi; hala onun yasa koyucularıdırlar ve hazinelerini sakladıkları yerde bilgelik vardır. İdealizmin doğası ve yönteminin uzun tartışmasını, bu bilgeliğin, yani ruhun kendi bilgisinin, ırk için en belirgin, kalıcı ve canlı biçimleriyle saklandığı araç olarak şiirin veya her türden hayal gücü sanatının yeni bir savunmasına girerek yenilemek istiyorum. Edebi gelenek ve çağrışımlar açısından bu gurur verici bir görevdir. Spenser'ın tavsiyesini alıp ilk kapıda cesur olamaz mıyım? Sidney ve Shelley bu davayı savundular. Onlar konuştu diye biz de aptal mı olmalıyız? Yoksa asil bir örnek, gerçeğin şimdi genç dudaklarda neler yapabileceğini denemek için en iyi şekilde kullanılmayacak mı? Eski av, ilham perilerinin çardağında; ve ben, bana hafif gelen o öğrenim adına konuşmak istiyorum. Bu önsözü istemeyerek de olsa, gençliğimin beslendiği çalışmalara ve o zamanlar sevdiğim, gençliğin doğal düşüncelerinin anlamlı kıldığı ustalara olan açık sadakatimle kullanıyorum; umudum, daha önce eski çeşmelerden içtikleri gibi, onların daha ince nefeslerini devam ettirmektir; ancak esas olarak, ana argümanın asırlardır var olduğunun bir hatırlatıcısı olarak onları adlandırıyorum; kabul edilmiş bir dogmaya dönüşmüyor; ve bu nedenle, çatışmanın sürekli olduğu savaşçı doğamızın alanına ait olduğu için, sürekli olarak savruluyor. İnsanların hayatlarında olduğu kadar dudaklarında da devam ediyor. Yaşamın nasıl yaşanacağı ve hayatın nasıl ifade edileceği sorusudur. Her ırk kendi dilini, her çağ kendi lehçesini kullanır; ancak,
insan dili ne kadar değiştirirse değiştirsin,
az sayıdaki büyük düşüncelerinin sorgulayıcısı olarak kalır.

Ruhun savunucuları, onları uzun bir inişte birbirine bağlayan eski bir davayı miras alırlar; ancak savaş her zaman şimdiki çağa yöneliktir.
Sürekli olarak bir şeyler gereksiz, uygulanamaz veya eksik hale gelir
geçmişin işinde. Zaferin kendisi silahları işe yaramaz hale getirir ve
onları karanlık dolaplara kapatır. Yeni zamanlar, yeni silahlar, tüm
savaşların tarihidir. İdealin geçerliliğiyle ilgili şüphe, hiçbir entelektüel dönemden
eksiksiz kalmaz, her tarafta aktiftir ve bir çeyrekten fazlasında inkara dönüşür. Edebiyat ve diğer ifade sanatları
dünya çapında acı çeker. O noktaya gelindiğinde, hayal gücünün insanın yeteneğini en üst düzeyde kullandığına ve idealizm yönteminin onun yasası olduğuna inanan eski nesilden olanlar geri çekilmeye, edebiyata ait olana daha yeni yerleşmiş olanlar ise şehri ele geçirmeye davet ediliyor; ancak tapınakların yasaklandığını, eski isimlerin silindiğini, kahramanların heykellerinin yıkıldığını gördüğümüzde, seleflerimizin asla bilmediği bir şeyi öğrenebilecek miyiz: tahttan inip terk etmek? Tapınaklarda ayrılan tanrıların ayak seslerini duyuyorum - Di quibus imperium hoc steterat;

ama hayır; çünkü rakiplerimiz, biri ölüden dirilse bile inanmadıkları söylenenlerden daha kötü durumdalar - Platon ölmüş olmasına rağmen konuşuyor, Shakspere tahtalarımızda yürüyor ve (neden tereddüt edeyim?) Tennyson ölümsüz olmasına rağmen aramızda hala nefes alıyor. Antik çağın ve daha sonraki çağların usta zihinlerini ikna eden şey, dikkate alınırsa hala ikna edicidir; eski gelenek henüz
kırılmamıştır; bu nedenle, bu inançla yetiştirildiğim için, idealizmin dayandığı aklın ebedi temelini
zamanımızın ifadeleriyle yeniden ortaya koymaya çalışacağım.

Bu özel soru edebiyat ve onun yöntemiyle ilgilidir, ancak önemi
esas olarak edebi değildir. Hayat edebiyatın meselesidir; ve bundan dolayı edebiyatın ortaya çıkardığı tüm önde gelen soruşturmalar, öncüllerini
varlığımızın köklerine kadar araştırır ve sorunlarında insan kaderinin
bilinmeyen sınırlarına kadar uzanır. İdealizmi uzak, fantastik ve temelsiz bir şey olarak düşünmek bir hatadır.
Ne kadar mütevazı ve cahil olurlarsa olsunlar, tüm insanların hayatlarına, eğer sadece bedenlerinde yaşarlarsa,
içtenlikle girer. Burada önerilen şey ne
spekülatif, ne teknik ne de anlaşılması güçtür; pratiktir, ilgi açısından evrenseldir ve insanların en çok dikkat etmesi gereken şeylere değinir. Paradokslardan çok, gerçekleri dile getirme suçlamasına maruz kalmaktan korkarım. Ancak basmakalıp şeyleri küçümseyen kişi kötü şeyler yapar.
Sıradan şeylerle
öğrenmek, eğitimin basit bir parçası değildir. Bunlar halkın bilgisinin büyük kısmını oluşturur. Bunlar nesilden nesile insanların dudaklarındaki canlı sözlerdir; gerçek kanatlı sözlerdir; ailelerin, okulların, kürsülerin, kütüphanelerin
durmaksızın tekrarlanmasının konusu; insanlığın geleneğidir. Atasözü, metin, vaaz, - kesesi bu geniş parçalarla dolu olan genç mutludur, her ülkede ve her iyilik için geçerlidir, sadece fırsat doğduğunda kullanımını gösteren
peri hediyeleri gibidir. Gerçekle güzellik aynıdır, - aşinalık onu
sevdirir ve daha değerli kılar. Ortak olan şey tam da bu nedenle ihmal edilme tehlikesi altındadır ve çoğu zaman ruhu en çok
ateşleyen o ilahi
şaşkınlık ondan parlar. Prometheus neden vahşi insana
cennetten ateş getirmek zorundaydı? Ateş ayaklarının dibindeki çakmak taşında uyumuyor muydu?
Ne sıklıkla, hayatın en büyük darbesinde, çocukluktan beri neredeyse hafızanın enkazı gibi zihinde yatan Kutsal Yazıların bir metni, zihnin pişmanlık dolu karanlığını aydınlattı veya
Tanrı'nın güneş ışığının tatlılığını mutlu kalpte yorumladı! Shelley, ışığın aşk olduğu kadar yaygındı; ve güzellik ve hakikatle de aynı şekilde yaygındı
ve aşk ruh için en hayati olan, onu besleyen ve ona güç veren tek şeydir; eğer bir şey eksikse, görmek için göz ve anlamak için kalptir. Tahıl, meyve ve sebze, yün, ipek ve pamuk, altın, gümüş ve demir, buhar ve elektrik, hepsi bir kıvılcım gibi,
vahşi insanın kol mesafesinde değil miydi? İnsanlığın çağlar boyunca yavaş maddi ilerlemesi, bireysel ruhun, kendisine yakın olan manevi güç kaynaklarını ele geçirme ve kullanmadaki yavaş büyümesiyle paralellik gösterir. İnsanın insana, ruhani yollarla hizmet etmesi, gerçekte, susamış olana bir bardak soğuk su vermek kadar basit bir eylemdir. İdealizmin yönteminin tüm düşüncelerin yöntemi olduğunu söylediğimde, şairin sanatının entelektüel sürecinde, bir tür büyü olmaktan çok, mantıkçıya, kimyacıya, devlet adamına ait olanla aynı olması şaşırtıcı olabilir mi? Bu, edebiyat yaratırken zihnin hareket ettiğini; zihnin eyleminin düşünce olduğunu; ve iki tür çekim olmadığı gibi, iki düşünme biçiminin de olmadığını söylemekten başka bir şey değildir. Deneyim, tüm bilginin konusudur. Zihne, belirli olguların bir kompleksi, sürekli devam eden, dışa ve içe doğru bir dizi izlenim olarak verilir. Hafızada saklanır ve hafıza tek zihinsel yetenek olsaydı, zamansal dizilimlerindeki belirli olguların bundan başka hiçbir bilgisi edinilemezdi; bilgi edinmenin tek yöntemi gözlem yoluyla olurdu. O zaman tüm edebiyat, sırayla ardışık anların içeriklerinin yıllıkları olurdu. Ancak akıl araya girer. Süreci iyi bilinir. Fiziksel dünyada var olduğu ve duyumla bilincimize verildiği şekliyle, her algı nesnesinde hem kendi içinde hem de ilişkilerinde diğer nesnelere ve ilişkilere bir benzerlik vardır ve zihin bu benzerliği fark eder; böylece deneyim kompleksini analiz eder, ortak unsuru ayırt eder ve bu yolla belirli olguları sınıflandırır, böylece bunları zihinsel kavramlara, soyut fikirlere, formüllere, yasalara yoğunlaştırır. Zihin bunlara normal işleyişi sırasında ulaşır. Düşündüğümüz anda, beyaz ve siyahtan, kuş ve hayvandan, mesafeden ve boyuttan, doğanın davranışındaki tekdüzeliklerden veya yasalardan söz ederiz; niteliklerin, nesnelerin ve çeşitli ilişkilerin bu şekilde sınıflandırılmasıyla, yalnızca duyusal olanda değil, bilincimizin her alanında, zihin deneyimini basitleştirir, bilgisini sıkıştırır ve enerjisini ekonomik kullanır. Bu işe ayrıca deney yöntemini de getirir. Daha sonra, olguların doğal oluşumuna keyfi olarak müdahale eder ve aksi takdirde olmayacak olanı gerçekleştirir; ve bu yöntemi, daha önce bilineni araştırmak, örneklemek ve tahmin edileni doğrulamak için kullanır. Amacı, ister gözlem ister deney yoluyla olsun, olgusal gerçeklere değil genel gerçeğe, ayrıntıları az çok kucaklayan evrensellere, olgu birimlerine değil düşünce birimlerine ulaşmaktır. Bunların gövdesi rasyonel bilgiyi oluşturur. Doğa o zaman sadece duyuların retinasında bir dizi izlenim olarak değil, aklın gözüyle yakalanan bir sistem olarak bilinir hale gelir; çünkü duyular insana dünyanın o anda olduğu gibi giydiği görünümü gösterir, ancak akıl ona dünyada her an olması gerektiği gibi elde edilen düzeni açar; ve insanın fenomenal deneyim düzleminden gerekli hakikat alanına yükselmesini sağlayan araç, işleyişi az önce açıklanan genelleme yeteneğidir. Aklın bu yeteneğin kullanımındaki görevi, hafızanın kitlede sakladığı deneyimde organik bir form bulmaktır; yani, fenomenlerin ortaya çıktıklarında giymeleri gereken dünyadaki o zorunluluk kalıbına nüfuz etmektir. Tür bir kez algılandığında, zihin artık bireyi umursamaz; yasa bir kez bilindiğinde, zihin artık gerçekleri umursamaz; çünkü bu evrensellerde geçmiş, şimdi ve gelecek tüm özel durumlar, önemlerinde yer alır. Tüm bilimler, uygun maddelerini soyut kavramlar ve yasalar halinde böyle organize ettikleri ölçüde ilerler ve henüz koordine edilmemiş ve sistemleştirilmemiş çok şey kaldıkça geriler; ve hiyerarşilerinde, astronomik fizikten aşağıya doğru, her biri, az çok kapsadıkları gibi, ilgilendiği evrensellerin doğasına göre sıralanır. Edebiyatın konusu - toplam deneyimin ilgilendiği kısmı - yaşamdır; ve dikkati, yalnızca idealizm sorusunun ortaya çıktığı hayali edebiyatla sınırlamak için, hayali edebiyatın ilgilendiği konu, bilimin ilgilendiği dışsal ve fiziksel düzene kıyasla, insanın göğsündeki içsel ve ruhsal düzendir. Burada kullanılan akıl, insanın bu büyük duygu, irade ve meditasyon alanındaki deneyimini düzenler ve böylece insana kendisi hakkında gerçek bilgi verir, tıpkı bilim alanında ona fiziksel dünyanın veya psikoloji ve metafizikte zihnin yapısı ve süreçlerinin gerçek bilgisini verdiği gibi. Bu tür bilgi, tartışmaya gerek kalmadan, insanlık için en yüksek öneme sahiptir. Gerçekten de, onur ve değer bakımından diğer tüm bilgileri aşar; çünkü bu içsel veya ruhsal düzene nüfuz etmek, onu zihinle kavramak ve iradeyle ona uymak, diğer tüm bilgi türlerinde olduğu gibi, seçilmiş zihinlerin özel ve kısmi çabası değil, tüm insanların hayatlarındaki günlük işidir. Zihnin buradaki yöntemi, başka yerlerde işini başardığı yöntemle aynıdır ve aynı olmalıdır, tek yöntemidir. Burada da, onun kaygısı evrenseldir; Amacı, edebiyatın uğraştığı hayatı - ampirik olarak olgularında değil, bilimsel olarak zorunlu düzeninde, fenomenal olarak duyularda değil, rasyonel olarak zihinde, salt alayında değil, organik olarak yasalarında bilmektir; ve buradaki aracı, fizik bilimlerinin ve felsefenin kendisinin tüm yelpazesinde olduğu gibi, genelleme yeteneğidir.

Bilimsel ve hayali gerçek arasında bir fark vardır - ifade biçiminde bir fark. Bilim ve felsefe gerçeği formüle eder ve formülde son bulur; edebiyat, deyişin deyişiyle, gerçeği bir masalda giydirir. Hayal gücü devreye girer ve onun yardımıyla zihin kendi dünyasını tasarlar, bu dünyanın varoluş ilkesi genel veya soyut gerçeği yeniden cisimleştirmek ve onu zihnin gözüne somut olarak sunmak ve bazı sanatlarda ona fiziksel bir form vermektir. Yani, bilimin kendisinden bir örnek vermek gerekirse, Leverrier hayalinde Uranüs gezegenini tasarladığında, maddede bir grup evrensel nitelik ve ilişkiyi, bir dünyayı oluşturan her şeyi enkarne etti ve bunu yaparken şairin yarattığı gibi yarattı; gerçek gezegeni bulmadan önce hayal ettiği dünyada, gezegenin kendisinde olduğu kadar gerçeklik de vardı. Somut sanat dünyasının bu yaratımı, hayal gücü ve aklın birlikte çalışmasının ortak eylemidir; ve bu nedenle bu eylemin atfedildiği yeteneğe bazen yaratıcı akıl veya zihnin şekillendirici gücü denir; bu, yalnızca bilen bilimsel zekadan farklıdır. Terim, bir yönüyle aklın hayal gücünü kontrol ettiği ve diğer yönüyle hayal gücünün aklı formüle ettiği çift fazı aynı anda aktarmayı amaçlamaktadır; bir yandan fikri, aklın ima ettiği soyutlama önerisinden kurtarmak ve diğer yandan onu irrasyonel fanteziyle herhangi bir bağlantıdan kurtarmak amaçlanmıştır; çünkü bu şekilde tasarlanan sanat dünyası, hem somuttur, deneyimin gerçekliklerine karşılık gelir hem de doğrudur, evrenin yasalarına tabidir; imkansızı içeremez, gerçek olanı gerçek olmayanla birleştiremez, hiçbir şekilde yalan söyleyemez ve kendi doğasını koruyamaz. Bu rasyonel hayal gücünün kullanımı sanat dünyasıyla sınırlı değildir. Sadece onun yardımıyla dünyevi yaşamımızın ufuklarını inşa eder ve onları duyularımızın erişemeyeceği nesneler ve olaylarla doldururuz. Başkalarının yaşamlarının büyük bir kısmı hakkındaki bilgimizi, dünyanın yüzeyi ve yabancı ulusların eylemleri, tüm geçmiş tarih ve sahnesi ve insandan bile önce var olan ilkel doğanın olayları hakkındaki fikrimizi ona borçluyuz. Dünyayı özel deneyimimizin sınırının ötesinde fark ettiğimiz sürece, bunu aklın çizgileri üzerinde hareket eden hayal gücünün gücüyle yaparız. Tüm pusulalarıyla bizim için uzayı ve zamanı doldurur. İnsanların pratik uğraşlarında da daha az etkili değildir. Bilim adamı yolunu onunla aydınlatır; devlet adamı onunla reform öngörür, daha sonra gerçekte fark ettiği durumu düşüncede inşa eder; tüm gelecek bizim için yaşar ve hayatın en önemli parçasıdır--sadece büyüsüyle. Şair, onu kullanırken mucit ve spekülatörden farklı bir şey yapmaz, sadece onu özel çıkarı için değil, aklın amaçları için kullanır. Bu alanın bazı kısımlarında, hayal edilen şeylerin durumunun doğrulanmasını içeren fiziksel bir paralel, bir gerçeklik vardır veya bir zamanlar olmuştur veya olacaktır; ancak şair için, soyut düşüncenin bir dokusu olduğu için daha az gerçek olmayan, aynı şekilde normal olan bir akıl anlayışı, bir paralel vardır. Sanatta, aklın hayal gücünü yönetmesi temeldir ve ikincisinin görevine görünür bir öncelik verir; bu nedenle vurgu, sanatsal biçimin özü olarak evrensel öğeye, gerçeğe haklı olarak yerleştirilir. Ancak, söz konusu zihinsel süreçlerin bu ön tanımı ışığında, edebiyattaki özel kullanımlarına daha yakından bakalım.

Edebiyatta temsil edildiği şekliyle insan yaşamı, iki ana daldan oluşur:
karakter ve eylem. Bunlardan, kişilik alanı olan karakter, ideal karakter olan tip aracılığıyla genelleştirilir; deneyim alanı olan eylem ise ideal eylem olan olay örgüsü aracılığıyla genelleştirilir. Bunların doğasını ayrı ayrı incelemek uygundur. Bir sınıfın örneği olan bir tip, bir bireyi o sınıftan biri yapan karakteristik nitelikleri içerir; bu temel formda türün çıplak fikrinden farklı değildir. Örneğin, bir ağacın özellikleri, ne kadar bodur veya kusurlu olursa olsun, her gerçek ağaçta bulunur;
ve sınıfın tüm örneklerinde ortak olanı kendi içinde yoğunlaştıran tipte, bu özellikler yalnızca bulunur; bunlar tipi oluşturur. Edebiyattaki komik tipler, genellikle tek bir insan niteliğinin basit soyutlamalarıdır ve bu nedenle kolayca örneklendirilebilirler. Övünen, cimri, ikiyüzlü, sınıfa ortak olan o tek özelliği içerir; ve onların tasvirinde yalnızca bu özellik
gösterilir. Herhangi bir karakterdeki özellikler ne kadar çoksa, tip de o kadar
karmaşık hale gelir. Basit tiplerde dikkat, bir insan hayatını kendi içine çekebilecek bir kusur, tutku veya erdeme yöneltilir. Bu, Jonson'ın ve trajedide Marlowe'un yöntemidir. İnsan enerjisi bir yaşamda daha çeşitli şekilde kendini gösterdiğinden, karmaşık tiplerde zihin insan doğasını daha genel bir şekilde, karakteri belirli bir özellik ile daha az ayrıcalıklı bir şekilde özdeşleştirerek, kişiliğin yalnızca kısmen sergilendiği daha özgür bir anlayışla düşünür; böylece, karmaşık hale gelerek, tipler genişlik ve derinlik kazanır ve insanlığın gizemini en iyi ihtimalle bizim tarafımızdan eksik bilinen bir şey olarak paylaşır. Shakspere'in karakterleri böyledir. Diğer sanatlarda tiplere ulaşılma ve bunların tanınır hale getirilme biçimi konuyu daha eksiksiz bir şekilde açar ve doğalarına ışık tutar. Heykeltıraş, bir grup atlette belirli fiziksel alışkanlıkların vücudun belirli kalıplarına yol açtığını gözlemler; ve bir sınıfın
hepsinde ortak olan özellikleri alıp,
bireylere özgü olanları ihmal ederek, bir heykel yontar. Dayandığı fiziksel gerçekler o kadar kalıcıdır ki, yüzyıllar sonra heykel
çıkarıldığında, insanlar tereddüt etmeden şöyle derler: İşte Yunan koşucusu, şurada güreşçi. Her birinin yaşamdaki alışkanlığı, eğer varsa o alışkanlığı ima eden bir bedensel form üretir; buradaki gerçeklik, fiziksel yasaların
işleyişinden kaynaklanır ve fiziksel olarak oluşturulabilir; tip, kalıcı fiziksel gerçeklerden oluşur. Ruhun alışkanlıkları vardır ki, benzer şekilde yüze ve forma o kadar kesin bir şekilde dışsal bir damga vurur ki, ifade, tavır ve şekil, kendini böyle
ortaya koyan ruhun varlığını otantik bir şekilde ilan eder. Phidians Zeus'ta tamamen hayranlık vardı; Praxitelean Hermes'te ise tamamen zarafet, tatlılık, şefkat; Halkının Pallas Athene'sinde, heykel, kabartma veya madeni para olarak kendi suretini yontan veya basan, tamamen dingin ve ciddi bir bilgelik vardı; veya, daha sonraki sanatsal dönemin parlayan ve terbiyeli renklerinde, Bakire anne
parlar, Fra Angelico'da tüm hayranlık, Bellini'de tüm mutluluk, Raphael'de tüm annelik. Heykeltıraş ve ressam, ruhun varlığının bedensel işaretleriyle sınırlıdır; ancak şair
başka ve daha geniş bir yorum yelpazesine geçer. Ruhun karakteristik ruh hallerinde, sözlerinde, eylemlerinde damgalandığını bulur. Daha sonra zihnin gözü için Aşil, Aeneas, Arthur yaratır; ve şiirlerinde bedenlerinden ziyade ruhları görülür.

Bu çeşitli tipler, ağırlıklı olarak fizikselden ağırlıklı olarak ruhsal olana doğru yükselen bir dizi oluşturur; Ancak,
şu anki bakış açısından, yaratımlarını maddi bir
formda somutlaştıran sanatlar, sanki ilki fiziksel ve ikincisi ruhsal bir içeriğe sahipmiş gibi, en ufak bir
duyum ilişkisini kullanan edebiyata karşı olmamalıdır. Tüm tiplerin ortak bir öğesi vardır, kişiliği ifade ederler; zihin için ruhsal bir anlama sahiptirler, insan karakterinden ne içeriyorlarsa; burada yalnızca temsilin
tamlığı açısından farklılık gösterirler. En saf fiziksel tipler ruhsal nitelikler, seçim, irade, emir,--çiçeği olan bedensel mükemmelliğe bir ön koşul olan tüm yaşamı ima eder; ve göz güzel forma
da dursa da, onun aracılığıyla sporcunun insan ruhunu hayatta olduğu gibi ayırt edebilir; ve dahası, figür bazı önemli eylemlerde veya hatta ruh halinde temsil edilebilir, ancak bu sonuncusu
nadirdir. Daha açık bir şekilde fiziksel olarak sunulan ruhsal tipler, çoğunlukla, alışkanlığı kalıpladığı formda yaşayan ruhun kendi içinde ifade edici bir ruh hali veya eyleminde gösterilir. Plastik ve resimsel sanatların taşı ve tuvali ruhsallaştıramayacağı ve onu bedensel olarak insanlaştıramayacağı anlamına gelmez; şiirsel sanatla aynı şekilde karakteri ortaya koyarlar, ancak daha dar sınırlar içinde. Bu sanatların kişiliği somutlaştırmadaki sınırlaması, amaçtan değil kapsamdan kaynaklanır; ve bu, maddi formları kullanmalarından kaynaklansa da, bunu kendine özgü bir şekilde yapar. Onları farklılaştıran şey fiziksel bir iletişim ortamının kullanımı değildir, çünkü bir tür fiziksel ortam zihin ile zihin arasındaki tek
değişim aracıdır; ayrıca fiziksel bir temelin kullanımı da değildir, çünkü tüm sanat somut olduğundan fiziksel bir temele dayanır - hayal dünyası var olan şeylerden dışarı atılır. Örneğin bir dramanın fiziksel temeli sahnede canlandırıldığında belirginleşir; ancak düşüncede veya gözle görülsün, esasen aynıdır. Gerçek şu ki, heykel ve resim ile onların akrabası olan sanatların sınırlaması, yaşamın fiziksel temelini yalnızca kısmen kullanmalarından ve edebiyatın kullandığı gibi bir bütün olarak kullanmamalarından kaynaklanır. Eserlerini tek bir uzay öğesinde ortaya koyarlar; zaman içinde gerçekleşen değişiklikleri hariç tutarlar. Gösterdikleri tipler, her biri kendi anında durdurulmuştur; veya bir hikaye bir dizi temsil tarafından anlatılıyorsa, bu durdurulmuş yaşamın bu tür anlarının bir ardışıklığıdır. Yöntem, kameranın yöntemidir; Verilen şey sabit bir durumdur. Fakat edebiyat hayatı hareket halinde sunar; hayatı anları arasında duyuların retinasında olduğu kadar hızlı bir şekilde döndürür; yöntemi kinetoskoptur. Değişimi, büyümeyi, eylemdeki hayatın tüm enerjisini emri altında tutar; ruh halini ruh haliyle kovalayabilir, eylemi eyleme bağlayabilir. Tek başına, insanın en güçlü
aracı olan kelimeyi konuşabilir. Bu nedenle, ruh hallerini, kelimeleri ve eylemleri en az madde engeli ve aktif duyulara en ufak bir yükümlülükle sunarak gösterdiği tipler en
eksiksiz olanlardır. Bedenin, anın ve yerin bağlarını koparmışlardır. Kendilerini eylemlerde sergilerler; konuşurlar ve diyalog ve
monologda eylemlerinin önünde yatan, onlara eşlik eden veya onları izleyen zihin durumlarını ortaya koyarlar, böylece bunları daha eksiksiz yorumlarlar. Eylem kendi başına karakteri ortaya koyar; konuşma onu aydınlatır ve eyleme ayrıca ileri ve geri bir ışık tutar. Zamanın geçmesi, hepsini bir arada bağlayarak, ruhun sürekli yaşamını ekler. Bu geniş
kapsam, herhangi bir sanatın ulaştığı en büyük noktadır, edebiyatın tüm sanatların ortak temeli olan fiziksel temel üzerinde uyguladığı daha geniş komuta ve daha esnek kontrole dayanır. Bu nedenle, diğer sanatların daha sık basit tipler sunması gibi, karmaşık tiplerle doludur. Ancak, tüm tipler, zihne hitap ettikleri ve iç dünyayı yorumladıkları sürece, ki bu yalnızca şu anda ele alındıkları yöndür, kişiliği ifade etmek için, maddi veya hayali olarak fiziksel doğalarına sahiptir,
sadece görünür güzellik olsa bile.

Tip, edebiyatın kullanımında, türün şu ana kadar tanımlandığı gibi çıplak fikrinden daha fazla ayırt edilmelidir. Bundan daha fazlasıdır. Sadece bir örnek değildir; mükemmel olmasa bile yüksek bir gelişme
durumunda olan bir örnektir. Örneğin, en iyi olası ağaç,
doğada mevcut değildir, bunun nedeni oluşumuna izin vermeyen karışık bir ortamdır. Edebiyatta bir tip, basitse yoğunlukla veya karmaşıksa doğanın zenginliğiyle yüksek bir tip haline getirilir. Cimrilik, övünme, ikiyüzlülük, aşırılıklarında, komedinin karakterleridir; Hamlet gibi çeşitli yetenekler ve deneyim derinliği gösteren zengin bir doğa, daha derin bir dramanın kahramanıdır. Bu gerçek, tipte yüksek gelişmenin gerekliliği, trajedi karakterlerinin dünya işlerinde yüksek rütbeli, büyük
bir yere ve sonuca sahip olması gerektiği, tercihen hatta tarihi
bir şöhrete sahip olması gerektiği şeklindeki eski kuralın temelini oluşturur. Kural, güvenilir yoğunluk veya zenginlik sağlamanın bir yolunu, mümkün olan birçok şeyle karıştırmak konusunda hata yapmıştır. Amaç, insan niteliklerini zirvede temsil etmektir. Aslında, diğer zamanlarda, yüksek mevkideki kişilerin böyle bir gelişmeyi sergileme olasılığı daha yüksekti; doğumları, konumları ve sınırsız ve göze çarpan eylem fırsatları onları insan enerjisinin, tutkusunun ve kaderinin pusulasının örnekleri haline getirdi. Yeni çağlar başka koşullar getirdi. Shakspere
meselenin gerçeğini fark etti ve vurguyu ait olduğu yere, kralın insanlığına, adamın krallık görevine değil, koydu. V. Henry şöyle dedi: "Bence kral sadece benim gibi bir insan; menekşe ona
bana koktuğu gibi kokar; element ona bana koktuğu gibi kokar; tüm duyuları sadece insani koşullara sahiptir; törenleri bir kenara bırakıldığında, çıplaklığıyla sadece bir insan gibi görünür; ve iştahları bizimkilerden daha yüksek olsa da, eğildiklerinde, aynı kanatla eğilirler."
Lear da fırtınada böyleydi. Ve ölçeğin diğer ucundan Shylock'u dinleyin: "Bir Yahudi'nin gözleri yok mu? Bir Yahudi'nin elleri, organları, boyutları, duyuları, iştahları, tutkuları yok mu? Aynı yiyecekle beslenmiyor, aynı silahlarla incinmiyor, aynı hastalıklara maruz kalmıyor, aynı yollarla iyileşmiyor, aynı kış ve yazda ısınmıyor ve soğumuyor mu? Bizi iğnelerseniz, kanamıyor muyuz? Bizi gıdıklarsanız, gülmüyor muyuz? Bizi zehirlerseniz, ölmez miyiz? Ve bize haksızlık ederseniz, intikam almayacak mıyız?" Rütbe ve ırk kazalardır; esas olan, tipin son derece insan olmasıdır, ona bu yoğunluğu ve zenginliği veren araçlar ne olursa olsun.

Tipin, en iyi ihtimalle insanlığın bir parçası, soyutlama veya soyutlanmış niteliklerin bir kombinasyonu olduğu noktasında kusurlu görünebileceği doğrudur. Yunan heykeltıraşımız kadar bir atlet, pagan bir tanrı, Bakire Anne, Homeros'un düşüncesine eşit, bu kadar güzel, cesur ve nazik, düşmanına karşı bu kadar korkunç, arkadaşına karşı bu kadar sevgi dolu bir kahraman hiç olmadı. Ve yine de hayat bize aslında böyle mi biliniyor? Karakterin bu tipik sunumu hayatın doğal alışkanlığıyla uyuşmuyor mu? Hangi insan, hangi arkadaş, bize ruhunun parçaları dışında
tanıtılabilir? Sadece bir hayat, kendi hayatımız, bize sürekli bir varoluş olarak bilinir. Bir portakal gördüğümüzde, diğer tarafını doldurup onu yuvarlak olarak düşündüğümüz gibi, insanlarla da insanı tamamen ve sürekli olarak insan yapan görünmeyen tarafı kendimizden sağlarız. Dahası, insanların, kendimizin, bir anda doğamızın sadece bir bölümünde ve en iyisinde yaşayabileceğimiz ve yine de o an için hem bilinç hem de enerji olarak o aktiviteye dalmış olabileceğimiz ortak bir deneyimdir; o an için sadece öyle yaşıyoruz; Şimdi, eğer
bir karakter bize sadece yaşadığı anlarda gösterilseydi,
yani en iyi haliyle ve asker, rahip, sevgili olarak karakteristik haliyle, o zaman edebiyatın ideal soyutlaması deneyimimizin gerçekliğinden farklı olmazdı. Aynı şekilde,
kendimize ölü ve yaşayan insanlardan ideal karakterler inşa ederiz, kariyerlerinin karakteristik benliklerini gösterdiği için en çok hayran olduğumuz veya sevdiğimiz kısmına odaklanarak. Napolyon fatih,
Aziz Francis rahip, Washington büyük vatandaştır, ancak bu yöntemle. Böylece insanlıktan çıkarılmazlar; aynı şekilde, hayal gücünün ideal tipleri de insanlaştırmada başarısız olmazlar, çünkü bu şekilde parçalı,
ama tutarlı bir şekilde sunulurlar.

Tip, her koşulda bu insani çekiciliği yapmalıdır.
Bütün anlamı ve erdemi, ortak insanlığımızdan,
içimizdeki insanı yorumladığı açıklık ve parlaklıkta,
bizi insan doğasıyla özdeşleştirdiği güçte yatar. Eğer bizden çok yüksek bir kraliyet veya çok aşağılık bir kötülük tarafından ayrılırsa,
anlaşılabilirliğini kaybeder, sempatisini kaybeder, giderek daha fazla basit bir merak nesnesi haline gelir ve bilinmeyenin bölgesine taşınır.
Tip doğaüstü, peri diyarına veya melek veya şeytan dünyasına geçse bile, insanlığı geride bırakmamalıdır. Bu
küreler aslında insanlığın kendisinin parçalarıdır, onun hayret duygusunun, iyiliğinin ve kötülüğünün aşırı soyutlamada,
somut olarak hissedilse de yansıtımlarıdır. Peri, melek ve şeytan, insan özelliklerinde oldukları sürece, ancak doğalarının koşulları nasıl hayal edilirse edilsin, düşünülebilir olmaktan çıkarlar; çünkü dünya üzerindeki yaşamımızınkiler dışında inşa edebileceğimiz başka malzememiz yoktur, ancak bunları akılla haklı çıkarılmayacak şekillerde birleştirebiliriz. Bu dünyalar rasyonel hayal gücünün sınırları içinde olduğu sürece, insanlıktan, onun bazı ruh hallerinin kısmi yorumlarından, kendisinin parçalarından türetilmiştir; ve bu dünyalarda yaşayan varlıklar, soyut doğalarının onları tam insanlıktan
soyduğu hissedildiği ölçüde sanat amaçları için engellenmiştir. Bu nedenle, bu kadar basit tiplerle uğraşırken, hepsi aynı türden doğalar olduklarından, kavramsallaştırmalarıyla sahip oldukları sınırlı niteliğe ek olarak, onlara bireysel olarak insanlarda yaygın olarak bulunan bir niteliği aktarmanın pratikte en iyi olduğu bulunmuştur. Bir melekteki biraz zayıflık, bir şeytandaki biraz merhamet, bir Ariel'deki hak edilmemiş bir talihsizlik onları bağrımıza basar; tıpkı kahramanın, ne kadar büyük olursa olsun, zaafının onu bir çırpıda insanlaştırması gibi. Böylece bu soyut parçalar da insanlıkla, kendimizdeki yaşamın tamamıyla birleşir.

Böylece, basit veya karmaşık, görünüşte fiziksel veya tamamen ruhsal, parçalı veya kişilik bütünleri olarak verilmiş olsun, tipler insan karakterini temel özellikleriyle ifade eder. Dar veya geniş genellemeler olabilirler; ancak amacımız kendimizi tanımaksa, insana ortak ve kalıcı doğasını gösteren bu tipler en değerli olanlardır ve önem bakımından ilk sırada yer alırlar; uzmanlaştıkça daha az yorumlayıcıdırlar; Zamandan ve mekandan, ırktan, kültürden ve dinden kaçtıkları ve insanı birincil eylemlerinde, ruh hallerinde ve tutkularında
ebedi ve evrensel sundukları oranda, daha fazla kişiye ve daha kalıcı bir şekilde hitap ederler; evrensel hale gelerek
ölümsüzleşirler. Bu evrenselliği korumak, tipin özüdür ve ulaştığı evrensellik derecesi, insanlar için değerinin ölçüsüdür. Ajax gibi basit veya Hamlet gibi karmaşık olması, Herkül'deki gibi yalnızca hayal gücünün eseri olması veya Agamemnon'daki gibi tarihsel bir temeli olması önemli değildir; genel olarak insanı örnek
olarak sunması onun özüdür ve kurucusu da onun idealliğidir.

Hayatın ikinci büyük dalı olan eylem, olay örgüsüyle genelleştirilir. Daha önce söylendiği gibi, deneyim bölgesinde yatar. Karakter, gizli olarak kavranabilse de, ancak dışavurumunu bulduğunda enerjik olarak sunulabilir. Boşlukta gösterilemez. Kendini bir eylemde somutlaştırır veya açığa çıkarır; karakterin ifadesi olarak biçim ve özellik, geçmiş eylemlerin kaydıdır. Bu eylem, tipi olay örgüsüne bağlayan bağdır. Karakter, onun aracılığıyla dış dünyaya girer, olayların gidişatını belirler ve onlardan pasif bir şekilde etkilenir. Olay örgüsü bu etkileşimi hesaba katar ve yasalarını ortaya koyar. Bu nedenle, tipin kendi içindeki insanla daha fazla ilgilenmesi gibi, çevreyle daha derinden ilişkilidir. Başlangıçta, tipin iç dünyanın bir şeyi olması gibi, o da dış dünyanın bir şeyidir. Öyleyse, edebiyat, olay örgüsü aracılığıyla, çevreyi insan ilişkilerinde organik bir forma nasıl indirger? Olayların gidişatı, bir bütün olarak ele alındığında, kısmen insandan bağımsız bir doğa sürecidir, kısmen de onun iradesinin ürünüdür. Büyük bir çoğunlukta sürekli bir fenomen akışıdır ve zamansal bir dizide ilerler. Bilim, insandan bağımsız olan ve doğal olaylar olarak adlandırılabilecek bütünün o kısmıyla ilgilenir ve bunlardaki nedensel ilişkileri ayırt ederek, yasanın doğada değişmeyen ve zorunlu bir düzen ilkesi olduğu anlayışına ulaşır. Bilim, bu basit yasa formüllerine
ulaştıkça olguların çokluğunu ve heterojenliğini azaltmaya çalışır. Bilim, olgular sona erene kadar gerçekte başlamaz; on veya on bin olgu, onları içeren yasa bulunduktan sonra onun için kayıtsızdır ve bulunana kadar onun için bir yüktür. Edebiyat ise, insan olaylarıyla ilgilenir; ve aynı şekilde, bilim de nedensel ilişkilere dikkat ederek, ruhsal yasanın ruh düzeninde benzer şekilde kalıcı bir ilke olduğu anlayışına ulaşır. Bu nedensel birlik, tanım gereği nedensel olarak ilişkili ve teknik olarak eylem olarak adlandırılan bir birim olarak düşünülen bir dizi olay olan olay örgüsünün temel fikridir. Olay örgüsü, bu nedenle bilimdeki açıklayıcı bir deneyle benzeşir; yasanın somut bir örneğidir, işleyen bir yasadır. Olayların akışı, yine, insan hayatıyla doğrudan bağlantılı olduğu sürece, bireyin kendi iradesinin veya çevresinin iradesinin ifadesi olarak düşünülebilir. Çevrenin iradesi, doğanın iradesi, diğer insanların iradesi ve Tanrı'nın iradesi olmak üzere üç türe ayrılabilir. Her durumda, olaylarda somutlaşan iradedir. Eğer
bu fikirler, dünyanın bir bütün olarak kavranışında birleştirilirse
ve bu bütünün içinde işleyen tek bir İlahi iradenin açığa çıkmasıyla ilerlerse
ve Kader veya İlahi Takdir olarak adlandırılırsa, o zaman İlahi iradenin, doğa aracılığıyla olduğu gibi,
işlediği bireysel irade, sadece onun hizmetkarıdır.
Bu şekilde kavranan eylem, olayların, kendi daha kapsamlı amaçlarıyla birlikte
yönettiği insan iradesinin kütlesi aracılığıyla işleyen bir göksel güç altında ilerlemesi, destansı eylemdir; onda
karakterler eylemin ana ilerleyişine tabidir, onlar sadece eylemdeki terimlerdir; görünüşte ne kadar özgür olurlarsa olsunlar,
kendi başlarına düşünüldüğünde, bu özgürlük, sonucun
tam kesinliğine izin verecek sınırlar içindedir, onun değişimleri İlahi iradenin
hesabına dahil edilir. Aeneid'in eylemi şu niteliktedir:
insan aracılığıyla işlenen, gökteki ve yerdeki her şeyin yöneticisinin planını yerine getirmek için
geliştirilen büyük bir kadersel olaylar dizisi. Öte yandan, olayların akışı bireyin kendi faaliyetinin sınırları içinde daha dar bir şekilde ele alınırsa, öncelikle ve önemli ölçüde kişisel iradesinin ifadesi olarak, o zaman ardışık eylemler karaktere tabidir; bunlar, bu şekilde sergilenen karakterin terimleridir; ruhu dışsallaştırırlar. Eylem, bu şekilde
tasarlandığında, dramatik eylemdir. Olayların akışında bireyin iradesi ile çevresinin iradesi, ister doğa, ister insan, ister Tanrı olsun, arasında bir çatışma ortaya çıkarsa, o zaman özellikle trajedinin tohumu mevcuttur; bu çatışma, trajedinin temel fikridir. Tüm bu eylem çeşitlerinde, sahne dış dünyadır; olay örgüsü o dünyada yer alır ve içinde geçerli olan düzeni, nedensel ilkeyi ortaya koyar.

Ancak, konunun bu ifadesini geliştirmek gerekir. Dış olayların seyri, bir kişiyi etkilediği ölçüde, ister ondan kaynaklansın ister ona tepki göstersin, karakteri ortaya koyar ve
içsel yaşamın bir yorumu olarak anlam taşır. Gerçekten de dışa doğru bir dizidir, ancak karakterin bilincini oluşturan irade, akıl ve duygu durumlarıyla paraleldir; ve insanca yalnızca onların bir aynası olarak ilginçtir. Dikkatimizi çeken, öldürücü darbe değil,
yozlaşmış iradedir; solgun kurban değil, şok olmuş vicdandır; mırıldanılan dua, çılgınca tövbe, intihar değil, kendini
işleyen pişmanlıktır. Buradaki olay örgüsü, karakter yasasını dışa doğru gösterir; ancak insan gerçekliği içeride yatar ve görülebilmesi için yalnızca
kalplerimizin verebileceği aydınlanma gerekir. Tüm
kurgu, ruhun böyle bir gölgelenmesidir. Shakspere'in sanatının en erken hecelerinden itibaren bunu hissettiği süreklilik, samimiyet, derinlik ve bunun üzerinde durma sıklığı, dehanın bir özelliğini işaret eder. Richard II şöyle der:--

"Çok doğru, kederim tamamen içimde yatıyor;
Ve o dışsal yas biçimleri,
İşkence görmüş ruhta sessizce kabaran
görünmeyen kederin sadece gölgeleridir;
Öz orada yatar. "

Atina'nın kaba zanaatkarlarının oyunundan Theseus, tüm
sanatı mazur göstererek: "Bu türün en iyileri sadece gölgelerdir." Hamlet de öyle; Prospero da öyle.

Eylem bizim için hayati önem taşır ve fenomenlerin çift düzenine sahiptir; bunlar fiziksel olduğu sürece, yasaları fiziksel dünyanın yasalarıdır ve bizi diğer fiziksel yasalardan daha fazla ilgilendirmez; öz-bilincin içsel dünyasına ait oldukları sürece, yasaları ruhsaldır ve bizimki gibi bir ruhta işleyen
oldukları için insani ilgiye sahiptir. Dışsal gerçek, doğanın bir parçası olarak göz tarafından kavranır; içsel gerçek, görünmeyen
dünyanın gerçekleridir ve yalnızca kendi koynumuzdaki ışıkta görülür - ruhsal olarak ayırt edilir. Sahnede açıkça durum budur. Eylemler yalnızca duyuların gözü için olduğu sürece yalnızca gösterişlidir; arzuları ve enerjileri ifade ettikleri sürece dramatiktirler ve bunları ancak Deneyimimizin bize bunları anlamamıza izin verdiği ölçüde hissedin. Orada, iradenin aktif enerjisiyle bağlantılı bir duygu dünyası, insanda işleyen bir karakter dünyası düşünürüz; onu hayatımızdan besleriz, oradan yorumlarız, kendimizde inşa ederiz, aktörün dehası altında bilincimizde ortaya çıkan şeye
özülene kadar yanılsamaya
acı çekeriz, kendimiz karakter oluruz. En büyük aktör, seyircinin rolü
oynatmasını sağlayan kişidir. Dram sahneden o kadar uzaktır ki
kendi koynumuzda devam eder; hiçbir yanılsamaya
sahip olmayan bir sahne vardır; oyun, kendimizde o an için hayati önem taşır.

Ve sahne için doğru olan şey, yaşam için de doğrudur. Başkalarının kalplerine ancak kendi kalplerimiz aracılığıyla bakarız. Duygunun dışsal işaretlerini, yalnızca içimizde
bilinen kişilik ve deneyim açısından yorumlarız; En yakın ve en sevgili dostlarımıza atfettiğimiz irade, kafa ve kalp hayatı hayal edilen bir şeydir, kendi kişiliğimizden daha fazla
görülmemiş bir şeydir. Dolayısıyla, onlar hakkındaki bilgimiz
söylendiği gibi sadece parçalı değildir; sınırları içinde bile hayal gücüne dayalıdır. Gerçekte olduğu gibi sanatta da içinde yaşadığımız bir gölge dünyadır, duyusal filmlerinin içinde kendimize benzer bir ruhun, insan ruhunun, asla yüz yüze görülmese de, yaşadığına inanırız.
Hayal gücünde duyusal olarak gösterilen insan hayatının fenomenlerinin ardındaki bu önemli dünyaya girmek,
kişiliğin ve deneyimin
görünmeyen şeylerini bilmek ve bunları manevi bir düzen olarak ortaya koymak,
ideal sanatın temel amacıdır. Her ne kadar olay örgüsünde dış düzen en belirgin hale getirilse ve alanı işgal ediyor gibi görünse de,
anlamlı bir şekilde o düzenin sadece gölgesidir.

Böylece olay örgüsünü tek bir ruhun tarihinin dışsallaştırıldığı araç olarak sunarken, önemli bir unsur dikkate alınmamıştır. Olay örgüsünü oluşturan nedensel olaylar zinciri, eylemdeki fenomenlerin çift düzenine, bir zihin durumu ve bir dış olgu durumu olarak yanıt veren çift birliğe sahiptir. Bir yönüyle, herhangi bir tek hayata dahil olan ve bağlantılı bir zihinsel durumlar dizisi olan eylemin o kadarı, o bireyin kişiliğinde birliğe sahiptir. Diğer yönüyle, dahil olan tüm karakterlerin ilişkilerini, çeşitli deneyim süreçlerini, ortak sonucun işlenmesindeki unsurlar olarak ortaya koyan tüm eylem, evrenin yapısında birliğe sahiptir; kişisel olmayan düzen, varlığın kendisinin yapısı, insanın iradesinden bağımsızdır, ona varoluş koşulu olarak empoze edilir ve itiraz etmeden kabul etmesi gerekir. Bu zorunluluk, en iyi adıyla, insanın dışarıdan maruz kaldığı ve içeride tabi tutulduğu şey, en geniş anlamıyla yaşamı artıran güçtür ve her şey onun etkisi altındadır. Alanı insanın iradesinin üstündedir; insan bunu kendi içinde değişmez bir yasa olarak bilir; tıpkı doğada olduğu gibi; düşüncelerinin en yüce nesnesidir. Çalışmaları, bilgi dünyasının bir parçası olarak onun gözlem ve deneyine tabi tutulur; bireylerde, toplumsal
gruplarda ve uluslarda işleyişini görür ve bunu lirik,
dram ve destanın eyleminde yaşam yasası olarak ortaya koyar. Alanında, birçok yaşamı tek bir ana eylemde bütünleştirdiği daha yüksek bir olay örgüsü birliği vardır. Öyleyse, olay örgüsünün doğası, insan ile çevresi arasında aracı olarak, ancak ikincisine derinlemesine bağlı olarak ve tamamen spiritüel bir felsefeyle bile ondan kurtarılamayacak bir şeydir; çünkü olay örgüsünün bir yönüyle ruhun yaşamının görünmeyen dünyasını gölgelediğini, diğer yönüyle de Tanrı'nın görünmez iradesini gölgelediğini söylesek de, dış dünyadan kaçamayız. Duygu, hâlâ yalnızca insanın kardeşini ve Tanrı'yı ​​da bir camdan
karanlık bir şekilde tanıdığı ortamdır,--

"Yaşayanların yaşam adını verdiği boyalı örtü."

Tüm ruhları ayırır, saf ruhun içine daldığı güzel ama yoğun unsur.

Sadece daha önce gösterilen tipin özelliklerine paralel olan arsanın özelliklerini özetlemek gerekir. Arsa basit veya karmaşık olabilir; makine veya psikolojisine vurgu yaptığı oranda fiziksel koşullarla az çok ilişkili olabilir; tip yüksek olması gerektiği gibi önemli olmalı, ancak kazaları nedeniyle değil, temel insani anlamı nedeniyle önemlidir; yalnızca kaderin bir parçasıdır, ancak bu şekilde başkalarındaki yaşamın bizim tarafımızdan bilindiği şekilde düşer; eğer insanüstü dünyaya geçerse, insani önemini korumalı ve aynı amaç için tipte kullanılanlara benzer araçlarla insanın hayatına geri getirilmelidir; içerdiği evrensellikle orantılı olarak değer kazanır ve her zaman ve tüm insanlar arasında ortak insan kaderini yorumladığı için derinlik ve kalıcılık kazanır; tamamen hayali olabilir veya gerçek olaylara dayanabilir; ve insan hayatının örnek yorumu onun özüdür ve idealliğini oluşturur.

Tür ve olay örgüsü tartışmasında, başlangıçta yaratıcı aklın veya gerçeğe uygun hareket eden hayal gücünün karakteristik eseri olduğu belirtilen sanat dünyasının somut doğası varsayılmıştır; ancak bunun için hiçbir neden verilmemiştir, çünkü önce sanatın biçimlerinde yansıtılan o içsel düzenin doğasını bir miktar tam olarak geliştirmek en iyisi gibi görünmektedir. İnsanın zaafına aittir ki, saf
zihnin fikirlerini, duyulardan uzaklaştıkça daha da fazla, zorlukla yakalar ve güçsüzce tutar; ve zihnin dinlenebileceği soyutun duyusal temsillerini çerçeveleyerek bu zaafına karşı kendini desteklemeye çalışır.
Bu nedenle, tüm topraklarda ve vahşi kabileler arasında ve en medeni uluslarda bile semboller çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır. Bir
ulusun bayrağı, ulusal onurun fiziksel bir simgesi, neredeyse ulusal yaşamın kendisi olarak alındığı için tüm anlamını taşır. Müslüman hilali,
Hristiyan haçı, yalnızca benzer bir öneme sahiptir, gerçekte yalnızca zihin ve kalp için var olan şeyin göze yaklaştırılmasıdır. Ancak bir
sembol, keyfi bir kurgudur ve fikre, bir
metaforun şeye yaptığı gibi dayanır. Edebiyatta, cennetin krallığının benzetildiği hardal tohumu benzetmesi, sembolik veya mecazi yöntemi örneklendirir; ancak Arthur'un şövalyelerinin sarayının hikayesi, ideal yöntem; aralarında ve her ikisinden de bir şeyler paylaşarak, alegorik yöntem yatar. Putperestlik, sembolizmin dinidir, çünkü imge tanrı değildir; Hristiyanlık, idealizmin dinidir, çünkü Mesih, Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş halidir. İdealizm, gerçekliğin kendisini, evrensel gerçeği, somut tipte tezahür etmiş ve orada, karakteristiklerinde mevcut ve somutlaşmış olarak sunar; yalnızca düşüncenin bir kurgusu tarafından keyfi olarak, sembolik veya alegorik olarak değil. Tipin gerçeği somutlaştırma biçimi yeterince açıktır; ancak olay örgüsü açısından, onunla açıklayıcı bir bilimsel deney arasında var olduğu söylenen analojiyi daha ayrıntılı olarak ortaya koymak yararlı olabilir. Bilimsel yasa deneysel olarak ilan edilirse, doğanın seyri niyetle değiştirilir; belirli koşullar güvence altına alınır, belirli koşullar ortadan kaldırılır; daha sonra seçilmiş bir fenomen dizisi harekete geçirilir ve yasa gösterilebilir, başka hiçbir şey yapılamaz. Mükemmel bir deneyde yasa tam olarak işler. Olay örgüsünde, insan yaşamında var olan düzenin işleyişini ortaya koyacak şekilde düzenlenmiş benzer bir kişi, durum ve olay seçkisi vardır. Yasa basit olabilir ve antik dramada olduğu gibi kısa bir şekilde birkaç kişi ve olayla gösterilebilir veya karmaşık olabilir ve Shakspere'de olduğu gibi geniş bir sahnede bol miktarda aksiyonla birçok karakterle sergilenebilir; Her iki durumda da, insan yaşamının tüm kütlesinden, nedensel birliği düzeninde örnekleyecek ve onu eylemde gösterecek bir seçki vardır. Destansı veya düzyazı anlatısındaki süreç aynıdır. Hepsinin ortak yöntemi, evrensel yasayı, bu amaç için yapılmış belirli bir örnekte sunmaktır.

Böylece kendini somut bir biçime büründürürken, hakikat hiçbir
dönüşüm geçirmez; olduğu gibi kalır, genel hakikat, türün ve olay örgüsünün özü, söylendiği gibi, bu evrenselliği belirli örnekte korumaktır. Platon'un düşündüğü gibi, bu genel hakikatin, ayrıntılardan daha gerçek olduğu bir anlam vardır; fenomenal dünyanın, doğa sisteminden daha az gerçek olduğu bir anlam vardır, çünkü fenomenler gelir ve gider, ancak kanun kalır; insanın göğsündeki düzenin, içinde tezahür ettiği kişiden daha gerçek olduğu bir anlam vardır, çünkü fikirlerin biçimi, kanunun kalıbı kalıcıdır, ancak içimizdeki ifadeleri geçicidir. Zihnin idealizmde çabaladığı şey, eskiden bu şekilde adlandırılan daha yüksek realizmdir; bu organik yaşam biçimi, tüm rasyonel bilginin nesnesidir. Somut kılıklarının altındaki tipler, bu nedenle, her bilgi dalında bulunan ve düşünce için gerekli olan zihnin genel kavramlarının yalnızca bir parçasıdır; benzer şekilde, olay örgüsü, düzenli dünyanın genel yasalarının yalnızca bir parçasıdır; edebiyat, bunları kullanırken ve bunları yalnızca görünüşte başka yerlerdeki benzer kavram ve yasalardan farklı oldukları somut bir biçimde uzmanlaştırırken, yalnızca zihnin zihinsel çabayı en ekonomik hale getiren ve kavramları bilgiyle yükleyen yoğunlaştırıcı yeteneğinden yararlanır. Tipte, zihni ilgilendiren şey kişisel değil, insan karakteridir; olay örgüsünde, kişisel değil, insan kaderidir. İdeal yöntemin amacının evrensellere ulaşmak ve bunları belirli durumlarda yeniden somutlaştırmak olduğu doğru olsa da, bu akıl yürütme eylemi, yaratıcı sürecinde hayal gücü tarafından sıklıkla belirsiz bir şekilde hissedilir. İşleyişinin somuttan olması süreci karmaşıklaştırır. İradesini çalıştıran dehanın zihni genellikle bilinçli bir mantıksal girişimle başlamaz; soyutta gerçeğe ulaşmaz ve sonra onu herhangi bir sistemsel yolla somut bir resme indirgemez; yasayı seçip sonra olay örgüsünü şekillendirmez. Şair, kendisine hitap eden belirli karakterler ve olaylarla doğrudan ilgilenir; sempatisi uyanır ve ortaya koymaya, yorumlamaya, yaratmaya devam eder; harekete geçirdiği karakterler ve yerleştirildiği koşullar biçimlendirici bir güce sahip oldukça, özellikler geliştirir ve kendilerini öngörmediği etkilerle ifade ederler. Bu, hayali masalın eğiliminde sıklıkla kendi öngörülemeyen yolunu bulan bir irade keşfeden yazarlar için aşina bir bilgidir. Bir kez harekete geçirilen dram veya hikaye, tıpkı hayatın dünyada gelişme eğilimi göstermesi gibi, kendini anlatma eğilimindedir. İçinde çalıştığı kilin canlılığı, dehanın merak uyandıran deneyimlerinden biridir ve büyük yazarlarda sıklıkla gözlemlenen yaratıklarıyla ilgili gizemli ruh halini yaratır. Aslında, yaratıcı hayal gücünün karakteristiği olan bu somut çalışma biçimi, etkinliğine tümevarımsal ve deneysel bir karakter kazandırır; bu, gerçeği öğrendikten sonra ve keşfedildiği anda değil, söyleyen zekanın gösterici eylemiyle karıştırılmamalıdır. Edebiyatta bu keşif anı, bazen sezgi olarak adlandırılan o parıltıyı yaratır ve dehanın büyük cazibelerinden biridir. İdeal sanatın somut doğası, burada ilgili ancak önemsiz bir konuya değinmek gerekirse, yaratıcısının farkında olduğundan daha fazlasını ifade etmesinin de nedenidir. Yaşamı hayal ederken, dikkat ettiğinden daha fazla gerçeklik içerir; ancak temsili gerçekle yapılmışsa, başkaları onun ihmal ettiği gerçeklik evrelerini algılayabilir. Şimdiye kadar görüldüğü gibi, dehanın işareti, hayatı parça parça değil, bütün olarak kavramaktır. Bu nedenle, belirli bir enerji biçimini göstermeyi amaçlayan bilimsel bir deneyde, başka bir bilimde bilgili bir izleyici, kendi alanına ait bir gerçeği tespit edebilir. Büyük eserlerin bu daha zengin önemi, özellikle genel ve özel olanın birleşiminin güçlü olduğu; Hamlet'te olduğu gibi, kaynaşmanın tamamlandığı yerlerde bulunur. Bir anlamda, yaşayan insanlardan daha gerçektir ve doğasını analiz edebilir, güdüleri hakkında şüphe duyabilir, karakteri hakkında farklı yargılarda bulunabilir ve mizacını bir arkadaşla olduğu gibi az çok değerlendirebiliriz. Bir karakter ne kadar hayal gücü yüksekse, yani kişiliği ve deneyimi bütün olarak verildiğinde, gerçekliğin dibini orada hissedersek, o kadar fazla öneme sahiptir. Bu nedenle, sanat dünyasında, yazarın niyetinin ötesinde keşifler, gerçek dünyada olduğu gibi yapılabilir; o kadar çok gerçeklik içerir. Evrensel içerikleri ve tip ve olay örgüsünün manevi önemini birincil hale getirerek edebiyatı didaktik hale getirdiğim, sanki söz ağzımı kapatacakmış gibi söylenecek mi? Bununla edebiyatın gerçeği ilettiğini iddia ettiğim kastediliyorsa, bu kolayca kabul edilebilir, çünkü ancak bu şekilde tüm hayatını gerçeğin peşinde koşmaya ve tüm sevincini gerçeğe sahip olmaya adamış zihni ilgilendirebilir. Ancak, soyut veya ahlaki öğretimin edebiyatın işi haline getirildiği kastediliyorsa, bu suçlama bir feragatle karşılanabilir, çünkü öncelikle, kişiler ve eylemlerle somut olarak ilgilenmesine verilen vurgudan anlaşılmalıdır. Aksine, edebiyat, sanatta tam da böyle bir öğretmen olduğu oranda başarısız olur. İkinci olarak, edebiyatın düzenlediği hayat, insan doğasının tamamı, dünyayla ilişkisi içinde, çok yönlüdür; ve hayal gücü dehası, yaratıcı akıl, bunu bütünüyle kavrar. Ahlaki yön, hayatın taşıdığı birçok yönden yalnızca biridir. Eğer etik hayatın kütlesinde örtükse,
güzellik ve tutku, acı, mizah ve dehşet de öyledir; ve edebiyatta bunlardan herhangi biri şu anda öne çıkan aşama olabilir,
çünkü edebiyat sadece pratik ahlaki bilgeliği değil, aynı zamanda hayatın tüm gerçekliğini ortaya koyar. Edebiyat, kelimenin sitemkar anlamıyla didaktiktir,
ancak tür ve olay örgüsü somutlaştırdıkları gerçeklikten belirgin bir şekilde ayrıldıkça ve bunlar harmanlanıp birleştirildikçe didaktik olmaktan çıkar. Masal, bu tür didaktik edebiyatın en eski biçimlerinden biridir; masalda bir dersi pekiştirmek için bir hikaye anlatılır ve
hayvanlar karakterler haline getirilir, bunun sonucunda
insan gibi davranan hayvanların gösterisinden ayrılamaz bir mizah dokunuşuna sahiptir; ancak ahlaki olanın insanlara, masalın ise hayvanlara ait olması gerçeği, gerçeğin somut somutlaşmasından ayrılmasını gerektirir ve ayrıca ahlaki olan kendi başına ifade edilir. Doğu apologunda bir ilerleme kaydedilir. Özellikle Rabbimizin benzetmeleri, yönteminin hayranlık uyandırıcı örnekleridir. Karakterler azdır, durumlar yaygındır, eylem basittir ve ahlaki gerçek veya uygulanan ders hikayede o kadar tamamen yer alır ki hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz; aynı zamanda zihin öğretmenin farkındadır. Ancak edebiyatın daha yüksek biçimlerinde, etiğin yaşamla kaynaşması tamamlanmış olabilir. Burada şair o kadar incelikli çalışır ki zihin, vaizin şiddeti olmadan gelen bu ışığın aydınlanmasının farkına, ancak olaydan sonra varır; ve aslında etki, akıldan çok sempatiyle yaratılır. Böyle bir durumda edebiyat, ahlaki gerçekleri başka türlerle birlikte aktarsa ​​da, öğreticilik suçlamasına açık değildir; bu, yalnızca öğretim açık ve soyut olduğunda geçerlidir. Ancak edebiyatın eğitici gücü azalmaz
çünkü sanatında didaktik yöntemden vazgeçer, ki bu yöntem kesinliğiyle esnek olmayan ve dardır; aslında, bir karakter ne kadar hayal gücü zenginse, ahlaki hakikatte bile o kadar verimli olabilir; daha önce söylendiği gibi, şairin eserinin içerdiğini asla hayal etmediği şeyleri öğretebilir.

O halde, şimdiye kadarki argümanı özetlemek gerekirse, edebiyatın konusu kişilik ve deneyim biçimlerindeki yaşamdır ve bunlara ilişkin özel gerçekler somut biçimde tür ve olay örgüsü aracılığıyla genelleştirilir ve böylece zekâ için düzenli bir dünyanın evreleri olarak ortaya konur, böylece insan kendini doğayı canlı sisteminde bildiği gibi bilebilir - eğer öyleyse, edebiyatı hayatın gerçekleriyle sınırlayanların ne gibi bir konumu vardır?
İdeal erkeklik tiplerini zamanın insanlarıyla ve sahnenin düzenli dramasını hayatın karışımıyla kim değiştirir? Sanat, yaratıcı aklın aracıdır, edebiyatı reddederler; çünkü rasyonel bir dünya yaratma süreci olan sanat başlar başlamaz, seçme zorunluluğu ortaya çıkar ve onunla birlikte değerler meselesi de ortaya çıkar, olgular artık gerçeklik açısından veya eldeki işe uygunluk açısından birbirleriyle eşit değildir. Önemsiz, tesadüfi, anlamsız olan reddedilir ve sondan önce durmak olmaz; çünkü sanat, gerçeğin hizmetçisi olduğundan, tüm aklın yönteminden başkasını kullanamaz, bu nedenle idealizm, mantık için soyutlama ve doğa bilimleri için tümevarım neyse, sanat için odur, rasyonel varlığının nefesidir. Gerçekçiliği, yalnızca gerçekliğin bir temsili olarak, en uç biçimiyle benimseyenler, sanki filozofa genel kavramların bu formülasyonunu bırak ve duyusal nesnelerle yetin dememiz gerekiyormuş gibi davranırlar; veya bilim insanına - artık deney yapmayın, ancak
doğanın seyrini ortaya çıkabilecek şekilde gözlemleyin ve onu ardışıklığı içinde tanımlayın. Bize sadece göz, zihin değil; sadece duyu, düşünce değil; tamamen şans, tamamen karışıklık, düzen, organizasyon, akıl
yapısı olmamasını emrederler. Ancak böyle gerçekçiler yoktur; saf
gerçekçiliğin yeri olmasına rağmen, bundan sonra gösterileceği gibi, genellikle
ideal yöntemle
karışık olarak bulunur; ve yaygın olarak kullanıldığında kelime,
sadece çok ayrıntılı, dar uygulamalı, az anlamlı tipler ve planlar için tercihi belirtir, genellikle
idealizm terimiyle ilişkilendirilen
çok genelleştirilmiş ve önemli tipler ve planların aksine. Böyle bir gerçekçiliğin hangi şekilde yeri olduğu da daha sonraki bir aşamada ortaya çıkacaktır. Burada, gerçekçilik ideal yöntemi yalnızca en altta kullandığı ölçüde, çekiciliğini daraltır, gücünü zayıflatır ve edebiyattan en yüksek ayrıcalığını alır, bu sayede yaratılışındaki tüm karakteri ve kaderi kavrar ve insana insan kalbinin sırlarını, ölümlü kaderinin seyrini ve tüm manevi çaba ve özlemlerinin sonunu bildirir.

Şimdiye kadar itirazlar olmadan ilerlemediğimin farkındayım. En ciddi olanla karşılaşmak için, hayatta benim varsaydığım gibi bir düzen olmadığı iddia edildiğinde ne söylemeliyim; ya da varsa, yeterince bilinmediği, çok somut ve karmaşık olduğu, farklı ırklarda ve çağlarda çok çeşitli olduğu ve doğal düzenin elde ettiği gibi bir açıklamanın konusu yapılmadığı iddia edildiğinde ne söylemeliyim? Bu iddia doğru olsaydı, yine de yanılsamamızı sürdürmek için iyi bir neden olurdu; çünkü zihin düzene bayılır ve onu icat eder. Zihin bu düzeni bulana kadar şaşkın ve rahatsız olur; ve deneyiminin düzenli bir dünyaya kademeli olarak entegre edilmesinde eseri yatar. Sanat, zekaya haz verir, çünkü yapısında gereksiz ve dışsal olan her şey ortadan kaldırılmıştır, böylece zihin sanatsal bir eseri, her birinin diğerine bağlı olduğu ve tamamen kavradığı bir ilişki birliği olarak düşünür. Bu tür eserlerin, tamamen anlaşılmış parçaların birbirine bağımlılığı olan ve
zihne hitap eden ve onu tatmin eden bir biçime sahip olduğunu söyleriz: Zihni memnun ederlerdi, ancak
içerdikleri düzen tamamen hayali olsa bile, tıpkı doğanın düzeninin kendisi yanıltıcı olsaydı bilimin onu memnun edeceği gibi. Yaratıcı sanatın bu nedenle
hâlâ şüpheci bir felsefe altında var olma temeli olurdu; insan
rüyasını görmekten
hoşlanırdı. Ancak bu daha düşük argüman hattını almak gerekli değildir.

Bana göre, insanın ruhunda, maddi dünyada olduğu gibi kalıcı ve evrensel bir doğa ve düzenin
olması sorgulanmaya açık görünmüyor. İnsanın ruhu, her şeyde ortak bir varlığa sahiptir. Mantık, psikoloji veya metafizik bilimi
herkesin zihninin özdeşliğiyle ilgili herhangi bir belirsizlik varsayımı üzerine, etik bilimi de her şeyin iradesinin özdeşliğiyle ilgili herhangi bir değişiklik varsayımı üzerine, hatta insan ile insan arasındaki iletişimin herhangi bir ifade temeli, tüm ifadelerin anlaşılabilirliği için başvurduğu deneyim ve yeteneklerdeki herhangi bir radikal
fark varsayımı üzerine olamaz; sosyal gruplarda herhangi bir yaşam sistemi veya eğitim planı da, böyle ortak bir temel kabul edilmediği sürece olamaz. Ortak bir insan doğası varsayımı, bilimdeki maddenin birliği varsayımına benzer; tam ifadesini insan kardeşliği doktrininde bulur, çünkü ırk, bir zamanlar düşünüldüğü gibi ırktan temelde ayrılıyorsa, bu ancak eski kimyada elementin elementten ayrıştırılması gibidir. Aynı şekilde, ruhta evrensel ve zorunlu, insan iradesinden bağımsız, her bakımdan doğanın düzenine benzeyen bir düzenin var olduğu postülası, fiziksel yasanın sürekliliği postülası ile paraleldir. Akılcı bir yaşam bu düzeni bekler. Bunun ilk bilgisi bize, doğal yasa olarak, deneyim yoluyla gelir; toplumsal dünyada - insanların birbirleriyle olan ilişkilerinde - ve kendi doğamızın daha önemli bölgesinde, belirli eylem yollarının sonucunu hem dış dünyada hem de öğreniriz; kendi yaşamlarımızda ve başkalarıyla olan ilişkilerimizde, yaşadığımız koşulların, varlığımızda işleyen yasaların ve fiziksel dünyanın yasalarının bilgisine ve bunlara uygunluğa ulaşırız. Edebiyat bu düzeni varsayar; Aiskhylos, Cervantes veya Shakspere'de, eserlerine ilgi kazandıran budur. Doğal bilimin dışında, geçmişin tüm otoritesi, bilgelik birikimiyle birlikte, bu düzenin kalıcılığına ve insan tarafından bilinme kapasitesine dayanır; erdemin insanları asil, ahlaksızlığın ise aşağılık kıldığı, bu düzen çağlar boyunca devam etmediği sürece anlamsız bir ifadedir; tüm eylem ilkeleri, tüm kültür planları, bu temel olmadan belirsiz olurdu. Bu düzen bize o kadar yakındır ki, bilim olgunluğa ulaşmadan çok önce biliniyordu. Gerçekte, Yunanlılardan bu yana insanlık hakkındaki bilgimize çok az şey ekledik; ve eğer biri etiğin neden bilimden önce geldiğini merak ediyorsa, en azından önceliğinin bilimin olmadığı kadar yakın ve yaşamsal olduğunu gösterdiğini kabul etsin. Görünüşe göre Kepler'in yasaları olmadan yapabiliriz, ama Dekalog olmadan yapamayız. Irk, yaşam için en çok ihtiyaç duyulan şeyi ilk önce elde eder; ve insanın kalbi her zaman onunlaydı ve kaderi yakındı. Bilimin daha sonraki gelişimi için ikinci bir neden, bilimin kullandığı duyularımızın artık daha zihinsel olması ve nesnenin kendisinin ancak zihnin teleskop veya mikroskop veya zihnin fiziksel olsa da girdiği yüzlerce alet aracılığıyla müdahalesiyle
gözlemlenebilmesidir. Yöntemlerimiz de aletlerimiz kadar zihnin şeyleridir. Bilimin yaygın olarak somutlaştırdığı düşünülen bir çağda, zihnin giderek tüm sonuçlara dahil olduğunu ve yaşamda giderek daha büyük bir yer kapladığını hatırlamamız gerekir; ve bu, materyalizmin giderek daha fazla olduğu gibi vahşi bir anlayış gibi görünmesine hizmet etmelidir. Ancak zihnin modern bilimdeki büyük yerini ve dünyevi sistemimizi giderek daha fazla aydınlatmasını fark ederek, sanat ve ahlaktaki en erken sonuçlarını itibarsızlaştırmaya meyilli değilim. İçimizdeki dünyanın düzenine bu şekilde nüfuz etmede en kesin gerçeğimizi buluyorum; ve bedenlerimiz yalnızca doğanın genel düzenine
katılarak var olduğu gibi, ruhlarımızın da yalnızca bu içsel, ruhsal dünya düzenine
katılarak var olduğuna inanıyorum.

Peki, bu düzen nedir? Biz sadece onu tefekkür etmiyoruz: onun içindeyiz, içimizde hayati önem taşıyor, yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz şey odur, ruhun yaşamı deneyimimizde bedeni aştıkça giderek daha fazla değer kazanır. Onun hakkındaki anlayışımızı genişletmemiz gerekiyor. Şimdiye kadar yalnızca akla hitap eden bir hakikat düzeni olarak sunuldu: ancak akıl, ruhun yalnızca bir işlevidir ve düşünürler insanlığın en küçük parçasıdır. Bu düzeni yalnızca hakikat olarak değil, aynı zamanda doğruluk olarak da biliyoruz; belirli seçimlerin yeteneklerimizi genişletmek ve canlandırmakla sonuçlandığını, diğerlerinin ise zayıflama ve yok oluşla sonuçlandığını biliyoruz; ve ırk, kendini koruma gibi derin bir güdüyle hareket ederek, bir şeyi yapmanın ve diğerinden kaçınmanın bir görev olduğunu ekliyor ve bu doktrini vicdanda saklıyor. Bu düzeni yine sevinç yönü altında biliyoruz, çünkü sevinç bazı seçimlere eşlik ederken, üzüntü diğerlerine eşlik eder; ve yine güzellik yönü altında biliyoruz, çünkü belirli seçimler güzellikle, diğerleri ise çirkinlikle sonuçlanır. Benim iddia ettiğim şey, bu düzenin dört yön altında var olduğu ve bunlardan herhangi birinde öğrenilebileceğidir: akılda bir hakikat düzeni olarak, iradede bir erdem düzeni olarak, duygularda bir sevinç düzeni olarak, duyularda bir güzellik düzeni olarak. Her durumda işleyen aynı düzen, aynı yasa gövdesidir; dörtlü yaşamımızın hayati gücüdür, -zihin, irade, duygular, duyularda tek bir birliğe sahiptir--insanın tüm doğasına eşittir ve ona karşılık verir ve onu her yönden destekler. Vicdanı zayıf olan bir güzellik aşığı
güzelliği takip ederse dolaşamaz; soğuk bir düşünür, ahlaki bir duygusu olmasa bile gerçeği kabul ederse hata yapmaz; adil bir adam veya sadece saf neşenin peşinde koşan biri, her biri kendi alanında bilgiye göre hareket ederse. Hayatı artıran eylem yolu, makul, neşeli, güzel veya doğru olduğu için seçilebilir; ve bu nedenle kişi korkusuzca güzel olan şeyleri, neşeli olan şeyleri, makul olan şeyleri, doğru olan şeyleri seç diyebilir ve
diğer her şey size eklenecektir. Bu düzendeki bağlayıcı güç, edebiyatın, ideal edebiyatın, genellemelerinde en çok ortaya çıkardığı ve vurguladığı şeydir; şimdiye kadar yalnızca olay örgüsü alanında söz edilen o nedensel birlik; ancak bu düzenin her yönünde mevcuttur ve edebiyat, tüm bu alanlarda, güzellik ve tutkunun eyaletlerinde olduğu kadar erdem ve bilginin eyaletlerinde de deneyimi evrenselleştirir ve yöntemi hepsinde aynıdır. Bu dörtlü düzenin ilkelerindeki, yasalarını oluşturan fenomenlerinin ilişkilerindeki bilgimiz, insani kaygıların en yüksek öneme sahip olanı değil midir? Bu yasalarla uyum içinde ve ancak bu şekilde, bu düzenin içinde olduğu bizler, mutlu, erdemli, bilge ve güzel oluruz. İdeal edebiyatta bu bilgi bulunur, ifade edilir ve asırlardan asırlara aktarılır - birlikte ele alındığında yaşamın kapasitelerini tüketen bu büyük alanlardaki zorunlu ve kalıcı ilişkilerin bilgisi. İnsanın ahlaki duygusu, irade ve eylem dizisindeki zorunluluğu kavradığı oranda güçlüdür; zekası, duyguları, güzellik duygusu, her bir deneyim alanındaki zorunluluğu kavradığı oranda güçlüdür. Ve tersine, zekanın zayıflığı, olgu ilişkilerini mantıklarında daha fazla veya daha az fark etmede yatar; ve diğer yetenekler, kendi bölgelerinde bu tür ilişkileri gerçekleştirmede başarısız oldukları oranda, benzer bir yetersizliğe sahiptir. Delilik, geniş anlamda, etkili aydınlanma yeteneği olmayan bir doğadaki istemsiz hatadır ve bu nedenle anormal veya hastadır; ancak hata durumu, ister az ister çok, ister gönüllü ister gönülsüz, ister tedavi edilebilir ister tedavi edilemez olsun, kendi başına aynıdır. Bir örnek vermek gerekirse, ahlaki dünyada, suçlu, yüce ilahi yasayı bilmeyerek veya ona güvensizlik duyarak veya ona isyan ederek, sanki kendisi için bir yasaymış gibi, kendi gücüyle tek başına kendini korumaya çalışır; herhangi bir insan yargıcının müdahalesi olmadan, ahlaki bir varlık olarak, doğasının çürümesi ve ölümüyle, kendisini zayıflığa ve yok olmaya mahkum eden kınamayı deneyimler; bu, günahı ölümle cezalandıran Tanrı'nın adaletidir. Benzer şekilde ve en belirgin şekilde, toplumun kendisinde, topluma karşı suçlu, genel iyiliğin, kendisininki de dahil olmak üzere, zorunlu olarak işlendiği araç olarak keyfi toplumsal yasayı anlamadığı, inanmadığı veya kabul etmemeyi tercih ettiği için, kendi zekâsını, kurnazlığını, refah arayışında, kendi hesabına amaçlara yönelik araçları uyarlayarak, onun yerine koymaya çalışır. Bu nedenle, insan yasasının kusurluluğu bazen toplumun fayda sağlamadığı kişilerde, kölelerinde ve dışlanmışlarında toplumsal suç için haklı bir mazerettir. Ancak, ister Tanrı'nın dünyasında ister insanın dünyasında olsun, suçlunun zihni, herhangi bir nedenle tüm yapıya güvenmekten vazgeçerek, yaşadığı dünyanın normal işleyişinde gerekli ilişkilerini fark edemediği ve bunların doğasında veya kaderinde kaçınılmaz olarak işleyen olduğuna dair etkili bir inancı olmadığı için dağılır. Bu, Platoncu doktrinde yatan gerçekti; tüm günahlar cehalettir; ancak Platon iradedeki olası herhangi bir yozlaşmayı hesaba katmamıştır. Yukarıda gösterilenler yalnızca zihin ve irade için de geçerli değildir. Duygu ve güzellik alanında, bunlar yaşamsal doğalarında, yaşamın bütünüyle organik ilişki içinde kavranmazsa benzer sapmalar olabilir.

Varlığımızın bu çeşitli parçaları birbirinden bağımsız değildir, ancak en yakın ittifak içindedir. Birlikte ve tek bir sonuçla hareket ederler; bir kişisel gücün çeşitli enerjileri olarak birliklerini buldukları tek bir ruhta. Aralarında doğru işleyişlerinde çelişki çıkması veya birinin hatasının diğerleri tarafından fark edilmeden devam etmesi mümkün değildir; temel olanın neşeli veya kötü olanın gerçekte güzel olması imkansızdır. Dar görüşte gözün şehveti ve yaşam gururu güzel görünebilir, ancak iç dünyanın geniş perspektifinde çirkinleşirler; o anda hoş görünebilirler, ancak hafızanın geriye doğru uzanışında acı çekerler; o ana karşı sonsuzluğu iddia etmek, hayatı bütünüyle görmek, sanki tüm hayat o anda yoğunlaşmış gibi yaşamak, zihnin, gözün, kalbin, kalıcı iradenin, hepsinin birlikte yaptığı başlıca iştir. Bir kötü adamı çekici olarak tasvir etmek, böylece doğamızın uyumunu yanlış temsil eden bir sanat hatasıdır. Milton'ın tasarladığı şekliyle Şeytan, görkemli bir figür gibi görünebilir, ancak Milton'ın hayalinde öyle değildi. Şairin ona verdiği ilk isim "Cehennem Yılanı"dır; ve kasvet ve dehşetin yüce imgeleri onun azalan parlaklığını ve alevlenen kötülüğünü tasvir etmek için kullanılsa da, Milton onu tekrar tekrar göze düşürmek için çaba sarf eder, tıpkı Cennette Havva'nın "bir kurbağa gibi çömelmiş" kulağına şaşırdığında olduğu gibi; ve orada kendi
biçiminde, "iğrenç kral" olarak ortaya çıktığında, güzelliğinin
kaybolmasına en çok yas tutar; kararlı cesareti de uzun süre takdire şayan değildir. Bana göre, en azından,
kahramanca bir niteliğe sahip olmaktan çok uzak, her zaman masumiyetini güçsüz bir intikam uğruna feda eden kötü niyetli bir şeytan gibi görünür. Sanatın tüm büyük
yaratımlarında, bu güzellik, erdem, akıl ve
sevinç tutarlılığının korunması gerekir.

Bu içsel dünyada, bu şekilde oluşturulmuş hukukun üstünlüğünün fiziksel dünyada olduğundan daha az gerçekleştiği doğrudur; fakat
sonrakilerde bile onun üstünlüğüne dair yaygın inanç yeni bir şeydir ve
doğanın bazı kısımlarında, özellikle beyne en yakın olanlarda, hala hafifçe hissedilir,
sıra dışı felaketlerin veya güçlü arzuların veya geleneksel dini inançların stresi altındayken
sık sık
ça bozulur. Fakat maddi evrenin düzeni şimdi ruhun manevi yasasından daha yerleşik bir şey gibi görünüyorsa, bir zamanlar durum tersine dönmüştü; Tanrı biliniyordu ve doğa mucizeviydi. Ayrıca, inancımızın zayıflığını mazur göstermek için, fiziksel dünyaya bedensel olarak doğduğumuzu ve onun yasası altında yaşamaya zorlandığımızı hatırlamalıyız; fakat manevi dünyadaki yaşam, en azından derecesi açısından daha çok bir seçim meselesidir; fenomenleri kısmen gelişimimize ve büyümemize, yüksek doğamızda alışkanlıkla ve akıllıca yaşamamıza bağlıdır,
diğer zihinler tarafından bize iletilen yasaları kısmen
kendimizde henüz gerçek olmayan deneyim kehanetleridir. Sonuçta, her iki dünyada da her şeyi deneyen deneyimin mihenk taşıdır ve ruhsal dünyadaki deneyim uzun süre gecikebilir; her ikisinde de geniş genellemeler yapan zihnin gücüdür; ve ruhsal yasa kavramı belki de insan düşüncelerinin en cesuru olduğu kadar en rafine olanıdır.

İdeal edebiyat kavramının, şimdiye kadar yalnızca üzerinde durulan rasyonel bilginin yanı sıra, bu diğer yönleri de kapsayacak şekilde genişlemesi, doğasını güzellik, neşe ve vicdan bölgelerinde incelememizi gerektirir; genelleme, entelektüel yöntemi olarak kalsa da, doğrudan zihne hitap etmez. Yaratıcı aklın, entelektüel sürecinde, tüm gerçek bilginin ebeveyni olan ve yüksek maddesi sayesinde, ruhtaki ilahi düzen olan, insanın yetenekleri arasında önceliği elinde tutan ortak yöntemi kullandığını göstermek yeterli değildir; hikaye o zaman yarı anlatılmış olarak bırakılır ve daha iyi kısmı henüz gelmemiştir. Zihni aydınlatmak büyük bir işlevdir; fakat insanlığın çoğunluğunda, özellikle hayatın dünya dışı tarafında, fikirlere erişebilen veya onlarla ilgilenen çok az kişi vardır. İdealizm, hizmetini entelektüelliğin dar sınırlarıyla sınırlamaz. İkinci ve daha büyük bir görevi vardır, o da ruhu büyülemektir. Bu güç onun karakteristik özelliğidir, o kadar belirgin ve parlaktır ki, sadece
kelimenin kendisinden
soluklanan tatlı ve neredeyse kutsal nitelik oradan doğar.
Gerçekten de, idealizm, duyuların giysisiyle bilgeliği giydirmekten çok
güzelliğini ortaya çıkarır; Yunan heykeltıraşı da plastik kıvrımlarla yaşayan formu ortaya koyar. Erdemli hale gelen hakikat onun kudret eseridir ve o
insana o manzaranın sadece görülmesinden daha zor bir görev yüklemez--

"Erdem şekliyle ne kadar da güzel"

ki, ilk olarak Cennet'te şeytanı utandırdığından beri,
kötü davrananları
çürüklüklerinin farkına varmalarını sağlar ve yine de o kadar incelikli ve nüfuz edici bir güce,
tüm daha iyi ruhlar için o kadar büyüleyici bir şeye sahiptir ki, onlar her zaman efendileri Platon'a inanmışlardır ki, hakikat yüzünü
açıkça gösterip yeryüzünde yaşasa, bütün insanlar ona tapar ve onu izlerdi.

Platon'un imgeleri -sadece sonsuzluk sezgilerini yeterince somutlaştırabildiği imgeler- zihnimizde ve kalbimizde ideale karşı doğamızın iki yönlü tutumunu canlı bir netlikle sunar; ve güzelliğin daha samimi gücünü, duygunun daha temel erişimini ve ruhlarındaki karşılıklı yaşamlarının zenginliğini resmeder. Gerçeğin yönü altında, ideal hakkındaki bilgimizi mağara mahkumlarının duvardaki gölgelere dair bilgisine benzetir; güzelliğin yönü altında, ona olan sevgimizi tutkulu bir sevgilinin sevgisi olarak tasvir eder. Yine gerçek olarak -en erken günlerinde, her yerde ve her zaman insanın ilkel dürtüsü ve ilk düşüncesi gibi görünen şeyi ele alarak- tanrının tahtından indirilen altın zincir imgesi altında, idealin göksel kökenini ve şairi pasif bir araç olarak sahip olduğu ilahi ilhamla yeryüzüne inişini ortaya koyar; ve daha sonra, şimdi eylemde insanın işbirliğini getirerek, ideali tekrar doğumdan önceki ruhun sonsuz yaşamının anımsanmasıyla bilinen şekilde sunar, bu sadece Tanrı'nın özel eylemi ve lütfu yerine normal şekilde çalışan ilhamın daha tanımlanmış ve
rasyonelleştirilmiş bir anlayışıdır. Güzellik olarak, tekrar, beyaz ve siyah atların arabacısının onları aşk hedefine götürmesi imgesinde idealin uyandırdığı coşkuyu gösterir. Bu çeşitli yollarla, ilk idealist, bu hakikat ve güzellik ayrımlarını, zihinde ve kalpte bölünmüş bir yaşam olmasına rağmen gerçek bir topluluğa sahip olarak düşündü; ve geliştikçe, ve önemli olan konu budur, konuşmasını kontrol eden içindeki şair, güzelliğin ruhu kendine çektiği çekiciliği giderek daha güzel bir şekilde anlattı,
çünkü şair için güzellik hakikatten daha yakındır. Daha sonraki çağların sevgisini ona bağlayan, spekülasyonundan ziyade, bu çekiciliği ortaya koyduğu ikna ediciliktir. O, hakikat ve güzellikte tek bir ilahi varlığın eşit güçlerini ilk fark eden ve böylece insan doğasında şimdiye kadar yapılmış en önemli uzlaşmayı gerçekleştiren kişiydi.

Aynı şekilde, ırkın bilgeliğinin diğer büyük kaynağından da Kutsal Yazılarda bize, düşmüş insanlar olsak da, gözlerimizi kutsallığın güzelliğine kaldırıp iyileşmemizin bize bırakıldığı söylenir; çünkü göze çarpan o dışsal güzelliğin her ışını insanın kalbine nüfuz eder. O zaman gerçekten de harekete geçeriz ve erdemi gerçek arzuyla aramaya teşvik ediliriz. Peygamber ve mezmur yazarı burada ruhsal duyarlılıkta şair ve filozofla birdir. İbrani dehasının zirvesinde Mesih'in kişiliğinde, eylemlerinde ve sözlerinde cisimleşmiş olan tatlı çekici zarafet, şimdiki yaşamın asil güzelliği, Platon'un gördüğü gibi uzak bir dünyada değil, yeryüzündeki ilahi gerçekliktir, tüm gözleri Yahudiye tepesine çekmiştir. Suriye mavisi altında yaşanan yıllar,
o zamandan beri insanların bakışlarında saflığıyla parlayan manevi güzelliğin perdesinin yırtılmasıydı. İnsanlığı kazanan
sadece görülmesi gereken bu güzelliktir. Duygular kaydedilir; ve,
pratikte onları ne kadar küçümsersek küçümseyelim, duygu alışkanlığı zihin alışkanlığından daha fazla içsel karaktere girer ve onu sabitler. Daha fazla insan
kafadan değil, kalpten kurtarılır; daha fazla genç, kazanç temelinde soğukkanlılıkla erdeme yönlendirilenlerden
asil duygularla mükemmelliğe çekilir. İnsanlar arasında kanları o kadar renksizdir ki, sadece çıkar hesabıyla hakkı kucaklarlar, ancak yalnızca dünyevi bir erdeme sahipmiş gibi görünürler; bazıları, dünyanın düzenini görerek, kendilerini doğayla ve ruhun yasasıyla uyumlu hale getirmek isterler ve bunlar daha iyi bir türdür; ancak en şanslı olanlar, iyi beslenmiş olsalar da, erdemi kazançta veya amansız yasaya uyma zorunluluğunda değil, sadece güzellikte, olgunlaşan yıllarda kendilerine ilk gelen yüzünün ışığında, yaşayanlar ve ölüler arasında sevmeye ve onurlandırmaya başladıkları kişilerin tatlı ve asil doğasında bulanlardır. Çünkü bu, bizi cesarete teşvik etmek için cesur kılınan Aşil'dir; ve şüphesiz Pelops'un çizgisinin hikayesini görmek, duygular sadece kendi oyunlarının yoğun eyleminin birkaç anı için değil, ruhu oluşturmak için uyandırılmasaydı, pek de önemli olmazdı. Yaratıcı hayal gücünün duygusal parıltısı, bir zamanlar, genellikle eserinin entelektüel öneminden çok güzellik ve tutkuya daldığı noktasından bahsedilmiştir; buna karşılık, burada, aydınlattığı zihinden ziyade, yüreğe hitap ederek gençliği ele geçirir. Öyleyse, bu duygusal hitap, yakınlık, haz ve güç bakımından zekaya hitap eden hitaptan çok daha üstün olan nedir? Bu, içsel doğanın temel taşıdır, hayatın kemerinde herkesi bir arada tutan şeydir. Duygunun bir temeli, onu ortaya çıkaran bir kışkırtması vardır; ve en çok enerjiyle güzelliğe karşılık verir. En katı anlamıyla güzellik, renkli uzayda bir arada var olma ilişkilerinin birliğidir
ve göze hitap eder; uzayda olay örgüsünün zamandaki halidir. Olay örgüsü gibi,
dış dünyaya derinlemesine bağlıdır; duyusal düzende var olur ve insandaki ruhsal düzeni ancak Spenser'ın düşündüğü gibi güzel bir ruh bedeni güzel kıldığı sürece yansıtır; ruh hali, eylem ve kahramanlık, aşk ve benzeri asaletlerin alışkanlığı, biçime, özelliklere ve tutuma zarafet verir. Öncelikle dışsal bir şeydir, tıpkı kişiliğin bir aşaması olan duygunun içsel bir şey olması gibi; olayların gerekli dizisi, nedensellik zincirinin olay örgüsüne ne ise, onun temel fikri, parçaların gerekli uyumu, çizgi ve rengin tınısının güzelliğe odur; bu nedenle güzellik kader kadar kaçınılmazdır, evrenin biçimine ve rengine kaderin zamansal hareketine ne kadar yapısal olarak yerleştirilmişse o kadar kaçınılmazdır. Ve olay örgüsünün, zamanın olayında gösterilen, Tanrı'nın iradesinin kişisel olmayan düzeninde karakteristik birliği olduğu gibi, güzelliğin de uzayın görünür yaratılışında gösterilen aynı düzende karakteristik birliği vardır. Tüm fenomenlerin zihin tarafından algılandığı ve söylendiği gibi, insan algı biçimleri tarafından koşullandırıldığı doğrudur; ancak tüm bilgimizin göreliliği sınırları içinde, güzellik başlangıçta ruhsal değil, duyusal bir şeydir ve insan gözünün yapısı çizgi ve renk uyumlarını düzenlese de, insan düşüncesinin biçiminin neden ve sonucu ve şeylerdeki diğer birincil ilişkileri düzenlemesinden daha fazlası değildir; güzellik, insanca bilinir hale gelirken, dışsal, irademizden bağımsız ve dışarıdan bize dayatılan bir şey olarak bilinmeyi bırakmaz. Heykel ve resim, kişilik hakkında verdikleri yoruma, türlerinde bu dış gerçeklik, duyu uyumu ekler ve sıklıkla onlarda bu fiziksel unsur baskındır; ve tamamen dekoratif sanatlarda münhasır olabilir. Güzellik alanında olan manzarada, kişilik tamamen kaybolur, tabi ki, doğa Mezmur yazarının ruh halinde Yaratıcısını ilan ettiği gibi yorumlanmadığı sürece; çünkü insanın varlığının doğaya gölgesi olarak yansıtabileceği yansıma, orada kalıcı olan gerçek bir kişiliği ifade etmez, ancak sahneye Narkissos'un dereye bakan yüzü gibi girer. Zihnin güzellikten aldığı haz, herhangi bir türdeki genel hazzının yalnızca bir parçasıdır; ve uzay dünyasından soyutlanmış görünen sanatsal biçim, yalnızca organik bir biçim türüdür ve buna dahildir. Ancak göz, duyusal alanın o kadar büyük bir bölümünü yönetir ki, güzellik fikri haz veren uzay ilişkilerinin birliği olarak o kadar basittir ve deneyim o kadar olağandır ki, kelime, yalnızca başka bir anlamda var olmaları gerçeğiyle farklılaşan, benzer fenomenlerin ortaya çıktığı daha sınırlı duyuların yaşamına taşınmıştır. Böylece
özellikle kulağın hakimiyetinde, genellikle müziğin güzelliğinden bahsederiz; ancak küçük duyuların, dokunma, tat ve kokunun yaşamı, sıradan kavrayışta belirli bir biçim oluşturacak
birleşime izin vermek için çok basit unsurlardan oluşur, ancak kör ve sağırlarda bu duyularda yüksek ve anlaşılır karmaşıklık olasılığı kanıtlanmıştır. Benzer şekilde, terim ruhun kendi içindeki görünmez ve duyulamaz dünyasına taşınır ve Sidney'in eyleminin güzelliğinden, Romeo'nun doğasından ve soyut olarak kutsallığın güzelliğinden ve daha da uzak bir alanda bir gösterinin veya bir hipotezin güzelliğinden bahsederiz; bu kullanımla şeyi çok fazla betimlemiyoruz, daha çok şeyin çekiciliğini aktarıyoruz. Bu çekicilik, görünür güzellikten veya duyulan melodilerden zevk alan duyusal yapıya sahip olanlar için daha samimi ve keskindir; Ancak ruhsal düşünceli olanlar için, yaşamdan ve ışıktan daha değerli olanın varlığında yakın ve nüfuz edici olabilir ve yalnızca içsel gözle görülebilir. İster dışsal görünümden aksın, ister görünmeyen ışıktan parlasın, kalbi kazanan, duyguyu harekete geçiren, bu düzenle bir olma arzusunu uyandıran, ona sevgiyle doğru gitmek, varlığını onunla özdeşleştirmek, ölümlü ve ölümsüz yaşam düzeni olarak; son olarak irade canlanır ve bu düzeni içimizde hakim kılmak ve bize sahip olmak için gösterdiği çaba erdemdir.
Eylem, daha önce de söylendiği gibi, tüm evreleriyle, önce algılayan, sonra seven ve en sonunda isteyen ruhun bir eylemidir. Duygu, ilahi düzen ile insan iradesi arasındaki aracıdır; o
birinin güzelliğine karşılık verir ve diğerinin seçimini yönlendirir,
ve her iki işlevde de ruhun yeni doğumlarında hayatı kontrol eden sevgi olarak hissedilir.

Sanat dünyasına geri dönmek için, hayali şeylerin varlığında hissedilen duygu, içimizde gerçektir; ancak ona gerçekliğin varlığında hissedilen duygudan farklılaştıran özel bir karakter
belirlemeye çalışılır. Farklılık ilkelerinden biri, edebiyatta veya heykel ve resimde duygunun
hiçbir eylem gerektirmemesi noktasında aranır; bir çıkışı yoktur ve pratik sonuçları yoktur; irade, gerçek olmayan bir dizi olayı etkilemeye çalışmanın aptallığıyla ve heykel veya resimdeki güzellik nesnesi durumunda
sahip olma imkansızlığıyla felç olur. Sanat dünyası böylece
saf tefekkür dünyası, tüm eylemleri kuşatan zorluklardan, sancılardan ve eksiklikten kaçış yeri olarak düşünülür. Hayal edilen dünyanın duygu için özel koşullar yarattığı ve iradenin o dünyayla ilgili olarak hareket etmediği doğrudur; ancak bu, duyguda herhangi bir
radikal fark anlamına mı gelir, yoksa iradenin hiç hareket etmediği sonucunu mu çıkarır? Kontrollü duygu, kendi dünyasında
ölen duygu, yaşamda yaygındır; aynı şekilde, manzarada veya hatta göz ve ruhun önünde güzelliğin varlığından başka hiçbir şeye sahip olma düşüncesinin olmadığı insan figürlerinde olduğu gibi, güzelliğe yaklaşım biçimi olarak tefekkür de yaygındır; doğa sevgisinde veya yaşam gösterisinde kişiliksizlik alanına kaçış da ortak bir sığınaktır. Sanat bize yeni yetenekler vermez, bilinmeyen alışkanlıklar
yaratmaz veya doğamızı hiçbir şekilde değiştirmez; bize sadece zihinsel davranışımızın yaşamın geri kalanındakiyle aynı olduğu yeni bir dünya sunar. Öyleyse, neden yaşamın en güçlü unsuru olan duygu, şu ana kadar yaşamın kendisinden daha saf enerji ve daha yüksek yoğunlukta bir yaşam olarak ortaya çıkan ideal sanatta verimsiz bir şey olarak görülmelidir?

Tasvir edilen duygu ile tepki olarak hissedilen duygu arasındaki ayrım, karışıklığı önlemek için akılda tutulmalıdır, çünkü her iki tür de aynı anda mevcuttur. Edebiyatta duygu, karakterin bir aşaması veya olay örgüsünde bir terim olarak ortaya konulabilir; bir lirikte olduğu gibi tek bir yüksek duygu anı veya bir dramada olduğu gibi uzun süreli bir deneyim olabilir; Romeo'da olduğu gibi tek bir tutkunun saf tipinde veya Hamlet'te olduğu gibi zengin bir doğanın çeşitli ruh hallerinde gösterilebilir; ancak herhangi bir eserde baskın veya ikincil olsun, orada yaşamın diğer materyalleriyle aynı şekilde ve aynı amaçla ele alınır. Edebiyat bize örneğin ahlaki deneyim örnekleri verdiğinde ne olur? Zihne, belirli eylem hatlarının normal seyrini, hayatın kaçınılmaz sorunlarını bildirir; bu konularda doğru düşünme alışkanlıkları
yetiştirir; eğiticidir ve bu bilgiye hemen
uygulamasak da, fırsat doğduğunda harekete geçmeye hazırızdır. Dolayısıyla, edebiyat duygusal deneyimin örneklerini sunduğunda, bize
duygunun doğası, sebepleri, fırsatları ve sonuçları, karakterdeki değeri, eylem üzerindeki etkisi, ifade biçimleri hakkında bilgi verir; bu konularda doğru düşünme alışkanlıkları
yetiştirir ve eğiticidir; ve tıpkı önceki durumda olduğu gibi, bu bilgiye hemen
uygulamasak da, fırsat doğduğunda harekete geçmeye hazırızdır.
Bu şekilde nesnel olarak sunulan duygularla eş zamanlı olarak, içimizde
baktığımızda benzer bir dizi duygu ortaya çıkar; sempatiyle
önümüzde olanı kendimiz hissederiz, oradaki duygular da kendimizi karakterle özdeşleştirdiğimiz ölçüde içimizdedir; veya, kendi bireyselliğimiz isyanla kendini gösterdiği oranda, nefret, öfke veya küçümseme, karaktere acıma veya terörden oluşan zıt bir dizi ortaya çıkar.
Birinin başına gelenin bizim de insanlığımızda başımıza gelebileceği hissiyle. Bize yalnızca fikirlerle değil, daha samimi ve canlı bir şekilde öğretilir; ders içimize işler; hayatı yaşarız. Edebiyat bu nedenle entelektüel olarak olduğundan çok daha güçlü bir şekilde duygusal olarak eğiticidir; ve eğer şair bilgelikle çalışmışsa, içimizde hayata ilişkin doğru hisler alışkanlıkları yetiştirmiştir, kalplerimizi sevgi ve öfkeyle, şefkat ve korkuyla, cesaretle, kararlılıkla tanıştırmıştır, bizi uygun zamanlarda ve asil ifadeleriyle bunlarda çalıştırmıştır, bize duygu dünyasını, olması gerektiği gibi, tüm alçaklık, çirkinlik ve yıkım olasılıklarıyla birlikte, insanlarda olduğu gibi göstererek açmıştır. Edebiyatın bu alanda gerçekleştirdiği hizmet budur. Hayal gücü bize olayların şemasına eşlik eden bir duygu şeması gösterir ve onu yaşamla genel bağlantısıyla, basit, güçlü ve eksiksiz bir ifadeyle, kendi alanındaki kaçınılmaz yasa çizgisinde sunar. Bu hayali dünyanın etkisinden
çıkıyoruz, hayata daha duyarlı, duyguya daha erişilebilir, fırsat doğduğunda doğru hissetmeye ve o duyguyu bir eyleme dönüştürmeye daha yatkın ve daha yetenekli oluyoruz. Tüm
edebiyatlarda, eylem veya duygu olsun, nesnel olarak kazanılan bilgi, hayata bir hazırlıktır; ancak hayali bir dünyayla bağlantılı olarak duygunun bu samimi deneyimi daha hayati bir
hazırlıktır ve insanların
gövdelerine daha doğrudan, kolay ve etkili bir şekilde
girer.

Bu eğitici gücün iki özel aşaması özellikle belirtilmelidir. Edebiyatta duygunun nesnel sunumu, sıklıkla gözlemlendiği gibi, kendi hayatlarımızın perspektifini düzeltir, aynı şekilde
kapsadığı eylemi de düzeltir; ve bize yoğun enerjide duygu göstererek, bu yoğunlukla yüksek tip ve önemli olay örgüsüne ve normalden çok daha büyük bir pusulaya karşılık gelen, sıradan yaşamda normalden çok daha büyük bir
kapsamda, tasvir bizi kariyerimizin küçük denemelerine, sıkıntılarına, önemsiz deneyimlerine daha iyi katlanmaya ve daha adil bir şekilde değer vermeye yönlendirir; hayatlarımızı genel olarak yaşamla daha gerçek bir ilişki içinde görürüz ve
özel talihimizle ilgili aşırı yüklü bir duygudan kaçınırız. Ve,
ikinci olarak, kendimizdeki öznel duygu, bu çıkışla sempati içinde kendimizden çıktığımız, egoizmimizi kaybettiğimiz
ve genel olarak insanla bir olduğumuz noktasında eğiticidir. Bu bir kaçış; ancak daha önce
söylendiği gibi değil, çünkü bu bir geri çekilme değil. Bizim için başkalarının hayatları dışında bir kaçış yoktur. Doğada hala
kendi yüzümüzü görürüz; ve ideal sanat yaratımları önünde, tüm tefekkürümüze rağmen, engellenen ruhun tarifsiz özleminin, hassas melankolinin, tüm güzellikteki hüznün, ki bu bizim onlardan ayrılmamızın ölçüsüdür ve şiirsel mizacın temelini oluşturur. Platon'un bahsettiği acı budur - ruhun kanatlarının açılırken büyümesiyle oluşan acı. Fakat diğer insanların hayatlarına geçerken, onların sevinçlerini paylaşırken, insanlığın yükünü kendimize alırken, kendi hapishanemizden kaçarız, bireyselliği geride bırakırız, insanlarla ortak bir şekilde birleşiriz; böylece kendimize ölmeyi tercih ederiz, kendimize ait olmayan hayatlarda yaşamak için. Edebiyatta, sempati ve diğer hayatlara girip onları anladığımız hayal gücü en çok eğitilir ve geliştirilir, alışkanlık haline getirilir, içgüdüsel ve hızlı hale getirilir. İnanıyorum ki, ideal sanat sadece entelektüel olarak doğamızla değil, her bakımdan birdir; Bu, her şeydeki ruhun yoludur. Dahası, duygu kendi içinde basittir; genellemeye ihtiyaç duymaz, her şeyde aynıdır. Daha ziyade, aklın rafineliklerini, hayal gücünün özsel ideallerini, onları ortaya çıkardıkları temel, ilkel bir hisle sararak evrenselleştirmenin bir yoludur. Bu nedenle şiir, özellikle Wordsworth'ün belirttiği gibi, insanlığın temel duygulanımları, temel tutkularıyla ilgilenir; ve doğanın veya insan olaylarının entelektüel içerikleri ne olursa olsun, bu duyguları tüm görmemizin ana ruhu olarak ortaya çıkarır. Duygu, bizde bilgiden daha temeldir; işleyişinde daha güçlüdür; zihinde daha bilinçli ve daha bilinçli bir yaşamın temelini oluşturur ve çoğumuzda hükmeder, tıpkı herkesi etkilediği gibi. Bu nedenle, sanattaki işleyişinin, sanatın insanlar üzerindeki geniş gücü söz konusu olduğunda, entelektüel yetenekten daha büyük bir öneme sahip olduğunu bulmak doğaldır.

Başka bir özel nokta, bazı duyguların acı verici olmasından kaynaklanır ve edebiyatta acı verici duyguların nasıl bir haz haline geldiği sorusu ortaya çıkar. Aristoteles'in bu duygulardan bazılarına, trajik acıma ve dehşete ilişkin öğretisi, çeşitli şekillerde yorumlansa da, iyi bilinir. Bu tür duyguları bir enerji boşalması, bir bitkinlik ve rahatlama olarak görür, bunun sonucunda rahatsız edici varlıkları gerçek hayatta tekrarlanma olasılığı daha düşüktür; sanki duygusal enerji, hayati güç depolandığı ve bedensel egzersizde serbest bırakılması gerektiği gibi birikir; ancak bu, acıma ve dehşetin, eğer belirli biçimlerinde gizlice birikirse, özellikle onlardan kurtulmanın akıllıca olduğu nokta hariç, duyguyu, hepsinde benzer bir
zevk, bir bitkinlik ve rahatlama olan, hemen tekrarlanma olasılığı daha az olan diğer güçlerimizden ayırmaz; bu, yaşamın tüm harcamalarına aittir. Sanatın yanılsamaları altında acı verici duygunun, genel anlamda zevkli hale gelebileceği bana inandırıcı gelmiyor; haz ancak eylemin doruk noktasında ve sonucunda ortaya çıkar, tıpkı dramda olduğu gibi, neşeli, güzel, doğru ve bilge düzenin yeniden kurulmasının gerçekleştiği; başka bir deyişle, yaşamın bozulmuş unsurlarının nihai şiirsel adaletinin veya uzlaştırılmasının varlığında. Ancak burada, genel konumuzun daha karanlık ve gizemli yönlerine geliyoruz, şimdi biraz daha değinilecek. Yaşamın uyumsuzluklarıyla ilgilenen trajedi, acı verici
görüntüler sunmalıdır; ve sanata ancak adil sonuyla kurtarılır. Benzer şekilde uyumsuzluklarla ilgilenen komedi, ancak bunlar acısız kaldığı sürece katlanılabilirdir. Her ikisi de düzende bir kusur olduğunu ima eder ve hiçbiri, şema içindeki uyumsuzluklardan kaynaklanan
acıma, korku veya mizahın olmadığı mükemmel bir dünyada yer alamazdı. Trajedi ve komedi
aynı şekilde düşük medeniyetlere, kötü, vahşi veya gülünç karakter tiplerine ve düzensiz olaylara, insanlığın karışıklığına, cehaletine ve rezilliklerine aittir; her ikisinin de rafine edilmesi hem sanatta hem de medeniyette ilerlemenin bir işaretidir ve kendi yok oluşlarını haber verir,
gerçekten de kötülük ilkesi evrene bizim umduğumuzdan daha derinden yerleştirilmediği sürece; trajedi ve komedinin daha yumuşak ve daha nazik biçimleri olan pathos ve mizah da sona ermelidir, çünkü ikisi de gözyaşlarına eşit derecede yakındır. Ancak bu konuyu bırakmadan önce, çok az düşünülen Aristotelesçi trajedi şemasında, burada ana hatlarıyla belirtilen insanın tüm doğasına nasıl başvurulduğuna dikkat etmek ilginçtir - olay örgüsü akla, sahne güzellik duygusuna, katharsis duygulara ve şiirsel adalet iradeye yanıt verir, böylece modelini ve örneğini tüm trajik sanattaki ahlaki yasanın üstünlüğünde bulur.

Bu, ideal dünyanın doğasının tüm yelpazesiyle varlığımızla orantılı olması ve bunların entelektüel ve duygusal çekiciliğinin yöntemleri olması nedeniyle, geriye sanat dünyasını kendi içinde ve özellikle de yaşamdan doğuşunu incelemek kalır. Oluşturulma yönteminin, şimdiye kadar tüm sanatın somut olduğu ifadesinde varsayıldığı gibi, gerçek olanın taklidi olduğu uzun zamandır bilinmektedir. Ancak
sanatın yarattığı somut, yaşamın somutunun bir kopyası değildir; bundan daha fazlasıdır. Zihin, duyu dünyasının ayrıntılarını kendi içine alır, onları genelleştirir ve bunlardan doğada var olmayan yeni bir ayrıntıyı çerçeveler; aslında, hayal edilen bir örnekte mükemmelleştirilmiş ve böylece zihnin gözüne veya duyunun gözüne sunulmuş doğadır. Taklitin verdiği haz sıklıkla ve çeşitli şekillerde analiz edilmiştir; bu, tanımanın hazzı veya orijinal mevcutmuş gibi merakımızı tatmin eden yeni bilgi olabilir veya sanatçının becerisine duyulan haz olabilir veya onun görüşünün bizimkinden nasıl farklı olduğunu görmeye duyulan ilgi olabilir veya bizim için yaratılan yanılsamanın hazzı olabilir; ancak tüm bu haz biçimleri, taklit orijinalin tam bir kopyası olduğunda var olur ve sanatsal taklidi, kendine özgü hazzını ayırt edecek şekilde hiçbir şekilde karakterize etmezler. Sanatsal taklidin gerçekliğe eklediği unsur, yaratılmış somutla, geliştirildiği orijinal arasındaki fark, zihne sanatın özel zevkini veren şeydir. Tipin mükemmelliği, duygunun yoğunluğu, olay örgüsünün kaçınılmazlığıdır; hayatın evrelerinde ve hareketinde açığa çıkan, zihnin tefekkürüne ayrılmış ve ayrılmış saf ve anlaşılır biçimdir; duyusal gözün temizlenmesi, zihnin ilk gördüğü gibi zihnin içinden görmesini sağlar; sanat dünyasını olduğu yeni vizyona, zihnin duyular için gerçekleştirdiği vahiy haline getirir. Sanat dünyası sadece hayatın bir tekrarı olsaydı, sadece bahsedilen zevkleri verirdi; ancak onun gerçek zevki, düzenleyici güçle içine giren akıl olan, duyularüstü unsurundan elde ettiği zevktir. Böylece yaratılan dünyada, sanatçının bilgi, beceri ve seçimdeki sınırlamasından kaynaklanan
kusurlar kalacaktır.

Hemen söylenecektir ki, tüm bu somut temsiller
mutlaka sanatçının düşüncesini gerçekleştirmede başarısızdır ve bilimsel ve felsefi bilgiye göre yetersiz, kesinlikte daha aşağıdır; bir ölçüde bu doğrudur ve sanat yöntemi deneysel ve tümevarımsal olmak yerine gösterici olsaydı önemli olurdu. Aynı şekilde, süreçlerinde gerçek dünyayı kullanan tüm düşünürler dezavantajlıdır. Geometrinin rakamları, kimyacının miktarları, astronomun ölçümleri, zihindeki eşdeğerlerine göre kesin olmayan yaklaşımlardır. Sanat, ölümlü imgelerde bir cisimleşme olarak ölümlülük koşullarına tabidir.
Bu nedenle insanlık tarihi, ardışık çağlardaki yükselişinin, zirvesinin ve düşüşünün anlatısı ortaya çıkar. Sanatın seyri bilinmektedir; birçok kez çalıştırıldı; basit bir mesele. İlk başta sanat arkaiktir, mantıklı
form sanatçının eliyle kabaca kontrol edilir; ikinci aşamada klasikleşir, form düşünceye uygundur, şeffaf bir ifadedir; son olarak çökmekte, form düşünceden daha fazladır, kendi hesabına dikkati gasp ederek onu cüceleştirir. Tekniğin kendine özgü cazibesi her zaman ayrıntının işlenmesidir;
teknik ilk başta bir umuttur, bir güç haline gelir, bir kaprise dönüşür; ve ilerledikçe her zaman sunumunda genel olanı gözden kaçırır ve özel olana yakın bir gözle bakar. Bu ayrıntıya dikkat de biçimle sınırlı değildir; Sanatçının eli zihni peşinden çeker ve artık düşüncenin ön planında olan büyük erkeklik tipleri, yaşamın önemli kaderleri, normal seyrindeki birincil duygular değildir, ancak birey giderek daha fazla, olay örgüsünde sansasyonel, duyguda duygusaldır. Gerçekçiliğin ayırt edici özelliği olan bu ayrıntıya olan eğilim, gerilemeyi oluşturur. Kısmen genel fikirlerin tükenmesinden, konu ve duyumun yeniliğini aramaktan, çürüyen bir toplumun özel fenomenlerinden kaynaklanır; ancak nedenler ne kadar çeşitli olursa olsun, gerileme gerçeği, konunun kapsamının azalmasından ve formun öneminin artmasından oluşur, her ikisi de lüks ayrıntılarla sonuçlanır. Genelliklerini kaybettikçe fikirler yoğunluk kazanır, ancak sanat tarihinde bunun bir telafi olduğu kanıtlanmamıştır. Yunanistan'da üç aşama hem konu hem de tarzda açıkça belirtilmiştir, Aiskhylos, Sofokles ve Euripides; İngiltere'de Marlowe, Shakspere ve Webster'da daha az belirgin.
İkincisinde trajedi ne kadar da korkunç hale geldi! ama daha
itici, daha şefkatli yoldaş ruhu Ford'da. Yunan heykelinde,
sarsıntılı ve kaslı formlara veya gevşemiş şehvet formlarına geçerken, İtalyan resminde, bu yüzyılın romantik şiirinde,
bizimle birlikte, aynı aşamalar belirgindir. Yaş, yaşa paraleldir. Tennyson, sanatsal teknikte Virgilian'dır, üslubunun farkındayız;
ancak hem Virgil hem de Tennyson, maddede, evrensellikte klasik kalırlar
ve insanda temeldir. Browning, özde Euripidean'dır,
bireyci, psikolojik, sorunludur, özel bir savunmayla;
klasisizm ondan ayrılmış ve üslubu bile geride bırakmamıştır.
Büyük karşıtlık ilgi konusu içindedir. Kendimizi başkalarında bilmek midir? O zaman, insanın ortak doğasını geniş ölçüde yorumlayan sanat ortaya çıkar. Başkalarını kendimizden farklı olarak bilmek midir? O zaman, sıra dışı ortamlardaki anormal
bireyleri özel olarak yorumlayan sanat ortaya çıkar. Bu, gerçekçilik ve idealizm arasındaki karşıtlıktır, ikisi de sanatın sınırları içinde kalır, çünkü bu terimler yaygın olarak kullanılır. Gerçekçiliğe, dar uygulama somutuna yönelmek, ancak özel özellik veya ayrıntı doluluğuyla. İdealizme, geniş uygulama somutuna yönelmek, ancak tuhaflık olmadan. Bir yandan önemsiz, diğer yandan suçlu, bireyde, gerçekçi sanatın uç noktalarıdır, idealizm ise neredeyse insanüstü bir vurguyla, o bilgelik ve erdeme ve onları giydiren güzelliğe yükselir, ki bunlar bir ulusun çabasının hedefidir. Irk fikirleri veya kompakt ve homojen bir halkın, yaşamın ciddi yorumlarını, ahlaki seçimlerini, özlemlerini ve çaba çizgilerindeki umutlarını, kendilerine en yüksek görünen, idealizmin gerekli maddesidir; bunlar ifade edildiğinde, Yunan ruhu, Roma dehası, kişisel olmayan, ulusal ölçekte büyük insanlık tipleridir. Bu tarihsel genellemeler ulusal çürümede çözülürken, sanat daha az kucaklayıcı tiplerin bireysel tasvirinde parçalanır; Aşil'deki Yunan adamının yüceltilmesi, yerini homunkulus'un yozlaşmalarına bırakır; ve genel olarak milliyet edebiyatı, ahlaksızlıkları, batıl inançları ve hisleriyle ilgilenen bir toplumun anlamsız ve geçici edebiyatına yol verir. Her çağda, bir deha, ifadesinin merkezinde durur, gezegensel yıldızlarının arasında parlayan bir çekirdek;
Dante, Virgilius, Shakspere böyleydi. Tarihlerinde çift güneş gösterisi sunan ırklar gerçekten de çok azdır, Mezmurlar ve İncil'deki İbraniler, Homeros ve Platon'daki Yunanlılar gibi. Ve yine de,
tüm bu muazzam yaşam ve ölüm yelpazesi, insan ruhunun ardışık yaratımlarındaki yüzyıllarca süren bu çiçeklenme, nihayetinde sanatında kullanılan somutların az çok genel doğasına, geniş veya dar hakikatlerine, insani veya bireysel önemlerine dayanır.
İdealizm ile gerçekçilik arasındaki fark, hangisinin seçileceği sorusundan başka bir şey değildir. Daha da ötede ve son mesafede, tüm sanat bir duyuma, bir etkiye dönüştüğünde, empresyonizm yatar, ki bu, doğası gereği, tek bir varlık tarafından görülen tek bir anda tek bir aşamadır; ancak o zaman bile, eğer zihin normalse, eğer aşama gerçekse, eğer an Faust'un ebedi olmasını emrettiği evrensel güzellik anıysa, sanatsal çalışma ideal olarak kalır; ancak diğer yandan, genellikle eksantrik zihin, anormal aşama, hastalıklı duyumun güzelliğidir; ve empresyonizm, bir terim olarak, gerçekçiliğin duyum anına kaybolma noktası haline gelir. Sanat dünyası, son sınırına ulaşmak için, tüm bu geniş yelpaze boyunca, sanatçının zihninden geçen her yaratımda ve zorunlu olarak kişiliğinin tüm koşulları altında sunulur. Onun doğası, süreçteki bir terimdir ve kişisel denklem olarak bilinen kusur veya hata sorusu ortaya çıkar. Görülenleri kavramadaki algısal güçteki bireysel farklılıklar ve anlatım becerisi, veya el becerisi gibi plastik ve resimsel sanatlardaki farklılıklar, bu kişisel öğeyi tüm sanatsal çalışmalara, yaratıcının özgünlüğü ve kendini ifade etmedeki dolulukla orantılı olarak, daha fazla taşır. Gerçek
olaydan
çıkarken böyle bir hata kaçınılmazdır ve pratik olarak
bir tanığın ifadesini almaktansa kendi gözleriyle görmeyi tercih eden ve orijinali herhangi bir kopyasına tercih eden herkes tarafından kabul edilir, ancak
bu şekilde yalnızca kendi hatalarını sanatçınınkinin yerine koyarlar.
Ancak bu kişisel hata, insan doğasının
konsensüsüyle kolayca düzeltilebilir.

Kişilikteki farklılıklar, insanlığın görüş ve temsildeki hatalara olan bu ortak sorumluluğundan çok daha derindir.
Her insanın etrafında bir yalnızlık
yaratan yalıtıcı güç, onun özel
deneyiminde yatar ve onun orijinal yeteneklerinden ve çevresinin özel koşullarından, bazı şeylere kendisine açık olanlardan ziyade dikkat etme alışkanlığından, geçmişte yaptığı ve dünyaya bakışını ve ona olan ilgisini
belirleyen seçimlerden kaynaklanır. İlham perilerinin annesi olan hafıza burada en üstündür; Bir
insanın hafızası, ki bu onun hayattaki seçilmiş zevklerinin hazinesidir, onu karakterize eder ve eserini başkalarınınkinden farklılaştırır,
çünkü o malzeme için o depodan yararlanmak zorundadır. Dolayısıyla bir
insanın
karakteri veya daha da derin olanı, mizacı, kendisi için oluşturduğu hafızayla birlikte hareket ederek, sanatsal eserde kontrol edici bir güçtür ve onu, evrensel gerçeği yalnızca kişiliğinde, onun
anlayışında ve anlamında var olduğu gibi sunması anlamında değiştirir.

Deha, kişiliğin bu gücüdür ve insan, anlamlı ifade bulan şekillerde ortalamadan farklılaştığı ölçüde var olur.
Bu
farklılık iki çizgide ilerleyebilir. Bu, koşullar veya içsel bir kusur veya binlerce nedenden kaynaklanan normal insan doğasından sapma olabilir, ancak her zaman doğamızın bir hastalığına yaklaşan içsel bir sapkınlık biçiminde var olur; bu tür dehalar patolojiktir ve ihmal edilebilir. Öte yandan, normal insan doğasının yüksek güçte gelişmesi olabilir ve daha sonra içsel enerji biçiminde var olur, kendini dışsal şeylere karşı büyük bir duyarlılıkta, zihinsel kavrama gücünde, yeniden birleştirmenin yaratıcı gücünde ve ifadede gösterir. Bu son türden dehadan insan ruhunun liderleri yapılır. Bunun temeli hala evrenle ilgilenen insan yeteneğidir - aynı yetenek, aynı evren, insanlık için ortaktır; ancak olağanüstü bir güçle, böylece insanlara kendi başlarına asla ulaşamayacakları şeyleri gösterebilir, bilgiyi ilerletebilir ve insan umudunun hedeflerini gösterebilir, tek kelimeyle ırkı yönlendirebilir. Böyle bir doğanın izolasyonu zorunlu olarak derindir ve yoğun yalnızlık her zaman dehanın bir özelliği olmuştur. Bununla birlikte, tüm kişiliğin çözücüsü sonunda bu ortak dünya ve herkes için ortak bir yetenek gerçeğinde yatar ve bu da herkes tarafından anlaşılabilir bir deneyimle sonuçlanır, onlar tarafından paylaşılmasa bile. Dehanın insanlığı
sağduyusunu oluşturur ve yararlılığının temelidir; izole bir şekilde yaşamasına rağmen, bunu yalnızca ileri bir karakol olarak yapar; arkasındaki ve altındaki ırkın gelişini bekler ve orada
sinyalini gösterir ve orada çağrısını duyurur. Kişilikten kaçışı,
tüm ruhların
sonunda birleşeceği ve bir olacağı ortak düzenle özdeşleşmesinde yatar. Dehanın sınırlamaları,
sonuç olarak, sınırlamalar değil, sıradan anlamda sınırların ortadan kaldırılmasıdır; içgörü, yorumlama ve ifadenin özgünlüğü, insan ufuklarını genişletir ve
içlerindeki alanları zenginleştirir; bize bilmediğimiz, hissetmediğimiz veya tahmin etmediğimiz şeyleri söyler, ama
sonunda anlayacağımız şeyleri. Dolayısıyla, sanat teorisi düzen doktrininde en sabit olduğu gibi, burada da kişilik doktrininde en esnektir, bu doktrin aracılığıyla bu düzen en çeşitli şekilde ortaya konulur ve gösterilir. Taklit, kişilik nedeniyle kusurlu veya yanlış bir yöntem olmaktan çok uzak, bununla gerçekten evrensel hale gelir ve
sanatsal dünyayı bir bütün olarak karakterize eden çeşitliliği ve genişliği kazanır.

Böylece her sanatsal çalışmaya giren benlik unsurunun farklı önem dereceleri vardır. Nesnel sanatta, evrenin doğru akıl, derin nüfuz, gerçek hayal gücü zihni tarafından ele geçirilmesiyle orantılı olarak değerli bir şekilde girdiği açıktır; ve eğer eser öznel bir ruh haliyle sarılmış olarak sunulursa, içerik olarak nesnel kalırken, Virgil'de ruh hali şiiri o kadar derinlemesine kaplar ki
onun ana parçası haline gelir, o zaman ruh hali evrensel olarak hissedilen veya hissedilebilen ruh hallerinden biri olmalıdır, büyük eserlerdeki meditatif ruhun derin ruh halleri, daha az ciddi eserlerdeki basit neşe ve üzüntünün ortak ruh halleri. Toplum geliştikçe, ister tek tek tarihsel devletlerde, ister insanlığın ilerlemesinde, kendi iyiliği için doğrudan kendini ifade etme daha olağan hale gelir; edebiyat daha kişisel veya tamamen öznel hale gelir. Şairin özel hikayesi bir eylem hikayesiyse, genel olarak yaşamı örneklendirmesinden dolayı, yalnızca nesnel olarak sunulmuş gibi ilgi çekici olduğu açıktır; aynı şekilde, hissedilen duygu verilirse, bunun tipik olarak ele alınmasından dolayı değeri olacaktır; ve şairin samimi doğası tüm eserlerinde bir bütün olarak çeşitli şekillerde verildiği sürece, gerçek bir öneme sahiptir, sanatta haklılığı vardır, yalnızca kendisi yüksek normal bir insanlık türü olduğu sürece. Meselenin gerçeği, aslında, sanat tarihinde kendi başına bir değere sahip olmadığı genel önermesinin yalnızca bir ayrıntısıdır; çünkü şair, var olan yaşamın bir parçasıdır ve doğası ve kariyeri, tarihteki herhangi bir karakter veya olay gibi, evrensel önemlerinin ötesinde hiçbir sanatsal değere sahip değildir. Bu tür otoportrelerde bazen Villon gibi yozlaşmış bir doğa tasvir edilebilir; ancak böyle bir tip, hayal gücünün diğer suçlu tipleriyle birlikte yerini alır ve onlarla birlikte başka bir alana aittir. Bu benlik öğesi, temelliği ve evrenselliği nedeniyle edebiyatın en kalıcı biçimlerinden biri olan lirik aşk şiirinde yoğun ifadesini bulur; ancak duygusal alanın diğer kısımlarında da bulunur. Şair, lirik kullanım için somut malzeme ararken bazı otobiyografik olayları ele alabilir, ancak genellikle cansız doğanın dünyası en plastik kalıbı verir. Ruhun, cennetin yıldızlarını ve yeryüzünün çiçeklerini alıp konuşmasını, insan dilinin sözcüklerinde göründüğünden daha az, doğal şeylerin resimli hiyerogliflerinde ve senfonik hareketlerinde dile getirmesini sağladığında, bu onun madde üzerindeki harikulade bir zaferidir; çünkü bu tür şiirlerde dikkat çeken şey, ne kadar güzel olursa olsun, doğanın vizyonu değildir; Bu, şarkıcının içsel ruh halini, duygusunu veya tutkusunu dışsallaştıran, görselleştiren şeylerin rengi, biçimi ve müziğidir. Doğa, tek bir insan ruhunun saf ikametgahı olmak için içeriklerinden boşaltılır. Şairin yöntemi, ilk önce güzellik tarafından uyandırılan yaşamın kendisidir. O, bu güzelliğin uyandırdığı durumu ifade eder ve onu emer. Kendisini önündeki nesnelerle, onlardaki neşesiyle özdeşleştirir ve oraya girmesi, doğayı kendi ruhuyla yarı saydam hale getirir. Shelley'nin Batı Rüzgarına Övgü'sü, bu tür büyülü
gücün seçkin bir örneğidir. Üç uçsuz bucaksız unsur, toprak, hava ve su, ilk önce batı rüzgarıyla bağlantıları aracılığıyla bir birliğe getirilir; ve rüzgar hala hayal gücünün kontrol merkezi olduğundan, şair tüm bu sınırsız ve görkemli imgeleri beraberinde, kademeli ve kendiliğinden yaklaşımlarla çeker ve hissin zirvesinde kendisini çağrıştırdığı nesneyle özdeşleştirir: "Sen ben ol, aceleci olan!"

ve oradan şiir hızla kişiliğin lirik bir patlamasıyla sona erer, bunda doğanın bedeni korunurken, sadece ruhsal bir anlam vardır. Bu yüzden Burns bazı şarkılarda ve Keats bazı kasidelerde aynı yöntemi izleyerek doğayı kendi heceleri, sanki kozmik bir dil haline getirir. Bu, sanatçının somut imgeyle ruhu saf duygusal yaşamıyla aktarma gücünün en yüksek noktasıdır; ve böyle bir şiirde, tüm maddi dünyanın, insanın doğasını genişletmesi ve doğduğu
yalnızlıktan kaçıp kaderinde olduğu o ilahi birliğe ulaşması için ödünç verildiği hissedilir. Bu tek tutku anının evrimi, birliği yalnızca kişilikte yatan lirik bir formdur, ancak dış dünyayı, yani onun imgelerini içeriyor gibi görünebilir, tozdan kaldırılmış, ışık ve havadan örülmüş, ancak yalnızca ruh orada kaldığı sürece canlı olan bedeni. Ve burada da, başka yerlerde olduğu gibi, şairin yükselebileceği yükseklik, insanın takip edebileceği, hatta şairin insanları yükselttiği bir yükseklik olmalıdır. Ayrıca, hayatı kesin ve hissedilir güzellik biçimleriyle yorumlayan hayal gücünün stresiyle maneviyattan muzdarip olan yalnızca doğa değildir, ancak eylem imgeleri de benzer şekilde ele geçirilebilir, ancak bu yalnızca lirik ifadede nadirdir. Öyleyse, bu görüşleri tam bir özetle sunmak için ideal dünya, kişiliğin tüm zenginliğiyle, yaşamın kendisinin mükemmelleştirilmiş bir taklidiyle inşa edilir ve içsel olarak zekaya, dışsal olarak güzellik duygusuna ilişkin evrensel ilişki birliklerinde ortaya konur; ve böylece zihnin berrak ve hoş düzen arzusunu tatmin ederek, neşe yaratır ve buradan kişinin kendisini bu düzene uydurma isteği doğar. Öyleyse, bu düzen, ilkelerinde ve canlı ruhlarda işleyişinde bilinen, en basit ölçekte, açıklayıcı örneklerin tüm serisinde ancak çokluk olmadan var olan bir düzen olarak kavranırsa, yani bir dünyanın modeli olarak kavranırsa, bu onu Tanrı'nın zihninde var olduğu gibi bilmek olurdu; bu, fikirler dünyasını Platon'un tasarladığı gibi, doğumdan önce ruh tarafından görüldüğü gibi tefekkür etmek olurdu. Bu,
kutsal bir vizyondur. Eğer ölümlü hareketinde, yeryüzünde gelişen bir dünya olarak kavranırsa, bu, Poe'nun evrene verdiği adla, "Tanrı'nın planını" bilmek olurdu. Sanat, bu vizyonu, bu planın,
ne kadar parçalı olursa olsun, yeryüzüne getirmeye çalışır. Bu, kendini güzellikle, ruha bir çekicilikle
giyen bir düzen dünyasıdır, doğamız böyledir, --yaşama isteği üzerinde etkilidir. Bu, en başta bir güzellik vizyonudur. Bu şekilde
kazanan ve bizi harekete geçiren bu güzelliğin, hayatta gerçek bir şeyden ziyade, zihnin büyük yaratımlarında eklediği bir şey gibi görünmesi doğrudur; çünkü aslında, insanın kendisinde gördüğü en iyi şeylerden
yükseltilmiş ve rafine edilmiştir ve hafızadan çok umut taşır. İşte, göz ve el ufuklarında yaşayanlar için çok zor bir konu olan o dokunmuş illüzyon
cübbesi. Yine de idealizm zihinsel tarafında
tüm bilgide akılla uyumlu ve duygusal tarafında
çıktılarında kalple uyumlu bulunduğu gibi, ona ait olan ve onu en çok karakterize eden bu mükemmelleştirici
mizaç da insanlığın doğal inancıyla örtüşmektedir. Bu anlamda idealizm de edebiyata geçmeden önce hayatta vardı. Genç, sevdiği kızı, kahramanını ve hayatının amaçlarını idealleştirir; yaşlı adam ise gençliğini idealleştirir. Erdemi ilk gördüğü ve onu olduğu gibi tanıdığı bir uyanış anını kim hatırlamaz? O zamanlar altın postlu Jason'ı, turnuvadaki Lancelot'u, vurulmuş tarladaki ölmekte olan Sydney'i öğrenmek tatlıydı. Bu erken bilgide bir daha asla hissedilmeyecek bir acı vardı; ama kim bilmez ki, genç kalbi asil duygularla en erken çalıştıran bu tür bir coşku, yıllar geçtikçe içimizde kalan iyiliğin çoğunun kaynağıdır? Böyle çocuksu düşlerde ruh yapmayı ve cüret etmeyi öğrenir, kendini sertleştirir ve esnekleştirir ve gençliğin güzelliğini takınır; çünkü burası onun palaestrasıdır. Bunları hafızasından kim silebilir? Bu çeşmeleri kim boğar, hayat yolunda ne sıklıkla onlara susadığını hatırlayarak? Bu tür anların da doğasında benzersiz ve neredeyse ölümsüz bir şey vardır ve onları yaşamın derinliklerine taşırlar ve en az beklendiğinde seçilmiş anlarda erkekliğimizde bize çarparlar; bazıları yaşadığımız gerçek zamandır. Eskiden büyük adamların ruhlarında yaratıcı oldukları ve eserlerini ırkları olarak bıraktıkları söylenirdi; bu ideal kahramanların çocukları için çağlar boyunca ölümsüz ruhları vardır. Öyleyse gençliğimizde, cömertçe taklit ederek eski zamanların büyüklerini idealize edip, en çok
olacağımız şeyin adil örneği olarak onları onurlandıracak mıyız? Kalbimizde sevdiklerimizi idealize edecek miyiz, -sevdiklerimizin mükemmelliğine inanmak çok doğaldır- ve hatta affetme zamanı gelse ve onlara kendi zaafımızın bize öğrettiği merhameti göstersek bile, onları yine idealize edecek miyiz, çünkü sevgi yalnızca henüz gelmemiş mükemmelliğe ikna olmada devam eder ve mücadeleyle geldiği için daha şefkatlidir? İster eylemlerimizde ister duygularımızda idealizme bu aralığı verip, günlük uygulamalarımızın alışkanlıklarını daha mükemmel ve daha büyük bir güzellikle ifşa eden edebiyata bunu yasaklayalım mı? Orada bizi yetiştirecek ve destekleyecek en saf tipleri buluruz; seçimlerimizi yönlendirir ve iradenin çabasını en çok destekleyen o duygu, o tutkuyla bizi güçlendirir. Orada tarih ele alınır, dönüştürülür ve ölümsüzleştirilir, insan duygusunun ve eyleminin tüm geçmişi ikna edici bir güçle kapsanır ve gösterilir. İdealizm yalnızca insanlığın doğal alışkanlığına değil, ilahi emre de uyar. Cennetteki Babamız mükemmel olduğu için mükemmel olmamız emredilmedi mi? Ve Mesih'in o imgesi nedir, o dünya ideali, insan düşüncesinin zirvesi, yaratıcı aklın eseri değil midir, dehanın değil, büyük zihinli ve yetenekli olanın değil, ırkın kendisinin, gururlu ve alçakgönüllü, aziz ve günahkar, mutlu ve sefil, düşünceleri o büyük gelenekte somutlaşmış yaşayan milyonlarca ölünün geniş yelpazesinde, insanlığın en yüce ve mükemmel örneği?

Yine de bütün bunlarda bir yalan olduğu doğru mudur? İnsanlar asla kalbin inandığı gibi olmadılar mı, ideal karakterler ölümlü havayı soluyamadı mı? Duygularımıza kapılıp kendimizi mi kandırıyoruz,
ve sonunda alaycılığa veya umutsuzluğa mı düşüyoruz? Öyleyse, neden yalanın daha çok içimizde, mükemmeliyetten uzak kalmamıza neden olan kusurlarımızda, cahilce yaptığımız hatalarda ve gönüllü yanlışlarımızda olduğunu cesurca iddia etmeyelim? İdealde, tesadüfi ve geçici olandan özgür, ortak gerçeği de kapsayacak şekilde, Platon'un düşündüğü gibi, tek gerçeklik, hepimizden daha uzun süre var olacak gerçek yatmaktadır? Fakat bu, açık bir cevaptan ziyade ince bir kaçamak gibi görünebilir. Bunun yerine, idealizmin insan inancının gerekli biçimlerinden biri olduğunu, geleceği getirdiğini ve gerçek olacak olanın gerçekliğini varsaydığını; sahip olduğu gerçekliğin tomurcuktaki gül, meşe palamudundaki meşe, ateşli sisi içindeki gezegen olduğunu söyleyebiliriz. Mükemmelliğindeki ideal karakterin, dünyaya gelen her insanda potansiyel olarak bulunduğuna inanıyorum. Yaşamın diğer bölümlerinde geleceği öngörüyoruz; neden kendimizi öngörmeyelim? Büyük ticaret girişimlerine girmeyi reddeden kişi aptal olarak düşünülmez mi, çünkü kazanılacak servete zaten sahip değil? İdeal, herhangi bir bireyin veya anın sahip olabileceğinden daha fazla olan sonsuz zenginliğimizdir. Bunu reddetmek, bir adamın mülkünü ihmal etmesi gibidir, çünkü ondan sadece bir avuç alabilir. Varlığımızın yasasıdır
ve yolumuzu bulabileceğimiz önümüzde örneklere ve kalıplara sahip olmamız bir zorunluluktur. Böyle bir öngörüde hiçbir yalan yoktur; gerçeğe sahip olmak yerine sadece ona bir inanç vardır. Bizi tek bir zaman ve mekanla mı sınırlayacaksınız? Vatansevere ülkesinin coğrafi bir terim olduğunu mu söyleyeceksiniz? ve o, bunun daha çok oğullarının hayatı olduğunu söylediğinde, ona o dönemdeki insan doğasına, yozlaşmaya,
aptallığa, cehalete, çekişmeye ve suça işaret edecek ve ona bunun bizim gerçek
Amerika'mız olduğunu mu söyleyeceksin? Amerika'sının büyük bir geçmiş, hiçbir insanın hayırseverliğini özetleyemeyeceği bir
gelecek olduğunu söylemeyecek mi? Bu ideal ülkede insanların değer verdiği herhangi bir
yalan var mı? Perikles büyük
konuşmasında, Virgilius asil şiirinde, Dante ateşli
İtalyan dizelerinde yalan mı söyledi? Ve ülke idealleri olduğu gibi, insan idealleri de vardır, asker, rahip, kral, sevgili, yurttaş ve her birimizin yanında düşüşümüze yas tutan, bize acıyan, erdemimizden memnun olan ve ölene kadar bizi terk etmeyecek biri yok mu; yargımız olan ideal bir benlik? ve eğer bunun gerçekte böyle olduğu ve idealleştirici mizacın hataları olmasa katlanılabilir olduğu yanıtlanırsa, şarlatanın tıp sanatını, demagogların siyaset sanatını ve aptalın da tüm rengarenkliğiyle edebiyat sanatını itibarsızlaştırmadığını söylemeyecek miyiz? Ancak, cevabıma geri dönmeli ve idealizmin ruh için ne kadar uyarıcı olursa olsun, dünyada genel olarak ideal düzene, şiirsel etiğe karşılık gelen hiçbir şeyin olmadığı ve bunları olması gerekenin üstünlüğü olarak göstermenin hayatı yanlış tanıtmak, gençlikte asla gerçekleşmeyecek beklentileri yükseltmek, pratik standartları saptırmak ve kısacası yalnızca hatada, daha sonra zihinsel acıda ve maddi dezavantajla verimli olabilecek yanlış bir başlangıç ​​yapmak anlamına geldiğini iddia edenlerle karşılaşmalı mıyım? Açık sözlü olmalıyım: Doğada ahlaki bir düzen algılayamadığımı, onun dünyasında bizim veya ideallerimizin bilgisinin olmadığını ve genel olarak onun düzeninin sıklıkla insanın hayatını sadece bir yıkım, mantıksız ve acınası bir şekilde bozduğunu kabul ediyorum; ayrıca, kötülüğün toplumsal hayattaki önemini ve insanın bireysel hayatına olan istilasını da kabul ediyorum. Ancak, yine de, zihnimizde görünür bir dış ilahi düzenin olmayacağı bir durumda olsaydık, adalet bir kaza ve merhamet boşa harcanan duanın yanılsaması olsaydı, işleyişini kendi koynumuzda bildiğimiz, adil ve merhametli olmaya bizi zorlayan, en iyi olduğunu bildiğimiz hayatı yaşamak için yasa ve idealimizin tüm zorunluluğu, eğer kendimize karşı başarısız olursak, dünyada bizi bekleyen gelecek ne olursa olsun, bizi mahkum eden bir düzen yine de içimizde kalırdı. Zihnin bildiği ideal düzen, zihin gerçekleştirmeye çalışmalı, aksi takdirde kendi forumunda onursuz kalmalıdır. En azından içimizde, umutla ve bir şekilde gerçeklikte var olur ve çabalarımızda onu takip ederek, sadece göklerin üzerine düştüğü adil adama dair stoacı bir fikre ulaşsak da, yine de ruhlarımızı ihanete uğratan güçten daha asil olmalıyız. Ancak olduğu gibi dünya ile ideal sanatın sunduğu dünya arasında böyle bir fark yoktur.

Öyleyse, sanat ile doğa arasındaki fark nedir? Sanat, doğanın yeniden canlanması, mükemmelleştirilmesi, olması gereken şeye yeniden doğmasıdır; düzenli ve tamamlanmış bir dünya. Ancak bu, sanatın en iyi
olan şey olarak vizyonudur. İdealizmin ayrıca, bu argümanın seyri sırasında, arka planda da olsa, bir bakış açısıyla görülen başka bir dünyası daha vardır. Entelektüel alanda kötülük, iyi olduğu kadar genel ifadeye tabidir ve kesin anlamda kötülüğün bir idealizasyonu, evrensel bir ifadesi vardır, Mephistopheles'te olduğu gibi veya daha kısmi şekillerde Iago, Macbeth, III. Richard'da olduğu gibi. Duygusal alanda da şeytani bir enerji olarak hissedilen ve bu karakterlerin var olduğu unsur olarak sunulan kötülüğün titreşimi vardır. İrade alanında bile, insanın bilerek kötülüğü kendi payı olarak seçmediğini kim söyleyebilir? Aynı şekilde, iyilik dünyasındaki idealizm yöntemi insanı kendisinin üstüne çıkarma eğiliminde olduğu gibi, kötülük dünyasındaki aynı genelleştirme yöntemi insan doğasını kendisinin altına düşürme eğilimindedir; sürecin uçları ilahi ve şeytanidir; ikisi de yaşamı aşar, ancak ondan gelişir. Bu iki ideallik kutbu arasındaki fark, birinin düzeninin bir yaşam düzeni, diğerinin ise bir ölüm düzeni olmasıdır. Bu ikisinin arasında insan iradesinin özel bir alanı vardır. Edebiyatın, tüm sanatın sunduğu şey, ayrı ayrı en iyinin veya en kötünün nihaisi değildir; tüm yelpazeyi hesaba katarsak, karma dünyanın, olduğu şeyden evriminde olması gereken şeye dönüşmesi ve bu ilerlemenin yasalarıdır. Bu nedenle, bir yandan trajedi, diğer yandan komedi veya daha geniş anlamda mizah, edebiyatta büyük bir yere sahiptir; çünkü bunlar çatışmanın ara dünyasının biçimleridir. İnsan iradesinin manevi dünyasından bahsediyorum. Dünyayı iyimser bir şekilde, her şeyin iyilikle sonuçlanacağı ve hiçbir şeyin kaybedilmeyeceği bir yer olarak düşünebiliriz; veya iradenin, yaşam güçleriyle ittifak kurarak veya onlara isyan ederek, kendi isteğiyle ruhu kurtarabileceği veya kaybedebileceği bir yer olarak. Tanrı'nın her şeyi koruduğunu veya cehenneme, yani ölüme izin verdiğini düşünebiliriz. Bilmiyoruz. Fakat hayal gücümüzde bize gösterildiği gibi, ırkın hakikat rüyası olan idealizm, sonuç olarak değilse bile eğilim olarak bildiğimiz bu iki dünya arasında gezinir; bir yandan kurtuluş dünyası, yaşam düzeninin içimizde canlı hale gelmesiyle orantılı olarak, diğer yandan lanetlenme dünyası, irademizde ölüm düzeninin hakim olmasıyla orantılı olarak; fakat idealizmin asıl çabası, bize ikisi arasındaki savaşı göstermektir, içimizdeki güzellik, neşe, akıl ve erdemin gerçekliğinin oluşmasına vurgu yaparak. Refahın doğruluğu takip etmesi değil, yoksulluğun kötülüğe eşlik etmesi değil, dünyevi ölçüde, hayatın doğru bir iradenin armağanı olmasıdır onun mesajı; sonsuz yaşam için çabalayan bizlerin, ölümlü varoluşun şansları ve acı kaderleriyle en iyi şekilde nasıl karşılaşabileceğimiz, onun düşünceli kaygısıdır; İdeal karakterler veya düşmanca bir çevrenin ortasında, bir özellik veya evrede ideal olanlar onun sabit çalışmasıdır. İdealizm, insanın gerçek durumunu görmezden gelmekten o kadar uzaktır ki, acıma ve kötülüğünü, olması gerekenle karşıtlık oluşturarak, sadece dış düşmanlara karşı değil, tutkusu ve cehaleti ile ölümlülüğümüzün içsel zayıflıklarına karşı militan bir erdem göstererek, en çok onaylar; bunlar en yıkıcı ve yakın düşmanlarımızdır. Burada sahte bir dünya yoktur, sadece eylem tiyatromuz olan dünya, sanattaki anlaşılır unsurlarıyla temsil edilen o karmaşık mücadele, içimizde ve evrende örtük olan, üstesinden gelinmesi gereken o kötülük dünyası vardır; ve bu, doğanın tüm darbeleri ve insanların aptallığı ve günahı aracılığıyla iyiyi gerçekleştirmeye çalışmak zorunda olan öğretimimiz için en yararlı yollarla bize gösterilir. İdeal edebiyat, geniş kapsamıyla, iyi ve kötünün zıt kutupları arasında, tam da budur: düzensizlikten ortaya çıkan bir düzen dünyası, güzellik ve bilgelik, erdem ve neşe, şeylerin kaosundan ortaya çıkan, seçilmiş ve tipik örneklerde olduğu gibi. Bundan şu sonuç çıkar ki, kişilikte veya deneyimde gözlem dünyasında kalan, iyi veya kötü, özel veya genel, henüz rasyonel bilgide bir bütün olarak koordine edilmemiş, hepsi için bir çözüm bulunamamış, anlaşılabilir hale getirilemeyen veya getirilmemiş olan her şey, o terimin tam kullanımında gerçekçiliğin konusu olmalıdır. Bu, edebiyat tarafından kaydedilmeli veya zihin için hala bir sorun olan olgusal bir şey olarak edebiyata kabul edilmelidir. Bu nedenle dünyevi gizem, gerçekçiliğin özel alanıdır. Bilinmeyenin veya indirgenemez olanın sınır bölgesi onun alanıdır. Bu eski kalıntı, bu yeni malzeme henüz sanata uygun değildir. Bu nedenle, gerçekçilik bu anlamda bizimki gibi bilginin genişlediği çağları karakterize eder. Geniş seyahatlerimizin, geçmişe yönelik araştırmalarımızın meyvesi olan yeni bilgi, hem ilkel hem de tarihsel insanlığı, canavarı işleyen değişken ilerleme evrelerinde göstererek insan yaşamı sorununu genişletti; ve bu yeni ilgi, demokrasi ve hayırseverliğin etkileri altında, medeniyet altındaki kitlelerdeki daha düşük ve daha bayağı yaşam biçimlerine gösterilen ilgiyle güçlendirildi; bu, aramızdaki kalıcı vahşetin yeni bir ifşası oldu. Burada gerçekçilik, bundan sonra idealist süreçlerle düzene indirgenebilecek bir bilgi toplayıcısı olarak hizmetini gösteriyor, çünkü idealizm tüm bilginin düzenleyicisidir. Ancak, henüz tüm hukuk gövdesinde uyumlu hale getirilmemiş gerçeklerin veya yasaların gelmesinden ayrı olarak, ki bunlar için bir sentezin bulunabileceğine dair adil bir umudumuz olabilir, bahsettiğim, insan zekasına, ilk duygu titreşiminden, ilk düşünce ışığından itibaren, çağlar boyunca direnen o kalıntı sonsuza dek kalır; o istemsiz kötülük, o hak edilmemiş acı, o aciz acı, toplumsal sürecin insani enkazı, Tanrı'nın gücüne bir meydan okuma ve boşuna üzerinde düşünen, ama duymaktan başka bir şey yapamayan insanın kalbine bir haykırıştır. Bu bölgede, gerçekçiliğin karamsarlığa, ateizme olan yakınlığı yeterince açıktır; Temel, vahşi, kurtarılmamış, kalıtımın, suç eğitiminin ve başarılı kötülüğün rezilliklerinin umutsuz karanlığıyla, kurbanlarının varlığını kemiren ve aynı zamanda onların talihini kontrol eden gerekli başa çıkma biçimi açıktır; ve yaptıkları sorgulamaya
hiçbir zaman ne cevap
bulunmuştur? Burada yalnızca belirli gerçeklerin uzlaştırılamaz olması değil; aynı zamanda yasaların kendileri de ayırt edilebilir, dar uygulamalı bile olmayan, ilahi düzen olarak adlandırdığım şeyle hiçbir ilişkiye sokulmamış. Binlerce yılda milyonlarca insan, geçmiş zamanın bu soykırımına dahil edilmiştir -- vahşet çağları, Asur medeniyetleri, Hristiyan
kasaplıkları, Çar yine de yüce, Türk yine de canlı.

Ve gizemin diğer kutbunda, hayatın gelecek sonsuz sevginin göksel bir vizyonuna yükseldiği yerde nasıl oluyor? Burada gerçekçiliğe yer yoktur, gözlem sona erer ve tek insan bakış açımız, bildiğimiz ideal dünyanın ilkelerinden ve yasalarından çıkarım yapmaktır; ancak hangi sorunların farkındayız? Sanatın özel sorununu ele alırsak, yaşamın duyusal şeması devam etmeli midir, çünkü tüm iletişim olasılıklarımız, tüm bilgi yeteneklerimiz ondan örülüdür? O bizim dilimiz ve hafızamızdır. Tanrı hala insan suretinde düşünülmeli midir, çünkü yalnızca insanlığımız açısından ilahi şeyleri kavrayabiliriz, ister Yunanlıların tanrılarını çerçevelediği gibi ölümlü zevk biçimlerinde, ister Hıristiyanların aziz, melek ve baş melek gibi manevi mutluluk biçimlerinde olsun? Bunlar oldukça felsefi sorunlardır. Ancak sanatta, ölçeğin gerçekçi ucunda, vahşi, zalim, affedilmeyen portreleri hayatın bir parçası olarak kabul ediyoruz ve bunu aşağılayıcı buluyoruz, aynı şekilde idealist uçta da göksel olanın insan modellerine göre temsil edilmesini kabul etmeliyiz ve bunu Milton ve Dante'de bile küçümseyici bulmalıyız. Sınır bölgesinin mistisizmi en üst noktasında bir umuttur; en alt noktasında ise bir korkudur. Bilmiyoruz. Ancak, uygar insanın yaratıcı aklının kısa yüzyıllarında ve Kudüs ve Atina'dan batı dünyasına uzanan dar yolda başardığı, anlaşılır ve düzenli sanat dünyasının dar aralığında, ışık çemberine doğan normal insan için yaşam düzeninin bizim erişimimizde, ölüm düzeninin bizim erişimimizde olduğunu biliyoruz. Aklımızın zaferinin, arzularımızın yükselmesinin ve irademizin savaşının sınırları içinde sıkışmış bir şekilde, ilahi düzenin galip geldiğine, doğru insanın terk edilmediğine, ruhun ne başkalarından, ne doğadan, ne de Tanrı'dan haksızlığa uğrayamayacağına, kötü ilkenin galip gelemeyeceğine dair inancımızı sanatla ortaya koyuyoruz. Bu, içimizdeki o düzenin işleyişine dair deneyimimizden kaynaklanan bir inançtır; bilgiyi aşar, ancak bilgiyle birlikte büyür; ve ideal edebiyat, bu inancı doğaya ve tüm deformasyonlarıyla insana karşı, rasyonel bilgiye, güzel bir vücuda, neşeli bir varlığa, yaşama isteğine tabi olduğu sürece hayatın etrafında döndüğü merkez olarak ileri sürer. İdealizmin anahtarlarının sahibi olduğu inanç, akla olduğu kadar kalbe, duyulara olduğu kadar ruha da yakın olan inanç, bu sınırı bile aşabilir ve eğer insan bilgide mükemmel olsaydı
ve evreni Tanrı'nın gördüğüne inandığımız gibi görseydi, onu şimdi bile sanatsal bir bütün olarak göreceğini iddia edebilir mi? Bu, Tanrı'nın kaleydoskopu gibi dönen, her yeni düzenlemede bir anlığına sanatın mükemmel birliklerine düşen o mutlu vizyon mu olurdu? Ve bizim sanat dünyamız, böyle bir dünyanın şemasının tek örneklerinde kısa modelimiz, yalnızca alanı Tanrı'nın gördüğü gibi kapasitelerimiz dahilinde görebileceğimiz insan yeteneklerinin kapsamıyla sınırlamanın ve dolayısıyla böyle bir inanca sahip olmanın bir yolu mudur? Sanat, sonuçta doğadan daha düşük bir yaratım mıdır, bizim zayıf güçlerimize bir taviz midir? İdealizm bu kadar iyimser bir erişime sahip midir? Yoksa burada kamp kurmuş, gerçeği karıştıran, güzelliği çarpıtan, neşeyi bozan, iradeyi saptıran, kurbanları için ölüm ücretiyle, ve nihai yıkım cehennemini egemenliği altında yayılmış olarak mı görmeliyiz? Böylece
dünya şu an olduğu haliyle Tanrı'nın iradesinin Her Şeye Gücü Yeten'de uygulanması olarak değil, ölüm düzeniyle çatışan ideal düzenle birleşme veya ondan ayrılma fırsatı olarak düşünülebilir. Newman'ın resmini hatırlıyorum: "Dünyayı enine boyuna, çeşitli
tarihini, birçok insan ırkını, başlangıçlarını, talihlerini, karşılıklı
yabancılaşmalarını, çatışmalarını ve sonra yollarını, alışkanlıklarını,
hükümetlerini, ibadet biçimlerini; girişimlerini, amaçsız yollarını,
rastgele başarılarını ve kazanımlarını, uzun süredir var olan gerçeklerin
etkisiz sonucunu, bir yönetici tasarımının çok silik ve kırık işaretlerini, büyük güçler veya gerçekler olduğu ortaya çıkan şeylerin kör evrimini, şeylerin sanki mantıksız unsurlardan geliyormuş gibi ilerlemesini,
sonuçlara doğru değil, insanın büyüklüğünü ve küçüklüğünü, onun
uzaklara uzanan hedeflerini, kısa süresini, geleceğinin üzerine asılan perdeyi, hayatın hayal kırıklıklarını, iyiliğin yenilgisini, kötülüğün
başarısını, fiziksel acıyı, zihinsel ızdırabı, günahın yaygınlığını ve yoğunluğunu, yaygın putperestlikleri, yozlaşmaları, kasvetli umutsuz
dinsizliği, Tüm ırkın durumu, Havari'nin sözleriyle çok korkutucu ama kesin bir şekilde tarif edilmiştir, 'dünyada hiçbir umudu ve Tanrı'sı olmayan', tüm bunlar baş döndürücü ve dehşet verici bir vizyondur; ve zihne, kesinlikle insan çözümünün ötesinde olan derin bir gizem duygusu yükler. "Böyle bir dünya karşısında, ideal sanatta kısmen anlaşılır hale getirilse bile, evrenin Tanrı'nın gözünde mükemmel bir dünya olduğunu iddia eden kaderci iyimserliği iddia etmeye cesaret edebilir miyiz? İdeal sanatta bunun için hiçbir garanti bulamıyorum, ancak bundan dolayı içimizde o dünyayı kazanmak için o silinmez çaba ortaya çıkıyor; cennetin gözünde hayat düzeninde mi yoksa ölüm düzeninde mi yaşadığımızın fark etmediği inancıyla, içimizdeki zaferin, içimizde artan ve hakim olan düzenin bir zaferi olduğu inancıyla, Mesih'in krallığını yeryüzüne getirmektir. Sanat, zihnimizde dünyanın ilerlemesinin bir işlevi haline gelir ve amacına ulaşıldığında sona erer; çünkü o zaman hayat sanatla, ilahi düzenle bir olur. Ruskin'in sanatın mükemmel hale getirilmesinin ilerlemeyi reddettiği ve nihai olduğu yönündeki ifadesinde çok fazla doğruluk payı vardır. Ancak ideal sanatın sunduğu şekliyle hayattaki mükemmellik, bizi askerler militan
yerine getirilmesinde. Onun iyimserliği sorunun iyimserliğidir ve belki de sürecin iyimserliğidir; ancak kesinlikle şu anda dünyada olan durumun iyimserliği değildir.

Bu nedenle sanatın giderek daha fazla eğitici olduğu ortaya çıkıyor; ırkın, olabilecek olanın, çabanın nesnelerinin ve bunların ölümlü koşullar altında elde edilmesinin yöntemlerinin önceden bilgisidir. İnsanların
bu konuda
zorluğu, onda gerçeği görme güçlerinin gevşek olmasıdır, bu da gerçekliğin şeylerinin tesadüfi ve kısmi gerçekliğine karşıt olarak, zihnin şeylerinin sürekli gerçekliğidir. Onu gerçek dünya yerine hayal edilen bir dünya, olması gerekenin evriminde olanın modeli olarak düşünürler. Tarihte sanatın doruk noktaları her zaman insani farkındalığın ötesine geçmiştir; Yunanistan, İtalya ve İngiltere'deki zirveleri asla
ulaşılmamış olanın zirveleridir; ama onlar hala kütlelerinde, insanlığın evrensel olacağı henüz yükselen dalgaya doğru ilerliyorlar, eğer gerçekten de umduğumuz kozmopolit medeniyette, tek tek ünlü şehirlerin ve büyük imparatorlukların başarılmasından
sağ kalan geçmişin unsurları, uzlaştırılmış ve birleşmiş dünya milletlerinin Tanrı'ya manevi yükselişini ifade eden bir dünya idealinde harmanlanacaksa.

Geriye sadece son bir çare kalıyor; çünkü manevi düzenin herhangi bir bilimsel bilgisinin imkansızlığının, geçmişin ideallerinin geçiciliğiyle kanıtlandığı henüz ileri sürülecek; biri diğeriyle yer değiştiriyor, bunlarda kalıcılık yok. Sanat tarafından kullanılması gereken somut dünyanın duyusal bir dünya olduğu ve zorunlu olarak sanatın biçimine kendi ölümlülüğünü ithal ettiği doğrudur; sanatta bile, geçip giden bir şeydir. Sanatın konusu olan bilgi dünyasının bilinme sürecinde olduğu ve
mutlaka sanatın içeriğine hatalarını, hipotezlerini,
her türden kusurlarını ithal ettiği de doğrudur; giderek daha fazla büyüyen bir şeydir
ve büyürken yıpranmış kabuklarını, geçmiş bedenini atar. Biçimi ve içerikleri ayrı ayrı ele alalım. Biçimdeki ölümlülük öğesi
imgelemin geçiciliğine dahildir. Şair dünyayı
bildiği gibi kullanır ve edebiyatın ardışık çağlarında medeniyetin
değişen evrelerini yansıtır. Çoban, toprağın çiftçisi,
savaşçı, tüccar ona yeryüzünün, savaşın ve denizin dilini verir; ortak sunaktan tanrıların konuşmasını öğrenir; doğanın temel yönleri, insanların uğraşları ve
doğaüstü olduğuna inanılan şeyler imgelemin büyük depolarıdır. Şairin ilk başta ele aldığı şeyin canlı bir eylem veya alışkanlık olması, eserine o özgün canlılığı, o doğrudan gerçeklik duygusunu, çağdaşlık duygusunu verir; bu, Homeros'ta veya Roland'ın Şarkısı'nda olduğu gibi erken edebiyatları karakterize eder: harikulade olanın bile inanılma gerçekliği vardır. Ancak bu imgelem, zamanla
uzaklaşır; çok yüksek bir gerçeklik hissine direnmeden içsel bir anlam taşıyabilir hale gelir; maneviyatlaşır. Süreç, kişiliğin bir ifadesi olarak lirik formda daha önce gösterilenle aynıdır; ancak burada evrensel insan
imgeye girer ve onu geniş insan ölçeğinde kişisel olmayan bir şekilde ele geçirir. Örneğin pastoral yaşam, daha sonra, Daphnis ve Chloe'deki gibi mutlu dünyevi aşkın
basit masumiyetini ya da Bion'un ağıtında olduğu gibi güzelleştirilmiş mersiyenin doğal kederini ya da birçok İngiliz şairinde olduğu gibi Mesih'in yeryüzündeki kilisesinde çobanlığını barındıran sanat biçimlerini ortaya çıkarır; imgelem gerçeklikten sıyrılmıştır ve
tamamen manevi bir beden gösterir.

Sanatın bu büyüyen içselliği, edebiyat tarihinin temel bir özelliğidir.
Büyük ölçekte savaş imgeleriyle gösterilir. Başlangıçta savaş, kendi uğruna, salt mücadele, konudur; sonra savaş, kişisel yiğitliğin gücünün ötesinde onu yücelten ve ulusal yaşamda bir unsur olarak haklı çıkaran bir dava için savaş; sonra, onu rafine eden ve nezaket iradesine hizmet eden nefret eylemlerinin paradoksunu inşa eden aşk için savaş; son olarak, ruhun kurtuluşu için savaş, göğüste görünmeyen bir savaştır. Aşil, Aeneas, Lancelot, Kızıl Haç Şövalyesi bu serideki terimlerdir; bunlar, insanın en vahşi eyleminin en yüksek manevi çabasının sembolüne dönüşümünü işaretler. Doğanın kendisi, sanatın bu içselliğine tabidir; İlk başta sadece bir koşul olarak nesnel ve genellikle insan yaşamının düşmanca veya en azından tehlikeli bir koşulu olan o, sınırsız güzellik ve ihtişam, sonsuz bilinmezlik ve Kutsal Yazılar'da olduğu gibi tüm yaratıklara karşı şefkatli ilgisiyle her şeye gücü yeten gücün tanığı olur; ve sonunda Rabbimizin sözleri, basit bir çiçekte, en derin ahlaki gerçekleri yoğunlaştırır: ruhun güzelliği Tanrı'nın bir armağanıdır, onun ebedi yasasından çiçek açar ve orada sürekli yaşayan kökleri, havası ve ışığı, içsel zarafeti ve tatlılığı vardır: "Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyürler: çalışmazlar, iplik eğirmezler: ve yine de size derim ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemiştir. Sizi, ey az imanlılar, çok daha fazla giydirmeyecek mi?" Tüm imgelerin normal gelişimi böyledir; gerçekliği onu sınırlar ve uzaklaşırken esnekleşir. İnsan, ancak bu sayede
ırk-hayal gücünün engin hazinelerini koruyabilir ve mitoloji, şövalyelik ve romantizm dünyaları gibi
bunları kullanmaya devam edebilir.
Görsellik, gerçekte, ön planı ideal anlam olan bir arka plandır. Bu nedenle, peri diyarı ve cennet ve cehennem dünyaları bile
sanatta yerlerini alırlar. Görselliğin gerçekliği aslında önemsizdir,
tıpkı tarihin insan olaylarının idealleştirilmesinde olduğu gibi. Geçiciliği,
o zaman, mekan ve gelenek değişiklikleriyle
anlaşılabilirliğini yitirdiği ve ölü bir dil haline geldiği sürece önemli olamaz.
Bundan, doğanın evrensel evrelerine, insan yaşamında her zaman gerekli olan uğraşlara ve doğaüstüne ilişkin
silinmez inançlara yakın duran görselliğin bir dil olarak en kalıcı olduğu sonucu çıkar;
ve burada sanat, en ölümsüz yaratımlarında, ortak kaderin bir parçası olarak
her yerde bulunan karakterine geri döner.

Sanatın içeriklerinin geçiciliği iki tür olabilir. Her bilgide olduğu gibi, bir hatanın
geçmesi vardır, ancak böyle bir kayıp
dikkati çekmeye gerek yoktur. Asıl mesele, bir çağa uygun olan ancak diğerine uygun olmayan
öğretme ve örnek otoritesinin
geçmesidir, örneğin erdemler ölçeğindeki değişen vurgu nedeniyle
alçakgönüllülük idealinin cesaret idealinin yerine geçmesi durumunda olduğu gibi.
Sanatın
içerikleri, genel idealleri, her birini kendi çağında genelleştirerek, bir ırk olarak dünya tarihimizin ardışık dönemlerini yeniden üretir. Bilimlerin konularında bir paralellik vardır; astronomi, jeoloji, paleontoloji, dünyanın evriminin geçmiş evrelerinin, ardışık aşamalardaki yönlerinin benzer ifadeleridir. Ya da benzer bir örnek vermek gerekirse, gezegenlerin kendi sıralarında sistemimizin tarihini yeni doğan yaşamdan dünyalar olarak tam ölüme kadar ortaya koyması gibi, bu idealler de insanın vahşilikten ulaşılan kültüre kadar olan aşamalarını sergiler. Bunlar betimleyici ve tarihsel bir öneme sahip olmaktan daha fazlasına sahiptir; pratik canlılıklarını korurlar çünkü evrendeki ve insan doğasındaki değişmez unsur esas olarak onların konusu olur. Çocuğun eğitiminde, en azından bir ölçüde, ırkın tarihini tekrarlaması ve bu nedenle hala kendi sıralarında cesaret ve alçakgönüllülüğün değerini öğrenmesi gerekmez; ayrıca insanların büyük çoğunluğunda birçok kişi etik ve duygusal olarak geçmiş kültürün karakteristik aşamalarında kalır; Ancak bu çeşitli hayranlık uyandırıcı idealler kendi aralarında özdeş unsurlara sahiptir ve farklılık gösterdikleri noktalarda insan kapasitesi ve mizacının yerel çeşitlerine yanıt verirler. İbranice, Yunanca, Roma ve Hristiyan düşünce ve hissinin yaşayan prensipleri dünyada hala biçimlendirici olarak iş başındadır; ancak bu canlılık sayesinde sanattaki sonuçları gerçekten hayatta kalır.

Alanda bir genişleme ve içinde bazı yeniden düzenlemeler olmuştur; ancak insan ideallerinin evrimi, medeniyetimizde, bir ruhun ölü benliklerinden büyümesi ve her reenkarnasyona bıraktığı formda olan ve ölümsüz olan gerçek yaşamı taşıması olmuştur. Her idealdeki öz, tüm insanlıkta temel olanın somutlaşmış hali, ayrılmaz bir bütün olarak kalır. Bir sanat eserindeki ölümlülüğün alaşımı, gerçekte zaman, yer, ülke, ırk, din, belirli ve çağdaş kısmıyla sınırlı olan kısmında yatar; o kadar
ayrıntılı ki, güçlü bir tarihsel hayal gücü,
geçmiş koşulları yeniden inşa etme gücü, kültürün temel bir gereksinimidir,
ölü bir dilin incelenmesi gibi; yorumlayıcı bir yetenek,
farklı inançlar açısından ifade edileni
bilgimizin terimlerine çevirme gücü, buna eşlik etmelidir; ve ayrıca, eğer eser gerçekten yararlı olacaksa ve hayatımıza etkili bir şekilde girecekse, bir düzeltici güç de.
Böyle bir alaşım neredeyse tüm büyük eserlerde vardır; Homeros'ta çok,
Virgil'de bir şey, Dante'nin önemli bir kısmı ve Milton'da giderek artan bir kısım bu ölüm karışımına sahiptir; ancak
birincil, kalıcı, evrensel olana bağlı kalarak,
çağın doğal bedeninden kaçmışlarsa, eserin özü hala yaşıyor demektir;
sanatın izin verdiği ölçüde ölümsüzlüğe ulaşmışlardır. Bunu,
yazarlarının kişisel gücüyle değil,
temsili karakterleriyle yapmışlardır. En yüksek seviyedeki bu ideal eserler, kendilerinde tüm nesillerin çabasını somutlaştıran ve insan hayal gücünün ardışık enkarnasyonları olarak yükselen, ırk ve devletin, dünya deneyiminin ve toplumsal kişiliğin ürünleridir; ırk ırktan, medeniyet medeniyetten, İbranice veya Yunan, Pagan veya Hıristiyan, tıpkı bireysel ölçekte kişilerin farklı olması gibi farklıdır; ve bireysel formundaki kişilik gibi, ortak akıl unsurunda, dünyadaki ve insandaki ortak doğada çözülürler; bunları içerirler, insanda,

"Eşit, sınıfsız, kabilesiz ve ulussuz";

Ruhunun gerçeğinin birliğinde ölümlülükten kurtulurlar,
karşılıklı olarak anlaşılabilir ve değiştirilebilirdirler, hayatta kalırlar,--
ırksal ve seküler durumlar ve insan kitlesinde tüm aşamalarında devam eden manevi bir evrimin belgeleri, hala barbar, hala
pagan, hala Hıristiyan, ancak en yüksek noktasında
geçmişin hiçbir şeyini boşa harcamayan, tüm gerçeğini, güzelliğini, yaşamsal
enerjisini ileriye doğru bir erişimde tutan bir evrim. Zamanın getirdiği değişimlerin doğası en iyi
destandan gösterilebilir ve böylece sanattaki geçici ve kalıcı unsurların karşıtlığı belki de daha açık bir şekilde gösterilebilir. Destansı eylem, toplumda İlahi iradenin işleyişi olarak tanımlanmıştır; bu nedenle, konusu olarak bir insanlık krizi gerektirir, daha yüksek bir medeniyetle daha düşük bir medeniyetin çatışmasını içerir ve biri cennette, diğeri yeryüzünde olmak üzere
çift bir olay örgüsü aracılığıyla yürütülür. Bunlar, karakteristik destansı özelliklerdir. Bu kadar önemli fikirlerle uğraşırken, medeniyetin ardışık dönemlerindeki şairler doğal olarak yeni koşullara çok fazla uyum sağlamayı gerekli buldular ve her zaman yeni zorluklarla karşılaştılar; sonuç çok yönlü bir destansı gelişmedir. İlahi irade fikri, işleyişinin teorisi ve toplumun kendisinin kavramı, hepsi değişime tabiydi. Destanlar ilk başta tarihseldir; ancak, tüm sanatların anlamın içe dönüklüğüne olan eğilimini paylaşarak, tamamen ruhsal hale gelirler. Herkeste ortak kalan tek şey, İlahi Takdir tarafından geçersiz kılınan, daha yüksek ve daha düşük arasındaki mücadele kavramıdır. İlgi duyulan iki konu vardır, biri sebep, diğeri sebebin işlediği kahraman; ve bu iki ilgi arasında destan, onları nadiren veya hiç tanımlamadan ve yine de ikili gerçekliklerini koruyarak gezinir.

İlyada, bahsedilen tüm özelliklere sahiptir, ancak toplum, karakterlere serbest oyun hakkı vermek için hala yeterince gevşektir; esas olarak, bir kahraman-destandır. Aeneid ise, aksine, toplumsal fikrin muazzam gelişimini sergiler; konusu, Roma egemenliğidir, ki bu, Kartaca ve Turnus ile mücadelede yerelleştirilmiş olan Zeus'un iradesidir, ancak şiirde yaygın olarak Roma'nın dünya üzerindeki zaferindeki genel kaderi olarak hissedilir; ve bu ilgi, Aeneas'ı Jove'un kölesi yapacak ve diğer karakterleri neredeyse yok edecek kadar güçlüdür; bu bir devlet destanıdır. İlahi iradenin, insan benzeri tanrılar aracılığıyla işleyişini bulduğu düşünüldüğü sürece, çifte komplo pek zorluk çıkarmadı; ancak Hristiyan düşüncesinin gelişinde,
melek hiyerarşileri ve şeytan lejyonlarıyla bile, yorumlama zorlaştı. Kudüs Kurtarıldı'da Haçlılar ile kâfirler arasındaki toplumsal
çatışma açıktır, Filistin savaşlarındaki
tarihsel kriz doğru seçilmiştir, ancak
göksel komplonun mekanizması büyünün varlığıyla zayıflamıştır ve kendi başına gerçek bir inancı
esinlemede etkisizdir. Dolayısıyla Lusiadlar'da, Doğu'daki sömürgeleştirmenin ulusal enerjisinde gösterildiği gibi, çatışma ve kriz açıkken, göksel komplonun mekanizması açıkça mitolojik ve pagan biçimlere geri döner ve tüm güvenilirliğini kaybeder.

Kayıp Cennet'te manevi destan ortaya çıkar, ancak yine de tarihsel olarak
tasarlanmıştır; Seçilen kriz, yani Adem'deki insanın düşüşü, insan tarafından düşünülebilecek en önemli şeydir; söz konusu güçler, doğrudan düşmanlık içinde olan cennet ve cehennemin üstün varlıklarıdır; ancak burada da, cennetsel komplonun mekanizması çok fazla zorlanarak ele alınır ve Kutsal Yazılar tarafından ne kadar güçlü bir şekilde desteklenirse desteklensin, ikna edici gücü çok azdır. Gerçek şu ki, İlahi irade toplumda örtük olarak kavranmaya başlandı, orada İlahi Takdir var ve olayların rehberliğinde gizli ama normal yollarla işliyor, özel ve müdahaleci eylemlerle değil; ve ayrıca bireysel ruhta, Ruh'un etkisinde eşit derecede örtük olarak ve ruhsal yasanın yollarında işliyor. Çok büyük öneme sahip bir değişiklik de "Cennetin Krallığı içinizdedir" sözleriyle duyuruldu. Bu, çatışmanın sahnesini, manevi savaşın tiyatrosunu dışsal bir dünyadan içsel bir dünyaya taşıdı ve bu tür bireysel savaşın toplumsal önemi, tüm insanların yaşamlarının tipik bir örneği olmasında yatıyordu. İngilizce'deki en manevi şiir olan Faerie Queene özünde bir destandır, ancak eylemi gözün ardından ruhun evrelerinin bir devrimiyle gelişir ve olayların tek bir ana akışının ilerlemesiyle değil. İlahi rehberlik altında üst ve alt arasındaki çatışma örtük anlamda orada gösterilir; önemi insanlık içindir, ancak dünyevi talihleri ​​içindeki bir toplum için değildir; ancak göksel gücü insanüstü biçimlerde belirli bir eylemde dışsallaştırmak için çok az girişim vardır, ancak ölümlü yollarla iyi şövalyeler ve özellikle Arthur bunu yansıtır. Göksel olay örgüsü insanlaştırılır ve şiir neredeyse özel bir şekilde bir kahraman destanı haline gelir; şövalyenin başarısı aynı zamanda Tanrı'nın iradesinin bir başarısı olsa da, ilgi insanın ahlaki zaferi olarak düşünülen İlahi güçtedir. Kralın İdylleri'nde destanın birkaç özelliği vardır. Hem toplumsal hem de bireysel tarafta, üst ve alt arasındaki çatışmanın merkezi fikri vardır; Yuvarlak Masa'nın zaferi yalnızca saf şövalyeler değil, aynı zamanda yenilenmiş bir devlet anlamına gelirdi. Ancak burada, İlahi iradenin Kutsal Kase'de dışsallaştırılması ve genel olarak Hıristiyan destanında olduğu gibi, bunun muhteşem taraftaki karışıklığının, burada Merlin'in duyusal alanına geçen bir büyü dünyasıyla karıştırılmasının yetersiz olduğu hissedilir. "Ruhun duyuyla" savaşı konuydu, Spenser'ınki de öyleydi; evrelerinin devrim yöntemi de Spenser'ındı; ancak iki şiir, Spenser'ın şövalyesinin kazandığı, ancak Tennyson'ın kralının kaybettiği noktasında farklılık gösterir, yeryüzü söz konusu olduğunda; Milton'da olduğu gibi Adem'in kaybettiği, ancak davanın nihai zaferinin şiirin dışında da olsa eylemin ilahi bir sonucu olarak bilindiği ve hissedildiği, bu nedenle Arthur'un Yeni Düzen'in geleceğine dair duyurduğu inanç sayesinde ideale
kurtulduğu adil bir şekilde ileri sürülemez, çünkü bu şekilde hissedilmez. Karamsarlığın dokunuşu şiiri birçok ayrıntıda istila eder, ancak burada özünde; çünkü destanın tüm kahramanları arasında tek Arthur, kendi yenilgisinde davasını aşağı çeker. O, mızrağı bir daha asla ölümlü bir çatışmada kaldırılmayacak, Mesih'in krallığını yeryüzüne getirmek için zaferi ilan edilmeyecek, ancak gelecek dünyanın engellerinin ötesinden mucizevi ve merhametli bir geri alma umudunun yankısı olarak ilan edilecektir. Ancak modern destanın farklı koşullarını, maneviyatını, İlahi iradenin işleyişini duyusal imgelerle yorumlamanın zorluklarını, insanın evrensel doğasını ikame ettiği toplumsal hareket üzerindeki gevşek tutuşunu ve son örneğinde etrafını saran sisi gösterirken, idealizmin tabi olduğu zaman değişikliklerine ve ayrıca geçmişin eserlerinde hayatta kalan temel gerçeğe dair yeterli örnek verilmiştir; destanlarda bu, Tanrı'nın amaçlarının dünyada ve ruhta ilahi lütfun kahramanca iradeyle birleşmesiyle nasıl başarıldığına dair vizyondur; tarihin ve insanın kendi içindeki tek çatışmasının yorumlanması ve yüceltilmesi, çağlar boyunca, ideal düzenin insanın tüm ırk-yaşamındaki düşmanları üzerindeki üstünlüğünü tüm menzilleriyle iddia eder. Bu zaman değişimlerinden, insanların yaşadıkları dünyaya ilişkin değişen ruh hallerine yanıt olarak, klasik ve romantik olarak tanımlanan, çok fazla karışıklığa yol açan sanat evreleri ortaya çıkar. İkincisini, bir uzaklık, sürpriz, merak unsuru olarak ayırt etmeye çalışılmıştır; ancak bana göre, en azından klasik sanat, romantik sanatla aynı uzaklığa, aynı sürprize sahiptir ve aynı merakı karşılar. Onlara karşı çıkmaya çalışsaydım, klasik sanatın açık olduğunu, formda mükemmel bir şekilde kavrandığını,
zihni tatmin ettiğini, kendi içine çekilmiş bir duyguyu uyandırdığını,
kesinlikle iradeyi yönlendirdiğini söylemeliydim; romantik sanat gizemlidir,
tam olarak kavranmamış bir
form zenginliğine ve karmaşıklığına sahiptir, tatmin ettiğinden daha fazlasını ima eder,
sınırsız ve dolaşan bir duyguyu harekete geçirir,
maceracı bir iradeyi canlandırır; klasisizm kendi içinde bütündür ve
bilgimizin ışığı olan o ideallik yıldızının
merkezi bölgesinde, beyaz ışığında yaşar; romantizm başka bir şeye,--yıldızımızın etrafındaki pembe taç, hayat kıvılcımını barındıran o bilinmeyen sonsuzluklara
şafak gücünü taşır.
Bu ikisi her zaman birlikte var olmuştur, antik edebiyattaki romantik unsur büyüktür. Ancak dünyanın bize daha sonraki zamanlarda ifşa edilmesi, etrafımızdaki sınırlayıcı ufuklarımız olan gizemlerinin daha derin bir şekilde anlaşılması ve özellikle Hristiyanlığın ölümsüzlük kapılarını düşünceye, hayallere ve rüyalara, umuda ve çabaya açmasıyla duyguya verilen dürtü nedeniyle, romantik unsur modern sanatta daha belirgin hale gelmiştir, aslında onu karakterize etmiştir, ayrıca insan yaşamının giderek artan içselliği, özgür ve yüksek bir medeniyette kişiliğin daha büyük değeri ve fırsatı ve gözlemlerimizin şu anda kontrol ettiği insan deneyiminin belirsizliği, karmaşası ve karmaşıklığı tarafından beslenmiştir. Romantik mizaç, yaşamları biçimsel olarak, ancak gelecek yaşamın parçaları olarak düşünülen ve tamamlanmalarını ebedi bir görev bulacak olan insanlarda kaçınılmazdır. Tek başına sonsuz bir bakış açısıyla sağlayabileceği inancın doğal müttefikidir; ve onu tamamlamak için gereken ve hassas ve ciddi zihnin alışkanlığında kalıcı bir varlık olan gizemin tamamlayıcısıdır. Yine de klasik sanatta kesin olan, bilinen, fethedilen hala sunulabilir. İdealizmin
tamamlanmış dünyası oradadır; romantizmde ise daha ziyade kehanetsel
çalışmaları vardır.

Öyleyse, en iyi şekilde kısa ve hızlı vuruşlarla ifade edebileceğim gibi, sanat dünyası, yöntemleri, çağrıları, insanlık için önemi budur.
Bu şekilde sunulan idealizm, bir anlamda sıradan olanın yüceltilmesidir.
Alemi, insanların ortak kaderinde yatar; ayrıcalığı,
herkes için gerçeği ve evrensel deneyim ve kişilik biçimleriyle gerçeği, ırkın birincil, temel, eşit olarak paylaşılan kaderlerini, tutkularını, inançlarını kucaklamaktır. Coleridge'in bilgece söylediği gibi, bizim büyük örneğimiz Shakspere, "yaşam otoyolunda tutulmuştur." Bu, dehanın kraliyet yoludur, ölümsüzlük yoludur, önderlik eden büyüklerin her zaman yürüdüğü yoldur. Zaman zaman dini gerçeklerden bahsetmeye cesaret ettim.
Mesih'in ölümsüz gücünün sırrı nedir? O, evrensel gerçeği ortak deneyimin somut biçimleriyle ifade etmemiş miydi, böylece tüm insanların
göğsüne
gelmiş miydi? Deha, buna göre en yücedir ve dünyaya
gelen her insanın yorumcusu olur, ona herkesle olan kardeşliğini ve kaderinin yasa düzenine dahil edilmesini ve bunun altındaki ideal başarıyı bildirir, ki bu insanlığın
ortak zeminidir. İdeal edebiyat, geçmişte böyle bir dehanın hazinesidir; burada, başta söylediğim gibi, ruhun bilgeliği
saklanır; ve sanat, tüm biçimleriyle, ancak bu aynı aydınlatma, ikna etme ve emir verme emeğinde kendi payına düşeni yaptığı, ruhun olacağını öngördüğü, var olan ruha eşlik ettiği, hepimizi kendimizde ideal düzeni gerçekleştirme çabasında desteklediği ölçüde ölümsüzdür. Öyleyse, nasıl yaşanacağı ve hayatın nasıl ifade edileceği sorusu olduğunu söylediğime göre, ideal hayat nedir? Milton'ın gerçek şairi hayal ettiği gibi, kişinin hayatını bir şiire dönüştürmektir; çünkü sanat madde aracılığıyla işler ve ölümlü koşullarıyla somut ve duyusal bir şekil alır, ruh da hayata dalar, maddi eylemde bulunur ve benzer bir kaderi yaşayarak, bu dünyanın ve yaşamak zorunda olduğu bu bedenin sınırlamalarına ve dışsallıklarına gömülür. Böyle bir hayatta, her bakımdan ölümlü olarak, ruhun gözlerinde yüzen vizyonu, şairin bakışına ifşa edildiği şekliyle ideal düzeni yeryüzüne indirmek, onu eyleme ve varlığa dahil etmek ve hayatlarımızın gücü yettiği sürece, hayatımızın dünyasında onu hakim kılmak, bize verilen görevdir. Aklı şeylerin karmaşasından kurtarmak ve zihnin ebedi formlarını görmek; gözlerimizin geçici görüntülerinde güzelliği açığa çıkarmak ve duyuların ebedi biçimlerini seyretmek; böylece içimizdeki iradenin bu akıl biçimini alması ve belirgin yaşamımızın bu güzellik biçimini giymesi için hareket etmek; ve daha yakından, birincil
duygularda, asil tutkularda, tatlı duygularda yaşamak, --

"Akılda kurulmuş, sadık, adil ve saf,
Sevgili ilişkiler ve tüm hayır kurumları
Baba, oğul ve kardeşin,--"

ve ayrıca insanlığın genel üzüntülerinde, böylece, sevinç ve kederde,
sıradan insanların kalplerine sempatiyle girmek; yaşam otoyolunda kalmak, eksantrik, sansasyonel,
normal, vahşi, bayağı olana sapmamak, ama onları, eğer gelmeleri gerekiyorsa, gerçek yaşamın kenarlarındaki yerlerinde görmek; ve,
eğer, insanlar olarak, trajik sarmalın içine yakalanmışsak,
kırık düzenin restorasyonunu aramak için, böyle bir acı içinde, genel kalpte sonsuza dek süren karanlık çatışmayı,
savaşımızın yamaçlarında asılı duran ağır bulutların dehşetini,
insanın ölümlülüğünü gözetleyen
mavi göklerden bile aşağıya bakan acıyı daha iyi anlamayı öğrenerek, --bu yüzden, başarısızlıkla bile, ırkımıza daha da yakınlaşmak için;
benim anladığım kadarıyla, bu, ideal hayatı yaşamaktır. Bu, Shelley'nin, yeryüzündeki felaketleri ne olursa olsun,
en şanslı insanlar olarak adlandırdığı şairlerin birçok sesinin harmanlandığı bir mesajdır; her ülkeden, her çağdan, her dinden yükselir; Bu, yavaş ve tereddütlü büyümesi uzun medeniyetimizin açılımı olan, demokraside dünyeviyi ve Hristiyanlıkta da göksel olanı gerçekleştirmeye çalışan o büyük fikrin savaş narasıdır; ruhun topluluğu fikri, tüm insanlarda aynı olmasıdır. Bu hayatı yaşamak, sevgiyle insanla bir olmak, bilgiyle evrenle bir olmak, iradeyle Tanrıyla bir olmaktır; bu, çabaladığımız, inandığımız hedeftir. Ve Sen, bu satırların yazıldığı Genç, korkma; dostunu idealleştir, çünkü sevmek ve aldatılmak hiç sevmemekten daha iyidir; efendilerini idealleştir ve Shelley ile Sidney'i koynuna al, böylece sana daha asilce hizmet edecekler ve sen onları daha tatlı seveceksin, sanki onların ölümlülüğünün dokunuşu ve görüntüsü gerçekten senin olmuş olsaydı; ülkenizi idealize edin, Brutus'un hançer darbesinde ve Cato'nun ölüm karanlığında daha büyük Roma'yı, ırkımızın birliğini ilan edeni, adaletin kanun koyucusu, kilisemizin kurucusunu bilmediğini ve bilmeden öldüğünü hatırlayın, ama Tanrı'nın amacına inanıyorsanız, o zaman gelecek zamanlara en iyi şekilde hizmet edersiniz; ve kendi hayatınızda, idealinizin emrettiği gibi hareket etmekten korkmayın, sizinle birlikte gelen diğer benliğin sürekli varlığında, dediğim gibi, sonunda onunla kaynaşacaksınız. Ruhun, içinde elde edilen düzen kadar ebedi olduğuna inanmaktan da korkmayın, bu nedenle sonsuza dek burada sizi bu kadar etkileyen ve alevlendiren o ilahi güzelliğin peşinden gideceksiniz, çünkü bu, insanın, ırkınızın ve kayıtlarında en güzel olanların inancıdır. Ve her zaman edebiyattaki bu hayatın pınarlarına,
ki bunlar hakikat kuyularıdır, başvur. Nasıl yaşanacağı tek meseledir; olgun çağındaki en bilge kişi bile henüz onu aramaktadır; ama Sen, şimdi başla ve erdemin güzelliğinde
bilgeliği ara ve onun ışığında yaşa, onun içinde sevin;
böylece bu dünyada gelecek dünyanın ön ışığında yaşayacaksın.

DEMOKRASİ

Demokrasi bir kehanettir ve geleceğe bakar; bu nedenle
büyük kariyeri vardır. İnancı, umut edilen şeylerin özü ve
görülmeyen şeylerin kanıtıdır, bunların gerçekleşmesi uzun bir
çağ emeği olacaktır. Tarihi ulusların yaşamı, genellikle belirsiz bir şekilde
kavranan fikirlerin,--bizim dünya fikirleri dediğimiz--dürtüsünün altında bir hedefe doğru bir arayış olmuştur,--bunları başarılmış gerçeklerde ve insanlığın kurumlarında ve inançlarında
somutlaştırmışlardır,
çağlar boyunca sürmüştür; ve her ulus yavaş yavaş kendisini canlandıran
fikrin farkına vardıkça, kendinin ve büyüklüğün bilincine varmıştır. İnsanların eşit doğduğu hala açıkça alay konusu olan bir doktrindir;
özgür doğdukları çok fazla geçersiz
kısıtlama olmaksızın kabul edilmez; kardeşlik içinde doğdukları daha az kolayca reddedilir.
Bu üç devrimci kelime, özgürlük, eşitlik, kardeşlik,
demokrasinin özüdür, eğer konu iyi düşünülürse ve
diğer her şey sadece bir sonuçtur.

İnsanın bu inancı hiç bulması garip görünebilir,
çünkü fiziksel yaşam beyni icat edebilirdi, çünkü ilkel ve erken zamanlardaki varoluş mücadelesi buna çok aykırıydı ve devletlerde ve ırklar arasında bencil ve yüceltici bir ilkeye dayanıyordu. Dünyanın çoğu yerinde ilk gerçek hükümetler
ataerkil veya despotik tiranlıklar oldu; ve özgürlük yerli olduğunda,
ırk-kanıyla sınırlıydı. Aristoteles kölelikten, Yunanlılar hariç,
tiksinti duymadan bahseder ve serflik, kuzey kabilelerine toplumsal olarak örgütlenmeye başladıkları andan itibaren dahil edilmiştir. Bazıları,
dinsel eşitliğin Doğu'ya ait bir fikir olduğunu ve bunun yolunu açan
bir Asya despotuna tabi olanların ilişkisinden ödünç alındığını ileri sürmüştür;
bazıları medeni eşitliği Roma hukukuna atfetmiştir; bazıları ikisinin de tohumunu Stoacı ahlakta bulmuştur. Fakat insanların eşitliği gibi büyük bir fikir
binlerce kökle geçmişe uzanır.
Bir zamanlar babalarımızın bir kalıp olarak gördüğü ormandaki vahşinin doğa durumu,
bir özgür adamın hayatına dışsal olarak benzemektedir; fakat böyle bir durum, demokrasinin düşündüğü temelli toplumsal haktan ziyade, özel bağımsızlık durumudur. Söz konusu fikirlerin tarihsel olarak nasıl var olduğu önemsiz bir konudur. Demokrasi, ulusal varlığımızda ilk kez büyük kariyerini sürdürüyor ve burada en saf şekilde biçimlendirici güçlerini sergiliyor ve kaderi büyük ölçekte açığa çıkarıyor. Bizim için en önemli şey onu incelemek, onu bu şekilde ve o şekilde çevirmek, onu mümkün olduğunca sık ve mümkün olduğunca çok aşamada canlı bir merakla ele almak ve bu kadar temel bir şeyin basit göründüğü için anlaşıldığı gibi kolay bir varsayımla kendimizi ele vermemektir. Temel fikirler tam da en aşina olmamız gerekenlerdir. Demokrasi yalnızca bir siyasi deney değildir; ve onun hükümet teorisi, ondan ayrı tutulamayacak kadar karakteristik olsa da, altta yatan ilkelerin bir sonucudur. Eğer birileri onları araştırırsa, tüm eserlerinde her zaman bir insan ruhu idealitesi vardır ve bu da asıl şeydir. Devlet, ortak bir yaşamla bir ulus oluşturan toplumsal bir küme olarak, insan inancının, arzusunun ve eğiliminin dinamik bir şekilde somutlaşmış halidir; ortak bir bilgelik ve eylem enerjisi temeli ile, geleneksel veya yeni olsun, yaşamın nasıl olması gerektiğine dair idealine uygun olarak yaşamı gerçekleştirmeye çalışır; ve hükümet, ulusal yaşamda ve vatandaşlarının yaşamlarında sonuçlarına ulaştığı yönetim biçiminden başka bir şey değildir. Tüm toplum, kişilikten ve onun güç ve bilgelik sınırlamalarından bu daha büyük toplumsal yaşama kaçış yoludur; birey, kendine özgülüğünü yitirdiği ölçüde, aynı zamanda hayatının, insanların genel yaşamıyla bir olan kısmını yoğunlaştırır ve güçlendirir; ortaklaşa sahip oldukları ve onları benzer özelliklerle şekillendiren evrensel ve tipik yaşam. Bireyin kitleyle bu şekilde kaynaşması, kendisinin ortak bir etkinlikte insanlıkla bu şekilde özdeşleşmesi, kendisinin başkalarındaki şeyle bu şekilde güçlendirilmesiyle, bir insan toplumsal bir varlık haline gelir. Süreç, kulüplerde, her türden toplulukta, mezhepte, siyasi partide veya Devletin her şeyi kapsayan organında aynıdır. Bir insan, Amerika'daki insan doğasıyla, inancıyla, yöntemleriyle ve uluslar arasındaki yaşamımızdaki kontrol edici amaçlarla birleşerek ve sadece doğuştan değil, Amerikalı olur. Ancak toplumun yaşamı çeşitli meseleleri içerir ve insan bunlarla farklı yollarla ilgilenir; bu nedenle mülkiyet, şeylerle ilgilenmenin bir yoludur. Demokrasi, ruhlarla ilgilenmenin bir yoludur. İnsanlar genellikle
ruhun başka bir dünyada sahip olmayı bekledikleri bir şeymiş gibi konuşurlar; insanlar
ruhtur ve bu demokrasinin temel bir kavramıdır. Bu
manevi unsur, geniş anlamda demokrasinin özüdür; ve
geliştirdiği ve örgütlediği ve fikirlerinin kısmen dahil olduğu özel hükümet teorisi, diğer bu tür
sistemler gibi, yaşamın ne olması gerektiği idealini en büyük hız ve kesinlikle ve en büyük ölçekte gerçekleştirmeyi amaçladığı bir yönetim biçimidir. Bu ideali karakterize eden şey, ruhu daha önce bilinmeyen bir şekilde hesaba katmasıdır; diğer hükümetlerin
ruha hiç önem vermemiş olması değil, demokraside yasa ve kurallara konu olan maneviyattır. Bu nedenle, demokrasinin toplumu etkili bir şekilde kontrol edebilmesi için büyük bir hazırlığa ihtiyaç duyulmuştur. Hıristiyanlık, esas olarak, Kilise'nin yaşamında asırlar boyunca açıklığa kavuşturulan ve örneklendirilen eşitlik ve kardeşlik fikirleri açısından bunu sağladı, pratik olarak siyasete ve devlet örgütlenmesinin genel laik düzenlemelerine girmeden önce; özgürlüğün bir koşulu olduğu ilerleme
ulusları, özgürlük fikrini daha belirgin bir şekilde geliştirdiler ve bunu insanların düşüncelerine aşina hale getirdiler. Demokrasi, dünyanın nispeten geç bir dönemine ve gelişmiş uluslara aittir, çünkü bu tür fikirler ancak insan ilerlemesinin kaba maddi gereklilikleri - ulusların savaşlarında, insanlık arasında ortak bir kuralın ve kültürün yayılması için askeri örgütlenmelerde ve düzenin, adaletin ve genel medeniyet fikirlerinin despotça dayatılmasında - gevşedikten ve en azından karşılaştırmalı olarak, hem özel hem de kamusal eylemde insanın daha yüksek doğası için özgür bir yol açıldıktan sonra eyleme geçebilirdi. Demokrasinin temelinde, daha önce toplumda uygulanabilir olmayan bir ruh ve onun kaderi anlayışı yatar; bu
bu yüzden insan tarafından bilinen en manevi hükümettir ve bu nedenle
insanın evriminin en yüksek noktasıdır; aslında toplumdaki manevi unsurdur ve şimdi siyasette beklenmedik ve hesaplanamaz bir güçle kendini ifade etmektedir.

Demokrasi, insanların özgür, eşit ve kardeşçe doğdukları üçlü ifadesinde yer alır; ve bu formülde orta terimdir ve her şeyin köküdür.
Yine de, insanın doğuştan giydiği insan doğası gereği
eşitliği doktrini, en çok, bariz bir saçmalık olarak ve tartışmadan çok kahkahaya yol açtığı için saldırıya uğrar. Peki, demokrasinin tüm insanların kendi aralarındaki gerçek durumu olarak onayladığı bu eşitlik nedir? Bu, ortak insan doğamızdır, tüm insanlardaki ruhun özdeşliğidir, ilk olarak Mesih'in herkes için eşit olarak ölümünün vaaz edilmesiyle aşılanmıştır, bundan her insan ruhunun Yaratıcısı Tanrı'nın gözünde eşit değerde olduğu ve Hristiyan Kilisesi'nin ayinlerine aynı hakka ve gelecek dünyada sonsuz bir ölümsüzlüğün aynı mutluluğuna sahip olduğu sonucu çıkar; bunu inancımızın tam pınarından türettik ve ilk gerçek demokrasi, kralı ve köylüyü, barbarı ve Romalıyı Rabbimiz'in cemaatinde eşitleyen demokrasiydi. Yine de doğa bize güler ve doğumdan itibaren öyle eşitsizlikler emreder ki, insanların ruhlarının değerine ilişkin kesin tüzüğümüz bir hayal oyunu gibi görünür. Neredeyse ilahi zekaya sahip insanlar, neredeyse şeytani içgüdülere sahip insanlar, az ya da çok bulanık zihinlere sahip insanlar vardır; ve onlar doğuştan öyledir, doğa onlara kalıtım, koşullar ve akıl sağlığı, ahlak ve bütünlüğün fiziksel koşullarını, eseri olan bedende o kadar derinden kazımıştır. Bu tür farklılıklar vardır ve koşullar dünyanın her yerinde değişir, bu nedenle yaşam mücadelesinde eşitsizlikleri "inancımıza karşı çığlıklar atarak" biriktiren doğa. Ancak şimdi, insan ruhunun düşmanı olmasa da, doğanın, ruhun insanlığa özgü, insanın kendi alanında inşa ettiği her şeye karşı kayıtsız olduğunu ilk kez öğrenmemize gerek yok. Doğa, özgürlük veya kardeşlik doktrinine ne katkıda bulunmuştur? İnsanın hayatı onun için birdir, tiran veya köle, dost veya düşman, bilge veya aptal, erdemli veya kötü, kutsal veya dinsiz, onun zorunlu fiziksel yaşam koşulları, ölümlü şey, uyumlu olduğu sürece; toplumun kendisi onun bakımı değildir, medeniyet veya hayvandan daha fazla insana ait olan hiçbir şey değildir. Dolayısıyla, onun sözü bizi rahatsız etmemelidir; o bizim kehanetimiz değildir. Daha ziyade, eğer mümkünse, zekamızla ona karşı daha fazla zafer kazanmak ve şimdi maddi güçlerini ve bunların işleyişini kontrol etmeye başladığımız gibi, onun yaşamsal güçlerini kontrol etmek bize aittir. Demokrasinin onayladığı bu eşitlik - ruhun özdeşliği, enerji, bilgi ve zevk kapasitelerinin aynılığı - sonuç olarak ruhun kendi kendini geliştirme fırsatı hakkını peşinden sürükler, bu sayede kendi hayatının doluluğuna sahip olabilir. Bu dünyanın anlaşılmaz gizeminde,
ruh doğumda hem içsel koşullar hem de bireylerde,
sınıflarda ve ırklarda dışsal sınırlamalar tarafından yaratılan eşitsiz bir mücadeleye girer; ancak demokrasinin kararlılığı, mümkün olduğunca, kendi egemenliği altında doğan her ruha fırsat eşitliğini güvence altına almasıdır; insan koşullarında hem kalıtım hem de koşullar açısından bugüne kadar eşitsizliği besleyen ve artıran birçok şeyin ortadan kaldırılmasa bile azaltılabileceği beklentisiyle; ve doğumdan sonraki yaşam büyük bir kontrole tabidir. Bu, demokrasinin ilk aksiyomunun, yani herkesin mutluluğun peşinde koşma hakkına sahip olduğu ve onun ilk çığlıklarının - "açık bir kariyer" ve "onları kullanabilen kişi için araçlar" - anlamıdır. Bu çabada toplum neredeyse doğa kadar inatçı görünüyor; çünkü
insanlık tarihinde eşitsizliğin bencil avantajının birikimi
sürüngen ve hayvanın orijinal mücadelesinde olduğu kadar etkili olmuştur; ve günümüzün karmaşık ve geniş uygarlığında
kitleye karşı ufak bir kazanım, onu elde eden kişi ve mirasçıları için geleceğin ipotek altına alınması anlamına gelirken, verimlilik böyle bir toplumda o kadar yüksek bir değere sahiptir ki, azami ölçüde kayırılması gerekir;
diğer yandan karmaşık bir uygarlık çok çeşitli yetenekleri teşvik eder ve toplumsal evrimle birlikte gelen kapasitenin bireyselleşmesi için özel bir yer bulur. Demokrasinin aradığı amaç da belirli sonuçların aynı olması değil, eşdeğerliliktir; ve eğer yönetiminin çocuğu kendisi için mümkün olan gelişimi bulursa, özgür bir seyir izlerse ve eksikliğini toplumsal müdahaleye ve yerleşik yasanın kısıtlamasına yükleyemezse görevi yerine getirilmiş olur. Eşitlik doktrininin kitleler üzerindeki büyük etkisi, sadece tüm şemanın gerekçesini sağlaması değil, ki bu onların belirsiz bir şekilde farkında olabilecekleri bir mantıktır, fakat insan yaşamında elde edebilecekleri en geniş ölçekte ve en kapsamlı ölçüdeki iyiliğe ilişkin haklarını tesis etmesidir. Kendi başlarına bu kadar rasyonel ve asil olan başka hangi iddiayı, doğdukları dünyada yerleşik buldukları şey karşısında ortaya koyabilirler? Geçmiş medeniyetin sonuçları hala insanlığın küçük azınlıkları tarafından tekelleştirilmiştir. Bunlar doğal ve medeni hukuk uyarınca miras yoluyla maddi konfordan, büyük zekadan, şanslı kariyerlerden daha büyük bireysel pay alırlar. Yaşamın kendisine ait olan şeylerin, insan varoluşu için gerekli olan daha büyük nimetlerin tekelleştirilemeyeceği önemli değildir; insanın alabileceği ve sahiplenebileceği her şey, insan keşfi ve enerjisinin ulaşabildiği, anlayabildiği ve kullanabildiği ölçüde meşguldür; ve toplumsal sonuçların ve maddi ve entelektüel fırsatların bu şekilde tecrit edilmesine karşı, "biz de insanız" demekten ve toplumsal iyiliğin, daha iyi doğmuş, daha iyi eğitimli, geçim araçlarına ve geçmişin birikmiş hazinesine sahip olan ve bir servet ödülüyle ellerine geçen insanlara geri alınamaz bir şekilde taahhüt edilmemiş kısımlarında bir pay talep etme sözünden başka ne önerebilirler? Bu hayal ürünü bir fikir değil. İnsan doğasının birliği üzerine kuruludur, bu herhangi bir felsefi gerçek kadar kesindir ve ırkımızın her
efendi ruhu tarafından çoktan ilan edilmiştir. İçinde yetiştirildiğimiz evrensel inançla desteklenmektedir, ortak bir Babanın çocuklarıyız ve tek bir Kurtarıcı tarafından kurtarılmışız ve tek bir ölümsüzlüğe mahkumuz ve ilahi takdir altında bize verilen
hayatın doluluğundan
vazgeçemeyiz. Dini temeli vurguluyorum, çünkü bunun bu ilkeyle ilgili olarak temelin kayası olduğuna inanıyorum, ki bu ilke Hristiyan gerçeğini kabul eden hiç kimse tarafından
başarılı bir şekilde çürütülemez; oysa alt alanda, sadece dünyevi gerekçelerle, eşitlik doktrininin insan kitlelerine sağladığı muazzam avantajın, bunu zamanında onaylamak için
çağırdıkları bir varsayım olarak ilerletmeyi haklı çıkardığı açıktır.

Demokrasinin kehanet gücüne en çok güvendiği alan bu kısımdır. Doğanın ve ölümlü yaşamın sınırları içinde ruhun eşit bir şekilde gelişmesi umudu aptallık gibi görünür; ancak, benim yargıma göre, aynı ırk ve topluluktan insanlarda, temel unsurlardaki benzerlik, yaşamı ele geçirme ve düşünce, irade veya duyguda sahip olma gücü söz konusu olduğunda, farklılıkları önemsiz bırakacak kadar büyüktür. Kişisel olarak konuşmaya devam edersem, yaşamın büyük meselelerinde, görevde, sevgide, özdenetimde, hizmet etme isteğinde, neşe duygusunda, dayanma gücünde, aynı topluluktan olanlar arasında büyük bir fark olduğunu görmüyorum; ve bu makuldür, çünkü yaşamın kalıcı ilişkileri, ailelerde, sosyal bağlarda, kamu hizmetinde ve cennete olan inancın ve eve olan bağlılıkların insanların yaşamlarına getirdiği her şeyde aynıdır; ve her ne kadar, şanslı yaşamların daha seçkin kısımlarında, estetik ve entelektüel mallar sıradan insanlar arasında olduğundan daha önemli olsa da, bunlar daha az nüfuz edicidir ve hayatın özüne inmezler; bu da herkesin bildiği gibi bir sevgi, kararlılık, hizmet, insani olarak faydalı olabilecek kişilere faydalı olma durumudur. Öyleyse, gözlemlerimiz dahilindeki yaşamın özünü oluşturan şey temelinde, cennetin yaratıklarına adaleti kavramıyla güçlendirilmiş olan bu eşitlik ilkesini kabul etmek ve eğer kelime kullanılacaksa, demokrasinin birincil ilkesini, yani tüm insanların kaderle eşit olarak donatılmış olduğunu varsaymak ve böylece, çürütülene kadar, daha yüksek olanın daha düşük olana hizmet etmesiyle bağlantılı olan eşit fırsatın umudunu haklı çıkaracağı yönündeki kehanet iddiasına izin vermek mantıklı değil midir? Her durumda, bunda ulusal sınırlarımız içinde aksi takdirde elde edilebilecek olandan daha büyük bir başarı olasılığı yatmaktadır; ve bizim için doğru olduğu bulunan şey, daha az gelişmiş topluluklara ve ırklara da kendi derecelerinde genişletilebilir. İnsanlığın insan olarak doğuşu nedeniyle eşitliği doktrini, sosyal adaletin bir parçası olarak kendini geliştirme için eşit fırsat hakkıyla birlikte, insan açısından ortak bir inanç temeli ve Devletin ana nesnelerinden biri olarak kesin bir amaç oluşturur; ve bu unsurlar demokratik şemada birincildir. Özgürlük bir sonraki adımdır ve bu amacın güvence altına alındığı araçtır. Demokraside o kadar temeldir ki, önem açısından eşitliğe neredeyse ikincil gibi görünmez. Her Devlet, her toplumsal örgüt ne olursa olsun, itaati emreden bir otorite ilkesini ima eder; bu, askeri ve dini amaçlı mutlak türden veya anayasal monarşilerde olduğu gibi sınırlı olabilir; ancak Devletin iradesinin gerçekleşmesi için biraz itaat ve biraz otorite gereklidir. Demokrasinin
sorunu, kuracağı özgürlükle en tutarlı olan ve en büyük ilerlemeyi ve en az müdahaleyi göz önünde bulundurarak başlıca amacın başarılmasında hareket eden otorite ilkesini bulmaktır. Bu nedenle otoriteyi kişisel özgürlüğün kendisinden oluşturur ve onu yönetilenlerin onayından alır, sadece onların onayından değil, onların aktif kararından alır. Toplumsal irade kişisel olmayan, geneldir, insanların değil, insanın iradesidir; özel iradeler ona girer ve bu şekilde oluşturulmuş olanı daha büyük ve dışsal bir biçimde kendileri yaparlar. Vatandaş irade özgürlüğünün hiçbir kısmından
vazgeçmemiştir; Devletin iradesi hala kendi iradesidir, diğer iradelerle uyum içinde yansıtılır, hepsi birlikte tek bir toplamı oluştururlar: ulusun otoritesi. Bu, toplumsal özyönetimdir; her bireyin kendi yoluna sahip olduğu anarşi değil, ancak, eğer bir ifade kullanmak gerekirse, tek bir kontrol gücünde başkalarıyla organik olarak birleşmiş, devredilmiş bir öz aracılığıyla yönetimdir. Bu kaynaşma, Devletin sürekli eylemi için, teknik olarak temsil yoluyla, ikincil aşamada gerçekleştirilir; ancak, birincil aşamasında ve orijinal geçerliliğinde, genel oy hakkıyla; çünkü demokrasinin karakteristik özelliği, kişisel özgürlüğün aksine toplumsal olan bu otoriteyi oluştururken, kişisel özgürlüğün toplumsal biçiminde var olması, her irade birimini içermesi ve her birine eşdeğerlik vermesidir. Demokrasi böylece toplumun iradesini en evrensel haliyle kurar, despotizm ve anarşideki tikelciliğin zıt uçları arasında yatar; en genel otorite organına sahiptir ve toplumun tüm orijinal gücüyle ona girer. Demokrasinin bu evrensel iradesi, demokratik ilkeleri kısmen bünyesinde barındıran daha sınırlı devlet biçimlerinden, insan dışında hiçbir şeyin buna dahil olmaması gerçeğiyle ayrılır. Bu şemaya tecavüz etmeye çalışan ve saf bir demokraside yabancı unsurlar olan rakip güçler, eğitim, mülkiyet ve soydur; sonuncusu, eğitimin ve mülkiyetin ve bunların uzun süreli mülkiyetinden kaynaklanan avantajların koruyucusu olma iddiasına sahiptir; eğitimli zihin, birikmiş sermaye ve ulusun en yoğun ve etkili kişisel biçimindeki sabit tarihi geleneği bunlarda özetlenir ve hükümet yapısında kendilerine bireysel erkekliğe değil, başka gerekçelere dayanan bir temsiliyet tahsis ederler. Eğer hala tüm insanların bir özyönetimde bir paya sahip olmalarına izin veriliyorsa, eğitimli insanlara ve mülk sahiplerine ve bu tür insanların miras alınmış bir kapasite, bir gelenek ve maddi bir paya sahip kalıcı aileler kurmuş olan torunlarına da bir pay verilmesi gerektiği savunulmaktadır. Yine de bu üç şey, eğitim, mülkiyet ve soy, demokrasinin en aza indireceği insan koşullarındaki eşitsizliklerin ön saflarındadır. Bunlar geçmişin bir kalıntısı olan geçmiş gelenekleri ve mevcut sonuçları temsil eder; insanları vesayet altına aldıklarını ve onların koruyucuları olduklarını ve kendi egemenlikleri altında ilerleme kaydedildiğini ve şu anda var olan her şeyin var olduğunu savunurlar; ancak şu anda demokrasinin hüküm sürdüğü koşullarda bu kadar güçlü eşitsizliklerin ve eşitsizlik üreticilerinin neden yönetim gücüyle giydirilmesi gerektiğini daha da fazla göstermeleri gerekir. Evrensel oy hakkı tartışmanın merkezidir ve buna karşı argüman iki yönlüdür. Demokrasi teorisinde çok şey kabul edilse ve yöntemleri kısmen benimsense de, insanların büyük çoğunluğunun toplumda kendilerini iyi bir şekilde yönetme bilgeliğinden yoksun olduğu ve ayrıca oylarıyla kendilerine ait olandan çok daha fazlasını kontrol ettikleri söylenir. Sosyal iradenin işleyişi, bilgi ve beceri gerektiren insanların geniş endişelerindedir ve hiçbir sınırı yoktur. Devlet işlerinde eğitimin yetkisi saklı olmalı ve belirli yerleşik çıkarlar, özellikle mülkiyet hakları, halkın kontrolünden muaf tutulmalıdır; ve bu amaçları güvence altına almanın etkili yolu, eğitim ve mülkiyet temsilcilerini, karar verme gücünü koruyacakları bir dereceye kadar büyütmektir. Ama bu doğru mu? Ya da öncüllerde bir miktar gerçeklik payı varsa, demokratik şemada yer alamaz ve onunla uzlaştırılamaz mı? Ve, öncelikle, eğitim, özel anlamda, oy hakkının aldığı temel kararlarda bu kadar önemli midir? Elbette, edebi eğitimden bahsediyorum. İnsanların genelinin yargısının yeterince bilgilendirilmiş ve sağlam olması ve güvenli olması ve en güvenlisi olması gayet olasıdır, çünkü toplumun iyiliği herkes içindir ve politik açıdan bakıldığında, esas olarak maddi bir iyiliktir ve bu, onların işlerine ve gönüllerine en doğrudan ve evrensel şekilde, rahatlıklarında veya yoksunluklarında, refahta ve zor zamanlarda, savaşta ve kıtlıkta ve kanıt ve gerçekler olan ulusal politikaların geniş kapsamlı sonuçlarında gelir. Politika büyük ölçüde ve neredeyse normal olarak söylenebilir, maddi çıkarların çatışmasıdır; eylemden ayrıştırılmış fikirler onun alanı değildir; politikaların insan hayatını doğrudan etkilediği bulunma biçimi, onların politik önemidir. Geniş bir ölçekte, kendi maddi koşullarının ve zaman zaman bu koşulların değişimlerinin, politik kurumlardan ne aldıklarının ve neye ihtiyaç duyduklarının, yapılanlardan kazanç veya zarar gören, bu kadar büyük bir ölçekte bir araya geldiklerinde kitleleri oluşturan bireysel insanlardan daha iyi bir yargıcı kimdir? Deneyim onların mihenk taşıdır ve evrensel olarak yaygın bir deneyimdir. Eğitim de yorumlanmaya değer bir kelimedir. Zeka ile eşanlamlı değildir, çünkü zeka insanlarda doğaldır ve eğitimle artırılsa da, buna bağlı değildir. Bilgisiz kişinin bildiği şeylerde uyguladığı sınırlı alanda zeka, teknik olarak eğitimli bir kişiden daha güçlü, daha nüfuz edici, daha kapsamlı ve daha hızlı olabilir; çünkü o, şeylerle ve özellikle de kendi çıkarlarını ilgilendiren, yaygın olarak paylaşılan konularda eğitilir. Hayat okulu, hiçbir insanın kaçamayacağı zorunlu bir eğitimi temsil eder. O halde, siyaset, esas olarak, insan kitlelerini etkileyen maddi çıkarların çatışmasıysa, hem bireysel olarak hem de bir bütün olarak insanlar, yüksek eğitimli olmalarına rağmen, genellikle şeylerin baskısından biraz uzak olan ve sonuçları ve hatta yaygın koşulları daha az erken bir aşamada ve daha az zorlukla ve en iyi ihtimalle çok hafif biçimlerde hissedenlerden, söz konusu meseleyle akıllıca başa çıkmakta daha yetenekli olabilirler. Ayrıca, kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir siyasi durumu teşhis etmek için genellikle beyinler değil, mideler gerekir. Siyasette fikir, akıl ve tartışma alanı gerçekten sınırlıdır; esas olarak siyaset, söylendiği gibi, geniş ve çeşitli bir Devlette maddi çıkarların bencil mücadelesidir.

Ortak deneyim, insanların yaşam durumlarında iyi bildikleri bir siyasi gerçek temeli ve ayrıca bir kez yürürlüğe konduğunda herhangi bir genel politikanın bir testi sağlar. İnsanların olayı uzun vadede yargılama kapasitesine izin verilmelidir. Ancak geniş insan deneyimi, ne kadar yakın ve acil olursa olsun, aydınlanmış zekanın uygun alanına ait olan geleceğe dair o öngörüyü, o iyileştirme araçlarının doğru seçimini veya hatta çözümün kendisinin bilgisini içerir mi? Bunun böyle olmadığından pek emin değilim. Kitleler uzun zamandır varlar ve onları etkileyen şeyler nadiren yenidir; onlar, "eski deneyimler

yoluyla peygamberlik

gibi bir şeye ulaşan" türdendir.

İnsanların babalarından ve annelerinden öğrendikleri duygu, ortak yaşamda muazzam miktarda bilgeliği ve diğerlerinden daha kesin olarak zamanın yarı bilinçli eğilimlerini özetler; çünkü bunlar onlarda yansıtıcı olmaktan çok hayatidir ve evrensel koşulların, umutların ve enerjilerin gücüyle devam eder. Onlarda da zeka, diğer insanlarda olduğu gibi ve siyasette de hayatın diğer bölümlerinde olduğu gibi çalışır. Komşulukları, kendi devletleri hakkında sempatik bilgileri veya gerçek paylaşımları, üstün zihin güçleri ve daha büyük bir bilgi birikimiyle, fikir oluşturmada liderleri ve benimsedikleri politikada araçları olmaya hak kazanan güvendikleri kişileri dinlerler. Bu liderlere demagog denebilir. Bencil amaçlar için sadece kandırılmışlara karşı hile kaynakları kullandıkları düşünülebilir; ancak böyle bir görüş, genellikle sığdır ve gerçeklerle haklı çıkarılamaz. Kitlelerde, özellikle kendi yaşam koşullarında doğup büyüyen, kendilerine yakın ve kendilerine yakın olan insanları, liderleri yapmak, eğitimli, yardımsever ve dürüst olmalarına rağmen, insanların kaba yaşamlarındaki toplumsal koşulların, ihtiyaçların ve özlemlerin somutlaşmış hali olmayan, eğer gerçekten önemliyse, insanlara tercih etmek ve bu şekilde seçilen bu insanların kendi aralarında bir lider bulmalarına izin vermek doğrudur. Böyle bir adam, büyük çıkarları emanet olarak tutan ve bunları kendi üstün
beyni sayesinde yardımsever bir despotizmle yöneten bir birey olmayan, bir partinin gerçek şefidir; bir parti şefi olarak, diğer beyinlerin ve iradelerin enkarnasyonudur, bilgelik ve güçte kendisinden çok daha üstün bir temsilcidir, toplumun birimlerinin, milyonlarcasının, hükümet hayatlarını sahiplendiği bir adamdır. Hiç şüphe yok ki, şef olmak için sempati, anlayış, anlayış, incelik, etkili güç gibi büyük niteliklere sahiptir; ama takip ederek önderlik eder, kamusal
destek duygusuna güvenir, ortak irade, ortak akıl sayesinde yükselir, ki bunlar
onda kendilerini saklar. Halkın liderleri her zaman
olmuştur. Bu süreç -ve güç ölçeği arttıkça toplumsal etkinin daha sınırlı unsurlarının sonuca daha belirleyici bir güçle girdiği gözlemlenebilir- ilk aşamalarında kaba ve en iyi ihtimalle kusurlu görünüyorsa, yaşamın diğer alanlarındaki toplumsal genişleme sürecinden farklı mıdır? İnsan kitlelerinin
yükselen ve daha büyük bir hayata girdiği her yerde aynı olgular meydana gelmez mi?
Örneğin dinde, bazıları tarafından adlandırılan benzer bir halk kabalığı, diğerlerinin adlandırdığı gibi bir bayağılık, Metodist hareketinde, Presbiteryen hareketinde, Protestan hareketinde, dünya çapında yok muydu? İngiliz Püritanizmi, demokratik politikaya ait olanlarla aynı türden özelliklerden, yani kaba şeylerden muaf mıydı? Yöntem, olgular, eğer yaşam insan kitlelerini daha asil aralıklara doğru yukarı taşımada özgür ve etkiliyse, yaşama ait olanlardır. Halkın adamları liderlik eder, çünkü halk bahistir. Öte yandan, eğitimli liderler, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, halk toprağına derinden kök salmamışlarsa engellenebilirler. Edebiyat eğitiminin, asla unutulmaması gereken, siyasi sağduyu için özel bir hazırlık olmadığıdır. Yüksek dallarında, ağırlıklı olarak, acil siyasi sonuç doğurmayan konularla ilgilenir - genel olarak kitaplar, bilim, tarih, dil, teknik süreçler ve meslekler, profesyonel kıyafetler ve öncelikli olarak pratik olmayan veya pratik olsa bile mutlaka siyasi olmayan hayatın çok çeşitli faaliyetleri. Eğitimli insanlar, özellikle akademisyenler, hatta siyasi sistem alanındakiler, öğrenimleri nedeniyle siyasetin aktif liderliğine katılmak için son derece veya özellikle uygun değildir, öğrenme arayışlarından kaynaklanmayan başka niteliklere sahip olmadıkları sürece; doğal olarak özgür bir durumdaki fikirlerle, teorik fikirlerle, gerçekte düşüncenin olduğu kadar hayatın da bir parçası olan fikirlerle daha fazla ilgilenirler; ve bu canlandırılmış ve adeta tahrif edilmiş fikirlerle başa çıkma yönteminin kendine özgü bir özelliği vardır.

Ayrıca, geçmişte, eğitimli sınıfın bir bütün olarak genellikle dar bir görüşe sahip olduğu kabul edilmelidir; geçmişin tarafında olmuştur, geleceğin değil; devrimci dönemden önce sınıf, reformda filizlenen bir unsur değildi -şimdi olmaya başlasa da-, gelecek zamanları öngören ve bunların geldiği ilkeleri geliştiren yüksek dehanın münferit vakaları hariç; bizim dönemimizde bile, genellikle mülkiyet ve soy ile ittifak halinde olmuştur, ki bunlara genellikle bir eklentidir ve onlar gibi yerleşik düzene derinden bağlıdır, altında rahattır, işlevleri için yapılmış yerlerden zevk alır ve geçmişe karşı muhafazakardır, değişen düzene şüpheyle yaklaşır, bir engel, bir fren, sıklıkla bir umutsuzluk notasıdır. Büyük istisnaları unutmuyorum; ancak devrimler
aşağıdan, kitlelerden ve onların yerli liderlerinden gelmiştir, ancak
bazen düşünürlerde biraz hazırlık ve aristokratlarda da hoş karşılanma bulabilirler. Entelektüel eğitimin yaşamdaki bir unsur olarak gücü her zaman aşırı değerlidir; ve temsil edilenden daha az olan kendi alanında, hataya, önyargıya ve kendi kibrine tabidir; ve sevgi veya vicdanla herhangi bir gerekli bağlantısı olmadığı için, siyasette ve olaylarda sıklıkla gerici, rahatsız edici veya bencil bir güç olmuştur, hatta siyaset alanıyla iyi tanışık olsa bile, popüler yaşamdaki demagoji biçimlerinden herhangi biri olmuştur. Yüksek eğitim biçimindeki zeka, doğası, tarihi veya kural olarak karakterdeki başarılı örnekleri nedeniyle hiçbir yetkili iddiada bulunamaz. Oy hakkı, halkın pratik ve genel zekasını doğrudan kararlarda ve Devlete hizmet etmek üzere seçtiği temsilcilerde somutlaştırdığı doğal yollar dışında, temel endişe konularında ışık ve rehberlik için ayrıcalıklı geçmişte olduğu gibi yüksek eğitime bakmak zorunda değildir; eğitim yararlı olmaya devam eder, çünkü uzman bilgisi şu anda üzerinde çalışılması gereken konularda her zaman yararlıdır; ancak Devlet işlerinden ayrılabildiği ve Devletin hizmetkarı olmayan, esas olarak eleştirel ve geleneksel bir sınıfta kendi başına durduğu sürece, iddia edebileceği herhangi bir yargı üstünlüğü nedeniyle özel bir siyasi güveni hak etmez. Aslında, eğitim, ortak ve özel bir bağış olmadığı ölçüde, daha fazla güçle siyasi hayata olumlu bir etkiyle girmiştir ve eğitimin serbest bırakılması, terimi kullanabilirsem, aristokratik olmaktan çok demokratik bir özelliktir. Eğitim, hatta yüksek eğitim,
bir demokraside eski sistemlere göre daha fazla saygı görür ve daha fazla şey ifade eder. Ancak bir demokraside, eğitimin ağırlığı hak ettiği sürece, bunu kendi kaynaklarıyla güvence altına alacağı ve
mülkiyetin yaptığı gibi, kendi gücüyle siyasi sonuçlara gireceği gerçeği değişmez.
Burada, ayrıcalığa en az ihtiyacı vardır. Eğitim, demokrasinin
zaten ortadan kaldırdığı görünen
bir eşitsizliktir.

Oy hakkının, eğitimli görüşe karşıt olarak kaydettiği şey, insanların zihinsel durumu ve yapılması gerekenin başarılması için güvendikleri adamların seçimleridir. Eğer oy hakkı, donukluğu ve cehaleti nedeniyle bilgelikteki kusura maruz kalırsa, ki ben bunu hiçbir şekilde kabul etmiyorum, çare eğitimli sınıfın halkı korumasında değil, daha düşük biçimlerde halk eğitiminde ve sağlam ahlakla birlikte oy hakkıyla kararlaştırılan büyük soruların anlaşılması ve kararları yürürlüğe koyacak uygun liderlerin seçimi için gereken tek şey olan genel bilginin yayılmasında yatmaktadır. Bu tür zekanın, burada yetişen bu tür okullar ve siyasi bilginin yayılması için bu tür araçlarla yetiştirilmesi, insan için siyasi olmayan birçok yönden ölçülemez bir kazanç olmuştur. Reform sırasında kuzey ülkelerinde dini dogma ve uygulamaların tartışılması dışında, toplum genelinde zihinsel bir alışkanlık oluşturmada hiçbir güç bu kadar büyük olmamıştır. Oy hakkının ayrıca paha biçilmez bir avantajı da vardır, yani Devlet işlerindeki önemli görüş farklılıklarıyla başa çıkmanın normal yolu olarak, ikna ilkesinin güç ilkesinin yerine geçmesini sağlar; bu bakımdan, özgür konuşmanın bir sonucu ve özgürlük ve özgürlük altında ilerlemenin, aksi takdirde iyi bir şekilde korunmayan, o büyük unsurunun koruyucusudur. Aynı zamanda sürekli bir şeydir ve ihtiyaçlar ve anlaşmazlıklarla ortaya çıktıkça ve kademeli yollarla ilgilenir ve böylece, çok fazla hoşnutsuzluk birikmesini önleyerek, devrimi önler ve kendi içinde yasa altında barışçıl bir biçimde devrim hakkını barındırır. Dahası, vatandaşın yavaş yavaş kabul edildiği bir okuldur; ve büyük insan kitlelerini kabul edip onları siyasi düşünceye, siyasi işlerde özgür ve etkili eyleme ve Devlette bir medeni hayata alıştırma, onlara kendi durumlarının ve Devletin durumunun sorumluluğunu aşılama yeteneğine sahiptir. Konuşan her zaman halkın sesidir; özellikle ondan korkanlar tarafından unutulmamalıdır ki, çözüm için oy hakkının önüne gelen sorular, Devletin tüm karmaşık ve tarihi yapısı göz önüne alındığında, nispeten azdır; çünkü toplum ve kurumları, babaların aktardığı gibi, doğumda, gelenekle ve gerçek bir saygıyla, doğuştan hakkımız olarak kabul edilirler; bir ırkın, bir ulusun ve bir ocağın doğuştan hakkı. Oy hakkı, temellerden yeniden inşa etmeyi taahhüt etmez; insanlar eski sınır taşlarını kaldırmakta yavaştır; ancak toplumun var olduğu amaçların daha iyi başarılması ve insanların güvence altına aldığı malların daha iyi dağıtılması için geçmiş çağların bu mirasını değiştirmek ve güçlendirmek anlamına gelir. Demokrasinin üçüncü bileşeni olan kardeşlik, kardeşlik doktrini aracılığıyla eşitlik fikrini güçlendirir ve özgürlük fikrini genişletir, böylece özgürlük, özel amaçlar elde etmek için bir araçtan daha fazlası haline gelir, toplumsal bir ruhla ilham alır ve uygulanması için sınırlar koyar. Kardeşlik, bizi genel olarak iyiliğimizi paylaşmaya ve başkalarına onu paylaşma araçlarını sağlamaya yönlendirir. Bu iyilik, tükenmezdir ve Devletteki refahı, ortak refahı oluşturur. Özellikle kardeşlik alanında, insani fikirler ve ahlaki meseleler olarak adlandırdığımız toplumsal vicdanın ifadeleri genellikle ortaya çıkar ve az çok tamamen siyasi hayata girer. Siyaseti, esas olarak maddi çıkarların bencil bir mücadelesi olarak tanımlarken, zaman zaman tarihimizdeki kölelik gibi daha yüksek düzeydeki soruların ortaya çıktığı ve bunların daha ince bir unsur içerdiği saklı tutulmuştur; ve hükümetin toprağa o kadar yakın olan ve asla yoksulluktan uzak olmayan bir ırkı sorumlu tuttuğu ve bu nedenle hükümetin doğrudan ve sürekli olarak maddi refahımız için düzenlemelerle ilgilenmesi gerektiği doğru olsa da, daha yüksek yaşam o kadar gelişmiştir ki onu daha yakından ilgilendiren konular siyasi eylem alanındadır ve bunlar arasında, maddi kazanç veya kayıptan ayrı şeyler olarak büyük ilkelere, özgürlüğe, adalete ve erkekliğe doğrudan hitap eden tüm nedenleri ve bilincimizde gerçekten ruhsal olanı sayıyoruz; ve böyle bir sebep, en başta, demokrasi altındaki insanlığın kaderiyle ağır olan Birlik için savaştı. Nadiren ortaya çıkan bu tür krizlerde, maddi mallar o an için ikincilleştirilir ve hayat ve mülkiyet, büyük kalıcı çıkarlarımız, ülkemizi algıladığımız gibi, onların büyük değer tüzüğüyle dengede ucuz tutulur.

Yine de burada bile maddi çıkarlar çok uzakta değildir. Bu tür konuların genellikle çatışma halindeki maddi çıkarlarla ilişkili olduğu veya
çalışmada onlarla karıştığı görülür; ve bu çıkarlar, kontrol eden konu olmasa da, bir bileşendir. Gerçekten de, herhangi bir büyük siyasi eylemde maddi gerekliliğin bir garantisinin gerekli olduğu
genellikle hissedilir, çünkü siyaset, söylendiği gibi, özgür fikirlerin değil, bir yaşam meselesidir; ve böylesine açık bir
yetkilendirme olmadan reform, ilerici yaşamın üreme yeri olan ve bu nedenle müdahaleden dikkatlice korunan kişisel düşünce, ifade veya eylem özgürlüğünün ihlali olarak kabul edilir. Maddi çıkarlar daha az belirgin bir şekilde zarar verici şekilde etkilendiği oranda, bir dava ahlaki ikna bölgesine taşınır ve
siyasi canlılığını kaybeder. Dini konular, maddi çıkarlara bakılmaksızın siyasi eylemin en uç noktasını oluşturur, dönüşüm savaşları bunların en sonuncusudur ve daha az gelişmiş ırklarda daha güçlüdür. Bu nedenle, kardeşliğin insani ve ahlaki alanı genellikle siyasetin dışında, sosyal kurumlarda ve alışkanlıklarda yer alır, siyasi eylem bazen kamusal hayır kurumlarında olduğu gibi bunları destekleyebilir, ancak genellikle destekleri için başka kaynaklara güvenirler. Ancak, kriz zamanlarında, harika bir fikir tüm toplumu kendi davasında harekete geçirebilir; ve giderek daha fazla, demokrasi altında bu şekilde savunulan dava, insanın manevi hakkıdır.

Fakat kardeşlik, belki de, egemenliğinin büyük mührünü, daha önce sözü edilen ikna ilkesinde ve demokrasinin insan ilişkilerinin yürütülmesinde, zorbalığın yerine, devredilmiş ve temsili bir özgürlüğün otoritesini koyduğu gibi, bu ilkenin güç yerine ikame edilmesinde bulur. İkna, siyasetin dışında, ahlaki biçimiyle, erdemin dayatılmasına doğal olarak olumlu bakmayan, erdemin insanda gönüllü olması ve kişinin kendi ruhundan karar vermesi gerektiğine inanan bir toplumda çokça başvurulan bir şeydir, burada daha fazla ayrıntıya girilmesine gerek yoktur; ancak entelektüel biçimiyle, zihnin ve iradenin ikna edilmesi olarak, siyasi eyleme zorunlu olarak öncel olarak, bir göz atılabilir, çünkü yasa böylece toplumun somut iknası haline gelir ve artık itiraz edilebilir anlamda bir güç değildir; hatta olumsuz bir şekilde uygulandığı ve tiranlık gibi işlediği azınlıklar bile, keyfi güce tarihsel olarak sahip olduğu farklı karakteri tanırlar. Ancak analizdeki bu düşünce inceliğinin dışında, bir demokraside herhangi bir davanın normal tutumunun, vatandaşlarına Devletin iradesi olarak kendini dayatabilmesi için insanların adaletine ve uygunluğuna ikna edilmesi gerektiği gerçeği, insanlara eşitler ve özgür insanlar kardeşliği olarak, Devlet işlerinde en yüksek sonuç ve hayatın geri kalanında geniş bir ahlaki alışkanlık taşması olarak saygıyı işaret eder.

İkna yoluyla ulaşılamayan ve muhalefette kalan toplumun o kısmı yasaya uymalı ve boyun eğmelidir, toplumun doğası budur; ancak azınlıklar, belki de sırayla herkese yararlı olabilecekleri bilgisiyle en iyi şekilde korunan kabul edilmiş haklara sahiptir. Bu haklar, demokrasi altında diğer herhangi bir hükümet biçiminden daha fazla saygı görür. Ancak buradaki önemli soru, Devletin genel olarak bir muhalefete karşı tutumu değil, bir zamanlar bir unsurdan, başka bir zamanda farklı bir unsurdan oluşan ve değişken, değişebilir ve geçici bir şey olan; ancak sınıf çıkarları içinde var olan daha kalıcı ve kökleşmiş azınlığa karşı tutumudur; bu azınlık halkın saldırısına açıktır. Başlıca örnek, özellikle servet biçimindeki mülkiyettir; ve burada, toplumsal iradenin sınırları olmadığı için, onu oy hakkıyla oluşturmanın, insanlara kendilerine ait olmayan bir şeyin kontrolünü vermek anlamına geldiği yönündeki, hafife alınmış olan oy hakkına itiraz yer almaktadır. Miras hakkıyla güçlendirilen mülkiyet, Devletteki eşitsizliğin büyük kaynağı ve devam ettiricisidir ve sürekli olarak şiddetli tutkularla birlikte gelen siyasi ve toplumsal sorulara yol açar; ancak medeniyete özgü bir kurumdur, çok eskidir ve bireysel yaşamın güdü enerjileriyle, toplumun geniş ölçekte üretim, dağıtım ve iletişimle beslenmesinin araçlarıyla ve insanın kullanımı için yeryüzünün ele geçirilmesi süreciyle sıkı sıkıya bağlıdır. Toplumsal hizmeti hesaplanamaz. Ancak, zaman zaman, toplumu tıkayacak şekilde biriktiğinde, mülk muazzam miktarlarda müsadere edilmiştir, örneğin VIII. Henry döneminde İngiltere'de, Devrim sırasında Fransa'da ve yakın zamanlarda İtalya'da. Toplumda mülk üzerindeki üstün hak ilkesi insanların zihninde yerleşmiştir ve yalnızca bu hakkın en yüksek derecede özenle ve en açık bir gereklilik doğrultusunda kullanılması gerektiği yönündeki toplumsal inançla değiştirilmiştir. Bununla birlikte, vergilendirme, aşırı kullanımında yok etme ve müsadere etme yetkisi olsa da, normalde hak edilmeyen mülkten hiçbir şey almaz. Bu, katkıların tahsilatı değil, adil bir borcun toplanmasıdır;
çünkü mülkiyet ve sahipleri, toplumun en büyük kazanç sağlayanlarıdır,
yalnızca onların bağı altında servet güvenlik, keyif ve artış bulur,
ve onlarla birlikte anlatılmaz özel avantajlar taşır. Mülkiyet, binbir şekilde
topluma derinden borçludur; ve ayrıca, maddi varlığının çoğunun kazanıldığı söylenemez, ancak ya doğanın büyük depolarından, ya da ayrıcalık veren yasanın elinden,
ya da toplumsal ilerlemenin taşan artışlarından verilmiştir. Doğal olarak bencil, açgözlü ve muhafazakarsa, kontrole tabi tutulması gerekiyorsa, görevleri ona dayatılması gerekiyorsa, çoğu zaman o kadar direnme gücüne sahiptir ki adaletsizliğe uğrama korkusuna gerek yoktur. Eğitim gibi, büyük etki rezervlerine sahiptir ve toplumun yaşamında muazzam bir ağırlığa sahip olduğundan emindir. Diğer çıkar grupları Devletle benzer bir ilişki içindedir. Toplumda önemli ve kalıcı unsurlar olan bu azınlıklar dikkate alınır ve onlarla uygulamada olumsuz muamele etme özgürlüğünün sınırları, herkesin iyiliğini ve bir kişinin iyiliğini gözeten kardeşlik ilkesi uyarınca belirlenir. Kardeşlik, genel anlamı yeterince belirtilmiş olan çizgileri izleyerek, özellikle, entelektüel kazancı yaymanın bir aracı olarak ortak fondan kamu eğitimini kurmuştur, bu da verimli emekte bile büyümenin büyük unsurudur ve ayrıca siyasi yapının tüm parçalarına hükümet şemasının ve toplumun örgütlü yaşamının anlaşılmasını sağlayarak ayrı çıkarlarını karşılıklı anlayış ve saygıyla birleştirmiştir. Ayrıca, zayıflar için güçlülere karşı, fakirler için zenginlere karşı, vatandaşlar için kendi çıkarları için Devleti emanet edenlere karşı yasada koruma kurmuştur; ve geniş ölçekte, kamu sağlığının korunmasını, talihsizlerin rahatlamasını, tüm çocukların bakımını sağlar ve binlerce insani yolla yasayı yararlı adaletiyle doldurur. Yine, başka bir büyük alanda, yalnızca dinde değil, genel olarak fikir ve uygulamada hoşgörü kurmuştur; ve böylece büyük ölçüde, insan koşulları altında demokratik sonuçlar amaçlayan tüm parçaları ve çıkarlarıyla bir vücut olarak topluluğa karşılıklı ve yaygın bir inanç
oluşturmuştur; böylece
zorluk veya ciddi zorluk anlarında bir çekingenlik alışkanlığı
yetiştirmiştir,--sosyal adaletin gerçekleşmesi için zaman tanıyan bir saygı--ulusal karakterin bir bileşeni olarak fazlaca değer verilemez.

Her hükümetin ve her sosyal sistemin amacı, sonunda ve özetinde, insanlık arasında adaleti sağlamaktır. Adalet, insanların en kutsal
kelimesidir; ancak bulunması zor bir şeydir. Sosyal
aracı olan hukuk, dışsal eylem, genel koşullar ve kitle içindeki insanlıkla ilgilenir. Vicdan gibi, insanların
gövdelerini arayan bir şey değildir; bilgisi, incelediği olayın doğasını aydınlatacak olandan daha öteye uzanmaz; gerçek bir etik ödül vermez. Esas olarak, büyük ölçüde miras alınan ve tamamen pratik amaçlı bir prosedür yöntemidir, tekrarlayan olgu durumlarına uygulanır; her türlü toplumsal türden insan işinin barışçıl bir şekilde kolaylaştırılması için makul bir düzenlemedir; ve önemli ölçüde, belirli koşullar altında ne yapılacağına dair bir sözleşme, bir anlaşmadır, adalete bir yaklaşım olarak, ancak her durumda zorlukların avantajlı bir çözümü olarak. Bu, ceza hukuku için olduğu kadar medeni hukuk dalları için de geçerlidir. İlgisi bireyden ziyade toplumla ilgilidir ve bireyi topluma hiç çekinmeden kurban eder, herkese eşit şekilde tek bir kural uygular, geniş ölçekte bireysel değil toplumsal sonuçlar elde etmek amacıyla. Bireysel adaleti imkansız kılan konular, özellikle de yanlış yapmada kişisel sorumluluk unsuru, insanın nasıl olduğu ve çeşitli şekillerdeki saiklere, akla ve tutkuya olan duyarlılığı ve tüm bu tür değerlendirmeler, hukuk ana soruda bunları görmezden gelir, ancak bunları yalnızca bilinebilecekleri kusurlu bir biçimde, hafifletici veya ağırlaştırıcı koşullar olarak kabul eder. Sorumluluğun bu büyük kısmı, her düşünceli ahlakçıya hukukun incelemesine pek az girer; ve cezaları, en iyi ihtimalle, "bu kaba dünyanın" "ağırlığıdır. "Ölüm ve hapis, onlara uygulanan şekliyle, toplumun korunması içindir, reform için değil, Devletteki hayırsever unsur hapis süresini reform amacıyla kullanabilir; ayrıca suçun cezalandırılmasının tarihinde, toplumsal korumaya ek olarak insanlara karşı alınan intikamın tarihinde, toplumun tamamı düşmanlarını geri püskürtmede, onların saldırılarında olduğundan daha az acımasız olmamıştır veya kurbanlarına kendi yaşamları alanında herhangi bir üstün adalet göstermemiştir. Bu, en azından bu yüzyıla kadar korkunç ve alçaltıcı bir kayıttır ve kendi araçları olanları tekdüze bir şekilde yozlaştırmıştır. Bu, en maddi biçimlerinde kuvvetin uygulanmasıydı ve uygulandığı kişileri insanlıktan çıkararak, onları işinin bir ön koşulu olarak erkekliğin sınırları dışına yerleştirdi. Suçlunun bir insan olarak kaldığı dersi, yasadan öğrenilmemiş, yasaya öğretilmiştir. Aynı şekilde, medeni tarafta da, benzer
çekinceler hem formülasyonu hem de işleyişi açısından yapılmalıdır. Adaletin bir aracı olarak hukuk, toplumdaki bireyin sorunlarıyla başa çıkmanın kaba bir yoludur, ancak toplumsal amaçlar için etkilidir; ve tüm gövdesi ve pratik sonuçlarıyla, insan doğruluğunun, sağduyunun ve merhametinin paha biçilmez bir anıtıdır ve
kanaatlerin gerisinde kalmasına rağmen, olması gerektiği gibi ve mevcut ahlaki ve ihtiyatlı inançları yeni bir çağa ertelemesine rağmen,
bunlar en sonunda hazinesinde saklanır.

Hukuk içinde durum böyleyse, hukukun soruşturmasına bu kadar kusurlu giren dünyadaki olayların akışı adalete karşı ne kadar kayıtsız! Hayatın bu yönünün ne kadar sürekli ve kaçınılmaz, ne kadar korkunç ve acınası olduğu, ardışık çağlarda, şiir, drama ve masalda, asil doğanın, sadece bir parçası olan bir zaaf ve kısa bir zamanın dürtüsüyle, enkazına dönüştüğü
ideal trajedinin bitmeyen hikayesiyle gösterilir; ve, en iyilere yönelik bu felaketle bağlantılı olarak, her yerde kurbanlarına ve onlara ait olan her şeye acı ve zararla dolup taşan kötü adamın eylemi yatar. Burada, insanlığın genel kaderi olarak temsil edilen şey, ideal eserlerde, insanlığın yaşamlarında ve servetlerinde dünya çapında çoğalmış, her zaman mevcut olan tahmin edilemez miktarda adaletsizliktir. Masumiyetin fedakarlığı, haksızlık edeni yakalayabilecek hiçbir intikamla hiçbir şekilde azalmaz; ve süreklidir. Öldürülen adam, haksızlığa uğrayan kadın, hiçbir telafi bulamaz. Çocukların ve yaşlıların acıları ve kalıtımda ve yozlaşmış, cahil veya kötü niyetli koşullar altında erken yaşamın koşullarında yatan büyük lanet hakkında ne söylenebilir? Bu vahşetler, yaşamın yükselişindeki ilkel mücadele gibi, adaletin adını hiç duymamış bir dünyada görünüyor. Bireysel adaletin ve işleyişinin ana merkezi, sonuçta, insanların ahlaki anlamındadır, kendi davranışlarını yönetir ve yaşam sürecinde sürekli olarak ortaya çıkan adaletsizlik kitlesini, hem kişiler hem de ahlaki görüş alanında kişisel etki ve eylemleriyle sağlayabilecekleri rahatlamayla mümkün olduğunca değiştirirler. Ancak, bu tür sorular bir yana, ve kitleler halindeki insanlar üzerindeki yasanın kaba gücünün erişim alanı içinde, bireyselliğin ihmal edilebileceği yerde, adalet davasının ilerletilebileceği alanın bir kısmı kalır, tıpkı köleliğin ortadan kaldırılmasında, Fransız topraklarının müsaderesinde, yoksul borçlu yasalarının kaldırılmasında ve isterseniz buna benzer büyük sınıf mevzuatı önlemlerinde olduğu gibi. Toplumun suç ve yoksulluktan ve özellikle toplumun yapısına yerleşmiş yerleşik bir adaletsizliğin var olduğu toplumdaki diğer daha az net tanımlanmış koşullardan bile büyük ölçüde sorumlu olduğunu savunanlardan biri olduğumu itiraf ediyorum. İnsanı geçmişin zincirlerinden kurtarma süreci henüz tamamlanmamıştır ve demokrasi henüz tezahürünün başında olan bir inançtır; sosyal adalet bu ilerlemenin yapıldığı çığlıktır ve maddi koşullara dayandığı ve insanların haksızlık altındaki tutkularıyla ateşli olduğu için tehlikeli bir çığlıktır ve dikkate alınmadığında devrimci olur; ancak demokrasi topluma ne konuda bu kadar yararlı olmuştur ki, insanlara kitleler halinde adaleti sağlamak, güvenli ve düzenli değişim yöntemlerini şekillendirmek ve özellikle talihsizlikleri kısmen toplumun kapısına bırakılabilecek olanlara hayırseverlik alışkanlığını insan karakterinin bir parçası olarak oluşturmak için açtığı sayısız yollarda? Hayırseverlik ne kadar büyük olursa olsun, yoksulluğu ve beraberindeki hastalıkları ancak hafifletebilir, hiçbir ölçekte iyileştiremez; merhamet de ne kadar insanca ve akıllıca uygulanırsa uygulansın, suçlunun içinde kalan talihsizliği yatıştırmaktan daha fazlasını yapamaz. Sosyal adalet ne hayırseverlik ne de merhamet ister, ancak kurumlarda ve yasalarda somutlaştırılan, doğa ve insan doğası altında mümkün olduğu ölçüde, insanların doğumlarındaki, eğitimlerindeki ve yaşamları boyunca sahip oldukları fırsatlardaki farklılıkları azaltacak, böylece tüm vatandaşların hayatlarını ahlak, çalışkanlık ve mutluluk umuduyla başlatma ve sürdürme gücünde eşit olmasını sağlayacak koşullar ister. Sosyal adalet, zamansal koşullar altında, demokrasi çabalarının özünü ve özünü hükümet yollarında arar; bazı ilerlemeler kaydedilmiştir; ancak başarılmış olanın bir başlangıç ​​olduğunu, sonunun ise şairlerin neredeyse umudun şafağından beri söylediği gibi bir rüya gibi göründüğünü görmek için geniş bir incelemeye veya uzun bir incelemeye gerek yoktur. Önemli olan nedir? Rüya gören sadece şairler değildir; adalet devlet adamının rüyasıdır.

Demokrasinin ilkeleri kalın hatlarıyla böyledir. Onlar şimdi bir asırdır büyük bir ulusta çalışıyorlar, tamamen serbest değiller ve bizimle bile tam bir ölçekte değiller, ancak dünyanın başka yerlerinden daha geniş bir kabul ve daha geniş bir uygulama ile ve ülkenin en çok ustalaştıkları bölgelerinde en fazla refahla; ve ulus onların sorumluluğunda büyük bir şekilde büyüdü. Özetle, sonuçlar nelerdir, o kadar açık, o kadar büyük, o kadar geniş ki, dağ sıraları gibi göze çarpıyorlar, ulusal bir yaşamın yapılandırması? Maddi konforun, köylülüğü sonsuza dek ortadan kaldıran bir ölçekte ve miktarda, kitleler arasında yayılması; zihnin yaşam aracı olan eğitimin, bedenin rahatlığı olduğu gibi, dar sınırlar içinde değil, evrensel Devlet aracılığıyla, cehaleti ortadan kaldırarak yayılması; açık kariyerin teşvikiyle, zeka, enerji ve karakterdeki insan kapasitesinin geliştirilmesi, Devletin mevcut yeteneğinin, kıtanın maddi olarak boyunduruk altına alınmasını mümkün kılan tek şey olan bir verimlilik ve çeşitlilikle, genişletilmesi ve yoğunlaştırılmasıyla sonuçlanması; milyonlarca erkeğe öz saygının ve öz saygıya dayalı başkalarına saygının ekilmesi, ulusal bir özellik oluşturması, şimdi ilk bulunan ve toprağımızın her çocuğunun bağrında bulunan, ve bununla birlikte kadınlığa saygı, daha önce bilinmeyen ortak yolları onun için güvenli ve onurlu hale getirmesi; o kadar emin, o kadar derin, o kadar içgüdüsel bir muhafazakar gücün şekillendirilmesi, ki bu güç Devletin en temel unsurlarında yer alır ve orada kan ve kemik olarak babaların kurumlarda bize aktardığı, mutluluğumuzu, güvenliğimizi ve kaderimizi içeren ilkeleri korur, ancak bunları ölü bir geçmiş olarak değil, yaşayan bir şimdiki zaman olarak korur; milyonlarca yarı yabancı insanın, rahatsızlık vermeden ve demokrasinin, ırkla başa çıkmanın evrensel değerini kanıtlayan bir asimile edici güçle, bedenimize dahil edilmesi, şu anda olduğu gibi; Aklın, herkesin davayı savunabileceği ve davanın tüm insanların yargısına tabi tutulabileceği özgür bir forumda tek hakem olarak tahtta oturması; güç kullanmaya karşı köklü bir tiksinti; savaşa karşı bir nefret; mezhep, ırk veya iklim sınırı tanımayan kamusal ve özel bir cömertlik; hiçbir insanı ve en azından en iyileri mazur görmeyen ve karakter standardını sürekli olarak yükselten kamusal göreve bağlılık; tüm talihsiz insanlara karşı bir şefkat ve mücadelelerinde onlara karşı sıcak bir sempati; fedakarlıkta tükenmez olduğu kadar şevkte de eşsiz bir ülke sevgisi; ve insanlığın bizim başardığımız gibi bir insanlığa, dünyanın bize sağladığı gibi bir refaha ve cennetin lütfuyla sınırlarımız içinde kurulan gibi bir adalete ulaşması için dünyaya hizmet etme isteği. Bu büyük bir
iş değil midir? ve tüm bu nimetler, element olarak sınırlandırılmamış olarak, tüm halkımıza aittir. Bu sonuçlar sırasında, insan doğasının ve kurumlarının
kusurları mevcuttu; ancak tarihimizin diğer uluslar, çağlar ve sistemlerle ve bugünümüzün geçmişimizle adil bir
karşılaştırılması, toplumdaki bu tür kusurların bizde azalan bir unsur olduğunu ve yöntemler, önlemler ve insanlarda istikrarlı bir
ilerleme kaydedildiğini göstermektedir. Bir asır boyunca hiçbir büyük
sorun yanlış bir sonuca varmamıştır. Kamusal hayatımız, dürüstlük, sağduyu ve insanlıkla ve her şeyden önce adaletle ünlü, seçkin isimlerle
yıldızlanmıştır. Özellikle Başkanlarımız, demokrasinin yetiştirmesi gereken insanlardı ve bazıları da insanlığın nadiren yetiştirdiği türden insanlardı. Biz gururlu bir milletiz ve haklı olarak; ve,
geleceğe baktığımızda, bu şeylerin milyonlarca kat arttığını
gördüğümüzde,
daha insancıl bir dünyanın yeni çağlarında demokrasinin ilk meyveleri olan, bize en erken düşen Tanrı'nın lütfunu alçakgönüllülükle kabul edebiliriz.

Başka yerlerde ideal yaşam hakkında söylenenleri okuyanlar için demokrasinin ulus için o yaşamın gerçek bir somutlaşmış hali olduğu ve özelliklerini açıkça taşıdığı açıktır. Bu yaşamda birey kitleyle karışır ve insanlıkla bir olur ve
insanlığın kendisi bireysel iyiliğin toplamını neredeyse mükemmel bir şekilde özetler. İçinde, asilce tasarlanmış ve insanın gücünde olan en iyinin ideal bir temeline dayanarak var edilmiş bir geleceğin yavaş bir somutlaşması vardır. Evrensel bilgeliği, insanların tırmandığı düşünce ve özlemin erişimini içerir ve
burada erkeklik tırmanır. Sınır tanımaz; Mesih'in giydiği
biçimi giyen hiçbir adamı reddetmez; herkesi kutsamasına kabul eder.
Demokrasi aracılığıyla, herhangi bir başka hükümet sistemi veya insanın doğası ve kaderi anlayışından daha kolay ve daha açık bir şekilde, en iyi insanlar
ırklarıyla kaynaşabilir ve ortak yaşamlarında kendi ruhunun enerjilerini depolayabilir, verebileceği kadar yardım arayabilir. Demokrasi, başka
bir yerde söylendiği gibi, insanların dünyevi umududur; ve insanoğlundan hayali bir üstünlükle ayrı duranlar, ki bu yaratılış itibariyle kaderde eşittir ve aslında insan doğasının daha büyük kısmında eşittir, zaman ve koşullar tarafından ne kadar
engellenirse engellensin, yaşam biçimlerinden aptalca geri çekilenlerdir. Savaş meydanında, senatoda veya Batı'nın en mütevazı
kulübesinde, bir Amerikan hayatı yaşamak bu davada
kalp ve ruhu birleştirmektir.

SÜRÜŞ

Gizem, ruhun doğal yaşam alanıdır. Çocuğun unsurudur,
ama o bunu görmez; çünkü, yıl be yıl, katı ve elle tutulur, görülebilir ve duyulabilir, ölümlü yaşamın şeylerini edinerek,
duyuların ufuklarında yaşar ve genç yaşta olmasına rağmen hala
zihinsel olarak kesin ve net şeyler arar. Eğitim genel olarak
tüm dönemi boyunca her şeye karşı küçümsemeyi teşvik eder,
neredeyse evrensel olarak yaşamdaki olumlu unsuru etkiler, ki bu alanın alanı en azından erken
yıllarda duyusaldır. Benim için de durum böyleydi: Zihnin gözü, şüphecilik atmosferinde olan veya olabilecek her şeyi gördü, tıpkı bedensel gözümün dünyayı renkle yıkanmış olarak görmesi gibi. Yine de, insanın hayatındaki alışılmış gizem duygusu, insandaki bilgeliğin bir ölçüsüdür; ve sonunda, zihin açıksa ve gerçeğin kutuplarına dönerse, ister bilgenin bilgisinde, ister şairin duygusunda, ister herkesin sahip olduğu dünya deneyiminde olsun, gizem görünür bir şekilde bizi sarar, eşit olarak küresel gökyüzünde veya aydınlanmamış ruhta, şiirsel bir deneyimin bu inancı uzun zamandır aşina olduğum, ancak belirsiz bir şekilde hissedilen ve derinden güvenilmeyen ruh hallerinden çıkardığını çok iyi hatırlıyorum. Deniz kenarında doğdum ve büyüdüm; gizemi farkında olmadan varlığıma geçmişti ve orada bilinçsizce veya en azından kendi ruhumun ruh hallerinden ayrılmamıştı. Ama ilk İtalyan seyahatimde, gün be gün fırtınalı bir denizin muazzam dalgaları üzerinde yuvarlanıyorduk ve her şey garip ve ciddiydi - bir dalga dünyasının sınırsızca savrulması, hayaletsi ve bilinmeyen bir güzelliğin garip gün batımları boyunca geceden geceye kararan, yeni bir dünyanın ve yeni göklerin kapıları olan büyüler; ve onuncu gün, bu su dünyasında güverteye çıktığımda, Azorlar'ın en güneyi olan Santa Maria'yı görmüştük ve yavaş yavaş ona yaklaşıyorduk. O manzaranın garipliğini asla unutamam - sabahın erken saatlerindeki güneşle aydınlanan sağanakların altındaki o ıssız ada; kuşaklı sislerin ve yağmur çelenklerinin güzel bir atmosferinde ve yumuşak gökyüzü alanlarında uzanıyordu, sık sık yakın ve uzak gökkuşağı parlıyor, soluyor ve biz buharla geçerken tekrar beliriyordu ve kuşların güneşe vuran beyaz kanatları gördüğüm en beyaz nesnelerdi; Yavaşça yanımızdan geçtik ve
o ada sahnesinde beni bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu söyleyemezdim.
Ama birkaç gün sonra, Cebelitarık limanında
muhteşem kayaya baktığımda ve karşısında Afrika'nın mor tepelerini gördüğümde,
yine içimde o bilinmeyen heyecanı hissettim. Bu, toprağın gizemiydi.
Bu tamamen bir keşifti, doğrudan bir algıydı,
doğal dünyanın yeni bir duygusuydu. Sangue di Christo'nun vahşi tepelerinin altında, nehrin, çayırların ve ovaların ötesinde önümden kaçan "uzak batıyı"
bulacağımı hayal etmiştim; ama bu düşüncede veya beklentide, okyanus dünyasından ilk kez karaya
geldiğimde beni selamlayan bu kadar gizem yoktu. Boğaz'daki o sabahtan beri, her ufuk benim için bir gizemdi, ruh için
göz için olduğu kadar; ve gerçekler bana, sonsuz sulara gömülü o yalnız ada gibi geldi, Afrika'nın burunları ve dağ bariyerleri gibi, bilinmeyen, seyahat edilmemiş, insanların henüz ortak bir zemin olarak yürüyebileceği yeni kıtalar
yükseltti.

"Bir şairin ruh hali" - bir zamanlar ne söylemem gerektiğini biliyorum. Ama gizemi o zaman, hayatımız hakkında bildiğimiz şeylerin tek tamamlayıcısı, kapsayıcısı olarak kabul ettim. Birçok yönden bu inanca daha önce de yaklaşmıştım ve o zamandan beri bunu birçok kez doğruladım. Ancak bir olay, bahsetmeye cesaret ettiğimden bile daha yoğun bir şekilde hafızamda yer ediyor; beni ana toprağıma, yani
oluşturulduğum ve geri döneceğim yere yakınlaştıran ve bu şeyleri, nefesimi kardeş element olan hava'dan almak kadar doğal kılan bir deneyim. Batı'ya dönmüştüm; ve orada, çeşitli yerlerde dolaşırken, Missouri'nin birkaç yüz mil ötesinde, neredeyse bir köyden daha büyük olmayan küçük bir kasabaya gittim; güçlü demir yolu, gelecek için uzun bir sondaj yaparak, büyük çelik dalını durdurmuştu; akla hayale gelmeyecek bir sebepten dolayı bir yıldırım gibi yere batmıştı ve beni belirsiz bir şekilde en uç sınırlar hissiyle etkilemişti. Orada, benden beş yaş küçük, yalnız yaşam mücadelesinde, böyle bir öncü medeniyet kampında yaşamaya katlandım, kalbim ilk bakışta
kırıldım, ama böyle bir yerin yoksulluğuna, kabalığına ve
sertliğine alışkın değildim; ama oraya onun ellerinin sıcak karşılamasını almaya ve zaman bizi ayırmadan önce bir kez daha yüzüne bakmaya gelmiştim. Kollarını bana doladı, gözlerinde Güney'in bakışı vardı,
mutlu dans eden ışıklarla doluydu ve çorak manzara, altın bir zaman
anlığına gerçekleştirilmiş İtalya gibiydi.

Ama eğer bir anlığına, sanki Monte Beni'nin sessiz, güneşli bir galerisinden
çıkmış gibi dolaşsaydık, bunun batı sınırımızın sınırına
girdiğimizi fark ederdim. Hemen bir Teksas midillisi sürüsü satışa sunulacaktı ve onları görmeye gittim - vahşi doğalarıyla güzel,
hiçbir zaman ısırma veya mahmuzlama bilmemiş vahşi hayvanlar; alıcılar onları seçtikçe, laryalanmış ve aşağı atılmışlardı ve sonra yönlendirilip insan hayatına doğru çekiliyorlardı. Tipik bir sahneydi: kalem, bir araya toplanmış ve yeni çevreyle ürkmüş yüz midilli, kararlı alışkanlıkları üzerlerine oturan kovboylar - tahılda atletler - gri, dar giysilerle, geniş sombrero altında yavaş bir kıvılcım gibi sigara, kemerli tabanca, elde gevşekçe sarılmış kement, sessiz, umursamaz, kendine güvenen, zanaatındaki ustanın rahatlığıyla, şimdi bir midilliyi mücadele etmeden aşağı çekiyor ve şimdi korkmuş bir direnişe karşı güç ve el becerisi gösteriyordu; ama saat hızla geçti ve ganimetimiz bu yaratıklardan ikisiydi, en azından bana o kadar çekiciydi ki, her an arkadaşımın gözü üzerimdeydi ve "Vahşiler, aklında olsun!" demeye devam etti. Ertesi sabah karanlık şafak vakti onları koşum takımına aldık ve yıldızlar gökyüzünden daha yeni kaybolmuşken, kuzeye doğru Kötü Topraklara doğru yola koyulduk, bana ikimizi de taşıyan ve okyanus ile çayır arasında uzanan binlerce mil uzunluğundaki mesafeye rağmen bizi kan ve beyin kardeşleri yapan uçsuz bucaksız Amerikan topraklarının yeni bir deneyimini yaşatmak için. Ama o yolculuğu nasıl anlatabilirim ki, şimdi hafıza kitabımın parlayan bir yaprağı haline geldi! Çünkü gözlerim toprakla büyülenmişti, yüksekten esen Ağustos rüzgarında, serinlik ve yüksek arazi gücüyle dolu, burun deliklerimde yeni bir nefes gibi; ve engebeli ülkenin ilerisinde, çitsiz, sınırsız, kahverengi yol, sürülmüş bir toprak şeridi gibi, uzaklara doğru uzanıyordu, öncü ve kaşif ve madencinin daha önce gittiği yere, ve şimdi çiftçi incecik yerleşiyordu, -- gözlerimin önünde büyüyen yeni Amerika!
ve o sadece benim yanımdaydı, beni orada yabancı yapmamak için, uzaktaki arkadaşlardan ve eski zamanlardan bahsederek, üniversite eğitiminin uzun yaşı henüz geçmemiş olmasına rağmen, -- bu tür yolculuklarda eskiden olduğu gibi ciddi gerginliklere, gençlerin birlikte ve sırlarını saklama, öğrenme hayatı gibi konulardan bahsederek, -- gençliğin kalbinin sıkıntılarına dönüşüyordu. Ve şimdi değindiğimiz temalardan bazılarını tekrar ele alırsam ve bu notları, hayatın parçalarını, o zamanlar bizim için olduğu gibi diğer gençlere de faydalı olabileceklerini düşünerek yazarsam, mahremiyetlerini kaybetmeyeceklerine inanıyorum; çünkü yazarken onları o yerde, o asil manzarada, o yüksek gökyüzünde ve yanımda, genç dinleyicilerinin hala onları göğsümden çekip aldığını gördüğüm kişiyi görüyorum. Beş millik sırtı tırmandık ve "Zavallı Robin," dedi, "Ona ne olacak?" "Zavallı Robin, benim alev alev yanan ocağımın yumuşak gri küllerinde," diye güldüm, "Musaların mezarlığında uyuyor. Hikayeyi anlatmadan önce hayatı yaşamak gerekir." "Onun 'uyanışını' sevdim," diye cevapladı, "ve bunu sık sık kendi başıma düşündüm. Ve şimdi ondan hiçbir şey çıkmayacak mı?" "Kim bilebilir?" dedim, sertçe çayıra bakarak. "Müzler kendileriyle ilgilenmeli. O 'uyanış'," diye devam ettim, vadinin uzak akıntısına neden "Ayna" dendiğini merak ettiğim bir an ve sadece isminin bu olduğunu öğrendiğimde, "zihninin kitap uyuşukluğundan sonra -kitaplara afyonları dediğini hatırlarsınız- baharın güzelliğinin ve insan hizmetinin harikasının bir sel gibi geri döndüğünü hissettiğinde oldu. Bu, hayatın ne kadar azının bize ait olduğunun giderek artan bilinciydi. Gençlik hayatı hafife alır; yastığını okşayan el, uzun mutlu yıllar, yanaklarına yeni çiçekler getiren baharlar, şehit ve vatanseverlerin çocuk dudaklarında şekillenmek için ölüp orada yaşamın ilk nefesiyle yerleşen ortak kelimeler, onun için Noel hediyeleri kadar doğaldır ve hiçbir yükümlülük getirmez. Bebekliğimizden itibaren hayatımız sadece uzun bir borçlanma dersidir; ve aldığımızı en iyi şekilde verdiğimizle öğreniriz. Bu benim kahraman o zaman. Yeni tutkuyu nasıl yaşadığını hatırlıyorum.
Eskiden sevdiğin o patlama, çayırların yeşil çiçeklerinin arasında,
evdeki sisli huş ağaçları gibi, Nisan ayının gökteki sıcaklığı altında
yumuşamış havada evrensel bir yumuşaklıkla nefes alırken--neden,
o günü hatırlayabilirsin," dedim. "Bir--" "Evet, bundan daha fazlasını
hatırlayabiliyorum," diye sözünü kesti; "Sözcükleri biliyorum, ya da bazılarını; az önce söylediğin şey eski sesti--tını ve renk--Zavallı Robin'in sesi;" ve
başladı ve ben bir zamanlar benim olan ve şimdi
onun olan sözcükleri dinledim.

"Aman Tanrım, buna hiç inanmadım. 'Clotho eğiriyor, Lachesis dokuyor ve
Atropos kesiyor,' dedim, 've zavallı yanılsama kayboluyor; yüksek sesli kahkahalar, vahşi ağıtlar solgun dudaklarda ölüyor; aptallar ve
bilgeler, merhametliler ve acımasızlar, bağdaki işçiler ve
pazar yerindeki aylaklar tek bir mezara toplanıyor ve Meryem Ana'nın ve Meryem Magdalene'nin kalbi tek bir toz.' O yıllarda, güneş beni neşelendirmek için doğuyordu; özgür rüzgarların nefesi burun deliklerimdeydi;
çimenler patikalarımı ayaklarıma yumuşak yapıyordu. Çiçek açmış meyve ağaçlarıyla bahar ve toplanmayan yaz beni sevindiriyordu; sonbaharın alevi hafızamın meşalesiydi ve kış yalnızlık lambamı yakıyordu. Erkekler beni beslemek için tarlaları sürdüler ve beni giydirmek için tezgahta çalıştılar ve
içlerinde güç ve bende ihtiyaç olduğu sürece,
bedenim için gıda ve ruhum için ilahi hakikatin ne varsa
kapılarıma getirdiler. Kadınlar bana kutsanmış hayır işlerinde hizmet ettiler; ve arkadaşlarımdan bazıları bana ruhlarını bağışladılar. Arkadaşımın, ölüme mahkûm edilen zavallı çocuk katiline söylediği şey ne kadar da doğruydu: 'Sana söylüyorum, Tanrı'nın merhametinden kaçamazsın;' ve gözyaşları hayvanlaşmış yüzünden aşağı aktı ve
bir kez daha Tanrı'nın hizmetkarlarının ulaşamadığı insan ruhu,
çadırında parladı. Şimdi kelebek meyhanenin penceresine uçtu ve beni azarladı. Dışarı çıkıyorum ve geniş dünyada sıcak güneş parlıyor; bahar, ilk insan baktığında olduğu gibi kuzey küremizin her yerine yayılıyor; mevsimler sözlerini tutuyor; kuşlar havadaki yollarını biliyor; hayvanlar beslenir ve çoğalır;
gündüz ve gecenin ardışıklığı dönmenin gölgesine sahip değildir; yıldızlar sonsuz uzayın
mavi derinliklerinde düzenlerini korurlar; Sirius yolundan sapmamıştır, Aldebaran da küresinin ötesinde alevlenmemiştir; doğa,
gücünü etki alanının tüm enginliğinde ortaya koyar ve yaşamda kendini gösterir, bu yaşam devam eder ve daha büyük neşe ölçülerinde artar, daha güzel bir güzelliğe yükseltilir, insanın kalbinde sevgiyle içgüdü. Eskiden hor gördüğüm
çileciler daha akıllıydı; onlar kendilerini bedenin
çilecisi yaptılar, ama ben ruhun
çilecisi oldum."

* * * * *

"_Eccola!_" dedim, "öyle miydi? Ama baş döndürücü bir retorik, düşüncenin
itidaliyle uyuşmaz değildir, birlikte okuduğumuz birçok Viktorya dönemi sayfasının da tanıklık ettiği gibi. Üslup ruhla evcilleşir; ve vahşi kan
şairlerde veya oğlanlarda en kötü kusur değildir. Ama istersen eski parayı
yeni basımla değiştiririm, o kadar da farklı değil. Önümüzde uzun bir mesafe var ve midilliler asla aynı anda 
uygunsuz davranmıyorlar." Aslında, bizimle birlikte geniş, açık dünyadan zevk alıyor gibi görünen bu midilliler henüz medeniyetin ilk dersini öğrenmemiş ve özel iradelerini isyanda birleştirmemişlerdi; çünkü, biri veya diğeri zaman zaman topuklarını geri atıp direnmeye hazırlanırken, diğeri onu istikrarlı bir şekilde yola sürükledi ve el ve ses altında, tahmin ettiğimden çok daha az maceracı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Ve böylece, eskiden yazdığım küçük boş defterden bir veya iki sayfa okudum ve sadece önsöz olarak, arkadaşımın çok iyi hatırladığı Nisan sabahının, bu notların ilk meyveleri olan hayata doğrudan çağrıyı başlattığım zamanı işaret ettiğini söyledim.

Aynanın suları, iç kesimlere döndüğümüzde batıdaki uçurumlarının ardında kaybolmuştu, yine de eğimle birlikte yükseliyorduk vadi; ve şimdi daha yüksek arazide açık araziyi geniş bir alanda gördük,
ama çayır bölgelerinde
alışkın olduğumdan daha cesur bir yapılandırmayla, ülkenin yuvarlanması büyük dalgalar halindeydi; ve belki de bu
hafif gariplik dokunuşu, bu hareketsiz yükseklik ve çukur çizgilerinin vurgulanması ve arazinin genel yükselişi,
toprağa ilk önce o hayatı,
toprağın kendisinde bir varlık hissini veren şeydi, ki bu daha sonra hissedildi. Sonra sadece
yayılmış bölgeyi gördüm, burada ve orada yan tepelerde bir tahıl parıltısı ve
katlanmış yamaçların
uzaklara doğru kıvrılmış mazgalları veya büyük Hint mısırı şeritleri, dönümler içinde dönümler ve hiçbir yerde neredeyse hiç insan yerleşimi yoktu; yalnızlık, görkem, dokunulmamış ilkelliği, hatırladığım unsurlardı; ve rüzgar, ve bulutsuz büyük
mavi gökyüzünün genişliği, hasatın altını, toprağın yeşili ve kahverengi yol ve toprağın dokunuşları üzerinde derin bir renkle kaldırılmış ayrı bir unsur gibi. Böylece, sıradan manzaralar ve şeyler için duraklamalarla ve birkaç yorum sözcüğüyle ve daha kapsamlı ifadelerle ve önemli olmayan kişisel dokunuşlarla
şimdi, hayatın en kutsal kısmındaki kısa notlarımı okuyorum. "Doğumda hayat armağanı bir bebeğin dudaklarındaki küçük bir nefesten ibarettir; hava ciğerleri doldurmak için izin istemez, kalp atar, duyular
uyanır, zihin başlar ve hayatın ilk el yazısı bir çocuğun
gülümsemesidir; ancak çocukluk daha büyük bir güç kazandıkça ve gençlik daha
içten bir tatlılık kazandıkça ve erkeklik daha
zengin değerlerle genişledikçe, hayat daha
az tamamen bir armağan değildir. Kendi kendine doğmuş bir insan demek kadar kendi kendini yetiştirmiş bir insan demek de doğrudur. Doğa
bedensel süreçlerini ve işlevlerini bize emanet etmez ve
içimizdeki duygu pınarları fışkırır ve düşünce biçimleri,
insanın bilgeliğine bağlı olmaksızın tanımlanır; beden ve ruh eşit olarak onun iradesinin üzerindedir - duyularımızın giysisi hiçbir insan tezgahından gelmez ve ruhun kemikleri
ölümlü eller tarafından şekillendirilmemiştir; ilerlememizde ve büyümemizde de,
sağlık çiçeklenmesi ve ruhun çekiciliği,
yaratıcı sözle birlikte gelen o lütuf yasasına güzelliklerini borçludur. İnsanlar kadar yavaş Bu büyük bağışın gerçeğini ve büyüklüğünü ve yaşamın kendisi olarak tüm bereketiyle en yüce değerini fark etmek için, her cömert ve açık kalbe, gençliğin doğanın biçimlerinden ve güçlerinden güzellik ve canlılık kutsamalarıyla akan iyilik akışının farkına vardığı bir zaman gelir; ayrıca, etrafındaki tüm insan hizmetinin samimi sevgiyle beslendiğini ve insanın genel emeğinin büyük kardeşliğini bilir; geçmişin engin geleneğini, insanlığı kurumlar ve doktrinler ve kabul edilmiş umutlarla güçlü bir şekilde barındırdığını, onu besleyen kurumları, itici enerjileri görmeye başlar. O zaman onda kalıcı yaşamın pınar başları olan duyguların nasıl da bir patlaması olur; evlat sevgisi, vatanseverlik görevi, insanın insanlığa olan tutkusu! İşte o zaman bir insan olur. Garip olurdu, eğer böyle gelgit anlarında, genç, saf bir şükranla, tüm iyiliklerin Vericisini bulmasaydı!

"İnsan kendisini bir yaratık olarak tanıdığı anda, Yaratıcı ile doğrudan bir ilişki kurmuş olur, bunu fark etmiş olsaydı, sadece geçici bir yaratılışın, bir başlangıcın önceki bir olgusunun düşüncesinde değil, evreni var eden, 'Dünyayı asla yorulmayan bir sevgiyle kullanan,
Altından destekleyen ve yukarıdan tutuşturan' o sürekli eylemin doğrudan deneyiminde,'--
şimdi, an be an kendi yaşamında hissedilir ve bilinir. Bunun aşırı anlamı, Shelley'nin sözlerinde olduğu gibi, mantıksal bir saygısızlık olmaksızın panteist ruh halinin ifadesini alabilir: çünkü panteizm, insan ruhunun o büyük ruh halidir, kalıcıdır, her çağda ve ırkta tekrar eder, Wordsworth için olduğu kadar Shelley için de doğaldır,
çünkü bu olguların temel karakteri ve bunların bilgisinin kaçınılmazlığıdır. İnsanın en kibirli düşüncesi, çünkü onu tanrısallıkla özdeşleştirir, bu, alçakgönüllülüğü tüm biçimleriyle dini yaşamın karakteristiği haline getiren aynı önemsizlik duygusundan kaynaklanır. Aldığımız her şeyin ve olduğumuz her şeyin, sevinçlerimizin ve içimizdeki yaşamın kudretinin ve zarafetinin, Lear'ın paçavraları gibi ölümlülüğün ödünçleri olduğu hissiyle derinden nüfuz etmiş bir zihin, insanı gücün pasif kabı ve onu kullanan elden neredeyse ayırt edilemeyen bir araç olarak düşünmeye başlayabilir; bu düşünce, Aziz Paul'e olduğu kadar Platon'a da yakındır. Bu samimi ve sonsuz yükümlülük duygusu, en yüksek ifadesini, laik tarafta bulur ve gizemli bir dokunuşa bürünür, kendilerini özel bir şekilde Tanrı'nın hizmetkarları olarak gören büyük eylem adamlarında ve mesleklerinde bir tür kutsama bulan büyük şairlerde. Onlar, diğer insanlardan daha fazla, emeklerimizde ve ücretlerimizde kişisel bir payın ne kadar küçük olduğunu bilirler. Fakat tüm insanlarda hayat, kendi başına ve araçlarıyla, bu hediye, bu borç olarak hissedilir; yaşamaya devam etmek, hayatın büyüklüğüne orantılı olarak daha büyük bir borcu üstlenmektir; en büyük olanda en büyüktür.

"Bu kendiliğinden gelen minnettarlık hayati bir şeydir. Güzelliğe karşı en duyarlı olan ve onu en çok takdir eden, sevmeye en çabuk olan, dünyanın hizmetinde en ateşli olan kişi, onu gizli sonsuzluğunda saran bu gücü en sürekli olarak hisseder; onun tarafından ezilir: ve bu kadar çeşitli, sürekli ve tükenmez bir iyiliğe duyulan minnet, nasıl olur da ruhunun günlük yaşamının bir parçası haline gelmez, hayatın değeri, gücü ve tatlılığı her saat daha da belirginleşir? Yine de aynı anda bu minnettarlıkla neredeyse zıt bir ruh hali ikiz olarak doğar: çaresizlik hissi. Gizli ve anlaşılmaz güç, yaşamı sürdüren ve besleyen güç gerçekten hissedilse de, --

'O, nefes almaktan daha yakındır ve ellerden ve ayaklardan daha yakındır'--

Hayatın zafer anlarında bu doğal mutlu minnettarlık patlamasını çağrıştırsa da, kim kendini ölümlü korkudan kurtarabilir veya insan umudundan vazgeçebilir, Tanrı'nın hayırsever düzenine olan güveni ne kadar sağlam ve sarsılmaz olursa olsun? Ve özellikle daha sonraki çağların Hıristiyan mükemmelliği için daha zorlu denemelerinde, Hıristiyan olmayan bir dünyada ve doğanın gizemli düzeni altında, arkadaşlık, rehberlik, koruma
istemeyen genç bile az ve sığ bir şekilde yaşamıştır. Kendisini olduğu ve olabileceği her şey için ne kadar bağımlı hissederse hissetsin, yardım araçları -hatta öz yardım- ve bunun yasası, verimli işleyişini minnettar bir kalple
tanıdığı aynı güçten gelmelidir. Başka nereye bakabilir ki, devamı sırasında geleceğe dair doğal bir güven, İlahi Takdire makul bir inanç ve hayatın kısmi kötülüklerini kabul etmeye yönelik mütevazı bir hazır olma duygusu edindiği yücelme deneyiminden başka? Öyleyse hayatın vadilerinde, zirvelerinde olduğu gibi, karanlıkta veya ışıkta, bir zamanlar güvendiği o güveni koruyabilir; mucize veya herhangi bir özel ve ayrıntılı ilgi aradığı için değil, ancak şeylerin normal akışında o sonsuz güç kolunun kendisiyle doğal ittifakına inandığı için. Depresyonda, sıkıntıda, mücadelede, tüm hayatın sergilediği gibi, kutsama saatlerinden daha yalnız olmayacaktır. Böylece, çaresizlik yoluyla da, yardım çağrısında olduğu kadar şükran sunmada da hayati olan, deneyimin bir gerçeği olan Tanrı ile doğrudan bir ilişki kurar. Ruhun minnettarlığı, insanların elleri kaldırılmış bir şekilde övgüden biraz daha fazlası olan o sabah duasına benzetilebilir; İnsanın çaresizliği daha çok Hıristiyan çağının akşam duasıdır, eğilmiş baş ile Tanrı'nın lütfuna yalvarır
onu gece boyunca koruması için. Bu ikisi, her zaman, her ırk arasında, on bin tanrının altında, kalbin sesleri olmuştur.

"Birinin dini hayata yaklaştığı üçüncü bir doğrudan deneyim ruh hali vardır. Elbette medeniyetimizde hiçbir insan, arzularına itaat eden ve umutlarına layık bir hayat yaşama çabasında, iradesinin Mesih'in emirleriyle bir olduğunu keşfetmeden yıllar içinde çok fazla büyüyemez; ve Mesih'in vaatlerinin, şu anki yaşamla ilgili olduğu sürece, kendisinde her gün yerine getirildiğini bilir; ne Mesih'in olduğu idealden ne de Mesih'in bilgeliğinden, o idealin başkaları ve kendi içinde işlemesiyle ilgili olarak kaçamaz. Dünyanın kötülüğünü algılar ve kurtuluşuna ortak olmak ister; acılarını ve onları ortadan kaldırmak ister; adaletsizliğini ve onu ortadan kaldırmak ister. İnsanlık açısından kendi kalbinin gücüyle bir insancıldır. Ancak böyle bir hayatta bundan daha fazlasıdır. Samimiyse, uzun süre yaşamamış olması gerekir ki, kendisinde böyle bir görev ihmalini
tanımıştır ruhun ihaneti gibi; zamanları ve durumları,
sorumluluk dereceleri, karakterinin salt bir zaaf mı yoksa
kötü bir irade mi olduğu, daha büyük veya daha küçük suçu önemsiz konulardır;
çünkü, lekeyi bir yara,
gölgeyi bir leke olarak hisseden mükemmel onurlu bir adam olduğu gibi,
tövbenin acısı da en saf ruhlarda en keskindir. Sıkıcı olan ölümdür, hızlı olan hayattır. Zamanımızdaki dünya tarihinde, erdemden küçük sapmaların iyilerde neden olduğu acı, kesin ve alışkanlık haline gelmiş suç için hissedilen genel pişmanlıktan çok daha ağır basabilir. Dolayısıyla hiç kimse -en azından vicdan sahibi olanlar- din dilinde günah inancı olarak bilinen bu duygudan kaçamaz. Bu, ruhun en erken ahlaki krizidir; yaygın olarak hissedilir; insanların doğası ve koşulları böyledir; ve bir insan o anda bununla karşılaştığında, başarısızlıklarıyla başa çıkma alışkanlığını oluşturmaya başladığında, hayatı büyük bir değişiklik dışında sonuna kadar öyle devam eder. Eğer o zaman bir
yenileyici güç, bir kurtarıcı güç devreye girerse, ister Mesih'in
hatırasından ve sözlerinden, ister o idealin ruhuyla yaşanmış hayatların örneklerinden, ister daha yakın bir sevgiden ve daha şefkatli bir şefkatten, görevin üstünlüğünü ve mücadelenin umudunu güçlendiren, şifa hangi şekilde gelirse gelsin iyidir; ve tıpkı dürüst bir zihnin adamının erdeminin Mesih'in yönetimiyle özdeşliğini fark ettiği ve orijinal ifadesinin bilgeliğini pratikte doğruladığı gibi, şimdi bu ahlaki iyileşmenin ve yönteminin, aziz ve günahkarların dudaklarında insandaki Ruh'un yaşamı olarak bilinen şey olduğunu bilir ve daha da özel olarak bunu Mesih'in hizmetkarlarının Mesih'in yaşamı olarak adlandırdıkları şeyden ayırt edemez. Bu deneyimle bir insancıldan daha fazlası olmuştur; artık kendisi de kitleler içinde acıdığı ve yardım etmek istediği kişilerden biridir; o,
Hristiyan inancının yeryüzündeki mührü olan, kendi türü ve akrabalarıyla
birliğe girmiştir.

"Yine de bana, burada anlatılan ahlaki deneyime dikkati yoğunlaştırmak hayatta derin bir hata gibi görünüyor; bu sadece başlangıçtır; ve tekrarlansa da sadece bir başlangıç ​​olarak kalır; doğanın muazzam gücü sağlık yoluyla ortaya çıktığı ve iyileştirici gücü bir olay ve ikincil olduğu için, hayatın manevi enerjisi de esas olarak ruhun bütünleştirildiği ölçüdeki sevincinde kendini gösterir. Günah gerçeğine dair dar bir ısrar, hayatı çarpıtır ve hem kişinin kendi vicdanında hem de başkalarına olan sevgisinde onu üzer. Günah, hayatın sadece bir parçasıdır ve gözlerimizi, doğru amaçlardan asla sapmamış veya ilerlemenin yollarına geri getirilmiş olan insan çabasının bu hatlarında elde edilen ölçülemez iyiliğe dikmek çok daha iyidir; bunun hem asil niyetli bireysel yaşamlarda hem de Hıristiyan uluslarda daha büyük bir bölüm olduğuna inanıyorum. Günah, korkutucu gücünün yarısını kaybeder ve kötülük, dehşetler, eğer kişi ideal güdülerin kişisel hayata ne kadar nüfuz ettiğini ve ideal kaderlerin büyük ulusların ruhunda ne ölçüde
tecessüm ettiğini fark ederse.

"Bununla birlikte, insanın ortak deneyimini incelediğimde, bana öyle geliyor ki, onunla Tanrı arasında doğrudan bir ilişki kuran şu üç şeyi buluyorum: bu kendiliğinden minnettarlık, bu güven dolu bağımlılık, bu asil uygulama, tarihsel olarak Hıristiyan yaşamıdır ve kendine özgü deneyimleriyle karakterize edilir. Bunlar basit unsurlardır: Tanrı'nın varlığına olan ve bu varlığın biçimlerini daha fazla tanımlamayı umursamayan bir inanç; bir Dirilişi bile
belirleyecek kadar büyümemiş bir umut; dünyanın herhangi bir araçsal dönüşümüne sınırlama yoluyla kendini
yoğunlaştırmamış bir sevgi; ancak, başlangıç ​​aşamasında oldukları
gibi, inanç, umut, sevgi olarak kalırlar - bu üçü. Bunlar gençlerde dini yaşamın başlangıcı olmak için yeterli değil midir? Teolojik öğrenime, geleneksel inançlara ve geleneksel ibadete bunlar ilkel, özde hafif, giyimde yetersiz görünebilir; ancak inanılacak şeyler değil, yaşanacak şeyler arayan biri, temel olanı arzular. İlkeleri ortaya koyarken, daha yüksek düzeyde organize edilmiş bir bilginin işlenmesi gerçeğin karartılması, kesinliğe bir engel, temel konuya dokunma ve onu ele alma çabasında bir engel olarak hissedilebilir; ve bu nedenle bir öğretmen açıklamasında çok şeyden vazgeçer, tıpkı bir çocukla konuşurken yetişkin bir adamın kelime dağarcığının onda dokuzunu terk etmesi gibi. Aynı şekilde, bir çocuk olarak öğrenerek, Tanrı ile ruh yaşamında normal, hayati ve evrensel olanı ararken, yeni başlayan kişi kendini fakir ve engellenmiş hissetmemelidir, çünkü henüz yaşam uzunluğu, bilginlik genişliği, entelektüel güç, azizin şevki, kahinin içgörüsü gibi kaynaklardan yararlanmıyor. "Burada tanımlanan ruhsal yaşam, temel olduğu kadar, kaçınılmaz, doğal varlığımızın bir parçası gibi görünüyor. Bu neden
şaşırtıcı olsun ki? Elbette ilahi bir vahiy varsa, bu
dışsal şeylerden bağımsız olmalı; insan doğasının erdemiyle herkese gelen; doğrudan olan ve başkaları aracılığıyla dolaylı olarak verilmeyen bir vahiy olmalıdır. Hayati olan inanç, anlatılan şeylerin değil, deneyimlenen şeylerin meyvesidir. Bundan, dinin ruha iletişiminde geçmişin herhangi bir karışımından esasen bağımsız olabileceği sonucu çıkar. Artık tartışmalı olan uzun geçmiş zaman olaylarına veya uzak ve artık yabancı bir çağın kitaplarına bağlı olamaz. Bunlar ruhsal yaşamın geleneği ve tarihidir, ancak yaşamın kendisi değildir. İnsanların çoğunluğu için bu tür kaynaklardan türetilen din,
başka insanların deneyimlerine bir inanç olurdu ve çoğu için inceleyemeyecekleri kanıtlara dayanırdı. Bu, otorite, kişisel ve yakın inanç değil. Tıpkı yaratılışın, uzak bir olay olarak değil, devam eden bir eylem olarak hissedilebileceği gibi, vahiy de şu anda var olan bir gerçekliktir. Gökler, Mezmur yazarıyla konuştukları zamanki gibi, Tanrı'nın ihtişamını hâlâ ilan etmiyor mu? Ve dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık, ilk mum bir Hıristiyan sunağında yakıldığından beri ruhta yanmaya son verdi mi? Eğer ihtişam ve merhametin vahyedilmesi sonsuz bir şeyse ve yaşamın kendisi dışında söndürülemezse, o zaman ancak insanın Tanrı ile doğrudan ilişkisi, yaşayan hakikatteki bu hayati kesinlik, --bizde yaşayan-- bu kişisel din mümkündür.

"Dinde reform, insan ile Tanrı arasındaki geçmişin tortusu olan müdahaleci engellerin yıkılmasından başka ne olmuştur?
Kilise'deki Kutsal Ruh'un görevi teorisi, insanın ilahi olanla doğrudan temasa olan ihtiyacını ifade eder;
transubstansiyasyon doktrini bunu sembolize eder; ve tüm çağlarda saf ruhu onaylayan, tüm biçimleri reddeden, ancak yalnızlığındaki insanın kalbi, Tanrı'yı ​​yüz yüze arayan Püritanizm nedir?
İmge ve sunak, dua kitabı ve ritüel, Konseyler ve Babalar ikonoklazması, her bir bireysel ruhtaki asil onurun iddiasından başka nedir ki, bu sayede özgür bir adamın görüşme hakkını, bir oğlun babasıyla birlikte olma hakkını talep eder ve Tanrı'nın kendiyle olan yolunun bu olduğuna inanır?
Dini yaşamın bu yakınlığı, bir kez içindeki canlılığın özü olarak kabul edildiğinde, insanı bir anda, şüphecilik gelişir ve çalışır. Tanrı'nın yönetimiyle ilgili geçmiş teoriler, daha insancıl ve Hıristiyanlaştırılmış bir
çağda artık mümkün değil, Kutsal Yazıların bozulmuş gerçekliği ve metinleri ve doğruluklarıyla ilgili tüm sorular, hatta büyük
mucizeler doktrini bile hayati öneme sahip olmaktan çıkıyor. Bir insan, onlarsız
ilahi gerçeğe yaklaşabilir. Burada sunulan manevi yaşam ne kadar basit ve yalın olursa olsun, bu tür şüpheci saldırılara açık değildir, çünkü Tanrı'nın temel vahiyleri, birçok kritik zamanda, birçok yerde ve çağda içsel ışık olarak
tanıtılmış olan insanın doğasına bağlıdır. Dogma ve tarihsel eleştiri ve bilimsel keşfi bir kenara güvenle bırakabiliriz; insan bu içsel bilgeliği onlarda değil, hayatın etkisi altında doğal olarak ortaya çıkan dini duygularda bulur. "Bu görüş, sahip olduğumuz insandaki manevi yaşamın bu tür kayıtları tarafından zayıflatılmaktan ziyade desteklenmektedir. İnsanın doğası birdir; ve tıpkı genel davranışımızda yön aldığımız şairler tarafından yorumlanıp aydınlatıldığı gibi, ruhun Tanrı ile olan yaşamının özel alanında aziz erkekler ve kutsal kadınlar tarafından ortaya konulup örneklendirilir. Bizim doğamız onlarınkiyle birdir; ancak tüm insanların yetenekleri, duyarlılıkları ve kaderlerinde farklılıklar olduğu gibi, manevi yetenekler ve bunların gelişiminde de farklılıklar vardır; ve zaman zaman, insanlar o kadar yoğun bir doğaya sahip olmuştur ki, dini duygulara karşı o kadar hassastırlar ki, içgüdü, koşullar ve güç yoluyla dini deneyimde o kadar gelişmişlerdir ki, bize yaşamlarının örneği ve öğretisiyle yardımcı olabilirler. Onlara, şairlere ve düşünürlere gösterilen saygıya benzer bir saygı duyulmalıdır. Yine de, bize duyduklarını değil, gördüklerini ve dokunduklarını anlattıkları içindir. Yaşadılar ve sözlerine tanıklık eden eylemlerde
gösterdiler, bu güce sahip olduklarını. Aziz Augustine, Assisi'li Aziz Francis, Aziz Thomas a Kempis ve hayat hikayesi elimize geçen daha mütevazı birçok isim; Havariler ve en önemlisi Mesih böyleydi. Onların içindeki yaşamın gerçekliği, kişisel, doğrudan, temeldir, diğer yaşamlardaki etkilerini korur. Onlar
ortak olduğumuz ruhsal güçleri açarak ve yönlendirerek bize yardım ederler;
ve kendi deneyimimizin ötesinde, onların öğütlerinin, bizim de onların izlediği yaşamda bir şekilde ulaşabileceğimiz şeye yol açtığına inanırız. Dikkatimizi çeken şey, onların Tanrı hakkında inandıkları değil, Tanrı'nın onlarda başardıklarıdır; ve biz bunu yalnızca onun bizimle olan ilişkisini bildiğimiz kadarıyla yorumlarız. Başkalarında veya kendimizde bulunan yaşam ve Tanrı'nın vahiyleridir, meselenin kökü -- içimizdeki Tanrı. Bu köşe taşıdır."

* * * * *

Bu konulardan bahsetmeyi bıraktığımızda güneş gökyüzünde yükselmişti
ve önümüzdeki ovada bir çiftlik evi gördük, orada durduk.
Mütevazı bir meskendi -neredeyse en mütevazısı- kısmen çimenden yapılmıştı, yanında bir ahır vardı ve onu ayırt edecek hiçbir şey yoktu, "Postane" tabelası dışında, eğer "etraftaki boş miller" buna denebilirse, bu mahallenin merkezi olduğunu gösteriyordu. Hoş geldiniz diye karşılandık ve midilliler beslenip bakıldıktan sonra, çiftçi, karısı ve küçük çocuk sürüsüyle birlikte öğle yemeğini paylaşarak oturduk. Kaba bir masa ve alçak bir çatıydı; ama kalktığımda böyle bir masada olmaktan, bir yabancının payını almaktan memnun oldum, ama bir yabancı gibi değil.
Ortak araziye yakın olacaktı ve hissi, ilkbaharda altüst olmuş toprağın kokusu kadar ilkeldi; İçinde yaşamın bütünlüğü vardı. Dışarı çıkarken yere uzandım ve on yaşlarında küçük bir çocukla konuştum, gelişimiz ona açıkça önemli bir olaydı; ve ona hiç şehir görüp görmediğini sorduğumu hatırlıyorum. Bir zamanlar, demişti, çiftlik arabasında babasıyla birlikte, benim düşündüğüm gibi, az önce ayrıldığımız köye gitmişti. Şehirlerin ihtişamı hakkındaki fikri buydu. Ona merakla bakmaktan kendimi alamadım. İşte, diğer çocuklar gibi, insan dünyasının görünümünü daha önce karşılaştığım herkesten daha az bilen yaratık. Ona göre bu aşırı uzanan sessiz gökyüzü, bu boş yuvarlanan toprak parçası ve ev, yaşamın tamamıydı. Ne kadar da zavallı bir varoluş! - ama midilliler hazır olunca, vedalaştık ve daha belirsiz patikalarda, hala kuzeye doğru yol aldık. Bir süre o geniş atmosferde konuştuk - neşeli konuşma, yarı kişisel, yarı edebi, aynı zamanda hafif mizahi, her zaman birlikte yaptığımız; ama sonunda bundan sıkılmıştım ve çocuk hala aklımda, notlarımın tarif ettiği o izole varlığın bir tür tesadüfi sembolü olarak kalıyordu ve hikayemin sadece yarısını anlattığımı ve arkadaşımın geri kalanını isteyeceğini bilerek, konuşmayı tekrar ciddi şeylere çevirdim ve dedim ki - ve aramızdaki böyle bir değişiklikte şaşırtıcı bir şey yoktu - "Sonuçta, bilirsin, tek başımıza veya kendi başımıza yaşayamayız. Hayata nasıl gireceğimizi ve diğer insanlarla nasıl bir olacağımızı, toplumun çocuğu ve orada bir akran olacağımızı bulmak görevimizdir; ve özel hayatın yalnızlığından kaçmak, meditasyonun ürettiği gibi yalnız düşünce ve duyguya sahip erkekler için en önemli şeydir. Daha fazlası var, tekrar dinlersen;" ve o, gözlerindeki ışıltıyla ve
bizim için hayatın yeni şeylerindeki gençlik mutluluğuyla, sanki bin yıl önce yaşanmamış gibi yeni,--bir çocuk gibi, mesele ne kadar ciddi olursa olsun, o Nisan sabahından sonra, yıl be yıl, tuttuğum notlardan tekrar okuduğum bir hikayeyi dinledi.

* * * * *

"Yaşa saygı, çocukluğun doğal dinidir; insanlarda
ruhun bir duygusu haline gelir. Belirsiz bir melankoli, insan kaderinin acısı, bu içgüdüsel hisle karışır. Denizin büyüsü,
dağların yüceliği, tıpkı zihnin onlar gibi
ebedi şeylerden ayırt etmediği ve her zaman kutsal bir hayranlıkla donattığı güzel ve ciddi yıldızlar gibi buna borçludur. Doğayı bu şekilde
yücelten şey, ölümlülüğümüzün duygusudur. Yine de onun antikliği
öncesinde, saygı nadiren tam ve mükemmeldir; onun dönemleri çok
elle tutulamaz ve enginliklerini tefekkür ederken, hayret
yeteneklerimizi dağıtır. Bunun yerine, çölü ihmal edilmiş bir bahçeye dönüştüren bir insan işgali işareti, duygusal renk ve düşüncenin özünü vermek için gereklidir; doğanın ötesinde bir yazıyı
bilen bir insan elinin dokunuşu yüzyılların veremediğini ekleyebilir ve bir kayayı
bir anıta dönüştürebilir. Akdeniz adacığı, onu
taçlandıran korsan kulesi için daha eskidir ve bizim için, gölgeli mezarlarıyla sarmaşıklı kilise,
İngiltere'yi ata toprağı yapar. Bu belirsiz hayranlığı getiren yalnızca bu tür zaman dönüm noktaları da değildir; özellikle meslekler, onu uyandırır ve geleneksel
törenler ve yaşamın dışsal geleneğine giren her şey,
nesilden nesile aktarılır. Batı çayırlarında,
toprağın yeniliğinden çok, insan emeğinin kalıcılığını
hissettim.

"İnsanın hayatındaki yaşlılık hissi, doğanın görünüşteki yaşlanmazlığına rağmen, düşüncenin çok altında derinlere yerleşmiş bir ölüm üzerine meditasyondur. Ölümün mantıklı fetihlerini seyrederiz ve bu görüntü o kadar alışılmış ve gizemli kalır ki, bilinçli ve düşünceli zihinde daha az, mizaçta, duyguda, hayal gücünde ve bunların gizli heyecanında iz bırakır; piramitler o zaman insanlığın fosilleri gibi görünür; Stonehenge, Kızılderili höyükleri ve ıssız şehirler, batık resif ve zaman okyanusunun donuk çamurunda yakalanmış kırık çapalar gibidir, insan sorumluluğunun kayıp kalıntıları uzun zaman önce kaybolmuştur. Zamanın parmağının yaşadığımızı düşündüğümüz şeye dokunması ve ıssız bir yerde taştan bir yüz bulmamız şaşırtıcıdır. Bu dersi, pirinç tarlaları ve binlerce beyaz gölet zambakının arasında, yalnız bir katedralin yükseldiği Ravenna'nın alçak bataklıklarında öğrendim, harap olmuş tarafları
Hristiyanlık, dünya çapında bir dinin biçimini ve kılığını giymeden önce giydiği yüz ve figürle, bana yabancı ve Doğu inancının
bilinmeyen gözleriyle baktı. 'Yabancı, neden bu kırık
mezarda oyalanıyorsun,' sanki o zamanın ölümündeki sessiz seslerden duyuyordum; ve yine de, düşüncelerim Hristiyanlığın Ana Kilisesini aradığında,
gittiler, Aziz'e değil. John Lateran'ın Roma duvarına yaptığı yolculuklar değil, alçak bataklıklara, beyaz su zambaklarına, denizin bile uzun zamandır terk ettiği
yalnız Bizans harabesine giden hacılardır. "Ana Kilise?--o zaman bu kişisel dini yaşam yalnızca bir yetimhane durumu mudur? Gerçek yaşam zorunlu olarak bağımsız benlikte başladığı için, geleneksel geçmişin koruması, daha eski bilgeliğin öğretici rehberliği ve insanın ortak yaşamı olmadan devam etmeli midir? Bu, birliktelikle bireysel iyiliği genişletir ve güçlendirir? Neden kişi dine karşı hayatın diğer bölümlerinde davrandığı gibi davranmamalı? Her yerde, kendimizden öte daha geniş bir bilgi, daha olgun bir yargı, kendi seçimimizi yapan daha etkili bir irade tanımak alışkanlığımızdır. Zorla itaat etmek çocukça veya kölece bir eylemdir, ancak otoriteyi adil sınırlar içinde akıllıca ve gönüllü olarak kabul etmek toplumdaki özgür bir adamın makul ve pratik eylemidir; bir gencin bunu tanıması onun entelektüel çoğunluğa ulaştığını gösterir. Otorite, tüm biçimleriyle, toplumun bağıdır; genç bunu anlayana kadar bir vesayet altındadır; bundan sonra O,
kendisinin de belirttiği gibi, ya bir asi ya da bir vatandaştır. Toplumun şimdiye kadar gördüğü en büyük özgürlük ölçüsüne
doğmuş olan bizler için, otorite ilkesinin tehlikeli bir unsur
olabileceğinden pek korkulmaz.
Entelektüel yaşamın hayati ilkesi olduğuna inandığım
özel yargı hakkı, bu yaşamı
sürdüren gençlerimiz tarafından ilk olarak kullanılacak olandır; ve çocukta ırkın tarihini tekrarlayacak olan eğitimin ruhuna uygun olarak,
ana kitap ve din eğitiminin kundaklarından çıkıp tüm soruları kendi yargı alanımızdaki mahkemeye götürmeden önce neredeyse hiç çıkmıyoruz. Zihin, doğumda
_tabula rasa_ değildir, öğreniyoruz, ancak en kısa sürede bunu düzelteceğiz ve orada kopyalanan tüm kayıtları sileceğiz. Babalarımızın mirasının hazine kapıları bize açılıyor; ancak her altın
parçasını terazi ve kefeyle tartacağız. Kütüphanelerin içerdiği her şey, kurumların temsil ettiği her şey, insanlığın masumiyetinde, kullanışlı ve kullanışsız şeyler olarak benimsediği tüm yaşam pratiği, bizim incelememizle onaylanacaktır. Gençlikte böyle diyoruz ve sonuç ne oluyor? En iyiler ne oluyor?
Yetersizler, hayatın özünden kopmuş, yargı askıya almanın entelektüel belirsizliğine kaçmaya zorlanmış, cenneti ve dünyayı doldurana kadar
uzuyor. Artık fikirleri bile tartışmıyoruz; ulaşabildiğimiz en fazla şey bir zihin tutumudur. İnsanın büyük fikirlerinin bile tutulduğu çok çeşitli evreler göz önüne alındığında, bunların arasında bir kayıtsızlık
hissi, hepsinde bir boşluk büyüyor. Pilatus'un 'Gerçek nedir?' sorusu her şeyi bitiriyor.

"Bu, güçlü ve kararlı zihinlerdeki kahramanca şüpheci kararlılığın en uç cezasıdır; genellikle insanın geniş kapsamını kendi yetenekleri ve deneyimlerinin ölçüsüne göre ölçmek isteyenler, mezheplerin, başarısız sosyal şemaların ve cüce yaşamın tüm çeşitli yavrularının verimli annesi olan bu tür bir tuhaflığa düşerler; ancak çoğu insan için, Descartes gibi, dünyadan şüphe ederek, gerçekmiş gibi yaşamaya zorlayan yaşamın baskısı, orijinal bağımsızlık yöntemlerini düzeltir. Otoriteyi kullanmanın bilgeliğin daha iyi bir parçası olduğunu, insanları işe almanın pratik devlet yönetimine ait olduğunu görürler; ve yaşamda otorite ilkesinin makul payını öğrenirler. Örneğin, başkalarının gerçek konulardaki tanıklıklarını ve bu tür insanların aşina olduğu konulardaki zihinsel sonuçlarını, kendi alanındaki ortalama insan kapasitesine olan haklı inanç temelinde kabul ederler; ve özellikle geçici görüşleri, özellikle de eylemde doğrulanabilir olduğu iddia edilen ve
bunları teste tabi tutan. Bu, laik yaşamın her alanında -bilimde ve
pratik işlerde- alışkanlığımızdır. 'Eğer herhangi bir insan O'nun iradesini yerine getirecekse, Tanrı'dan olup olmadığını
öğrenecektir' ifadesi, tüm yaşamda geçici kabul ve deneyim yasasının yalnızca özel bir örneğidir.
Bu makul bir emirdir. İnsan fikrinin karışıklığı büyük ölçüde, bu fikrin büyük bir kısmının doğrulanabilir olmamasından kaynaklanır, çünkü bu fikri savunanların yetersiz kültürü veya fırsatı vardır; ve bu fikrin savunulduğu, tutunulduğu ve beslendiği ısrar, insanları karşı karşıya getiren birçok kalıcı
farklılığın nedenidir. Olay, argümanı ortadan kaldıracaktır; ancak kendi laboratuvarında olduğundan çok daha fazlasını
bilen sıradan yaşamda, bu tür gerçek bir çözümün erişiminin çok ötesindedir. Hayati dini gerçeğin farkı, gerçek kanıttan bu kadar uzak olmaması, ancak herkese açık günlük yaşamda yakın olmasıdır.

"O halde, bilimde, siyasette veya ticarette, insanların bu eyaletlerde insan hayatını günümüze kadar getirme ve onu yeni bir şey olarak değil,
eksik bir şey olarak neslimizin eline teslim etme konusundaki geçmiş sonuçlara ve beklentilere genel olarak verilen otoriteyi, dinde de verebiliriz. Azizlerin ve tarihte dindarlığın yöntemlerini ve sonuçlarını, inançlarını,
varsayımlarını ve umutlarını, uyarılarını ve teşviklerini örneklendiren herkesin hayatları, dini yaşamın büyük bir talimat, örnek ve eğitim hacmini oluşturur. Bunu görmezden gelmek, tıpkı harf alfabesini, Arap rakamlarını veya Anayasayı görmezden gelmek gibi aptallıktır; çünkü,
bunlar geçmişteki başarıların anıtları ve vahşi insana göre başlangıçta sahip olduğumuz bir avantaj olduğu gibi, dinde de daha önce yaşanmış yaşamın yerleşik sonuçları vardır. Dini yaşam kişisel olsa da, düşünce ve duygu yaşamından daha fazla değildir; ve onda en baştan başlamayız. zamanın başlangıcından daha fazla
hayatın diğer bölümlerinden daha fazla. Şimdiye kadarki birçok deneyimin, birçok yöntemin, kısmen hata, kısmen doğruluktan oluşan bütün bir ırk tarihinin mirasıyla başlıyoruz;
ve konuyu babalarımızın koyduğu yerden, onların ciddi emeklerine, samimi çabalarına ve denemelerine, inançlarına duyulan saygıyla ele alıyoruz; ve onların etkileyiciliğini sorumluluğunu yerine getirirken hissetmeyen genç, benzer durumda öğrenimde veya vatandaşlıkta sahip olacağı kadar dinde de yeni bir hayata sahip olur.

"Ancak, dini yaşamdaki otorite sorusu bundan daha spesifiktir ve insan geçmişine ve onun seçici ruhlarına duyulan genel saygının ve içgüdüsel dürtülerin, yönlendirmenin ve deneyimimizin doğrulanması için bunlara olan bağımlılığımızın kabulüyle karşılanmamalıdır. Burada sadakat iddiasını ileri süren, örgütlü dindir, tıpkı örgütlü özgürlüğün, örgütlü adaletin insanın toplumsal yaşamında yaptığı gibi. Kilise'de birleşmiş benzer deneyime sahip insan kitlelerinde, dinsel yaşam tarzıyla ilgili olarak, laik şeylerle ilgili olarak bir hükümette birleşmiş kitlelere benzer ortak ve genel bir mutabakat vardır. Kilise'nin somut dogmalarıyla tarihi -Hristiyanlığın geçmişi- bu mutabakatı içerir; ve Kilise, saygı iddiasını, her yaştan ve her koşuldaki insandan toplanmış, bireyselliğin tüm izlerini kaybetmiş ve İnsanlık, hiçbir özgür anayasanın ve hiçbir hukuk kuralının iddia edemeyeceği bir dereceye kadar. Genç kalbin basit inancını, ne kadar yakın olursa olsun, bu eski ve buyurgan geleneğin yerine koymak cüretkar bir şeydir ve hem kibir hem de aptallık gibi görünebilir; kendi yeteneklerimizin özgürce uygulanması içinde öğretilmeye istekli olsak da, ondan ayrı durmak bizi utandırır; ve kendi öz saygımız için Kilise'ye karşı kesinlikle bir tavır takınmamız gerekir, felsefe gibi dağınık bir durumdaki ırk geleneğinin ortak kütlesinin bir parçası olarak değil, Taht veya Parlamento gibi bir kurum olarak. "Ancak, kişisel yaşam karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz görünürse görünsün, eğer doğruysa, Kilise bunu kendi muazzam toplamına dahil etmelidir; ve Kilise'nin tanımlamak, genişletmek ve yükseltmek, yönlendirmek ve desteklemek için eklediği şeylerin, yalnızca burada sözü edilen başlangıçlara değil, ruhsal şeylerdeki büyümeye ait olduğu ileri sürülemez mi? Ve başka yerlerdeki örgütlü toplumsal yaşamda da hissedilen özel bir görüş ve tereddütü savunmak için, Hıristiyanlığın geçmişinin, zihinsel güç, ahlaki şevk ve ruhsal anlayış bakımından ne kadar büyük ve insanda ve toplumda kötülüğe karşı zaferlerle şanlı ve her zaman büyük bir ışığın önderliğinde parıldayan, yine de bir insan geçmişi, her çağda kusurlu bir ilerleme aşaması olduğu öne sürülemez mi? Tüm inanç ve gelenek birikimiyle tarihi yaşamı, dünyanın her yeni doğumunda çok şeyin atıldığı bir Hıristiyanlaşma süreci değil midir? Babaları okurken, zihin ve geçici etkiler ve çevrelerden kaynaklanan duygu biçimleri; ve Kilise tarihinde, yalnızca çağdaş geçerliliği olan dogmalara, törenlere, çalışma yöntemlerine
ve çaba hedeflerine rastlarız. Bunlar artık rasyonel veya mümkün değildir; yaşamdan çıkmışlardır, sonsuza dek büyüyen ruha değil, sonsuza dek ölmekte olan insan bedenine aittirler; ve ayrıca, tüm insanlar ve insan bedenleri kusurda
paylaştığı için, Babalar ve Kilise'de tutkulara, zulümlere, savaşlara, ahlaksızlıklara, alçalmalara ve başarısızlıklara geliriz, bunlar zorunlu olarak insanın tüm tarihsel yaşamında günah ve yanlışın, kötülüğün karışımının bir parçası olarak hesaba katılmalıdır. Bu bariz gerçekler ve ayrıca burada Kilise olarak toplam kütlelerinde bahsedilen bu tür organik yapıların büyük farklılıkları ve bu tür özelliklere vurgu yapmaları göz önüne alındığında, genç ve vicdanlı bir kalpte ihtiyatlı bir tutum haklı değil midir? Bu kısmi bir şüphecilik gibi görünebilir,
özellikle zihnin bilgisinin büyümesi ve ahlaki yargının haklı bir bağımsızlıkta güçlenmesiyle bu somut geçmişin bir kısmının reddedilmesi gerekliliği daha da netleştikçe.
Ama
eğer çok şey atılacaksa, bu bizi rahatsız etmesin; bu, insanın doğasının kurtuluşa uğramasıyla orantılı olmalıdır. Öyleyse, Kilise'nin büyük geleneğini sahiplenelim ve ona saygı gösterelim; ama o, Mesih'in dünyayı terk ettiği fikrini zayıfça
kavradı ve dindar çağların kayıtlarını bile çok az okudu, Kilise'de bile gerçeği yalandan, ölüyü yaşayan gerçekten ayırmanın gerekli olduğunu bilmiyor. "Ancak, tüm diğer insan kurumlarıyla ilgili olarak yaptığımız gibi, aklın böyle bir kullanımını yasaklayan bir iddia ileri sürülürse, bunları insanlığa sürekli hizmetleri ve değişen bir toplumsal duruma özel uyumları açısından tarihsel olarak ele alırsak; eğer, Kralların İlahi Hakkı doktrininde olduğu gibi, Kilise, insan denetimine tabi olmayan, dolayısıyla inanç ve ritüeli dayatacak ve yalnızca Tanrı'ya ait olan büyük görevleri üstlenecek bir komisyon ilan ederse, o zaman ruhun işlevini gasp etmez, ruhtan orijinal egemenliğin mühürlerini alarak ilahi olanın kişisel vahyini bastırmaz, Tanrı'yı ​​zaman içindeki dolaylı vahyine güvenerek çağımızın ilk yılına götürmez ve böylece sıradan insandan dinin kanıtını ve bununla birlikte kesinliğini almaz ve genel olarak hayati inancın yerine şeylere olan inancı koymaz mı? Eğer Kilise'nin sesi yalnızca kendi yankısını yaşamın iç sesinde bulacaksa, eğer dinin kanıtları, her ruha doğumundan dolayı yakın ve mevcut olandan daha fazlasını içerir, eğer ritüelleri, kendilerini ifade eden ve böylece onlara hayat ve anlam veren kalbin gerçekliğinden başka bir gerçekliğe sahipse, o zaman onun otoritesi tamamen dışsaldır ve özgür insanların kendileri üzerine kurdukları otoriteyle hiçbir ortak yanı yoktur, çünkü bu otorite kendileri dışsal bir ilkede somutlaşmıştır. Eğer kişiliğin ruhta bir yeri varsa, eğer ruhun herhangi bir orijinal görevi varsa, o zaman dinin organik bir toplumsal biçim olarak üstlenebileceği otorite, ruha Tanrı ile mahremiyetini, gerçeğe ödünç alınmamış bir ışıltıyı ve tüm insanlara, basit veya eğitimli, laik veya din adamı, normal yaşam seyrindeki ortak deneyimleri ve sıradan yetenekleri aracılığıyla sahip olduğu sınırlar içinde kalmalıdır. Aksi takdirde, bana öyle geliyor ki, kişisel deneyim
Hristiyan inancının başlangıcı, onun gerçek mevcut testi, içimizdeki Tanrı'nın varlığının tapınağını inşa ederken onun altında yatan temel ve benim dediğim gibi, tüm meselenin canlılığı olamaz.

"Öyleyse, daha önceki argümanın dayattığı bu sınırlar içinde,
özgürlük, demokrasi ve adalet gibi büyük ilkelerin bu tür rezervleri altında,
içinde yetiştirildiğimiz ve tüm insanlarda kişisel ruhun değerinin temel olgusunun biçimleri olan, bizim için Kilise'nin görevi nedir? Teolojide, ilahi gerçeğin bir yorumu olmasına rağmen, diğer insan felsefeleri gibi entelektüel teori şemasında yerini alan ve benzer bir değere sahip olan,
sadece konusunun ciddiyetinde farklılık gösteren, düşüncenin bildiği en gizemli olan bir felsefeyi tanımlar. Özel ayinlerinde, yaşamın büyük anlarını -doğum, evlilik ve ölüm- ciddi yaptırımlarıyla onurlandırır; ve genel törenlerinde, dini duygunun asil ve şefkatli bir ifade bulduğu uygun biçimler sunar; özellikle,
insan kitlelerinin, bir topluluk ve bu eylemi, çok sayıda kalpte duygusal olsa da, tezahürde tek ve bütün hale getirmek; ve bunu en küçük gruplarının hayatında Şabat ayinleriyle, ulusların hayatında kamusal şükranlarla ve tüm Hıristiyanlığın hayatında Noel ve Paskalya genel bayramlarıyla ve daha dar sınırlar içinde olsa da oruç ve dua mevsimleriyle alışkanlık haline getirir. İdaresinde, insanlar arasındaki günlük işini kolaylaştırır. Kilise böylece teolojide düşüncenin, ritüelinde duygu biçimlerinin ve icrasında pratik eylemin güçlü bir organizatörüdür. Doktrinleri, tüm geniş gövdenin çeşitli bölümlerinde
çatışsa da, ardışık sinodları arasındaki derin, vicdanlı ve uzun süreli düşüncenin sonucudur. Senatoların anayasaların koruyucusu olduğu gibi inançların koruyucularıdırlar ve
onların onaylamaları ve yorumlamaları kendi spekülatif alanlarında, bunların siyasi düşünce alanında
çağlar boyu sahip olduğu ağırlıkla aynıdır. Tavsiyeleri, insan doğasının
yüzyıllarca süren bilgisiyle olgunlaşmıştır. Sevinçleri ve tesellileri, insan kalbinin en değerli
mirasıdır. Azizleri yollarımızı açar ve ruhun yollarını izleyerek
önümüzden giderler. Kapıları, genel inancı
barınaklarında yoğunlaştırır ve ona orada bir yuva verir.
Masası, tüm insanlar için açıktır. Görünmeyen Kilise'den bahsetmiyorum,
ancak bu ifade evrenselliğiyle, Mesih'i Başları olarak kabul eden tüm
örgütleri, ne kadar bölünmüş olurlarsa olsunlar, kucaklamayı amaçlıyorum. Tapınak, katedral ve şapel, her biri Hristiyan kalplerle orada toplananlar için günlük bir kullanıma sahiptir; her biri kendi
katına canlı bir kaynaktır. Amerikan veya İngiliz
topraklarında yükseldiği her yerde, köy kulesi, bu bağda içsel bir arkadaşlık ve bunun kamusal bir alışkanlıkta dışavurumunu bulan ailelerin bir birlikteliğinden bahseder; babalardan aşağı devam eden, geçmiş nesillerin anılarıyla kutsanmış ve gelecek neslin umuduyla şefkatli; ve bu, genç ve yaşlılar için bu tür ailelerde ölçülemez bir iyiliktir. Ayrıca, göze batmayan, dostça ve araştıran ve giderek daha fazla sınır tanımayan bir hayırseverlik aracından bahseder; devletin temellerine derinden yerleşmiş bir kamusal ahlak kayasından bahseder.

"Bu tür bir Kilise ile birleşmenin, hem mizaç hem de ikamet için doğal olan özel
koşullar altında, bir insanın özel haklarından bir şeyler
verdiği ve kişiliğinden az ya da çok fedakarlık ettiği doğrudur; ancak bu, ister parti eyleminde isterse ortak bir amaç için herhangi bir birleşmede olsun, tüm toplumsal
işbirliğinin ortak koşuludur. Herhangi bir ilke platformunda yer alan uzlaşma, önemli konulardaki temel farklılıkları hoş görür, ancak esas olarak
ne elde edileceği açısından o zaman önemli olmayan konulardır.
Dinsel bir yaşamın avantajları göz ardı edilemeyecek kadar açıktır; hem bir insanın kendisi hem de toplumdaki verimliliği için bunlardan yararlanmak amacıyla
en uç noktaya gitmek, tıpkı eyalette genel bir partiyle birleşmek ve yerel ön seçimlerde ona hizmet etmek gibi, vatandaşlık amaçları için mantıklıdır; bu tür yardım araçları ve başarı fırsatları hafife alınmamalıdır. Vaftizhanede vaftiz edilen,
doğal olarak kendisine devredilen görevler ve ebeveynlerinin yerini alır; ve babasının rolünü stres ve sıkıntı olmadan üstlenen genci şanslı sayarım. Ama bazıları vardır ki, babaların o kararlı erkekliğinden doğar, ki bu sertleştirilmiş çelikten daha
incedir ve annelerin vicdanı çıplak sinirden daha
duyarlıdır, tam da Püriten geleneğinin çiçeğidir ve kalbim onlara gider. Ve eğer günümüzde, sağlam vicdanları, güçlü kafaları ve özgür kalpleri ne kadar geniş bir şekilde kapsarsa kapsasın, bir Kilisenin koynuna böylesine erken bir teslimiyette tereddüt hisseden bir genç varsa; eğer ilkel Püritenlik onun kemiklerinde ve kanında besleniyorsa ve Amerikan kalbine özgü büyük bir özgürlük rezervi varsa; eğer ruh onun içinde o kadar yaşıyorsa ki, daha az çaba sarf edenler için daha çok bir destek olan formdan vazgeçiyorsa; eğer gerçek onun için o kadar değerliyse ki, inandığından daha fazlasına veya daha azına katlanmayacak veya kapsayıcı ifadelerde spekülatif ve belirsiz unsurlara, geleneksel hatalara ve kendisi özgür olsa bile genel inançtan yavaşça sökülüp atılması gereken tüm o reddedilmiş doktrinlere tahammül etmeyecekse; eğer duygu onun için o kadar kutsalsa ki, doğuştan gelen ve alışılmış çekingenliği, hayatın bu en özel kısmında o kadar hassas hale geliyor ki, burayı Tanrı ile kendisi arasında bir şey haline getiriyorsa; Eğer onun hayırsever kalbi ve dostluk eli, hiçbir müdahale olmaksızın diğer insanları bulursa; eğer bu sebeplerden veya bunlardan herhangi birinden dolayı, veya Amerikan gençliğinde inanıldığından çok daha yaygın olan o doğanın alçakgönüllülüğünden dolayı, Tanrı ve insan önündeki sorumluluğun verdiği saf korkudan dolayı, kendisini bu tür yeminlere, bu tür umutlara, bu tür görevlere layık görmekten çekiniyorsa, eğer herhangi bir şekilde, asil bir doğaya sahipse, kendi başına kalıyorsa, bununla Hristiyanlık yaşamından çekildiğini veya Kilise'nin kendisinde hala onun büyük iyiliğinden bir pay alamayacağını düşünmesin. Yetkisi yalnızca kalbin olduğu sürece, dini yaşamı diğer amaçlara bakılmaksızın ve en fazla tamamlayıcı olan entelektüel, tarihsel ve hükümetsel bağlantılardan arınmış olarak düzenlediği sürece, ruhuyla bir olmak için hiçbir resmi eyleme ihtiyacı yoktur; ve, kendini
sınırlayarak ne kadar inkar ederse etsin, o bir
Hristiyan olarak kalır."

* * * * *

Hiç şüphe yoktu; kaybolmuştuk. Topraktaki belirsiz izler
uzun zaman önce kaybolmuştu ve doğal olarak yamaçlar arasındaki
çizgileri takip ediyorduk; ve şimdi, son çeyrek saattir, çimen
tekerleklerin üzerine ve midillilerin
omuzlarına kadar
derinleşmişti. Onlar aldırış etmiyorlardı; buna doğuştan
gelmişlerdi. Biz durup durduğumuzda,
içinde ne kadar da yalnızlık vardı! Ne kadar da vahşilik vardı!
Sadece batıya doğru düşen yalnız ihtişamlı bir güneşle, ve dalgalanan çayırların
kırık ve yakın yeşil ufuklarıyla,
yüksek rüzgarla fısıldayarak--ve o çimenli körfezde, her taraftaki alçak, yakın tepeler
grubunun arasında bizimkinden başka hiçbir hayat yoktu! Dünya
yakın görünüyordu, bizi bekliyordu; böyle yerlerde, tıpkı bunun gibi, insanlar kaybolmuştu
ve kimse bilmiyordu; yarı bilinçsizce kendimi
Childe Roland'ın Kulesi'ni düşünürken buldum,--

"sağdaki o iki tepe
Yatar,"--

ve eski günlerde çayırları geçmenin gerçekliği bana geri döndü.
Tepelerin kupasındaki o mola bizim sınırımızdı; bir
hayat anıydı, bir varış, bir sondu.

Güneş daha fazla maceraya atılmak için çok alçaktı. Engebeli arazinin izin verdiği
düz bir rotada tam batıya doğru ilerledik,
Aynalı dereye ulaşmayı düşünerek, insanlığa geri dönüş yolculuğunun
dövülmüş yolu boyunca uzanıyordu. Bir iki saat geçti ve uzakta bir ev gördük,
oraya doğru sürdük,--mütevazı bir ev, çimenden yapılmış, öğlen yemeğimizi
yaptığımız gibi. Kapıya doğru sürdük ve seslendik; herhangi bir
cevap gelmesi uzun sürdü; ama sonunda bir kadın kapıyı açtı, yüzü ve vücudu
donuk emeğin, sıkı çalışmanın, bedensel umutsuzluğun ifadesiydi. O çayırda tek başınayken, insan
yüzünü hoş karşılayacağını düşünürdünüz; ama bize sanki gitmemizi ister gibi baktı ve
yolla ilgili sorularımıza neredeyse hiç cevap vermedi. O, insan yaşamının terk edilmesinin bir örneğiydi. Onunla konuşmadım; ama onu şimdi, o zaman gördüğüm gibi, bir kadının insan yaşamıyla
böyle bir şeye dönüşebilmesine bir tür şaşkınlıkla görüyorum. Evde başka kimse yoktu; ve o, sanki biz ve diğerleri hiçmişiz gibi, somurtkan bir bakış ve kısa bir cümleden sonra kapıyı üzerimize kapattı ve o yeşil çoraklıkta sessizliğine geri döndü, şimdi düz güneşle millerce altın yaldızlanmış. O zamandan beri onu ve oradaki hayatın onun için ne olduğunu sık sık düşündüm ve diğer yalnızlıkların -ve içlerindeki erkeklerin ve kadınların- vahşi çayırlar kadar geniş, yabancılaştırıcı, hayatın kendini gizlediği, insanlıktan çıktığı ve öldüğü bir görüntü buldum.

Bu konuda birkaç sözle yola devam ettik; kıtlık durumunda yanımızda olanları yiyerek, bisküvi ve mataradan akşam yemeğimizi yaptık; ve karanlık çökmeden önce dere yoluna girdik ve güneye döndük; geç gün batımının, seyahat edilmemiş batı kıyısının üzerinde parıldayan ve başımızın üzerinde yavaş yavaş doğan yıldızların kırmızı çiçek açması ve moruyla sönen ihtişamı; ve
yolumuza devam ettik, altımızda zor bir yol varken, gidecek çok yolumuz varken. İlk çiftlik evinde, uzun zamandır kontrolümüze yenik düşmüş ve sanki yorulmuyormuş gibi, aynı güçlü el ve gün boyu hissettikleri nazik sesin altında, istikrarlı ve eşit bir şekilde ilerleyen istekli midillileri suladık. İşte o zaman dizginleri rahatça uzattım, arkadaşıma bir değişiklik yaptım ve dinlerken, bütün gün fark edilmeden yaptığı şeyi bileğim ve gözümle hissettim. Böylece aşağı doğru sürdük ve ayın değişen göklerde, solumuzdaki derenin uçurumlarının arkasında henüz görünmese de,
yukarıda olduğunu biliyorduk; ve akşam ışığında, güneyde,
uzun vadi daha büyük bir nehir gibi uzanıyordu. Yine de, yaylayı daha yüksek bir hava olarak hissediyorduk; ve her zaman, gece olduğunda, doğa
garip yerlerde karanlık saatin gizemli büyüsünü uygular,
orada, tüm gün boyunca olduğu gibi, dünyaya daha da yakınlaşıyorduk - manzarada olduğu gibi
dünya değil, güzellik, renk ve insan akrabalığı olan bir şey, ama
dünya, toprak, element, küre.

Bu ikimizin de aklındaydı ve o konuşmadan önce bunu düşünmüştüm
sabah beri konuşmamıza eşlik eden
funda borularının üzerinde uzun bir duraklamadan sonra. "Şimdi bundan bahsedemem," dedi; "yıllardır düşündüğün bir saat içinde içime işledi; ama sen bizim için osun." Onun söylediklerini söylüyorum, çünkü başka türlü onun yolunu ve
bu düşüncelerin dudaklarımda doğduğu o sevgi güvenini veremiyorum; tüm o yıllar boyunca, birçok uzak yerde, neredeyse kendim için düşündüğüm kadar onun için de düşünmüştüm. "Bizi şövalye ilan ettiniz," dedi, "ve sizin davanızla savaşıyoruz," - krallığın, ne kadar büyük veya mütevazı olursa olsun, Tanrı'nın lütfuyla
kelimeyi konuşabilen kişide yaratılmış alçakgönüllü şövalyelerden başka bir şey olmadığını bilmeden. "Söylediklerinizin doğru olduğundan hiç şüphem yok; ama farklı. Öyle olmasını bekliyordum; ama eskiden ruhtan çok doğadan ve doğanın bir rehber olduğundan
daha çok bahsederdik. Zavallı Robin, hatırlıyorum, bununla başlamıştı." "Arnold'un bir sonesi var biliyorsun," diye cevapladım, "başka bir hikaye anlatıyor. Ama bunu ondan öğrenmedim. Ayrıca, söylediği başka şeyler de neşeli değil. Hiçbir şey akıllıca değildir," diye araya girdim, "neşeli olmayan."

Ama değişken tonlarıyla gerçekliğin dolaşık konuşmasını tekrarlamadan - ve konu ne kadar ciddi olursa olsun, güneş ışığı gibi içeri girip çıkan bir hafifliğin dokunuşundan asla uzak değildi - karanlık vadiden aşağı doğru giderken, elim şimdi yanımda olan omzunda, ona doğanın ruha zıt olduğunu anlattım; ya da, zıt değilse bile, bizden ayrı olduğunu ve bizim kurduğumuz erdemleri, otorite ve merhameti, adaleti, iffeti ve fedakarlığı, insanın bedenin yaşamı, ırk yaşamı dışında hiçbir şeyi umursamadığını, sanki insan bir kimyasal element veya fiziğin parçaları olan bir eter dalga hareketiymiş gibi. "Kendimi ikna ettim," dedim, "ruh doğanın yaşamında bir terim değil, doğanın içinde fiziksel bir canlılık ve ona dışsal bir gösteri olarak var olduğunu, böylece ruhun ölümsüzlüğe, ölümsüzlük gelip gelmediğine bakılmaksızın, bir hazırlık kazandığını. Ve bazen," diye devam ettim, "ruhsal açıdan, hem geçmiş hem de şimdiki insan koşullarının eşitsizliklerinin açıklaması, herkes için, hem alçak hem de yüce, hem sefil hem de şanslı, hem basit hem de bilgili, yaşamın tüm koşullarında Tanrı'yı ​​tanıma ve ruhu erdemle çalıştırma fırsatı olarak kaldığı ve ruhun tüm temel bilgi ve yetenekleriyle bir eğitimi olduğu fikrinde bulunabilir, en azından Hıristiyan zamanlarında, genel olarak ve birden fazla pagan medeniyette. Maddi başarı, şöhret, zenginlik ve güç - hatta doğum - hatta fırsat ve kaderin tüm gerekleriyle - ruhun yaşamı bu şekilde güvence altına alınırsa önemsizdir. Böyle bir düşüncenin insanlığın farklı kesimlerinin gizemini çözdüğünü kastetmiyorum; ancak dünyanın en katı biçimlerindeki bariz adaletsizliğine dair başka bir görüş öneriyor. Ancak bu, dolaşık bir düşüncedir. Ruhun doğa yasasının büyük tersine dönmesi, en güçlünün zayıfı çiğneyen bencil iradesiyle ilerlerken, ruhsal yasanın en iyinin en azı için kendini feda etmesini gerektirmesidir. Zayıfı kloroform edecek bilimsel etik, ırk, cennetin gizemli yolları olarak kabul ettiği şeyi düzeltmeye cesaret edene ve yozlaşmış bir bedeni ölü bir ruhla özdeşleştirene kadar asla başarılı olamaz. Böyle bir kural, her ruhun, bilinmeyen geleceği açısından eşit değerde olması nedeniyle, dünyevi yaşamda her şüphenin faydasını almasını ve doğanın onun doğum, bilinç ve ölüm biçimi olarak oluşturulduğu saatte varlığını belirleyen gizli gücün elinde bir varlık olarak bırakılmasını gerektiren gerçek demokrasiyle çelişir. Ve eğer seçim geniş bir ölçekte yapılmak zorundaysa, en iyinin hizmetinin, hatta ölüm noktasına kadar, insanın kaderini iyileştirme umuduyla en azına ait olduğuna dair pratik inancımızdır. Dolayısıyla, topluluklarda en asillerin bir dava uğruna ölmesini istediğimiz gibi, eğer bir Romalının Helenleşmesine, bir barbar dünyanın Romalaşmasına yol açarlarsa yüksek medeniyetlerin ölümüne; ve eğer erdemleri böylece yayılırsa ve tekelleştirdikleri toplumsal iyilikler bir halkta ortak hale gelirse aristokrasilerin yok olmasına; ve eğer tohumları geleceğin tüm rüzgarlarına ekilirse insan ruhunun çiçeğinin her yerde düşmesine, dünyanın daha dolu ve daha kalabalık bir yaşamının kutsanması için. Medeniyetimizin tarihi böyle olmuştur ve hala böyledir ve tüm dünya yüzeyi insanlık için fethedilinceye, kişisel ve toplumsal en yüksek ideallerinde somutlaşana kadar böyle olacaktır. Bu, öldürülenlerin üzerine kupasını kaldıran doğanın yolu değildir; bizim kupamız mezarımızdaki insanın defnesidir. Öyleyse, hayatın fiziksel alanı hariç her yerde, eğer ruhun emirlerini bulmak istiyorsanız, doğanın iradesini tersine çevirin. Bana öyle geliyor ki doğaya karşı bu üstünlük, onun alanına açıkça zıt bir elementte yaşamak, 'daha geniş bir eter, daha ilahi bir hava'nın işaretidir." 

Böyle konuştum, kelimeler aklıma gelirken, hala karanlık vadide, daha derin gölgelerde, daha yüksek uçurumların altında, batıya doğru düzleştirilmiş bir dünyaya bakarken, alçak, beyaz, kıvrımlı sislerle ve daha ilerideki ranzanın ötesinde ay ışığıyla aydınlanmış ovalarla uzanıyordu. Tepelerin büyük bir omzunu döndük ve ay parlak ve berrak bir şekilde parladı,
cennette at sırtında; ve güneye doğru uzanan alan açıldı ve kendini millerce gözlerimize verdi. O anda, midilliler ilerideki uzun inişin düşüşünde arka ayakları üzerinde geri dönerken, ikimiz de "Ayna!" diye haykırdık. İşte oradaydı, önümüzde ve altımızda, bir mızrak kadar belirgindi, gümüş bir uzanış, uzun bir dar göl, pürüzsüz
dağların arasından yukarıdan görülen bulut tabanı gibi, sessiz,
hareketsiz,--tüm dünya için devasa, hayalet gibi bir ayna gibi,
yarı karanlık çoraklıkta orada. Dereye ismini veren şey açıkça buydu ve o zamandan beri Batı ülkesinin başka yerlerinde de aynı ismi fark ettim ve sanırım bu fenomen nadir değil. Bir saat veya daha fazla kaldı; ona hiç yaklaşamadık; ürkütücü bir şeydi--o taraftaki ayın dünya ışığı--her zaman gördüm.

"Bahsettiğin fark," diye başladım, gözlerim o hayalet havuzda, "sadece hayata ait olan, illüzyon gibi çözülen ama kendisi illüzyon olmayan değişimdir. Herhangi bir kopuşun farkında değilim; bu, daha net bir benliğe sahip daha yüksek bir formdaki eski hayattır. Özellikle ruhtaki hayat, bir varoluş halinden çok, ardışık şekillerini giydiğimiz bir dönüşüm şeyi gibi görünür; ve bu değişim kendi kendini belirlediği sürece," diye devam ettim, düşünmek için neredeyse çaba sarf ederek, önümüzdeki sahne o kadar tuhaftı ki, "ruh, idealde kendini önceden bilerek ilerler ve ideal yaşamla değişimi ister, bu gerçekle bir çatışma değil, ondan çıkan bir süreçtir, hayvan varoluşu mücadelesine böylesine muazzam bir değiştirme gücüyle bile giren o beyin-geleceği üzerine neredeyse Darwinci bir şekilde koşullanmıştır. Eskiden, yeni bilimsel bilginin etkisi altında, içgüdüsel olarak insanı doğanın perspektifinde görürdük, ve sonra insan
doğanın neredeyse sonradan akla gelen bir fikri gibi göründü; ama onun maddi tarihinde geç bir zamanda üretilmiş ve onu
onun planındaki her şeyden ayıran öngörüyle donatılmış olarak, kendi evrimi, yıldızların yörüngesinin ve kıtaların inşasının akıl almaz yavaşlığına
karşıtlık oluşturan o hızı elde etti. Öngörü güçlerini
kendi amaçları için kullandı; ama, düşünce ne kadar hayal ürünü olursa olsun, temel kuvvetlerin kontrolü ve
sonsuz uzayla tanışması sayesinde, doğanın kendi maddi
çerçevesinde öngörüyü uygulama noktasına ulaşabilir ve dünyayı onun görünürdeki amaçlarının daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi için kullanabilirdi, ki bu, şimdi hayal edilemez olsa da, onun kör ve yarı kaotik hareketlerine, yani zekada kaotik olanlara ve ahlaki akla gerçek bir kutupluluk oluştururdu. Böyle bir düşünce ne kadar gerçek dışı olursa olsun, doğaya karşı böyle bir duygunun bir anlık görüntüsü, insan niyeti olmadan renk, atmosfer ve mekanı bir tür bilim sanatı olarak sunan, bilimsel gerçeğin bir bilgi nesnesi olarak sahip olduğu aynı tür temel öz ve ilgiye sahip olan, gerçeğin güzelliğinin tuhaf bir biçimi olan bazı izlenimci manzara ressamlarının eserlerinde görülebilir." 

Bunun bazı örneklerinden bahsettik, önümüzdeki sahne konuşmaya atmosfer ve telkin katıyor ve bunu doğanın yorumu gibi güçlendiriyordu. "Ama," diye devam ettim, "söylemek istediğim şey ölü benliklerimizle ilgiliydi. Eski bir deyim olan _hayat sürekli bir ölümdür_ doğrudur ve bir kez gittiğinde hayat ölümdür; ve bazen bunun o kadar çoğu geçmişe toplanmıştır ki, o kadar kesin kısımları bir kenara konur ki, istersek, hafıza gölünde bir zamanlar olduğumuz ölü benliklerin yüzlerine bakabiliriz." İçgüdüsel olarak, bahsettiğim Ölü Canlar Gölü'ndeki gibi, alçak vadideki mistik ihtişama baktık. Doğal duraklamadan sonra devam ettim, -kendimi tutamadım- "'O zamanlar farklı bir adamdım,' deriz, belki biraz hüzünle, ama
genellikle daha iyi düşüncelerle ve her zaman bir gizem hissiyle. Gençlik, erken inançların canlılığının
sönümlendiğini fark edene kadar kaç yaşındadır? Ve sonra, bir nedenden sonra diğerinin, bir kahramanın, bir şairin,
hayatın büyük çıkarlarını ifşa ederek, kalbini meşgul ettiği, hayatı açmanın coşkularının hızla geçtiğini hisseder. Zaman geçtikçe ve hayat gerçek perspektifinde, bir şeyle bir diğerinin arasında ortaya çıktıkça ve o, hayatın tamamında şevkin tekil unsurlarının eksikliğini ve ayrıca tam güvenini ve mükemmel sadakat dediği şeyi kazanmış olan kitaplarda ve insanlarda bilgelik, sanat ve eylemin kusurlarını keşfettikçe, sanki bu büyümede mantıksız ve aşağılayıcı bir şey varmış gibi, sık sık bir duraklama anı gelir. Işık ve önderlik sözleri değerli gerçeğin kendisi olan düşünürler, putlaştırdığı şairler, güvendiği yaşlılar düşer ve yerlerine, daha yaşlı zihnine, daha ince dürtülerine, daha sağlam yargısına daha çok hitap eden başkaları geçer; ve bunların sonunda ne gibi gerçek bir geçerliliği olabilir? On yıl sonra gençliğini neredeyse ölü bir şey, erken yetişkinliğini ise ölecek bir şey olarak görebilir. Özellikle kendini ifade eden ve hayatını dönemine göre bir kitaba koyan şair, elinden düşen her eserde, bunun ölü bir benliğin bir parçası olduğunu hisseder, ancak bu, oluşmakta olan bir hayattır; ve böylece, eylemdeki hayatın somutlaşmış halleriyle, insan geçmişin büyüklüğüne, geçmiş aşka geri döner; çünkü tüm hayat, kendini ortaya koyarak - arzuyu başarıya dönüştürerek - insan için ölür. Hayati hayat her zaman önümüzdedir. Sadece şu an olduğumuz şeyin ölümüyle kendi umutlarımıza ve zaferlerimize girebileceğimiz; yüksek benliğin can aldığı, şu an olan benliğin öldürülmesiyle olduğu; böyle bir kendini yok etmeyle yaşadığımız garip bir düşüncedir. Ara durum bir israf gibi görünür ve ara olduğu bilgisi, değerini düşürüyor gibi görünür; fakat
bu bizim yaşamamız gereken şekilde emredilmiş bir yoldur ve hayatın büyüsü öyledir ki
çocukluktan yaşlılığa kadar her aşamada güvenle yaşanır
kendi içinde. Ne kadar uzun yaşarsak yaşayalım, daha fazla ve daha
iyi yaşamak ve her şeye rağmen yüce amaçlara, sadık aşklara, geçmişteki kusurlu hayatımıza ne kadar asalet kazandırmış olan kutsal dürtülere sadık kalmak yeterlidir; böylece ölüm sonsuza dek hayata açılacaktır. Ama," diye bitirdim, nemli gözlerimi karanlık yamaçların kıvrımına doğru kaldırarak, "rüzgar esiyor ve mistikleri nereden ve
nereye, yabani çalı çiçek açıyor ve sadece şair güzelliğini mazur göstermek için
uğruyor ve hayat hakkında fazla düşünmeden yaşayabilen kişi mutlu oluyor."

Nehrin parıltısı sönmüştü ve dere sadece yüksek ay ile
aydınlanan sıradan bir dereydi ve batıda alçak, ayırt edilemeyen ülkeyle
sınırlıydı. Vadi boyunca sessizce ilerledik
toprağın altındaki o yol şeridi boyunca. Soldaki kırık uçurumlar
engebeli çayırların uçsuz bucaksız yamaçlarına doğru yükseliyor ve gece atmosferi tarafından
görkemli bir şekilde büyütülüyor, kıvrımlarında derin karanlıkla ağırlaşıyor, alacakaranlık ay ışığında
deniz gibi devasa ve engin duruyordu. Sonra üzerime düştü ve
tuhaf bir ısrarla bu sonsuz yığın halindeki toprak gücünün hissiyatı
bir elementteki okyanusun yükselişi ve alçalması gibi daha yavaş ve daha korkunç bir güç. Katı atıklar belirmeye ve yükselmeye başladı,
neredeyse gezegenin uzaydaki girdabının kör içsel gücüyle. Her yankılanan nal sesiyle gölgenin daha da derinlerine daldık. Etrafımızda gizemli bir varlığın ini vardı, şekilsiz, farkına varılmamış, tapınakların veya tanrıların zamanından önceki antik bir huşu yerindeymiş gibi. Bedensel bir şey gibi görünüyordu.
Elimi uzatsam ona yere dokunur gibi dokunurdum.
Tüm kara yarıklardan çıktı, ay ışığının aydınlattığı belirgin yüksekliklerden yuvarlandı,
soğuk havayı doldurdu,--bir kuşatmaydı--bir yutma olacaktı--at ve adam içinde batıyorduk. Sonra--tüm günlerimde en çok--yoğun bir gizemin beni
bunaltan
hissettim. "Ey sonsuz dünya," diye düşündüm, "bilmeyen
annemiz, bilmeden
mezarımız!"--"Nedir bu?" dedi, bileğimin omzunda yattığı yerden doğrulduğunu, titrediğini ve onu arayan
elin olduğunu hissederek. Bir önsezi miydi? "Hiçbir şey," diye cevapladım ve ona söylemedim; ama beni daha hafif konuşmalarla neşelendirmeye ve beni hayatın seviyelerine geri döndürmeye başladı ve onun hassas ve sevgi dolu tavırları altında, yolculuğun heyecanı söndü ve bir saat sonra, gece yarısından sonra, sessiz kasabaya doğru yola koyulduk. Midillileri yukarı kaldırdık, ellerimiz ve sesimiz ile onları övdük; sonra iki elimi de ellerinin arasına aldı ve "Şimdiye kadar söylediğin en doğru şey, bana yazdığın şeydi, 'Birbirimizin hayatlarını yaşıyoruz.'" dedi. Bu onun teşekkürüydü.

O cesur ve şefkatli kalp, şimdi uzun zamandır o uzak çayırın yeşil kıvrımlarının altında, toprağın nişinde yatıyor! Onu ilk günlerimizde olduğu gibi ne kadar sık ​​görüyorum, on yedi yaz çocuğu, Thackeray'inin üzerinde dirseklerinin üzerinde yatıyor, resimlerin yanında okuyor ve saatlerce kendi kendine gülüyor; ve birçok çayır macerası, birçok mutlu gün ve talihli anlar geri gelir, gençliğin gücü ve çiçek açmasıyla, erkeksi figürünü, hassas ve istekli yüzünü ve tüm kararlı yollarını hatırladığımda.
Hangimiz bir başkası için ne olduğunu bilir? Hayatının
benimkine ne kadar girdiğini ve hala girdiğini bilemez. Ama o öldü; ve ben
birlikte başladığımız hayatın bu zayıf ve kekeleyen sözcüklerini
güçlü ve emin olanlar için değil,
gerçek kalpler olsa da gerçeği
kavraymakta zorlanan ve kendilerinden şüphe edenler için yazdım,
biraz daha genç bir hayat arkadaşının, bilinmese de, bunları işe yarayabileceği ve
onlarda karanlık bir elin rehberliğini bulabileceği umuduyla.

George Edward Woodberry'nin
Heart of Man adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF MAN ***

***** This file should be named 12329.txt or 12329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/2/12329/

Produced by Afra Ullah, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


