*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 99., August 2, 1890. (Punch veya Londra Charivari, Vol. 99., 2 Ağustos 1890.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 11, 2004 [EBook #12323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 99.,
August 2, 1890., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 99., August 2, 1890.

Author: Various

Release Date: May 11, 2004 [EBook #12323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 99 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 99.



2 Ağustos 1890.




[İllüstrasyon: Yaylalarda bir "sahne".

_ILL kullanılmış koca_ (_ Bed_ tarafından). "Evet! Beni kırabilirsin ve
Beni engelleyebilirsin, ama erkekçe sperritimi kırıyorsun. Na geleceğim
Oot !! "]

       * * * * * *

İkinci Tabur'a yumruk atın.

    "Quis Custodiet Ipsos Custodes?"-Juvenal.

  Boysuda'ya kapalısın çocuklar
    (_NEY_ "Bermoothes," "Vexed").
  Muhafızlar isyancı? _Proh Pudor! _
    Sırada ne-ve bir sonraki-ve bir sonraki?
  Korumaları koruyacaklarsa, gardiyanları kim koruyacak
   Revere olması gereken şöhret?
  Sıra, satır, satır, satır,
    İngiliz Grenadier!

  _Punch_ senin için üzgünüm
    Ve bu bayanlar için "Quod'da;"
  Ama disiplin bir ebeveyn
    Bu _must_ çubuğu yedeklemiyor.
  Yakında adını kurtarsın,
    Ve artık _punch_ duyabilir
  Satır, satır, satır, satır, satır, satır,
    İngiliz Grenadier!

  _İf_ o'er-worried oldun
    Ultra-Martinet tarafından;
  Acele etmiş olmak
    Bull'un unutmayacağından emin ol.
  Ama İngiltere'nin Redcoats _Not_ Ape
    Hyde Park Howl, bu açık;
  Yani artık satır yok, satır, satır, satır,
    İngiliz Grenadier'den!

       * * * * * *

Robert'ın Amerikan tanıdıkları.

Seçkin Selebraties arasındaki akwainmanım hızla görünüyor
Uçucu. _Amlet_'in haftada ne aradığı, biraz hafta, benim
Amost sanatını kaybettiği için Emenent Young Swear ile Larst Müdahale
Oldukça nadeller, en samimi bildirimde bulundum
Lundon Wunce Ewery Year'a cums, Werry Emenent Amerycane,
ve iyi bir uzun süre kalır ve bir veya diğerine cums cums
Grand otels. Bana oldukça hayran aldığını söylüyor ve bu en çok
Singler Sebep. Ewer bildiği gibi ony İngiliz olduğum gibi diyor
Kim Allus Giv bir cevap ayini Ewery sorusuna atabilir.
Ben! Öyle ki, rehbere ne kadar ort olacağımı söylüyor,
Feelosofer ve Ewery'nin Frend'ini Allus olarak birçok bilgeden biri
Burada kalıyorum!

Söyleyebileceğim tek şey, eğer Hemdect Amerrycane'yi verirsem
Benim gibi eğlence ve emiment hakkında jest, çok olmalıyım
Kendimi ya da benim daha iyi harf'ımdan daha zekice feller
Ewer bana olduğum gibi söyledi. Ah, eğer biraz bakar mıydı?
O en muafiyetli sözlerini sürdü. Neden, Acshally diyor ki,
Yaşam için evlenmenin delik sisteminin tamamen bir hata, değil
Değiştirilebilir doğamızla tutarlı! Ve biz de bizim
Kira sözleşmesi için eşler, Wiz.
yıllar ve vakaların büyük çoğunluğunda her ikisi de preshus olacak
Kira sonuna geldiğinde sevindim! Ve Werry'yi yapmak için çok çalışıyor
Ben Bleeve, elbette başarılı olamıyor, bir bölümünde
ızgara ve şaşırtıcı ülkesi Ewerybody, istediği gibi jest yapıyor
Bu Rayther HISPORTANT önemlidir ve
tutmayı göze alabilir ve o yerin kralı hakkında bir
Düzine 'Em! Ah, eğer bir teel düpedüz coşkunu duymak istiyorsan
Kimse araba kullanmaz, "Pleaceman'a sorma", ama arsk bir
AMERRYCANE!

Werry'nin Brighton'a gitmesini ve yeni büyükümüzü görmesini istedi
Metropole Otel geçen Satterday'ı açtı; Bu yüzden en çok konuştum
beyefendi yöneticisi ve ona onu indiren bir bilet verdi
birinci sınıf ve onu geri döndür ve onu otel içine aldı ve
ona sanat coud için ya da tedarik olarak Haverythink ile sağladı ve
sahip olabileceği kadar şampuan-ve orada değil
bunun bedelini ödemek için hiçbir şey, ne bir miktar bir
Gennelman atabilir ...; Ve daha sonra söylediği şekilde
Ben birinci sınıf bir makara dediği şey için onun gratitlith gösterdi
Cennetin keyfi, lezzetli bir küçük tatlı ile meşgul olmaktı
Bir Fortnite için daireler, bu yüzden onu bu uzunluk için daha fazla görmeyeceğiz
zaman. Bana tüm büyük otelleri gördüğünü söyledi
ve Amerrykey, ama itiraf etmek zorunda kaldı, kendi vurgusu
Langwidge, Brighton Metropole "Tüm Yaratılış Yaldı!" Yapmadım
Onu oldukça anla, ama hiç şüphem Rayther olarak tasarlandı
ücretsiz. Rayther ne maliyeti sorarak beni sendeledi, ama ben
Anser'imle Reddy idi ve cesurca dedi ki,
milyon.

Bana kendi büyük ülkesinde cinsiyetle kabul edildiğini söyledi
Elbette duymaktan memnuniyet duyduğum bir werry doğru adam olarak
İfadelerinin toplamı, ahşap beni Dowt yaptıkça şaşırtıcı oldu
Bir Feller-Countryman'da. Hinstance için yapmaya çalıştı
Ülkesinin bizimkinden yaklaşık 20 kat daha büyük olduğunu vuruyorum! Peki,
Tabii ki, ortak nezaket beni speshally'yi açıyormuş gibi yaptı
Benim için dikkat çekici bir liberal olduğu için, vatandaşlarının çoğu olduğu gibi, ama
Eğer olsaydı ona daha akıllı olduğu için düşünmeye yardımcı değilim
Werry uzun yay jestini leetle daha kısa yaptı. O bir Recarkabel
Güzel görünümlü Gennelman ve görgü kuralları benim
Tanım. Robert.

       * * * * * *

Lowestoft için bir lirik.

    [Bay Henry Irving, Lowestoft'taki yeni parçası için çalışıyor.]

[İllüstrasyon]

  Henry Irving, Üstat şiddetli ve destekleyici esinti hissedecek mi?
  Huzursuz Doğu Denizlerinin kenarında dolaşırken?

  Sweagull'u yavaş yavaş kurtaran hiçbiri keder hikayesini duyamaz,
  Ölümcül "Kelpie'nin Akışı" ile sonuçlanan hayatın ne kadar karanlık olduğunu öğrenin.

  'Okyanusun mırıltısının ortasında nasıl hissettiğinizi söyleyeceksin
  Onun _lucy_ troth-prestightını kırdığında ve _craigengelt_ aşağı fırladı,

  Aktör çalışması için uygun yer, tüm bu uzun ve yalnız kıyı;
  Yonder Point Methinks, Wolf'un Crag'ı Evermore için bilinmelidir.

  Bundan sonra gece yarısı saati çektiğinde yer perili olacak:
  Erkekler, fırtınalı gökyüzüne karşı sert duran efendiyi görecekler.

  Cloudland'dan Gölge Olarak Geçersiz, Kusursuz, _lucy_ orada
  Denemeye devam edecektir; Ayın verimliliği saçlarından daha altın değil.

  Ve sonbaharın gelecek gecelerinde, geniş lyceum çaldığında
  Yankılanan plauditler ve kasaba övüyor,

  Lowestoft'taki kumların anıları sizinle birlikte olacaksın;
  Kulaklarınızda bir kez daha Derin Diapason'u yankılayacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: haksız işlenmiş kadınların hayali.

(Laureate'den çok sonra _A)]

  Göz kapaklarım gölgelerini düşürmeden önce okudum,
    Zayıf kadınlarda ve kedeki bir lider,
  Tahliye ve sektörde, sanat ve ticarette,
    Aşağıdaki bu zor dünyada.

  Ve bir süre üzücü kısım düşüncesi
    Onlar ve kaderin dengesiz ölçekleri tarafından oynanan,
  Maden göz kapakları nemlendirilmiş ve mayın kalbi yaptı,
    Bu garip masalları hatırlamak

  Her ülkedeki kadının sefaletlerinden
    Yoksulluğun nefes aldığı her yerde gördüm
  Kadın ve ızdırap el ele yürüme
    Ölüm için kasvetli yol.

  Hood'un harika şarkısının bu soluk Sempresses
    İçi boş karanlık insanlara, şimdi yalnız değil,
  Ve hakaret, utanç ve yanlış sesler duydum,
    Ve keder üzücü monoton,

  Tyrant toynakları tarafından dövülen çakmaklar gibi kalplerden;
    Ve kalabalıkları kasvetli terleme genlerinde gördüm,
  Reeking duvarları ve nemli ve damlayan çatılarla-
    Stiller veya kalemler için kıt.

  Evin günah lekeli eşiğinde ölüm; Onurun Düşüşü
    Taht Love'ın evcil hayvanından yerinden çıkıyor,
  Ve bir zalimin thrall'ının saflığı,
    Vahşi gözlerle üzüntü uyandırıyor.

  Ve ısıtmalı patlamalarla karşılaşan cinsiyetsiz kadınlar
    Ve tophet dumanları ve çırpınan ateş dilleri;
  Ve erdem çoğu kutsal olmayan dökümde,
    Ve kiralama için satılan onur:

  Brazen Air'in Filoları ve Birlikleri Birlikleri,
    Lekeli şehri geri alarak,
  Ateşli flauntings peçelesi ile soğuk umutsuzluk
    Ve derin merkezli kederli.

  Böylece şekil kovalanmış şekli. Düzgün bir hemşire gördüm,
    Aşırı işlerle wan; Ve zahmetle eğildi,
  Primal lanetin hastalığına bir dükkan kızı
    Her biri çaresiz ganimet görünüyordu.

  Anon Gecenin sonbaharında bir bayan gördüm
    Orada duran kesilmiş mermerden daha kalabalık;
  Şefkat, ince, uzun boylu, bir kızı
    Ve hassas bir şekilde adil.

  Utanç verici ve sürprizle
    Ruhum şok etti: Yüzümü açtı
  Serbest bırakılmamış gözlerin ağır bakışları,
    Onun yerine hafif konuştu.

  "Uzun görevlerim var; sen benim adım değilsin
    Bazıları adil bir kadere korktuğumu söylüyor.
  Birçoğu eğilimli olmak zorundayım; İddiamı yapmak için
    Bazı Girişim: Göreceğiz. "

  "Güveniyorum, iyi bayan, adil bir alanda,
    "Twixt sen ve zulüm denenecek" davası
  Söyledim; Sonra derhal dönerek temyiz ettim
    Yanında duran birine.

  "Kötü ücret ve çok para cezaları ve daha kötüsü,
    Beni arkadaşlarımın alkışlarında asi yaptı.
  İnşamaya karşı benden kaçıyorum
    Ama iyi bir sebep yok mu?

  "Zor yerimizde umuttan kesiliyoruz,
    Tatlı fabrika? Ah, _our_ tatlılar azdır.
  Adalet için grev yapıyoruz. Adam biraz lütuf gösterebilir
    Bence efendim; sen değil misin? "

  Çiçekli bir yığın arasında gördüm, gördüm
    Biri karanlık ve soğuk bir girişte oturuyor;
  Telaşlı yanakları olan bir kız ve içi boş gülümseme;
    Orada sattığı kablolu güller

  Veya satmaya çalışın; Ama çoğu zaman kulağında
    Stern Policedom'un Harrying Sesi vurdu,
  Ve onu bir gözyaşına kadar vantantından kovaladı
    "Sefil şans" a düştü.

  Yine bir wan yerli dridge gördüm
    Kendini beğenmiş bir banliyö çiminde çarpmak;
  Gece saatinden yorgun, The Morning Trudge,
    Erken şafakta zahmet.

  Ve sonra zayıf ve ince kaplı bir mürebbiye,
    Yağmurdan günlük sefalete acele ediyorum.
  Yorum, yetersiz yiyecek ve yetersiz elbise,
    Çok az kazanç için uzun saatler.

  Anon bir spektral dükkan kızı geri dönüyor
    Chill gecesinde sıkıcı garret evine,
  Beslenmiş, kalp-yakalı, ruh ezilmiş, kötü ücretli hack
    Sert ticari kudret!

  Bunlar, dünyanın üzücü kadın-throng,
    Mammon-tanrısının işten kaynaklanan vassallar,
  Sürünme ve drene etme kaderleri,
    Ve Keder'in iffetli çubuğunu öp.

  Ve sonra bir ruh yüzey çifti gördüm,
    Maenad maskeli bir ihanet, taban, saf olmayan,
  Ama günahın ışıltılı kıyafetleri ve parlak hava ile,
    Eşcinsel gülüş ve altın cazibesi.

  Gülümsedi, çağırdı-ne zaman? Abyss'e!
    Ama bu tahttan kaç kişi çizilebilir
  Eşcinsel cazibe ve siren öpücüğü tarafından
    Günahın ruhu nerede esniyor?

  Kaç tane? Vizyonumun verdiği yanıt yok.
    Cevap verin, eğer yapabilirsen, kazanç lordları!
  Cevapla, eğer bilirseniz, chiders mezar
    Geç isyan ve boşuna!

  _Fair_ Kadınları Rüyası? Hayır, iş ve istemek için
    Mar Maiden Comeliness ve Matron Grace.
  Ayık yargılamaya izin verin, fışkırtma ve cant,
    Acı sorun yüz!

       * * * * * *

Erin Avenged.-İrlandalı şampiyonlar, Hamilton, Pim ve Stoker
"All-England" ı kazandı (bu _Should_ Be-Irish) Tenis Şampiyonası,
Hem tek hem de çift, şimdiye kadar yenilmez kardeşleri yenerek
Renshaw ve çimlerin diğer küçük ışıkları. Ve şimdi Bisley'de
İrlandalı takım, üçüncü kez art arda Elcho'yu kazandı
Meydan okuma kalkan. Eski uyarı "hayır olarak
_Non_-Irish İhtiyaç İhtiyaç! "

       * * * * * *

Oldukça yeni şarkılar.-"_ Köpüklü Serpentine_." Tarafından
"_Across the Still Lagoon_" yazarı ve bestecisi. "_Five erkekler
Cab_. "" Teknedeki _ üçlü adamların aynen tarafından kutu_ "" _hates bakır
Kabus_ "" _love'nin altın rüyası_; "ve" _General's
Dustpan_; "Ayrıca, kısa süre içinde; popüler" _admiral
Süpürge_."

       * * * * * *

"Klanın toplantısı."-_debrett_'e göre,
Clancarty (bu arada, bu aileye verilen asalet patenti
1793'te, sonuç olarak yüz yaşında değil) kollarında "a
Güneş ihtişamında. "Otorite bir an için hayal etmek için çok iyi
Bu bir yanlış baskı olabilir!

       * * * * * *

Haftadan haftaya.

_Monday _.-- Colney Hatch Hussars'ın yıllık özel içgözlemi. Balon
Chelsea'de yükseliyor. Gece yarısından sonra ortaklara ayarlanır.

_Tuesday _.-- Burlington Arcade'nin Bakır Düğün Şenlikleri Beadle
başlayın. Fleet Street'te Kanguru çekim başlıyor.

_Wedness _. --_ Bay. Punch_ Lark ile yukarı ve dışarı. Öğleden sonra
Borsada havai fişek. Hippopotamus yıkama
Serpantin başlar.

_THURSDAY _.-- Londra'nın altındaki havuzda Bilardo Şampiyonası Yarışması
Köprü. Kule tarafından sağlanan toplar. Yıldönümü şenliği
Çin M.Ö. tarafından ucuz zencefilli biranın keşfini kutlayın. 3700.

_Friday _.-"Yıkama ve Fırçalama Yukarı" şirketinin otomatik açılışının açılması
Makine, Battenberg Prens Henry tarafından. Ayın toplam tutulması,
Herne Bay ve Pekin'de görünmez.

_Saturday _.-Teneke istiridye sezonu başlar. Süslü elbise topu
Bedlam. Belgrave Meydanı'ndaki Hyaenas için yakın zaman.

       * * * * * *

Bir mil içinde gemisini tasarlayan Avusturyalı mucit
sudan seksen yedi mil
saat ve Atlantik'i bir buçuk günün altında bir şeyden geçin,
Bana sadece gerekli sermayeyi bir kerede mümkün kılmak için bekliyorum
projesini yürürlüğe koymaya başlamak için. Her gemi olacak
bir piskopos da dahil olmak üzere bir opera evi sağlanan bir katedral
geminin maaşlı memurlarından biri olacak; Bir sirk, kriket alanı,
Mezarlık, yarış kursu, kumar salonu ve birkaç satır
Elektrikli tramvay arabaları. Kurul ve Transit için Toplam Ücret
sadece 10s ol. 6d. Ücreti New York'a getirecek bir gün
16'lar gibi bir şeye. Hesaplandığı gibi en az 100.000
Yolcular her yolculukta Atlantik'i geçecek, finansal
Tüm endişenin yönü sağlam görünüyor. Daha önce söylediğim gibi, tek
Zorluk başkenttir. Elbette bazı girişimci croesus
Kent başına iki buçukta boşta otuz milyonlarca yatan, görünebilir
bu konuda.

       * * * * * *

"Sporlu Bir Tipster" Yazıyor:-"Belki de _The_
Gelecek sezonun ayak topunun özelliği güçlü bir gelişi olacak
Kajawee Cannibal Islanders ekibi, vahşi bir ırk,
Oyunda ünlü bir Midland yarı arkası tarafından talimat verildi. Olduğu gibi
Her zaman ayak topu yerine taze bir insan kullanırlar.
Kafa ve bir scrimmage içinde, numaralarının yarısını sahada öldü,
'Kogo' veya 'omurga bölünme inme' na başvurarak tanıtıldı
Yerel bir atletik oyundan, bazı heyecanlar şüphesiz
Clapham Rovers ile tanıştıklarında spor çevrelerinde tezahür etti,
İnanıyorum ki, Kasım ayının başlarında Oval'de yapacakları düzenlenmiştir.
Sonraki."

       * * * * * *

Sakson Heptarchy'nin en erken bölümünün tarzının şapkaları
Sonuçta _Not_, bu sezon sırada görülecek mi?
Birkaç erkek moda liderinin emir verdiği belirtiliyor.
Onları onaylanmış bir modelde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: boşa harcanan bir epigram.

"Akşam nerede _gazette_, garson?"

"Lütfen efendim, henüz _sewn_."

"_Sown_, efendim! _Come up_!"

       * * * * * *

Benim ve senin.

    [Yakın tarihli bir durumda, altın madenciliği şirketlerinin bir destekçisi
    şirketlerinden herhangi birinin bir kuruş ödeyip ödemediği soruldu.
    temettü. Cevabı, "Altın hakkında fazla bir şey bilemezsin
    Madenler böyle bir soru sormak için. "Ancak,
    Kendisi onlardan biraz L50 000 yapmıştı. "Bu," dedi,
    "Kâr değil; mülkün gerçekleştirilmesidir."]

  Afrika'da bir toprak yaması alın ve on ile çarpın,
    Sonra bir veya iki kumdan bir ton metal çıkarın;
  Büyüteçli bir kalemle bir poseate izahname yazın,
    Zengin ve gülümseyen bir toprakta çöllerin balla akması. Biraz gerçeğin kırıntılarını alın ve onları bir bosh kapağı ile yay,
    Ve onları "ödeme vaatleri" etiketli bir pasta kabukunda gizleyin;
  Tüm kirli ketenleri saklayın veya yıkamak için eve çıkarın,
    Ve sonra bilge olanların "iletme" dediği sürece başlayın.

  Sonra hepsi bir arzudan esinlenen bir grup kardeş toplayın.
    Kamu yararını, tek yürekli erkekleri ve gerçekleri karşılamak;
  Hisseleri olan şeyler ve böylece nezaketinizde edinmelerine izin verir,
    Bir fiyata, satıcının mülkü,-satıcı sizsiniz.

  O zaman, _You_ kar elde etmesi gerektiğinden, yardımınıza halkı arayın;
    Size sadece borç verdiklerini düşündükleri tüm paralarını vermelerine izin verin:
  Ve elbette, aptallar güvenli bir şekilde ödeyene kadar onlara söylememelisiniz.
    Madenler, temettü yetiştirmek için değil, batan para için yapıldı.

  Ve din adamları tasarruflarını getiriyor, dullar mağazalarını getiriyor,
    Ve varlığınıza ulaşmak için zorlarlar ve jostles ve düşerler,
  Ve sonunda paralarını kapınızdan önce bir yığın halinde yığarlar;
    Ve sadece onları mutlu etmek için, hepsini kabul edersiniz.

  Yani mayınlarını yalvararak yaparsınız-(modern madenciler asla kazmaz),-
    Ve muhteşem bir şirketi yüzüyorsun. Hisse senetleri dönüyor;
  Ama asla "piyasayı teçhiz etmez". (Ne garip bir kelime "teçhizat"!)
    Ve taşan bir bardaktan tamponlarda başarıyı boşaltıyorsunuz.

  Sonra bir gün şey titrek olur ve kötüden daha da kötüsüne gider,
    Ve kamuoyu bir payı tutmaya çalıştığı bir gölgeyi kavrar;
  Ve boşuna ülke din adamları en net bir şekilde lanet,
    _You_ "mülkünüzü fark ettiler" ve bir milyonaire sonlandırın.

       * * * * * *

Chelsea'de gelen deniz cazları.

(_DRAWN bir Insider._)

MR. Yumruk, efendim,

Kardeş hizmetin de Chelsea I'de sırası olması gerektiğini
Anlayabildiğimi düşünün ve şov popüler olmalı; ama eğer
Amirallik, kendilerinin daha fazla "sergisini" yapmak istiyorlar.
Malzeme için çok uzak a alanına gitmek zorunda kalmayacak. İşte bir veya iki
Aynı anda el ele gelen sergiler. Birincisi, o büyük silahlar var
hangi ateş etmek güvenli değildir ve hangisi, yarısı ile yüklenirseniz
Bir şarj, çatlak, bükün ve "zil" olarak geri gönderil, her neyse
Bu, daha sonra bir selam için bile güvenli değildir.
Sonra, başka bir durumda, bu kutsanmış bir veya iki ayak gösterebilirler
Her zaman sızan veya bölünen veya patlayan kazan pipping, sadece
Ne zaman yapmamalı. Üçte birinde,
o ünlü stok deliklerinden birinde maruz kalan yalandan pişirilmiş
Denizcilerin fakir dilencilerinin zamanlarını geçmeleri bekleniyor
çok kavruluyor. Sonra bir tür ödül bulmacası olarak olabilir,
Hakemin görüşü ile bunların son manevraları burada bir plan
Bütün mübarek kargaşa üzerine yapıştı. O zaman,
Bildiriler. Lord George, geri kalanıyla sıraya girebilir.
Amirallik Kurulu ve bize her yarım saatte bir, bir veya iki
Hornpipe, sadece halkın biraz aldığını görmesine izin vermek için
büyüklerini çizmelerini garanti etmek için onlar hakkında bir tür deniz "gidin"
vida. Seni korusun _mr. Punch_, bir sergi yapacak çok şey var
Hesaplamaya gelirseniz gelecek yıl Chelsea'de. En azından bu
Mütevazi hizmetçinizin ve hayranınızın görüşü,

Vergi ödeyen bir kara yuvası.

       * * * * * *

Muhafızlarda!

Geçmişin kötü biçimi.

[İllüstrasyon]

Orada gece elbisesinde durdu, yarım içen sigara ile
dudaklarının arasında. Bütün gün Piccadilly hakkında çalıyordu,
Junior'da yemek yedi, operaya baktı ve
Biftek. Bir sivil sivil gibi görünüyordu. En sıradan gözlemci
bir içi asla göremeyeceğini ilan ederdi
Barrack-Yard. Bu yüzden soru sorulduğunda hiçbir sürpriz ifade edildi
o.

"Ben neyim?" Tekrarladı ve sonra bir esneme ile cevap verdi,
"Göremiyor musun, Old Chappie? Neden gardiyan bir subay!"

Geleceğin iyi biçimi. Orada bir puro ile düzgün, servis edilebilir soyunma üniformasında durdu
dudaklarının arasında. Swagger kurbağalı ceket ve ipek terk etmişti
Kardeşlerinin hattıdaki iddiasız devriye ceketi için kanat.
Bütün gün kışla işteydi, yemekleri inceliyor,
Hastaneyi ziyaret etmek, geçit törenlerine katılmak. Şirketini ödemişti
Şahsen, her insanı görmüştü ve yoktu
Şikayetler. Bir karmaşa toplantısına katılmış ve karışıklıkta yemek yedi,
Daha sonra bir kauçuk (Sixpenny puan) ante odasında oynuyor.
Taburun iç ekonomisi hakkında çok şey biliyordu.
Albay, Adjutant veya Çavuş Major. Bir asker gibi görünüyordu
askerler. En sıradan gözlemci olduğunu ilan ederdi
kışla avlusunun her santimiyle tanışın. Çok genel sürpriz
soru sorulduğunda ifade edildi.

"Ben neyim?" Hızlı bir şekilde tekrarladı; Ve sonra bir gülümsemeyle cevapladı,
"Göremiyor musun, aptal mı? Neden gardiyan bir subay!"

       * * * * * *

Voes Populi.

Bir bahçe partisinde.

    Sahne --_ Londra Çim. Bir kostümdeki bir grup
    Bir sahne hussar ve bir sirk damatının üniformaları
    bir ağacın altında performans. Konuklar yavaşça ilerlediklerini keşfettiler
    çim veya ayakta durup gruplar halinde oturmak.

_Bayan. Maynard Gery_ (_ kayınbiraderi-
Küçük zayıflıklarından). Oh, Phil,-Herkesi biliyorsun --_ yap
Ben! Ovma sakalı olan o yaygın görünümlü, küçük adam ve
Çok sarı eldivenler-nasıl _Here_ oldu mu?

_Phil_. Nerede? Oh, onu görüyorum. İyi olmanın
Diğer yeğen mi? _

_Bayan. M.G._ Hayır --_ Ought_ Bende? Bunu hiç duymadım!

_Phil_. Gerçekten mi? Acaba-önemsiz vuruş-sipariş vermelisin
-alabildiğinizden şüpheliyim.

_Bayan. M.G._ Oh, sahip olacağım. Ve _he_ yazdı mı?
Gerçekten Phil, şimdi ona bakmaya geliyorum, daha çok bir şey var
yüzüne çarpıyor. _Sabrina'nın yeğeninin diğeri mi dedin
Teyze _-- Ya da ne?

_Phil_. _Sabrina'nın amcasının diğer yeğeni_
anlamına gelir.

_Bayan. M.G._ Oh, ama her zaman isimlere en büyük önemi ekliyorum,
kendim. Ve onu tanıyor musun?

_Phil_. Ne, tabet? Oh, evet-küçük adam; Söyleyecek pek bir şey yok
Kendisi için biliyorsun.

_Bayan. M.G._ Bir adam _that_ _that_ _clever _--
Onu yetiştirip tanıtabilir misin?

_Phil_. Oh, ben _- ama olmanın için cevap vermeyeceğim
onu hayal kırıklığına uğrattı.

_Bayan. M.G._ Hiçbir dahide hiç hayal kırıklığına uğramadım
_YET _-- Belki de, çünkü çok fazla beklemiyorum-öyleyse git sevgili çocuk; O
Yakında onu ele geçirmediğiniz sürece kuşatılmış olabilir. [_Phil obings_.

_Phil_ (_ ovma adamının actinging). Peki, tablett, yaşlı adam, nasıl
Seninle işler mi gidiyor? _Sabrina_ gelişmek mi?

_Mr. Tablett_ (_enthusiastically_). Bu muazzam bir hit, oğlum;
O kadar hızlı gelen siparişler, onları nasıl yürüteceklerini bilmiyorlar-var
Sana her zaman söylediğim gibi servet!

_Phil_. Sermaye!-Ama çok şansın. Bu arada, kayınbiraderim
seni tanımak için en endişeli.

_Mr. T._ (_flattered_). Çok nazik. Memnun kalacağım. Ben
Sadece burada oldukça yabancı hissettiğimi düşünüyorum.

_Phil_. O zaman gel, ben de seni tanıtacağım. Eğer sana sorarsa
Partileri için herhangi bir şansla, dikkat edin-bir sürü tanışmak için
İlginç insanlar.

_Mr. T._ (_ yakasını yukarı kaldırıyor). Sadece zevk aldığım-Maeting
İlginç insanlar-geliştirmeye değer tek toplum, aklıma,
Sayın. Bana _Intellect _-- servetten daha değerli!

    [_ Bayan M.G._

_STERST LADY'de bayan. Sevgili Vicar'a bak, o kadar fakir
Lady Pawperse bir buz. Ne kadar manevi bir ifadesi var, olmak
Elbette-gerçekten oldukça apostolik!

_Second Lady_. Biz onun cemaatinde değiliz, ama onu hep duydum
en mükemmel adam olarak konuşuldu.

_First Lady_. Harika! Canım, o adam mükemmel bir _Saint_! BEN
Tek bir dünyevi düşünmenin ne olduğunu bildiğine inanmayın!
Ve bu tür denemeler de taşıması gerektiği gibi! Bu _dreadful_ karısı ile
onun!

_Second Lady_. Bu karısı, değil mi?-Çeyiz küçük kadın, hepsi
Yalnız, orada mı? Sevgili ben, onunla ne için evlendi?

_First Lady_. Oh, onun _Money_ için, elbette canım!

_Bayan. Pattallons_ (_to Mrs. St. Martin Somerville_). Neden, gerçekten
_is_ sen! İlk başta seni kesinlikle tanımıyordum. Sadece düşünüyordum
"Şimdi kim o genç ve sevimli kişi yol boyunca geliyor?" Sen
Bakın-Gözlüklerim olmadan çıktım, bunu açıklıyor!

_Mr. Chuck_ (_ genç bir matron ve childing_bining_). Ah, Bayan Sharpe,
De nasıl! _İ'm_ tamam. Hullo, toto, nasıl _you_, eh, genç
bayan?

_Toto_ (_primly_). Gerçekten çok iyiyim, teşekkür ederim. (_ Aniden
faiz_). Idiot nasıl? Onu son zamanlarda gördün mü?

_Mr. C._ (_Mystified_). Salak, ha? Neden, gerçek şu ki, ben _know_
Herhangi bir aptal!-Sana sözümü ver!

_Toto_ (_Impatiently_). Evet, sen _do _-_ biliyorsun. Tek mumya diyor
Yanında sen-onu görmelisin _sometimes_! Sen _Did_ deyin Bay
Chuck bir aptalın yanındaydı, değil mi anne?

    [_Tableau._

_Bayan. Prattleton_. Bakayım --_ '87'de güzel bir yaz var mı?
Evet, elbette-giydiğimiz kıyafetlerin havasını her zaman hatırlıyorum,
Ve Haziran ve Temmuz ayında neredeyse hiç bir şey giydik-bazı filmler
Bu kişinin atasına aitti, bilmiyor musun? _SUCH_ EĞLENCE! Tarafından
Yol, Lucy ne oldu?

_Bayan. St. Patticker_. Oh, son zamanlarda onu gözden kaçırdım-sen
Şimdi o kadar mutlu ki, en azından olmayı bıraktı
ilginç!

_Bayan. Hussiffe_ (_ to Mr. De Mure_). Belki _you_ bana bir
İyi kömür tüccarı? Şimdi bana tedarik eden insanlar mükemmel _fiends_,
Ve gerçekten başka bir yere gitmeliyim.

_Mr. De mure_. O zaman korkarım memnun etmek oldukça zor olmalı.

    Bay Tablett _Has tanıtıldı, Bayan Maynard Gery --_
    Aşağıdaki sonuç_.

_Bayan. M.G._ (_enthusiastically_). Senin yaptığım için çok mutluyum
tanıdık. Kayınbirader bana kim olduğunu söylediğinde
Olumlu bir şekilde neredeyse çığlık attım. Ben çok hayranıyım
sizin-(_ kendini tüm unvanına bağlamayacağını düşünüyor-ve
Yani bileşikler _)-keyifli _sabrina_!

_Mr. T._ Duymaktan en memnuniyet duyduğum için, eminim ki bana bir
artan talep.

_Bayan. M.G._ Böyle umutlu bir işaret-ne zaman
Kamu zevkinin umutsuzluğu!

_Mr. T._ Eh, her zaman dedim ki-halka verdiğin sürece
gerçekten birinci sınıf makale ve herhangi bir miktarda harcama yapmaya hazır
Para _pushing_ it, bilirsiniz, yakışıklı bir dönüş göreceğinizden emin olabilirsiniz
Uzun vadede harcamalarınız için. Ve görüyorsun, bunu dikkatlice aldım
Yetkili hakimler tarafından analiz edildi.

_Bayan. M.G._ Ah, ama _you_ eleştiriden bağımsız hissedebilir,
Sen?

_Mr. T._ Oh, içinde tuhaf bir şey bulmaya herkese meydan okuyorum-
Yetişkinler için olduğu gibi en hassas çocuk için uygun-
En hassas olanı tahriş edin

_Bayan. M.G._ Ah, bazı eleştirmenlerin çok ince tenli olduğunu kastediyorsunuz-
Aslında!

_Mr. T._ (_ konusuna dönüşmek_). Ama bu özelliğin güzelliği
Kompozisyon, kesinlikle _no_ tatsızlığa neden olması veya
daha sonra rahatsızlık. Bazı durumlarda, gerçekten de bir cazibe gibi davranır.
Tamamen sahip olduğu iki uzun süreli erizipel vakasını biliyorum
iyileştirilmiş.

_Bayan. M.G._ (Sea'da _Rather). Bunun ne kadar tatmin edici olması gerekir. Ama
tüm gerçekten harika işin büyüsü, böyle bir _anodyne _--
İnsanları tamamen kendilerinden çıkarıyor-değil mi?

_Mr. T._ _them_, hanımefendi. Bu
Çağın en iyi keşfi, hiçbir hane onsuz olmayacak
Aylar-belki de bunu yapmaması gerektiğini söylese de.

_Bayan. M.G._ (_Still daha fazla şaşkınlık). Oh, ama seni duymak için ben _ benziyorum.
Sahip olduklarını küçümseyen insanları duymaktan çok yoruldum
bitti, bu çok _pose_ ve poz vermekten nefret ediyorum. Gerçek dahi _Never_
mütevazı. (_ Daha emekli olsaydı, elbette, elbette olurdu.
Bu aksiyomu tersine çevirdi_
Salı günleri Bay Tablett, çok onur duymalıyım ve bence sen
Biraz doğuştan ruhlarla karşılaşırdı-bir akşam bakar-yapacağım
Eğer yapayabilirsem sana bir kart gönderin-bakalım-gelip bir sonraki öğle yemeği yapabilir misin?
Pazar? Neredeyse yenen küçük bir adamım var
yamyamlar. Bence _he_ seni ilgilendirir.

_Mr. T._ Onunla tanışmaktan gurur duyacağım. Er-onun _much_ yiyorlar mı?

_Bayan. M.G._ (_ Who özel olarak bunu oldukça kaba düşünüyor). Nasıl _witty_
Sen! Bu bir --_ Sabrina_, gerçekten layık! O zaman sen _will_
Gelmek? Çok sevindim. Ve şimdi seni diğer hayranlarından tutmamalıyım
daha uzun. [_She onu reddetti_.

DAHA SONRA.

_Bayan. M.G._ (_-in-in-inter_ için). Nasıl _Could_ bunu söylüyorsun canım
Bay Tablett _dull_, Phil miydi? Onu mükemmel bir şekilde çekici buldum-bu yüzden
Orijinal ve alışılmadık! Bana geleceğine söz verdi. Bu arada,
_ What_ Kitabının adının olduğunu söyledin mi?

_Phil_. Bir kitap yazdığını hiç söylemedim.

_Bayan. M.G._ Phil-Sen _Did _! --_ Sabrina'nın Diğer-Something_. Neden ben
tamamen tavsiyeniz üzerine ona _praising_.

_Phil_. Hayır, hayır --_ senin hata. Sana sadece okuduğunu sordum
_Sabrina'nın amcasının diğer yeğeni_
O anın, olsaydı oldukça şaşırmış olmalıydım.
_He_ hayatında asla bir çizgi yazmadı.

_Bayan. M.G._ Nasıl _abominable_! Ama elbette o ünlü
_bir şey_? Onun gibi konuşuyor. [_ Hope_ Hope_ ile.

_Phil_. Oh, evet, o yeni "Sabrina" nın mucidi ve patenti
Sabun-onun üzerinde bir servet kazanacağını söylüyor.

_Bayan. M.G._ Ama henüz _that_ yapmadı! Phil, ben _Never_
Kendimden böyle bir aptal yapmama izin verdiğin için seni affet. Ne _am_
Şimdi yapacağım? Ben _can't_ bana gelmesini sağlayın-gerçekten de
imkansız!

_Phil_. Yapmak? Oh, sabunun bir kısmını sipariş et ve ellerini yıka, ben
Diyelim ki-bazı şeyden daha fazla sunulabilir değil
Aslanlarınız, her şeyden sonra ve bittikten sonra!

    [_Bayan. M.G., izin almadan önce bilgilendirmeye başladı
    Bay Tablett, en güzel ceza ile, sadece sahip olduğu
    sadece öğle yemeği partisinin ertelendiğini ve
    Salı günleri sezon için bitti. Doğrudan geri döner
    Kasaba, ondan haber almasına izin vermeyi vaat ediyor; bu arada,
    Kendisini çağırmak için rahatsız etmeyi düşünmüyor. Yani var
    Zarar verilmedi, çok sonra_.

       * * * * * *

Opera-müdürün günlüğü.

(_Last Opera._)

[İllüstrasyon: Hamlet şahsen yürütüldü.]

_Monday _. --_ Hamlet_. Müzik Ambroise Thomas ve _libretto_ tarafından
_Hamlet_ bir kez okumuş gibi görünen Messieurs Carre ve Barbier
bundan sonra _libretto_ olarak yazdılar
Hikayenin hatırlanması. Herhangi bir operadan bahsetmek zor olurdu
Bundan daha az dramatik. Soru bir kerede ortaya çıkar ve
James Le Siffleur'un ölümsüz ifadesi, "Neden _Hamlet_?" Neden
bunu _ophelia_ olarak adlandırmadınız mı? İçinde ne olursa olsun
Opera-ve çok az şey var-tamamen _ophelia_.
_Ghost_ tamamen amaçsızdır, ancak seçkin bir görünüm
sağlam bir hayalet olarak, bir kapıda ve diğerinde yürürken veya
Bir kanepenin arkasına saklanmak ve korkmak için aniden ortaya çıkmak
Eşit derecede amaçsız bir _Hamlet._ Baba gibi, Oğul gibi. M. Lassalle
her zaman duran iyi, önemli, baritonial _hamlet_,
Ağlamak, _ma mere_ çağırıyor ve bol miktarda matron
Annesi Madam Richard'ın koynunu ("O Richard! _O Ma Reine_!")
Büyük, blubbering, aşırı büyümüş bir okul çocuğu gibi. Ben meyilli miydim
Disquisition, Messieurs Carre ve Barbier'in
Aslında Shakspeare'in jöle eti ile ilgili kendi tanımını fark etti
Zihni iyi kaplı bedeni kadar titrek olan kahraman. _Hamlet_
Shakspeare'in vurgulamaya özen gösterdiği gibi-"şişman ve yetersiz
Nefes "-ilk önce aktörün fiziksel tanımıydı
Bu oyunun önde gelen _role_ ile taklit edildi; Ve Fransız yazarın
_hamlet_ fikri, buna göre, şişman bir gençti,
Durum, Wittenberg Koleji'nden ev, onun sonucunda
Babanın son ölümü.

[İllüstrasyon: Hamlet son eylemde bunun dışında. Neden o değildi
Baleye mi getirildi?]

Opera'nın daha hafif müzikal bölümlerinden bazıları büyüleyici ve
I. Yasanın sonundaki koro, Offenbach tarafından yazılmış olabilir.
Ama hikayenin ne var? Hiç bir şey. Kral öldürülmedi:
Kraliçe zehirlenmiyor: _polonius_ arrasların arkasında bıçaklanmıyor,
belki de opera başlamadan önce öldürüldükten sonra
İsim kitapta görünür, ancak programda değil ve tek kişi
o sevgili yaşlı ile ilişki kurabileceğim sahnede
Lord Chamberlain, beyaz sakal ve bir
Daha önce giydiği şeylerden farklı cüppe _horatio_
Birinci ve ikinci eylemlerde, krala girmek ve liderlik etmek için
uzakta, enterpolasyonlu ve etkisiz bir sahnede
kitap. Müdürler için çok çalışkan bir opera ve
görev. _Hamlet's_ İçme Şarkısı Güzel ve İnce Sung. Ama bütün
Operanın noktası son eylemde, burada _ballet_
Parça ile hiçbir ilgisi yok, ama küçük palladino görmek güzel
Kısa beyaz eteklerde, bir ormanda neşeyle dans eden,
Mutlu köylüler, kim geliyor _ophelia_, birkaç şapkacı gibi deli,
Ve deli bir sahneden sonra, hem müzikal hem de dramatik bir şekilde büyüleyici,
Kendini suya atar ve şarkı söylerken ölür.

İşte etkili sıkıştırma ve azaltma için bir öneri
Opera ve planım kabul edilirse, Druriolanus
iyi olan her şeyi duymak isteyenlerin ebedi şükranları
Palladino'nun yaptığı gibi, geri kalanı atlamak. Böylece:--

Yasa i. --_ Enter_ Hamlet. _Solo. Çıkış. Enter_ Ophelia. _Solo. Yeniden giriş_
Hamlet. Ophelia _and_ Hamlet _love-dUet. Exit_ Ophelia. Hamlet's
_Friends içeri girer ve onlara koro ile bir içme şarkısı söyler. Tüm
Koroya katılın ve dans edin. Perde_.

[İllüstrasyon: Hamlet için garip bir an. Annesiyle birlikte ve
Ophelia.]

Yasa II.-_ Koro Açma (herhangi bir şey; sadece olması önemli değil
güzel ve parlak). Enter_ Hamlet. _Solo_. "_Etre, o o ne pas etre."
Enter_ Ophelia _th Kitap, See_ Hamlet gibi davranıyor. _Solo. Girmek_
Kraliçe. Ophelia _ Hamlet _is gibi davranmıyor
Bir beyefendi._ Kraliçe _upbraids_ Hamlet: _so Do_ Ophelia: Hamlet
_Depressed, Exit_ Queen R.H. _Exit_ Ophelia L.H. Hamlet _Remains,
Açıkçası Mad_. Palladino _ DANCS_. Hamlet onu canlandırıyor.
Arkadaşlara, saraylara, köylülere ve diğer arkadaşlara girin. Hepsi katılın
Ballet_, Hamlet _ dahil edildi. Enter_ Keepers, _and_ Hamlet _is çıkar
Hanwellhagen_. Ophelia _Rushes, bayılılar. Perde_.

Yasa III.-_ Danimarka'daki Hanwellhagen yakınlarındaki çayırlar. Lunatics dansı,
Tatil için dışarı. Onlara Ophelia'ya girin. Tüm büyüleyici müzik,
keyifli ve bu bitti, kendini
aktarım. Perde_.

İlgili herkes için harika bir çağrı. Ve yukarıdaki şema olursa
Evlat edinilen opera, dokuz yaşında başlamış olan on birden önce bitecekti.
Bunu Druriolanus ve Ambroise Thomas'a övgülerimle sunuyorum;
Ve eğer "şüphe eden bir Thomas" değilse, bu planı deneyecek.

Haftanın geri kalanı mutlu bir şekilde vefat etti, bu yüzden duyuyorum ama değil
benim yerimde olabilmek, başka birinin yerinde olduğum gibi, uzak
uzak. Opera, birincisinden itibaren büyük bir başarı oldu. Sevmeli
_masaniello_'u bir kez daha duymak. Belki de bu bir muamele
Hepimiz. Böylece Opera-müdürün günlüğünü 1890 için bitirir ve herkes
Çok memnun ve memnun. Perde.

       * * * * * *

Müzikal Paradoks. Sonbahar geldiğinde, kadınlarımız hazırlanır
  "Hava Değişimi" adlı "eski eski melodiyi" öğütmek için.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bayan. Highflyer Dans, 2:00

"Ah! Footmen için çok iyi,-ve hepsi çok iyi
Gals için-ama ABD antrenörleri ve gözenek için değerli bir ard
Anneler! "]

       * * * * * *

"Şimdi sıramız!"

_Or, mr. Bull ve Gezgini Minstrels._

  _Mr. Boğa_. Bu gezici âşıkları karıştırın! Oh, onların deliği!
    Sadece yon tow-shair'd ile yerleşti
  Köşeyi döndür ve iki tane daha gör,
    Öğütmeye ve tootle, üflemeye ve körüklemeye hazır,
  Liberal bir şekilde _them_ bahşişe kadar.
    Sözüm üzerine, onların gürültüsü şok edici bir şey;
  Bir kişiyi bir tutkuya koymak için yeterli.
    Hafifleme ve alaycı bir şekilde tehdit ediyor,
  Durup Twangle, Tootle, Grind ve Gurgle
    Korkunç kakofonileri. Komik bul
  Sınırlayıcılar mısın? Malikanem burgusu da olabilir
    "Row" olarak beni zorla paramdan çıkar.
  Teuton Tootler, uçlu, "eğimli",
    Cebini şikayet eden bir gülümsemeyle okşuyor.
  Gallic üfleyici, tedavi umuduyla,
    Bitişik öğütülen Portekizlilerde sırıtıyor.
  Ne bir _Charivari_! Oh, ben _must_ durdur!
    Diyorum ki, hurdy-gurdy ile rascal
  Bu aşağılık Shindy'den fazlasıyla; Bırak!
    Ve sen, yüzsüz, açık, verdi olurdu,
  O karışık boynuzu sustur ya da üfle
    At-Jericho. _My_ duvarlar düşmeyeceksin
  Windy Shindy tarafından ve bunu bilmelisin.

  _Horn-player_. Bah! Ze eski hombogs! O salll ve homurdandı
  Ama ze pinches'e geliyor;
    Onu tanıyorum, ze cantanserous _vieux_ chappie.
  Ze Alman Yonder, Vy Ze inç alıyor,
    Ve Ze Hel-Igoland'ı al! Şimdi oldukça mutlu.
  Ben de aynısını yapıyorum. _POM! POM! _ Zat Blast Vos Thunder!
    Saçlarını nasıl yırtıyor ve tvist özelliklerini.
  Svear, ama "Knock Under" dediğin kdv.

  _Mr. Boğa_. Diyorum ki, sen portugeen, en küçük yaratıklar,
  Ve boyutunuz için en gürültülü, kapa çeneni ve kanca!

  _HURDY-GURDY_. _Gr-r-r-r! GR-R-R-R! _ Zey Zat Ze Old Fool diyor
      Skveezable,
  Kendi sıcağında eritiyor. Py Gar, o _look_.
    Ze teuton yonder zat bul onu teasable
  Ze "ipucu", ze büyük _pour-boire_. Onu aldı
    Git, sırıttı! Sall ben de ze ipucu almıyorum?
  Ben de onu alıyorum --_ i_ git. Ama ona izin vermiyorum
    Serpa Pinto yaptığı gibi beni uzaklaştır.
  _Gr-r-r-r! GR-R-R-R! _ Zat öğütme gibi değil.
    Soo Mooch Ze Bettare! Mooch para verir;
  Ze _pour-boire_, biraz, o yakında bulacak,
    Eğer devam edersem. Zeese Eenglish çok komik.

  _Tutto_. Ze Minstrels için Ze Para! Kvick! Öyleyse Sall
    Bizden kurtul. Artful gloser ze yapmak
  Miste Seymour'un taslağında _ve_ "ze değerini tanıyın
    Barış ve Kvie'ness. "Bize ödeyin, git, efendim!

       * * * * * *

Bilen.

(_By Mr. Punch'ın kendi peygamberi._)

Goodwood'a mı gidiyorum? Bu soruyu bir başkası tarafından cevaplıyorum. Öyle mi
Muhtemelen herhangi bir iddianın yarış toplantısı olmadan yapabilir
düşmanları bile tek doğru ve
Dünyada yüksek fikirli spor yazarı? Önemseyenler (ve ben
Deadoutly umuyoruz, beyinleri yeni doğan bir
Tadpole, sayı arasında olmayacak) beni her an görebilir
Eski yerimde "Mealy-Sigh" şifresini telaffuz etmek, _close to
Kraliyet ailesine adanmış alan ._ Evet, orada olacağım. Bu arada,
Atlara sadece onları tedavi edebileceğim gibi davranmayı öneriyorum. Bende
_Pioneer_'e karşı söyleyecek bir şey yok, ancak isim çok vaat ediyor
Yolu yönetmek anlamına gelen biri için. _Nous Verrons_, Racine olarak
dedi, ünlü bir vesileyle. _The imp_'ye gelince, ben de yapamam
Sindirim için sadece mavi şeytanların kötü olduğunu şiddetle yatırın,
ve _galloping _miss kadar uzakta ya da şimdiye kadar daha uzağa koşabilir
Ethel_. Bir özledim kazanmak için bir milden daha iyi olmalı. _Theophilus_ olsaydı
_Formidable_ veya _imogene_ bir _grecian bend_ sahibi ise,
_reveille_ _rotten row_
_Marvel_ ol. Bir roadster değil, bazen _the field_ gibi.

Yukarıdaki bilgiler,
Beyinler bir yumurta fişini doldurmak için hesaplanır. Diğerleri gidebilir
Earlswood, muhtemelen Bay J. ile tanışacaklar

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Şimdi bizim sıramız!"

Fransa ve Portekiz (barış ve sessizliğin değerini bilir). "SEN
Almanca bir şeyler ver,-o git! _Us_ somesing veriyorsun, --_ Ve_
Vay !! "]

       * * * * * *

Gerçek şikayet ofisi.

(_Before_ Bay Komiser Yumruğu.)

_AN Anglo-Hindistan beyefendi tanıtıldı._

[İllüstrasyon]

_ Komiser_. Efendim, senin için ne yapabilirim?

_Anglo-indian_. Saygılarımla dikkatinizi çekmesini isterdim, efendim,
Şimdi bir parlamento komitesinden önce olan davamıza göre. Ben
Hintli bir memur. Bana olmayanların üyesi olarak adlandırılıyorum
Hizmet, ama böyle bir terimin yanlış bir isim olduğunu iddia ediyorum. Aslen
İşletilen Hindistan yerlilerinden oluşuyordu.
Antlaşma olmadan, resmi iş yapmak için,
Sözleşmeli kamu hizmeti. Bu kişilerin büyük kısmı
Gözetmenler ve vergi kolektörleri.

_The com._ Geç yıllarda herhangi bir değişiklik oldu mu? Yatırdın görüyorum
_originally üzerinde bir stres.

_Anglo-in._ Şu anda hizmette, bir bölümde var
Yalnız-Eğitim-kıdemli bir klasik, ikinci bir Wrangler, birkaç
Diğer Wranglers ve Oxford ve Cambridge'in birçok arkadaşı,
Dereceleri ile yüksek onur. Hizmet şimdi harika gerektirir
Teknik bilgi, arkeoloji, finans ile uğraşmak zorunda olduğu için,
Jeolojik anket, kamu işleri ve telgraf ve sadece olabilir
aday veya sonrasında seçilen Avrupalılar tarafından girildi
ya Hindistan Dışişleri Bakanı tarafından veya
Hindistan Hükümeti. Şimdi olduğu gibi bu değil,
Emeklilik olasılığı ile girin; Ve şikayetlerimizden biri
bu, son zamanlarda bu olasılık daha az elverişli hale geldi
işverenlerimizin eylemi.

_The com._ açıklayacak kadar nazik olun.

_Anglo-in._ kesinlikle efendim. Hizmete girdiğimizde emekli maaşı,
Otuz yıl görev yaptıktan sonra, Dışişleri Bakanı tarafından
L500 olun. Doğal olarak bu altın demek için alındı, ama yıllar önce
Hizmet yerlilerden oluşuyordu, hükümet planına çarptı
Bizi gümüşte ödemek, şimdiki oranda L150 kaybı anlamına gelir
L500.

_ Com._, diğer Hint hizmetlerinin üyeleridir, sivil ve
Askeri, benzer şekilde muamele gördü?

_Anglo-in._ Hayır, emekli maaşlarına altın ödenir.

_The com._ iyi, şimdi size giren erkeklerin sınıfını göz önünde bulundurarak
Hizmet Neden bu kadar büyük bir dezavantaja girmeniz gerektiğini anlamıyorum.
Başka şikayetin var mı?

_Anglo-in._ Peki, otuz yıl bir
Tropik olarak denemek olarak iklim, özellikle de izin verilmediğinde
Furlough'u hizmet olarak saymak.

_The com._ Ben de öyle düşünüyorum. O zaman şikayetlerinizi bu şekilde özetleyebilirim.
Siz eğitimli adamsınız ve bu nedenle adil muameleyi hak ediyorsunuz. Sen
adil muamele, emekli maaşlarının ödenmesini ve
hakkını kazanmak için gerekli hizmet yıllarının azaltılması
emeklilik?

_Anglo-in._ tam olarak efendim; Ve sana yeterince teşekkür edemem
Davamızı çok açık bir şekilde koymak.

_The com._ hiç değil. İçinde herhangi bir düzeltme alamaz mısın
Makul bir zaman, meseleyi tekrar bana anlatabilirsiniz.

    [_ Minnettar bir yayla tanık sonra geri çekilir_.

       * * * * * *

Bir davanın gölgesi!

(_ Punch._) 'in editörüne)

Sevgili Efendim,-Bu büyük ülkenin önde gelen adli dergisi olarak (sizin
Çağdaş _ haftalık notlar
Raporlarından) Size hitap ediyorum. Birkaç gün önce acı verici görevimdi
(Bir meslektaşım için "not almak" zorunda kaldım, bir meslek daha onurlu
kazançlı), daha önce duyulan bir nedende bulunacak
Yüksekliğin Probate, Boşanma ve Amirallik Bölümü Başkanı
Adalet Divanı ve özel bir jüri. Duruşma dikkate değer yarattı
sadece halk arasında değil, aynı zamanda bu şube arasında
Şüphesiz, Junior Bar tarafından temsil edilen onurlu mesleğimizin
Çünkü belirli hukuk noktaları, kolayca tanınamaz-açıkçası
itiraf et, ben, onları anlatamıyorum-şüphesiz
soru ve yetkin otorite tarafından kararlaştırılması gerekiyordu. Avukat
Doğrudan nişanlanan, ipek en parlak süslemelerden bazılarıydı ve
Şey. Geri kalanı arasında benim etkili ve öğrenilmiş arkadaşım vardı, efendim
Charles Russell, benim eruditim ve öğrenilmiş arkadaşım Bay Inderwick (
Stuarts_ üzerine _side-Lights, bir antikacı araştırma harikasıdır),
ve neşe uyandıran ve öğrenilmiş arkadaşım Bay Frank Lockwood,
Yasası sadece çizgi romanı tarafından eşittir (gerçekten de eşitse)
Düzekçilik. Duruşmanın ayrıntıları tam olarak bildirildiği için,
Ayrıntılara girmeye gerek yoktur. Ancak bir
bir makalenin bir veya
Önde gelen dergilerin daha fazlası buluşmak için neredeyse yeterli değildir.

Boşanmanın dedektif kısmının olduğu kanıtlandı (eğer kullanabilirsem
ifade) bir şekilde, en azından söylemek gerekirse,
En tatmin edici karakter. Yetenekli bir aile
Önümüzde aranan, performansları bir bakış açısından,
son derece eğlenceli. Ama efendim, ancak (ilk olacağınız gibi
kabul edin) kahkaha, uygun yerde en mükemmel bir şeydir,
Boşanma mahkemesinde nadiren cachinnasyon sesi nadiren hoş. Altında
Bu koşullar, gelecekte boşanma gölgelendirmesini öneririm
Devletin korunması altına alınmalıdır. Olmalı
özel departman ve gölgeler seçkin olmalıdır
Londra İlçe Konseyi ve benzeri Bay McDougall ve benzerleri.
Shadowers rütbesi ve dosyası ofisi fahri olmalı,
(muhtemelen) hoş olmayan adımları takip etmenin zevki
erdem nedeni, sanırım, herhangi bir
İşçiliğin gerektirebileceği sorun. Kendimi isteyerek üstlenirdim
Genel Müdürün görevine eklenen sorumluluklar
uygun bir hükmün yapıldığını anlamaya ilişkin ders
Sadece pratiğimin kaybı için tazminat olarak, aynı zamanda ben de
Ofisin görevlerini uygun bir haysiyetle gerçekleştirebilir. Ama ne zaman
Bunu söyleyeceğim, ekleyeceğim, kendime hakkını ayırmam gerektiğini ekleyeceğim
Canterbury Başpiskoposu'nun Ek Hizmetlerini Arama,
ve Bay Şerif Augustus Harris, bana yardım eden değerlendiriciler olarak
Masumiyet ve mengene ile suçluluk ve erdem arasında ayrım yapın.

İnanın bana, "
Asalet "bahsettiğim davaya bağlı ve
Belirli bir militamanın cesareti için hayranlık, onun tarafından sergilenen
tanık kutusuna giriyor ve orada çapraz sorgulama ile karşı karşıya o kadar
Zengin bir şekilde hak ettim, kalıyorum, seninki gerçekten,

(_Signed_) Kısaca, bir genç.

_Pump-Handle Mahkemesi, 29 Temmuz 1890._

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon]

Şair ve peygamber neredeyse müttefik. Bay Alfred Austin
Kısa süre önce yayınlanan _English şarkı sözlerinde illüstrasyon
(Macmillan) hepsi tamamen cehaletle yazmış olması gereken
İlçe Konseyi Başkanı'nın yapıları. Yine de,
Peygamber şair bu çizgiler:-

  "Primrose, neden vefat ediyorsun?"

Ve Primrose'un dönüşü:

  "Hayır, neden daha uzun süre kalmalıyız?"

Ancak şairin muhafazakar önyargısı bir sonraki satırda gösterilmiştir:

  "_We_ gerekli değildir" & c.

Bununla birlikte, şiirin başlaması, burada belirtildiği gibi, açıkça bir
şairin sorumlu olmadığı ilham. Büyüleyici
Çok az hacim büyüleyici ayet. İyi şiirsel şarap
Bay William Watson tarafından sağlanan çalıların bir
Kalınet Giriş. W.W.'ye soran Alfred'in tutumu
Austin doğaya doğru? Bu _nicholas'ta tanınmış bir sahneyi hatırlıyor
Nickleby _-- "O bir rom 'un, natur'," dedi _mr. Squeers_. "O
kutsal bir şey, efendim, "_mr. Snawley_." Natur ', "dedi _mr.
Squeers_, ciddiyetle, "açıklanandan daha kolay tasarlanmış. Oh,
Ne kutsanmış bir şey, efendim, natur durumunda olmak '! "Ve bunlar
Messrs.
ustaca William Watson'ın natur hakkında söylediği her şeyden
Alfred Austin. Uygulanmasında yatan ahlaki,
-önsözü atlayın ve şiire dalın.

Eski zaman içinde ve geç saatlerde iyi bir anlaşma yazıldı
Oberammergau tutku oyunu. Hiçbir şey yapılmadı
Bay Edward R. Russell, eski adıyla M.P. ziyaret eden glasgae için
Oberammergau bu yıl. Hesabı keskin eleştirilerle içgüdü,
Güzel his ve akıl yürütme saygısı. Dahası, diğer eserler
hantal hacimlere yastıklı, söylenmesi gereken her şeyin
On beş sayfa hoş bir basılı kitapçık-Frice Sixpence. Öyle
hatalı editörün katkıda bulunduğu harflerden bir yeniden baskı
Dergi, _liverpool Daily Post_, hangi kopyaların
vardı. Baron De Book-Worms & Co.

       * * * * * *

Sanatın arkadaşları ve düşmanı!

  Tate, Wallace, Agnew! İşte üç iyi isim olacak,
  Gerçek sanatın arkadaşları ve hedeflerinin daha iyi olması;
  Municence ama ses şekli almayı bekler;
  Diyelim ki, kırmızı bantla hayal kırıklığına uğrayacak mı?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tarım Bakanı için zaman.

{İlgilenen kişiler,
Hessian Sinek ve diğer zararlılarla ilgili tüm bilgiler
böcekler ve mantarlar.}]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Kiliseye giden zil."

Pazar sabahı, Norveç Kıyısı.

(_ By yotting sanatçımız._)]

       * * * * * *

Johnny, Deloncle'a yer aç!

(_New eski bir şarkının Kuzey Afrika versiyonu ._)

    "M. Deloncle, Belçikalı bir muhabirle yaptığı konuşmada,
    pratik olarak kuzeydeki bir iddiada bulunur
    Mısır hariç Afrika'nın yarısı. "--_
    Kez_.

    Hava-"_ Tommy, amcan için yer aç."

    _Deputy_ deloncle (_addressing_ Johnny Bull) _sings _:-

  Hiçbir şey çöllerden başka bir şey Fransa için kaldı!
    Bekle! Bu _will_ yapma!
  Bu nedenle, iddialarının ilerlemesi gerekiyor,
    Mighty, onlar ne de az.
  Oubghi'den Tchad Gölü'ne kadar,
    Wadai ve Ba-Gir-Mi aracılığıyla!
  Johnny, delikanlıım, memnun olacağım
    Bana yer açarsan!

    _Koro_.

    Johnny, Deloncle'a yer aç,
      Biraz canım var!
    Johnny, Deloncle'a yer aç,
      Burada kalmak istiyor.
    Kuzey Afrika'nın tamamına ihtiyacı var!
      (Geri kalanı sana bırakabilir),
    Rahatsız etme, iyi bir çocuk var!
      Deloncle için yer aç, yap!

  So-ko-to ve gan-do,
    İddialarınız istifa etmelisiniz.
  Fransa Zanzibar'dan uzaklaşırsa,
    _İ_ yeni bir sınır çizgisi çizer.
  Latitude On ile Nijer'in doğusunda!
    Bu bizim mi-ni-ni_mum_!
  Bizim Sahra! Evet, _che Sara Sara! _
    Bu nedenle glum'a bakmayın!

    _Koro_.

    Johnny, Deloncle'a yer aç!
      Nijer bizim, bu açık.
    Johnny, Deloncle'a yer aç!
      Burada _you_ istemiyor.
    Fransa onu geleneksel _role_ almalı
      (Her şeyi kapmak _can_ yapmak)
    Yani, Johnny, oğlum, rahatsız etme;
      Deloncle için yer aç, _do_!

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Çıkarıldı

Toby'nin Günlüğü, M.P.

_ Avam Evi, Pazartesi, 21 Temmuz. -Ritchie başka bir fatura aldı
başından sonuna kadar; Yüksek emperyal politikanın bir ölçüsü değil; Yapacak da bir şey yok
Heligoland veya Zanzibar ile; sadece çeşitli olarak gelişmeyi önerir
Endüstriyel sınıfların konutlarının yolları. Yine de Jokim'in sahip olduğu gibi
küçük faturalarından bir veya iki ile bağlantılı olarak gösterilen,
Bir bakanlığı gerçekte bile mahvetmek oldukça mümkün
iş düzenlemeleri. Ama Ritchie Jokim değil ve bu yüzden faturası
Her iki tarafta bir seferde iki adım atarak geceye geçer
Tebrik ve Şerefe. Walter Foster, Rising, bakanı selamlıyor
Oldukça dokunaklı bir kutsama ile benim-çocuk tutumu ile. Daha çok teşvik etmek
Herkesin bu kadar memnun olduğu faturasının gerçekten onun olduğu ipuçları. Doğru,
Ritchie'nin adı arkada ve pasajında ​​bunun sorumluluğunu üstlendi
Komite ve ev aracılığıyla. Ama gerçek adam koruyucudu; onun
Değişiklikler tasarıyı yapmıştı; Onu komitede kalıplamıştı ve şimdi
Burada ona kutsamasını verecekti. Oldukça hassas pozisyon; bir tür
Foster'ın dünya için yapmayacağı kendini kırmak; kızarmış
Biraz, tasarıyı överken; aksi takdirde görevini yerine getirdi
Ritchie, dinlerken, kaşlarını seğirirken rahat ve zarafet ve
Düzenlenemeyen şeyler düşündü.

"Keşke," dedi Old Ahlak, "Ritchies utanç duyduk ya da
Onun gibi iki ya da üç tane daha. "

Eski ahlak geceye oldukça endişeliydi; Dolu Storm Soru
her türlü konuda; Diğerleri arasında Tim Healy ve Wilfrid
Lawson onu yerel vergilendirme faturası hakkında porsuk ediyor. Gerçekten ne zaman
almayı amaçlıyor mu? Lawson eski ahlakı tekrar masaya sorar
yirminci kez; Kelimenin tam anlamıyla nefes nefese; Yuvarlak eve baktı
kederli ifade ile; Sonra mutlu düşünce ona vurur; "Bay
Konuşmacı, efendim, "diyor," birden fazla yapmak gerçekten imkansız
Her seferinde bir şey. "

Bu aksiyomun ilerlediği acınası ciddiyet,
Zihninde yanıp sönen ani hızlı inanç spazmı,
İddianın sağlamlığıyla ilgili kesinliği (paradoksal olsa da
görünebilir) ve onun aceleci, endişeli bakış açısının altında
Bunun tersi, o çeyreğin peradventure sağlayacağı endişeli
Onu tartışabilecek bir kişi, hepsi evi keskin bir şekilde doldurdu
zevk. Westminster Clock tarafından tam altmış saniye güldü; ESKİMİŞ
Masada duran ve yeryüzünde ne olduğunu merak eden ahlak
Şimdi söylemişti.

_Business bitti ._-- Sayım faturaları ikinci kez okunur.

_Tuesday _.-- Dimsdale ustaca sürünene kadar oldukça sessiz oturma
sahne. Bu seçkin üyeden sık sık haber almayın
Asil baronların sırası; Genellikle ülkesine hizmet etmek için içerik
Hükümet için oy kullanma. Geceye karışmış derinliklerde
Hükümetin, nüfus sayımı faturasının hazırlanmasında ihmal ederek
Dini nüfus sayımı; Böylece asil baron,
dini nüfus sayımına izin verin. Muhalefet bankları neredeyse boş; onlar
şimdiki dinle dinle; Her şeyin yolunda olduğunu bilin; Hükümet vaat edildi
dini nüfus sayımına karşı; Soylu Baron'a zarar vermez.
Değişiklik ve konuşmasını yapmak; Tanıtılan fatura güvenlidir.

[İllüstrasyon: Başka bir asil baron.]

Sonra Ritchie alır; Damlalar, sanki öyle
Bakanlık tarafındaki üyelerin oy vermekte özgür olduklarını ifade etmiyor
Lütfen. Muhalefet banklarında ani tutum değişikliği. İlgisizlik
yok olur; Bir ihanet fısıltısı dönüyor; Campbell-Bannerman
sıcak protesto; Harcourt; neşeyle gelir; konular gidiyor
Çok sessizce, onun için dayanılmaz yerleştirin; Şimdi bir satır, Harcourt
Sevinç olarak ön bankta döner. Her iki tarafta koltuklar doldurulur; ESKİMİŞ
Ahlak acele eder; Durum ona açıkladı; Kıyafetle sallıyor
KAFA; Harcourt Thunders Hızlı oynayan bir bakanlığın ihmali
ve ev ile gevşek; Sonra eski ahlak kalkar ve halka açık bir
Dimsdale ve Değişikliği. Açıkladı, sadece Ritchie'nin eğlencesi
Bakancıların bundan memnun oldukları için oy vermekte özgür olduklarını söylerken
konu. Hükümet değişikliğe karşıydı ve elbette iyi
Bakancılar bakanlarla oy kullanacaklardı. Böylece yaptılar ve Dimsdale
Yükselen umutlar 288'in çoğunluğu tarafından 69'a karşı ezildi.

_Business Bitti ._-İngilizce Sayım faturası komiteden geçti.

_Wedness _.-- koridorun uzak köşesinde Nicholas Wood ile karşılaştı;
Depresyonda, harika bir şekilde güreştiğinde tanıdık gelseydi
zihinsel sorunlar ve kendini kamgarada bulur.

"Şimdi sorun Nicholas? Eski ahlakın ne dediğini düşünüyorum
Dün bir seferde birden fazla şey yapmanın imkansızlığı hakkında? "

"Hayır, Toby," dedi yorgun bir şekilde; "Bu değil; bunu hemen bıraktı.
Eski ahlak iyi bir adam, ama benim için çok ince. Bu
Beni rahatsız eden polis sorusu; çok zaman vermek
ustalaşmak. Bana uyacak gibi görünüyordu; Hepsini duydum
Matthews'un konuşmaları; Cunninghame Graham'ı takip etmeye çalıştı; mahkemede
Conybeare'in şirketi ve Pickersgill'i soruşturma ile takip etti. Düşünce
Her şeyin ne anlama geldiğine dair oldukça net bir fikrim olurdu; Ve şimdi dönüyor
Hepsi Carnarvon'un Puleston Constable'ı yapmaya yol açtı.
Polis sorusuyla bağlantılı olarak adını daha önce hiç duymadım.
Tartışmalarda yer almadı; Onunla hiçbir ilgisi yoktu duydum
ile ilgili; Tam başka bir yapışmaya rahatça girdiğimde, bütün
Soru Puleston merkezleri. Görünüşe göre _he_ polis sorusuydu,
Ve şimdi Carnarvon'un memuru. Neden Carnarvon? Neden konuşmuyor
Lobide veya eski arkadaşlarla birlikte olacağı merkez salonda mı?
Mavi bir ceket, parlak düğmeler ve bir kemer giyeceğini varsayalım ve
Shadow Loyd-George şimdi kim Carnarvon için oturuyor? Ona yazarsan
"P.C. Puleston" mektuplarınızı ele almalı mısınız? Ve yapmalıyız
En son ulusal ilahimizin kaçınmasını değiştiriyor musunuz? şarkı söylemek yerine '_ask
Bir polis? _ '' Puleston sormak mı? ' Bunlar
yeni sorunlar; Aniden içeri girdi, düşündüğümde beni ölümüne rahatsız etti
Seans boyunca oldukça iyi olurdum, eldeki girinti yakın ve hayır
Daha zor noktalar geliyor. Düşünme, Toby, kesildim
siyaset; Belki onları çok ciddiye alıyorum; Ama bir şeyleri bilmek isterim
Ve bilmesi gereken çok şey var. "

Nicholas'ı neşelendirmeye çalışın; Ona koyması gerektiğini önerin
kağıt üzerinde sorular; onları Ferguson'a hitap edebilir; A
Dışişleri yolundan çok az; Ama halka açık bir konuşma
Nicholas ve Ferguson arasında yürütülen ilginç olurdu.

_Business Bitti ._-arz oyları.

_Friday _.-Geceye oldukça garip bir durumda ev; Hepsi
Sevens ve Altı; Hareket, Anglo-Alman anlaşması faturasının okunması
İkinci kez. Tedbir değerleri üzerinde çok karışık görüş; her şey hesaba katılırsa,
Heligoland'a gitmesine rağmen, buna özel bir itiraz yok.
Yine de, bir muhalefet karşı çıkmalıdır; Ama muhalefet nerede? Bay G.
Dün gece indi; Antlaşmaya özel bir itirazda bulunmayacağını söyledi, ama
Bunu onaylama sürecini beğenmedim; Böylece halka açık ellerini yıkadı
işin. Duyuru gazetelerde ortaya çıktığından beri Herbert
Bana ünlü babasının hayatının onun için bir yük olduğunu söylüyor. Her
Post ona rakip reklam sabunu üreticilerinden mektuplar getiriyor,
ticari işlemlerin devrelerini yapmak.

"Efendim," bu mektuplardan birini çalıştırıyor, "
Dün gece Avam Kamarası Ellerinizi herkese açık bir şekilde yıkadığın
Anglo-Alman Antlaşmasına Katılım, herhangi bir itirazınız olur
Kullanılan maddenin ünlü Salubrious olduğunu belirtmemize göre
Savon? Olumlu cevabınızı tahmin ederek,
Sabunumuzu kullanarak bir portreniz yayınlamamıza itiraz etmemiz,
Tanıdık etiketi ile 'yaka yıkamıyor.' Sadece eklemeliyiz
bu öneriyi olumlu bir şekilde kabul etmeniz durumunda, biz
size minnettar bir şekilde tedarik etmenin bir iyiliğine saygı duyacak ve
Aileniz, doğal terimi için sanatımızın örnekleriyle
Yaşıyor. "

[İllüstrasyon: İngiliz Anayasası. ]

Bu sadece mücadelede bir olaydır,
Utançlar gelişti. Sadece adam iyice mutlu Harcourt.
Anayasa ihlali zemine saldırı çizgisini icat etti
kullanımlar; konuşmasını yapmak için Bay G.'yi koyun; ona sağladı
yetkililer ve ek konuşmada evi
ERUDITION. Dün gece muazzam bir konuşma yaptı; Kelimenin tam anlamıyla
Ev; Geceye, parçaları alır ve başka bir şölen sunar: Altı
Sepetler tutmazdı.

"Dilek, Toby, sevgili çocuk," dedi, koltuğuna geri dönerek sonra
İkinci konuşmasını teslim ederek, bir değişiklik üzerine kurnazca aşılanmış, "Biz
Bunu önümüzdeki hafta taşıyabilir. Günde kolayca konuşma yapabilirim.
Bir zamanlar İrlanda'da olduğumu hatırla, bir kiracıya nasıl sevdiğini sordu
Çok yetenekli iş adamı olduğu söylenen yeni ajan. 'Kuyu,'
Tanıdığım dedi, 'Onun iş günlerini bilmiyorum, ama
BlasphayMious dil için, o _au revoir_. ' Anayasal olarak
Sorular, Toby, tüm tevazu ile ben _au revoir_ diyelim. "

_Business bitti ._-- Anglo-Alman Antlaşması kabul etti.

       * * * * * *

MR. Punch'ın İfadeler Sözlüğü.

Karakter ve başarılar hakkında dostça yorumlar.

"_ Asla akıllıca bir cevap için kayıp değildir; _" yani "
Pençeler her zaman dışarıda. "

"Yabancılara küçük bir duruş, ama harika bir şekilde kazanmak
Onu gerçekten tanıyor; _ "yani," hangisinin asla yapmaması gerekmiyor, şükür! "

YASAL.

"_ Lordship'iniz hoşuna giderse; _" yani, ", bir yargıç olarak aptalsın,
Kendi kendine yeterli Dolt; Ama müvekkilim, avukatın aldığı sürece
Maliyetleri, benim için bir jot önemli değil ya da karar veriyorsun! "

"_ Lordship'inizin izniyle, benim gençim
Dakika; _ "yani," ve bu yüzden ikimiz de paylaştırma sorununu kurtarın,
Geleneksel mükemmel moda, avukatlara istiridye ve
Müşterilere mermiler. "

Sigara salonunda.

"_ Sana tam olarak nerede olduğunu düşündüğümü söylememe aldırmıyorum? _"
yani, "Açıkçası ayarlamak istiyorsunuz ve ben de yapabilirim."

"Bunu tekrar tekrar belirtmek ister misin? _" Yani, "diye düşünürken
cevap olarak söyleyecek bir şey. "

"_ Tabii ki konu hakkında benden daha fazlasını biliyorsunuz; _" yani, "Ben
Bu dakikaya kadar asla bir düşünce vermediğinizden eminim. "

"_ Samimi fikrimi önemsiyorsanız; _" yani, "şimdi olmak üzereyim
Can sıkıcı ve belki de kaba. "

"Doğru, sağır değilim!

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.









Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
99., 2 Ağustos 1890., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 99 ***

***** This file should be named 12323.txt or 12323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/2/12323/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


