*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Elizabethan Parish in its Ecclesiastical and Financial Aspects (Elizabeth Dönemi Cemaati'nin Dini ve Mali Yönleri)
Yazar: Sedley Lynch Ware
Yayın Tarihi: May 11, 2004 [EBook #12324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Elizabethan Parish in its
Ecclesiastical and Financial Aspects, by Sedley Lynch Ware

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Elizabethan Parish in its Ecclesiastical and Financial Aspects

Author: Sedley Lynch Ware

Release Date: May 11, 2004 [EBook #12324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELIZABETHAN PARISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

SERİ XXVI NOS. 7-8

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ ÇALIŞMALARI

TARİHİ VE SİYASİ BİLİMLERDE

Tarih, Siyasal Ekonomi ve Siyaset Bilimi Bölümlerinin Yönetiminde

KİLİSE VE FİNANSAL YÖNLERİYLE ELİZABETHAN PARİŞİ

TARAFINDAN

SEDLEY LYNCH WARE, A.B., LL.B.
Tarih Üyesi.

AYLIK OLARAK YAYIMLANIR

Temmuz-Ağustos, 1908

ÖNSÖZ

Bu bölümler, Elizabeth dönemi parişi üzerine daha geniş bir çalışmanın sadece bir parçasıdır
pariş yönetiminin tüm yönlerini kapsayacak şekilde tasarlanmıştır. Bu dönemin cemaat kurumları hakkında kapsamlı bir çalışmaya ihtiyaç vardır, çünkü konuyu kapsamlı bir şekilde tartışmayı iddia eden
modern bir çalışma yoktur. Toulmin Smith'in çalışması bir teoriyi savunmak için yazılmıştır, Bay ve Bayan Webb'in yakın tarihi ise
esas olarak 1688 yılından sonraki cemaatle ilgilidir.
Böyle bir çalışma için halihazırda basılmış olan materyal çok hacimlidir,
metinlerin birikimi akademisyenler tarafından kullanımından daha hızlı ilerlemiştir.

Konum bana Profesör Vincent tarafından önerildi, bu çalışma boyunca kendisine ve Profesör Andrews'a tavsiye ve yardımları için
borçluyum. İngiltere'de, Londra Ekonomi Okulu'ndan Baylar Sidney Webb, Hubert Hall ve George Unwin'e
el yazmasını okuyup iyileştirmeler önerdikleri için teşekkür etmeliyim. Benzer yardımlar ve
yeni materyallere referans için teşekkürlerimi Bay C.H.'ye sunarım. Firth, Oxford Modern Tarih Regius Profesörü ve Magdalen College'dan Bay C.R.L.
Fletcher'a. British Museum'da yetkililerin çok nazik olduğunu gördüm, Baltimore'daki Peabody Enstitüsü'nün kütüphanecileri ise bana ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

PARİŞİN KİLİSE HÜKÜMETİ.

YEREL HÜKÜMETTEKİ ÖNEMİ

BAŞDİYAKOZ MAHKEMELERİ

YARGI YÖNETİMİ KANUN KİTAPLARINDAN RESİMLER

KİLİSE MAHKEMESİ GÖREVLERİ

DİN GÖREVLİLERİNİN GÖREVLERİ

HERKESTEN AYNI ŞEKİLDE ZORUNLU TUTULAN YÜKÜMLÜLÜKLER

KİLİSENİN EĞİTİM VE FİKİR ÜZERİNDEKİ KONTROLÜ

MAHKEMELER HRİSTİYAN KARARLARINI NASIL UYGULADI

İNKARIN ETKİNLİĞİ

SİSTEMİN KÖTÜLÜKLERİ VE SUİSTİMALİ

KRALİÇE HAKİMLERİNİN KİLİSE KONULARINDAKİ YARGI YETKİSİ

BÖLÜM II.

PARİŞ MALİYATI.

BAĞIŞLANMIŞ PARİŞLER

PARA TOPLAMAK İÇİN YOLLAR

KİLİSELER, OYUNLAR, OYUNLAR, VB.

SUNULAR VE TOPLANTILAR

KOMÜNYON AİDATLARI

KOLTUK SATIŞI, SIRA KİRALARI

CENAZELER, DÜĞÜNLER, VB. İÇİN PARİŞ TARİFELERİ

PARA CEZALARI VE ÇEŞİTLİ MAKBUZLARDAN ELDE EDİLEN GELİR

ORANLAR VE DEĞERLENDİRMELER

PARİŞİN BİR FİNANSAL BİRİM OLARAK BAĞIMSIZLIĞI

BUNUN İLÇE HÜKÜMETİNDEKİ ÖNEMİ

ELİZABETHAN PARİŞİ, KİLİSE VE FİNANSAL YÖNLERİYLE.

BÖLÜM I.

PARİŞİN KİLİSE HÜKÜMETİ.

Reformasyon döneminden büyük İç Savaş'ın patlak vermesine kadar İngiliz cemaatinin kilise yönetimi, yerel kurumların tarihçileri tarafından çok ihmal edilmiş bir konudur. Yine de en azından Elizabeth döneminde kilise mahkemeleri, sulh yargıçları kadar cemaat yönetiminde büyük bir paya sahipti. Bugün tamamen sivil nitelikte olacak birçok yükümlülük sıradan kişiler tarafından yerine getirilmekle kalmıyordu, aynı zamanda çağdaşlar için kilise yapısının ve mobilyalarının bakımı, yolların ve köprülerin onarımı kadar önemli görünüyordu; kiliseye gitme ve komünyon alma zorunluluğu, yoklamalara katılma zorunluluğuyla aynı seviyedeydi, ancak şu farkla ki, ilki herkesi eşit şekilde etkilerken, ikincisi cemaat üyelerinin nispeten azına uygulanıyordu. Gerçekten de, o zamanların teorisine göre, toplumun her üyesi aynı zamanda İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi ve bunun tersi de geçerliydi. Her ikisine de bağlılık, Elizabeth dönemi ilahiyatının benzetmesine göre, doğası gereği bir üçgenin kenarları kadar ayırt edilemezdi; bu üçgenin herhangi bir çizgisi, gözlemcinin yaklaşım açısına göre fark gözetmeksizin bir kenar veya taban oluşturabilir[1]. Kraliçe, hem dini hem de sivil toplulukların başıydı ve hem manevi hem de dünyevi yargıçlarından haberdardı[2]. Çünkü her iki yargıç grubu da eşit olarak yasama yaptı veya yasama yaptı. Bazen, aslında, bir mahkeme Hristiyanının mı yoksa bir genel hukuk mahkemesinin mi yerel konulardaki yasaların uygulanmasıyla görevlendirileceği sadece bir uygunluk meselesi haline geldi. Böylece, Ortak Dua Kitabı'nın hükümleri, hem yargıçlar hem de sıradan kişiler tarafından uygulandı. Yine, laik ve dinsel yargıçlar kiliseye katılım ve en azından 1572 ile 1597 arasında[3] cemaat yoksullarının bakımı konusunda eş zamanlı yargı yetkisine sahipti. Son olarak, başdiyakoz veya piskopos mahkemesinde yargıç olarak oturan adamların zorunlu olarak emir altında olduğu varsayılmamalıdır. Aslında, büyük bir kısmı, belki de büyük bir çoğunluğu, laikti, çünkü VIII. Henry'nin 1545'teki yasası evli sivillerin dinsel yargı yetkisini kullanmasına izin veriyordu.[4]

Konumuzu ele alırken izleyeceğimiz plan, öncelikle kilise mahkemelerinin zamanları, yerleri ve biçimleri hakkında bazı ön gözlemlerde bulunmaktır; ikinci olarak, bu mahkemelerin kanun kitaplarından alınan çizimlerin yardımıyla, yargısal yönetimlerinin cemaat üzerinde, cemaat görevlileri aracılığıyla veya doğrudan cemaat üyelerine karşı nasıl uygulandığını göstermek; üçüncü olarak, kilise yargıçlarının kararlarını yürürlüğe koymak için emrindeki araçları analiz etmek; ve son olarak, manevi yargı yetkisinin kullanımının doğası gereği suistimallere maruz kalabileceğini ve her zaman popüler olmadığını kanıtlamak. Genel olarak konuşursak (istisnalar oluşturan "tuhaflıklar" olarak adlandırılan yargı yetkileri için), İngiltere yerel kilise yönetimi ve disiplini amacıyla, her biri farklı sayıda cemaatten oluşan başdiyakozluklara bölünmüştür. Kural olarak yılda iki kez başdiyakoz veya onun yerindeki görevli, başdiyakozluğun bir
pazar kasabasının kilisesinde bir ziyaret düzenler veya bir genel mahkeme tutardı (bu iki terim eşanlamlıdır) --her zaman aynı olmasa da. Bu ziyaretler için olağan zamanlar Paskalya ve Mikail Günü'ydü. Piskoposlar ayrıca, piskoposlukları boyunca her üç yılda bir, şahsen veya genel papazlar veya şansölyeler aracılığıyla ziyaretler düzenliyorlardı. Yine de başdiyakozun altı ayda bir ziyaretlerinde ve piskoposun üç yılda bir ziyaretlerinde, prosedür biçimi, suç sınıfı, çağrılan cemaat görevlileri, uygulanan disiplin --hepsi aynıydı, piskoposun mahkemesi, başdiyakozun mahkemesinin yerine geçici olarak basitçe ikame ediliyordu.

Başka ziyaretler de vardı: Kraliçe'nin Yüksek Komiserlerinin ve Metropolitin ziyaretleri. Çok sayıda başka mahkeme vardı, ancak cemaatin günlük kilise yönetimi amaçları için yukarıda belirtilen iki mahkeme veya ziyaret sınıfı bizi ilgilendirmesi gereken tek şeydir. Ancak, kilise muhtarları ve yardımcılarının başdiyakozun iki genel mahkemesine (ve tabii ki piskoposun mahkemesine) katılmaya ve her seferinde suçluların ve suçların resmi listelerini ("sunumlar" veya "tespitler") yazmaya _zorlandıkları_ halde, bu cemaat görevlilerinin başdiyakozlara istedikleri zaman _gönüllü_ sunumlar
yapabileceklerini belirtmek önemlidir. Aslında bu görevliler, her ay veya hatta her üç haftada bir güncel işlerin veya ziyarette sonlandırılamayan konuların görüşülmesi için oturumlar düzenlemiş gibi görünüyor. Diğerleri (bir ortak hukuk yargıcı için söyleyeceğimiz gibi) odalarda oturmuş olabilir. [5] Her genel ziyaretten önce bir görevli veya mahkeme çağrıcısı etrafta dolaşır ve yaklaşık yarım düzine cemaatin kilise muhafızlarına, o günkü ziyaret için seçilen cemaatlerle ilgili olarak merkezi bir konumda bulunan bir kilisede, diğer cemaat görevlileriyle birlikte bir günde hazır bulunmaları konusunda uyarıda bulunurdu.

Her cemaatin kilisesi, aslında, sadece ibadet yeri değil, aynı zamanda cemaatle ilgili tüm işlerin yapıldığı yer ve merkezdi. Bu kilisede, yasaya göre, papaz zaman zaman Kraliçe'nin veya piskoposluğun emirlerine dayanan soruşturma maddelerini yüksek sesle okumak ve muhafızları ve yardımcıları bir sonraki ziyarette bu maddeler kapsamındaki suçları sunmaları konusunda uyarmak zorundaydı.[6] Ayrıca, bunda yoksullar için toplayıcıların yıllık seçimi için uyarıda bulundu;[7] cemaat sınırlarının yıllık olarak dolaşması için uyarıda bulundu;[8] ve her cemaat üyesinin her yıl şahsen katılması veya karayollarının onarımı için araba ve adam göndermesi gereken altı belirli günün kamuya duyurulması.[9] Cemaat kilisesinde de, hayvanlar yasal olarak ele geçirilip haciz altına alınmadan önce başıboş hayvanlar için duyuru yapılması gerekiyordu.[10] Burada da okul müdürleri sıklıkla öğrencilerine ders veriyordu[11]--tabii ki cemaatin ayrı bir okul binası yoksa. Burada, kilisenin kutsal eşyalarında cemaat zırhı sıklıkla saklanıyordu ve bazen cemaat barut fıçıları bırakılıyordu;[12] burada da ara sıra, kırsal papazlar yünlerini veya tahıllarını saklıyorlardı.[13]

Son olarak, cemaat kilisesinde hesapların tutulması, oranların oluşturulması ve memurların seçilmesi için kutsal alanlar toplandı. Yoksulların gözetmenleri aylık toplantılarını burada yaptılar. Bazen komşu sulh hakimleri gözetmenlerin hesaplarını almak veya başka işler yapmak için burada buluşurlardı;[14] ve kilisede ayrıca ölü bedenler üzerinde adli tabip soruşturmaları yapılabilirdi.[15] Son olarak, ama en az önemli olmayanı, pazar kasabalarının kiliselerinde başdiyakoz ziyaretlerini yapar ve mahkemesini kurardı; ve bu durumlarda kutsal yapı, gözetmenlerin yakışıksız çekişmeleri, gardiyanların ve yardımcıların veya hayaletin suçlamaları ve suçlananların karşılıklı suçlamalarıyla çınlardı - kısacası, kilise bir süreliğine tüm cemaat skandallarının dikkatlice incelendiği ve havalandırıldığı bir ahlaki polis mahkemesine dönüştürüldü.[16]

Kilise mahkemeleri, cemaatin yargısal yönetimini büyük ölçüde cemaat memurları aracılığıyla yürüttüler. Bunlar kilise muhtarları, yardımcılar ve papaz, papaz yardımcısı veya rahip olsun, görevliydi.[17]

Önem bakımından ilk sırada kilise muhtarları vardı. Elizabeth dönemindeki yasalar, işlevlerine doğası gereği tamamen sivil görevler eklese de ve kendileri giderek daha fazla sulh hakimlerinin kontrolüne tabi olsalar da, yine de hükümdarlığın sonuna kadar kilise muhtarı görevinin esas olarak Hristiyan mahkemelerinin yargı yetkisi ve denetimine ait olduğunu söylemek doğrudur.

Mahkemelerin kilise muhtarlarının yalnızca sivil memurlar olduğu doktrini daha sonraki bir döneme aittir.[18]

Bir kilise muhtarı seçildikten veya seçildikten sonra başdiyakozun önünde yemin ederdi. Bunda Kraliçe'nin ve piskoposun emirlerine uymaya ve başkalarının da uymasını sağlamaya yemin etti; bunları ihlal edenleri yeminli adamlara (veya yardımcılara), veya sıradan şansölyeye veya memura veya Kraliçe'nin yüksek komiserlerine sunmaya; son olarak, görev süresi boyunca elinden geçen tüm meblağların sadık bir hesabını cemaate vermeye yemin etti.[19]

Daha önce söylendiği gibi, her ziyaret gününden önce başdiyakozun veya piskoposun davetçisi her cemaate gidip, şu ve şu kilisede şu ve şu günde bir mahkeme yapılacağı konusunda uyarıda bulundu.
O güne kadar gardiyanlar ve yardımcılar sunum faturalarını hazırladılar. Bu faturalar, piskoposluk emirlerine dayanan ve kendileri de 1559 Kraliçe Emirleri ve Kanunlara dayanan bir dizi soruşturma makalesine kesin yanıtlardı.[20] Suçları
sunmamak yargıç tarafından derhal cezalandırılıyordu.[21] Usulüne uygun şekilde uyarıldığında mahkemeye
katılmamak da aynı şekilde derhal aforozla takip ediliyordu ve ardından gardiyanlar için tekrar resmi defterden çıkmak pahalı bir meseleydi.[22] Ancak ücretler ve para cezaları
daha sonra.

Kilise muhafızlarının, uymaya yemin ettikleri emir ve maddelerde belirtildiği gibi, başlıca yükümlülükleri arasında, kilise yapısının ve ona ait eşyaların bakımlı tutulması ve kilise "mobilyalarının" temin edilmesi ve iyi durumda tutulması vardı. Bu terim, o zamanın dilinde ibadet ve kutsal ayinlerin kutlanması için gerekli olan tüm şeyleri kapsıyordu: kilise keteni, cüppeliler, komünyon kadehi, elementlerin kendileri, İnciller, dua kitapları, Kutsal Yazılar üzerine yetkili yorumcuların yazıları veya Anglikan Kilisesi savunucularının eserleri; kan bağı tabloları ve piskoposluk tarafından her cemaatte bulundurulması emredilen diğer resmi belgeler.[23]

Dönemin ziyaret kanunları kitapları, kilise yetkililerinin bu ve diğer görevleri (sırasıyla ayrıntılı olarak açıklanacaktır) yerine getirmek için kullandıkları süreçleri bolca gösterir ve mahkemelerin Hıristiyanların adli organlar olduğu kadar idari olduğunu kanıtlar. Bu mahkemelerin nasıl çalıştığını göstermek için ziyaret kayıtlarından alınan bir dizi açıklayıcı örnek vermek gerekecektir. Böylece, 9 Ekim 1592'de Chester piskoposunun ziyaretine sunulan Childwall muhafızları, kiliselerinin "tazminat"a ihtiyacı olduğu için, gelmedikleri için aforoz edilirler. Daha sonraki bir gün, muhafızları temsil eden John Whittle, mahkemeye onarımların yapıldığını bildirir. Bunun üzerine muhafızlar aklanır ve sicil memuru kanun kitabından "aforoz edildi" kelimesini siler.[24] Aynı ziyarette Aughton'un gardiyanları "İncil yeterli olmadığı, vaazların ilk cildini, Bay Juells Replie ve Apologie[25] [vb.] istedikleri için" sunulur.

İki gardiyan da yargıç tarafından yeterli bir İncil satın almaya ve bunu yaptıklarını ona tasdik etmeye zorlanır.

Ancak--cemaat işlerinin denetimi çok dikkatlidir--papaz veya gardiyanlar tarafından belirli bir maddenin bir mahkeme emrine itaat edilerek
temin edildiğinin tasdik edilmesi her zaman yeterli olmayacaktır. Eğer bir şey mahkemede
gösterilebiliyorsa yargıç genellikle kişisel inceleme için önüne getirilmesini emreder. Buna göre, 13 Mart 1578/1579'da Durham piskoposu şansölyesinin ziyaretinde, Coniscliffe muhafızlarının "2 Salter kitabı [ve] bir Homelies kitabı" eksik olduğu görüldüğünde, "4 Nisan'da tespit edilen kitapları aldıklarını ve kitaplarını buraya getirmeleri" konusunda uyarıldılar.[26] Bu nedenle, St. Michael's, Bishop Stortford muhafızları da 1585'te 8 peni ödediklerini kaydettiler. "mahkemeye komiserin önünde göstermek için kilise ve cemaat kitabını getirdiğimizde."[27] Aynı hesaplarda birkaç yıl önce ilginç bir giriş var, yani: "Bay Jardfield Londra'ya gidip kaybolan kilisemizin olup olmadığını görmek için gittiğinde bir atın nalbantlığını gösterdiği için ve masrafları için..."[28]

5 ​​Eylül 1578'de Essex Başdiyakozluğu'ndaki Romford Şapeli'nde yapılan ziyarette, Dengie'nin muhafızları "ceplerini getirdiler, ki bu
cep yırtık ve gerçekten uygunsuz ve çirkin, göründüğü gibi;
bunun üzerine yargıç, diğerlerini ihmal ettikleri için [onlara hatalarını itiraf etmelerini ve] V s. thele [the sed] kumaşından yeni bir cübbe hazırlamalarını emretti, conteyninge viii elles, _citra festum
animarum prox_." O zamanlar paranın bugünkünden on ila on iki kat daha değerli olduğunu hatırlayarak, bu muhtemelen Dengie cemaati tarafından çok büyük bir
yük olarak kabul edildi. Daha ucuz bir surplice satın alabilmek için bir dilekçe sunulmalı, çünkü 6 Ekim'de muhafızlara, 2s. 8d./ell indirimli fiyatıyla yalnızca altı ell içeren bir surplice hazırlama izni verildi.[29]

York Dekanı'nın Peculiar'ında, yargıcın kilise muhafızlarını ara sıra kiliselerini onarmadıkları veya belirli bir günde eksik ibadet malzemelerini tedarik etmedikleri için para cezasıyla tehdit etmesi uygulaması varmış gibi görünüyor. Bu nedenle, Dekan Matthew Hutton'ın Temmuz 1568'deki ziyaretinde, Hayton ve Belby'deki kilise avlularının yetersiz şekilde çitle çevrildiği görüldü. Mahkemenin emri şöyleydi: "_Habent ad
reparanda premissa citra festum sancti Michaelis proximum sub pena XX
s_."[30]

Aynı şekilde, Thornton muhafızları da aynı ziyarette kiliselerinin gövdesini "bu ve Michlmes next upon
paine of X s arasında" onarmaları konusunda uyarılırlar.[31] Ancak manevi mahkemelerin para cezası verme[32] veya hapse atma konusunda yasal yetkisi olmadığından, görünüşe göre yargıçların belirli bir günle onarma veya değiştirme emirlerine itaatsizlik veya ihmal durumunda öngördükleri olağan ceza, Piskopos Barnes'ın Durham piskoposluğundaki kilise muhafızlarına hitaben söylediği gibi, "kendilerine karşı ilan edilecek yasaklama ve askıya alma [_yani_ geçici aforoz] cezası" idi.[33] Ancak burada da muhafızlar dolaylı para cezasından kaçamaz, çünkü yasaklama veya aforozdan muafiyet genellikle çeşitli mahkeme harçlarının ödenmesi anlamına gelirdi ki bu
birçok durumda hiç de hafif değildi. Bu para cezalarını
mümkünse
muhtemelen bunu yapabilirlerse
hesaplarının masraf kalemlerine yatırırlardı ve cemaatin bunları her zaman ödemesi muhtemeldir
görevde çok ağır bireysel kusur durumları hariç. Böylece
Leicester'daki St. Martin'in muhafızları şunları kaydeder: "Biz Lackynge'in bir Byble'ı ve onun memurlarına askıya alındığımızda Bay Comyssarye'ye ödendi."[34] Melton Mowbray muhafızları şunları kaydeder: "Lecest'teki suçlamalarımız ve görevlerimiz için ... yt ye Rood loft was notyn down and desuped iiij s. iiij d."[35]

Aynı hesaplarda birkaç yıl sonra şunları buluyoruz: "Melton'daki ihtarda ... kiliseyi onarmadığımız için bizi kitaplarından
kovduğu için ödendi."[36] Bu nedenle, St. Ethelburga-within-Bishopsgate Hesaplarında da şunu okuyoruz: " D[octor]
Stanhope'un mahkemesi p[ar]son Bull tarafından cam pencereler hakkında sunuldu." Ve dokuz yıl sonra: "Bay Gannett ve kendim ['Humfery Jeames'] için iiij m. viij d'nin affedilmesi için ödeme yapıldı." Ayrıca: "İhraç
edilmemiz için mahkemede tahliye edilmemiz için ödeme yapıldı."[37]

Yasa kitapları, kilise mahkemelerinin salt ahlaki ikna veya manevi kınamalarla sınırlı olmaktan çok uzak olduğunu bolca göstermektedir.
Eğer sınırlı olsalardı işlerini asla bu kadar kapsamlı bir şekilde başaramazlardı. Bu nokta, aforozu bir zorlama
silahı olarak ele aldığımızda çok daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır.[38] Mahkemeler cemaat üyelerine bireysel olarak[39] ve toplu olarak para cezası vermiştir. Bu cezaların
mahkeme harçları, affa uğrama harçları, kefaretin ödenmesi veya başka bir adla adlandırılması ne kadar önemli? Gelirlerin yalnızca _in
pios usus_ olarak uygulanabilmesinin ne önemi var? Cezalandırma yine de gerçekti.
İnatçı veya dikkatsiz gardiyanları keseleri aracılığıyla anlaşmaya varma konusunda,
Londra piskoposunun başdiyakozunun memuruna 1572'de yazılmış bir mektuptan alınan şu alıntı yerindedir. Mektup, yargıca, kilise muhafızı Jasper Anderkyn'in "Mydsomer'daki tapınmanız tarafından kendisine atanan hiçbir şeyi yapmadığını, çünkü kilise bahçesinin ortak alana ait olduğunu ve kilisedeki diğer tüm şeylerin kapalı olduğunu" bildiriyor.... Lütfen onunla ilgilenmenizi rica ediyorum, böylece görevi üstlenecek olanlar için başkan olabilir; çünkü onlar sadece buna katılacak ve bunun parasal bir konu olduğunu söyleyecekler: bu nedenle başlarına konulan cezayı iyi ödesinler. "
Devam eden yazar, yazma nedeninin "kendileri için çok fazla ricada bulunmayarak ofisinizde aforoz edilmemeniz, çünkü Jesper Anderkyn aforoz edilmiştir." olduğunu belirtiyor.[40]

Bazen sıradan [41] emirleri yerine getirmemek nedeniyle tüm bir cemaat aforoz ediliyor veya bir kilise yasaklanıyordu.[42] Bu nedenle Abbey Parish Kilisesi'nin [43] Hesaplarında 1592 yılı altında "kilise yasaklandığında" Lichfield'a gidip orada birkaç gün af dilemenin ne kadar zahmetli ve masraflı olduğunu okuyoruz. Bunun için 20 şilin ödendi, o zaman için çok büyük bir meblağ, ayrıca çağıran kişiye ödenen ücret, seyahat masrafları ve cemaat adına mektupların yazılması.[44] Cornwall, Stratton'ın muhafızları da benzer bir deneyim yaşadı "Churche Wardyns ve Hole
p[ar]ysch 1565'te exco[mu]nycatt olduğunda". Bu olayla ilgili masraf kalemleri arasında önemli bir tanesi var: "ffor wyne & goodchere
ffor the buschuppe ys s[er]vantt[s] ij s. viij d."[45]

Kilise muhtarları üzerindeki olağan denetim o kadar yakın, kilise mahkemelerinin disiplini o kadar etkili ki, bazen hakimler ve muhafızlar arasında bir tür diyalog olduğunu duyuyoruz,
birisi belirli şeylerin yapılmasını emrediyor, ikincisi ise zaman zaman yapılacak işlerde ilerleme kaydedildiğini veya eksik nesnelerin yakında sağlanacağını bildiriyor. Buna göre, Canterbury başdiyakozunun 1595'teki ziyaretinde, Thanet'teki (Margate) St. John muhafızlarının şunları bildirdiğini görüyoruz:
"Koro[46] onarımdan çıktı, onarımı için bazı şeyler sağlandı."[47] İki yıl sonra mahkemeye şunu bildiriyorlar:
"Kilise avlusunun onarımı için bir gün istiyoruz."[48] Aynı ziyarette Thanet'teki (Ramsgate) St. Lawrence muhafızları da hazır bulunuyor:
"Kilisemiz tamir edildi, ancak son rüzgar nedeniyle bazı camlar kırıldı, bunlar da yakında tamir edilecek."[49]

Bu konuda son bir örnek olarak, Yorkshire, Kilham'ın vicdanlı bekçilerinin raporu gösterilebilir. Bunlar, Ağustos 1602'de, o özel yargıca "kilise duvarlarının daha önce olduğu gibi onarıldığını" bildirirler. Ancak, Madde[50] tarafından gerekli görülen yeterli onarımda değil, bize hizmet etti."[51]

Ancak kilisenin ve onun gerekliliklerinin[52] bakımı, kilise muhafızlarının birçok görevinden yalnızca biriydi. İnsanların kiliseye düzenli olarak katılmasını; erzakçıların ve birahanelerin ayin yapılırken veya vaaz verilirken kimseyi kabul etmemesini; her kişinin uygun yerinde oturmasını, her birinin nezaketle davranmasını ve ayin boyunca orada kalmasını sağlamak zorundaydılar.
Buna göre, kanun kitapları, hizmete başlayan bakanların muhafızları ve yardımcıları yurtdışına göndererek adamların kiliseye gelmelerini emretmeleriyle ilgili ilginç hikayelerini anlatır. Kilise muhafızları ve müttefikleri her türlü
deneyime sahiptir: "egzersizlere" veya toplantılara izinsiz girerler;[53] erzakçıların evlerine veya öfkeli ev sahiplerinin kapıları çarpıp
yüzlerine suç işlerken yakalandıklarında onlara kötü sözler söylediği hanlarda;[54]
Pazar öğleden sonra ayininde köy meydanında morris dansı yapan neşeli insanlarla karşılaşırlar,[55] veya akşam duası sırasında bir komşunun evinde sessiz bir
kağıt oyununda erkekleri şaşırtır.[56]

Görevliler tarafından kiliseye girmeleri konusunda uyarıldığında, bazıları yalnızca "ne gevezelik ediyorsun?" gibi aşağılayıcı cevaplar verdi;[57] diğerleri, görevliler yaklaştığında, kaçıp gittiler.[58] Kiliseye girdiklerinde, görevlinin görevi hiçbir şekilde bitmedi. Her birini derecesine göre[59] cinsiyetine göre[60] ve kadınlar söz konusu olduğunda, yaşlı veya genç, evli veya bekar olmalarına göre[61] kendi yerlerine yerleştirmekle yükümlüydüler. Son olarak, daha önce de söylendiği gibi, gardiyanların ayin bitmeden veya vaaz sona ermeden birinin dışarı
çıkmaması için nöbet tutmaları bekleniyordu. [62]

Ancak cemaati rahatsız etmemek için bir gözlerini cemaatin üzerinde tutarken,
hizmet devam ederken veya kutsallıklar yönetilirken, ayinlerin gerektiği gibi yerine getirilmesi ve Rubrik'in takip edilmesi için,
gardiyanlar ve yardımcılar bir diğerini de hizmet edenin üzerinde tutmalıdır. Theydon Gernon'un (Essex) papazı, gardiyanlar ve yardımcılar tarafından takdim edilir "_quia non fecit suam
diligentiam in dicendo preces_, yani komünyon ve Litanya";[63]
aynı başdiyakozluktaki East Hanningfield rektörü ise sadece
makaleler kitabını tutmadığı ve vaftizde haçı kullanmadığı için sıradanlara şikayet edilmekle kalmaz, aynı zamanda aynı vesileyle Kraliçe için "kendi emirlerine göre, yani Fransa krallığını kendi tarzının dışında bıraktığı" için de suçlanır.[64] Mahkemenin emri, rektörün hatasını bir sonraki Pazar günü "_coram gardianis_" kabul etmesiydi. Yorkshire, Wilton'daki gardiyanlar, York Dekanı'nın komiserliğine, rahiplerinin ilahi ayini "çok düzenli" bir şekilde okuduğunu ancak uygun bir zamanda okumadığını, çünkü sabah sekizde ve öğleden sonra ikide ayin yaptığını bildiriyor.[65] Son olarak, Pitsea rektörü, Essex başdiyakozuna "kendisinin papazı olarak hizmet etmekte yetersiz olduğu ve kendilerinin onun tarafından eğitilmediği" gerekçesiyle şikayet ediliyor.[66]

Rahip görevlerini ihmal ederse, gardiyanların onu görevlerini yerine getirmeye teşvik etmeleri gerekiyordu.[67] Chester piskoposunun 1592'deki ziyaretinde, Manchester Dekanlığı'ndaki Bolton Kilisesi'nde bir süplice bulunmadığı tespit edildiğinde, yargıç Bolton muhafızlarından birine süplice satın alması için uyarıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda ona "kutsal ayinleri yerine getirirken sana papazlık teklif etmesi ve bir sonraki İsa'nın Doğuşu Bayramı'ndan önce süplice giyip giymediğini veya giymediğini onaylaması" talimatı verildi.[68]

Kendilerine verilen soruşturma maddelerini araştırarak,[69]
örneğin, papazınız iki kez yararlanan bir adam mı ve eğer öyleyse yasal olarak muaf mı? Misafirperverliği sürdürüyor mu?

Yerleşik olmayan biriyse kırkta birini fakirlere veriyor mu? Papazınız belirlenen zamanlarda süplice takıyor mu, evet mi hayır mı? Vaftizde haçı ve evlilikte yüzüğü kullanıyor mu?[70] Okul müdürünüz, mühürlü sıradan bir kişinin izni olmadan mı öğretiyor, yoksa öğretmiyor mu?
Cemaatinizde kiliseye giden aforoz eden birini tanıyor musunuz? Yasa gereği tövbe etmesi veya aynı şeyi yapmadığı için aforoz edilmesi emredilen ve hala
ıslah olmamış birini tanıyor musunuz?--sıradan kişiler tarafından her ziyaretten önce yazılı maddelerle kendilerine sorulan bu katı sorgulama sayesinde, kilise muhafızları ve yardımcıları, yeminli adamlar veya yardımcılar, papazlarının davranışları üzerinde ve genel olarak cemaat üyelerinin davranışları üzerinde sürekli bir denetim uygulamak zorundaydı. Bu gerçek, kendilerinin mahkemeye bildirilme ve suçlanmamaları durumunda cezalandırılma olasılığıyla birleştiğinde, bu Elizabeth muhafızları tarafından yapılan ihtiyatlı sunumları açıklıyor.

Örneğin, Norfolk'taki Great Witchingham'lılar şansölyeye papazlarının "iki ayrıcalıklı görevi olduğunu, ancak yasal olarak dağıtılıp dağıtılmadığını bilmediklerini" bildirir ve kendi bölgelerindeki bir okul müdürünün "kamuya açık olarak ders verdiğini, ancak lisanslı olup olmadığını bilmediklerini" eklerler.[71] Yorkshire'daki Ellerburn'ün muhafızları Jane Gryme'ı zina nedeniyle sunarlar ve "ancak papazın onu kiliseye götürüp götürmediğini söyleyemezler" diye eklerler.[72] Ve ertesi yıl mahkemeye "rahiplerinin ... kendi papazında ikamet etmediğini, ancak yoksullara ne bağışladığını bilmediklerini" bildirirler.[73] Son olarak, Pickering'in çok ihtiyatlı muhafızları aynı tuhaf şekilde sunumlarını şu şekilde sunarlar: "_Qui dicunt et presentant_ there vicar
for that he for moste parte, but always not dothe weare
Dyvyne hizmeti süresince bir süprlesse. Orada papazı sunarlar, bunun için
karısının kendisine sulh hakimleri tarafından tavsiye edilip edilmediğinden veya
Maiestie'nin
tebliğlerine göre onunla evlenmek için ruhsatlandırılıp ruhsatlandırılmadığından emin olurlar."[74] Burada, muhafızların papazlarının evlilik ilişkilerine gösterdikleri neredeyse yakışıksız ilgi,
1559 tarihli Kraliçe Tedbirleri'nin
xxix. maddesinin hükümleriyle açıklanmaktadır, bu hükümler hiçbir rahip veya diyakozun, piskoposun ruhsatı ve önce iki komşu sulh hakiminin tavsiyesi ve izni olmadan
bir kadınla evlenmeyeceğini emreder.

Mahkemeler tarafından kilise muhafızları aracılığıyla uygulanan diğer cemaat yükümlülükleri, papaz, muhafızlar ve cemaatin bazı önemli adamları tarafından yıllık gezintilerin yapılması (veya bugün dediğimiz gibi, cemaatin sınırlarının aşılması) idi. cemaat, Whit-Sunday'den önceki ikinci haftada ("Rogation Week");[75] cemaat sicilinin görevliye gösterilmesi veya yılda bir kez Paskalya'da kopyalarının konulması;[76] papazla birlikte, 1597'ye kadar çoğu cemaatte fakirler için tahsildarların seçilmesi;[77] hizmetten
uzaklaşan herkese 12d. para cezası verilmesi;[78] cemaatte, gezinti haftasında bayrak taşıma veya bu gibi durumlarda cübbe giyme gibi tüm "batıl inanç" ayinlerinin kaldırılması;[79] Cadılar Bayramı'nda veya Tüm Ruhlar Günü arifesinde kilise çanlarının çalınması; Cenazelerde aşırı çan çalma,[80] vb.

Cemaat arkadaşlarının bakış açısından, şüphesiz, muhafızların en önemli işlevi cemaat maliyesini yönetmekti. Bu konu, takip eden bölümde ayrıntılı olarak ele alınacaktır, ancak manevi mahkemelerin muhafızlar aracılığıyla kilise onarımı vb. için vergilerin alınmasını ve cemaate alınan veya dağıtılan tüm paraların hesabını vermesini zorunlu kılması gerçeği bizi burada ilgilendiriyor. Ealing muhafızları, kürsü örtüsü, fakir kutusu veya Erasmus'un Paraphrase'leri olmadığı için Londra piskoposunun şansölyesine "tespit edildiğinde", mahkemeye çıkıp bunları sağlamadıklarını "ve yapamayacaklarını, çünkü bunu yapmak için kilise stokunun olmadığını" beyan ettiler. Bunun üzerine, hakimin isteğinin, bu maddeleri satın almak için Bay Fleetwood ve Bay Knight'ı (açıkça iki önemli cemaat üyesi) cemaat hakkında bir değerlendirme yapmaları ve ayrıca (gardiyanların) daha sonraki bir tarihte mahkemeye oranın belirlendiğini ve eksik olan şeylerin satın alındığını onaylamaları gerektiği konusunda uyarıldılar, ancak bazıları ödemeyi reddederse isimleri mahkemeye teslim edilecekti.[81] Bu nedenle, yine, Sutton'ın rektörü ve vasileri kiliselerinin harabeye dönmesine izin verdikleri için aynı mahkemeye çıkarıldıklarında, bunun nedeninin 40 sterlinin "geri ödemeyeceği ve cemaatteki tüm araziden bu kadar çok şeyin alınamayacağı" olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Ancak bu mazeret bir an bile kabul edilmedi ve arazilerin değerlendirilmesi için bir emir çıkarmak üzere bir sonraki
konsistoryum mahkemesine çıkmaları konusunda uyarıldılar.[82]

Görevliler pratikte her zaman başdiyakozun yönlendirdiği oranı kendileri belirlemeseler de, oranı belirlemekten sorumlu tutuldular. Bu o kadar doğruydu ki, başdiyakozun emirlerine itaat ederek oranı belirlemek amacıyla usulüne uygun olarak çağrılan bir cemaat toplantısından sonra hiçbir cemaat üyesi gelmezse, o zaman başdiyakozun yetkilisinin Ramsden Bellhouse (Essex) muhafızlarına söylediği sözlerle: "eğer söz konusu cemaatin sakinleri söz konusu kilise muhafızlarına vb. katılmazlarsa, o zaman söz konusu kilise muhafızları söz konusu ücretlerin [vb.] tahsili için kendileri bir oran belirleyeceklerdir..."[83]

Son olarak, başdiyakozlar veya yetkilileri her zaman görevden ayrılan muhafızların cemaat üyelerine veya temsilcilerine hesap vermesini sağlamaya hazırdı. Muhasebe çok uzun süre gecikirse veya fazlalık gelen (veya yeni seçilen) gardiyanlara derhal teslim edilmezse, o zaman suçlu memurlar mahkemeye çıkarılırdı. Mahkeme kayıtlarında bu görevin uygulanmasına ilişkin çok sayıda örnek bulunur. [84]

Kalıcı bir cemaat görevlisi ve cemaat üyelerinin genellikle ataması üzerinde hiçbir kontrolü olmayan kişi [85] cemaat papazıydı, ister görevli rektör, papaz veya papaz yardımcısı olsun. [86] Elizabeth dönemi tüzükleri ve kanunları, papazların görevdeki kişilerin onurunu artırmaya çalıştı,
[87] ancak kraliyet açgözlülüğü onu daha da düşürdü. [88]

Papaz, cemaat üyeleri tarafından genellikle gerçek rütbesinden bağımsız olarak "Sir" John veya "Sir" George vb. olarak hitap edilirdi,[89] ve bu, hitap biçimlerindeki titiz ayrımların olduğu bir çağdaydı. Küçük
ülke cemaatlerinde görevli kişi genellikle toplumdaki tek veya neredeyse tek eğitimli kişiydi. Tavsiyelerinin cemaat işlerinde doğal olarak önemli bir ağırlığı vardı ve kalemine genellikle resmi veya yasal belgelerin, sertifikaların veya tanıklıkların hazırlanmasında, cemaat hesaplarının hazırlanmasında ve benzeri işlerde ihtiyaç duyuluyordu.[90]

Görevli rektörlerin veya papazların iyileşmeleri üzerine ikamet etmeme nedeniyle sundukları eylem kitaplarında;[91] rektörlerin ve büyük ondalıkların diğer alıcılarının kiliselerindeki şansölyeleri onarmadıkları için ziyaretlerde "tespit edildiğini" görüyoruz; veya ahırlar ve güvercinlikler ile papazlık binalarını korumamak;[92] veya tedaviyi yapan din adamının vaaz verme yetkisi olmadığında çeyrek
vaazları vermemek;[93] ikamet etmeyen, faydalanan kişiler gelirlerinin kırkta birini cemaat yoksullarına vermemekle suçlanıyor;[94] ikamet eden
rahipler misafirperverlik göstermemekle[95] veya hastaları ziyaret etmemekle suçlanıyor.[96]

Tıpkı gardiyanların rahiplerinin davranışlarıyla ilgilenmeleri gerektiği gibi,
rahip de gardiyanların davranışları üzerine bir sansür görevi yapmak ve sıradan insanlara suçlarını bildirmekle yükümlüydü - aslında, cemaatindeki herhangi birinin suçları gibi, ancak bu son görev özellikle gardiyanlara ve yardımcılara
veriliyordu.[97] Ayrıca bakan, yetkililerin emirlerinin, laik veya dinsel olsun, cemaat üyelerine iletildiği araçtı. Bu emirleri veya emirleri belirli zamanlarda okumak ve dinleyicilerini bunlara uymaya teşvik etmek zorundaydı. Bu görevi yerine getirmediği takdirde, görevlinin önünde ifade verebilirdi[98] ve o görevli tarafından cezalandırılabilirdi.[99]

Essex, East Hanningfield papazı, 1587'de "kilise muhafızlarına, hizmette olmayanlar için göreve devam etmeleri konusunda uyarıda bile bulunmadığı" gerekçesiyle sunuldu.[100] Kent, Monkton papazı, 1569'da "babaları, anneleri ve gençlerin efendilerini, onları Tanrı korkusuyla yetiştirmeye çağırmadığı" gerekçesiyle mahkemeye çıkarıldı.[101] Başdiyakoz, cemaatten herhangi birine karşı aforoz gönderdiğinde, bu aforoz, kürsüden ciddiyetle ilan edilmek üzere papaza iletildi[102] ve bundan sonra, aforoz edilen kişinin, sıradan kişi tarafından af verilene kadar[103] hizmetten uzak kalmasını sağlamak zorundaydı, bu af daha sonra kürsüden alenen ilan edildi.[104] Bir suçlunun kilisede tövbe etmesi gerektiğinde, papazın görevi, tövbenin yerine getirilmesini denetlemek; gerekirse, cemaatin önünde, suçlunun kendisinden sonra tekrarlayabilmesi için, suç için öngörülen itiraf formülünü söylemek;[105] orada bulunan kişileri benzer suçlardan kaçınmaya teşvik etmek; zaman zaman konuyla ilgili bir vaaz okumak;[106] ve son olarak (gerekirse, gardiyanlarla birlikte) tövbenin yargıcın emrettiği şekilde yerine getirildiğine dair bir sertifika düzenlemekti. Rahiplik görevine ait ayinlerin kutlanmasının yanı sıra, ki bunlar bizi burada alıkoymamalı, kilise mahkemelerinin cemaat görevlisine emrettiği birçok başka görev daha vardı. Bunlardan bazılarına daha önce değinildi.[107] Diğerleri, cemaat üyeleri üzerinde uygulanan Hristiyan mahkeme disiplinine baktığımızda ortaya çıkacak, şimdi bu konuya değineceğiz.

Orijinallerin herkesten talep ettiği en önemli gereklilikler arasında kiliseye gitme görevi vardı. Herkesin pazar günleri ve bayram günlerinde sık sık ayine katılması ve akşam ve sabah dualarında hazır bulunması gerekiyordu.[108] Bir adam kendi kilisesinden daha yakın olduğu için başka bir cemaatteki kiliseye gitmemeliydi.[109] Kendi papazının vaaz verme yetkisi yoksa -ve dört veya beş kişiden yalnızca biri yetkilendirilmişti[110]- kendi kilisesinde ayin devam ederken başka bir kilisede vaaz dinlemesine izin verilmiyordu, özel bir yetkilendirme[111] dışında. Ancak, bir adam kutsal günlerde her devamsızlık için 12d. tutarındaki yasal[113] cezayı ödeyebilseydi, pratikte, cemaat kilisesine yalnızca ara sıra, diyelim ki ayda bir kez başvurabilirdi ve yine de kendisini bir reddiyeci olarak yazamazdı.[114]

Aile reisleri çocuklarının ve hizmetçilerinin katılımından sorumlu tutuluyordu; hancılar veya erzakçılar misafirleri için.[115]

Başka bir ibadethanede sık sık ibadet etmek caiz değilse, bir cemaat üyesinin kendi kilisesinden başka bir yerde evlenmesi de isteğe bağlı değildi.[116] Orada da evlilik ilanları yayınlanmalıydı ve ilan olmadan evlenmek göze çarpan bir suçtu;[117] orada çocuklarını vaftiz ettirmek[118] ve karısını kiliseye göndermek zorundaydı;[119] orada oğullarını, kızlarını veya çıraklarını din eğitimi almaları için göndermek zorundaydı[120] ve orada kendisi dinin ilkelerini öğrenmek zorundaydı (eğer bunlardan habersizse), çünkü Din Bilgisi ve On Emir hakkında bilgi sahibi olmadan komünyon alamazdı.[121]

On dört yaşını geçmiş tüm kişiler Paskalya'da ve yıl boyunca en az iki kez daha komünyon almak zorundaydı.[122] Aslında Anglikan ayinlerine göre almaya hazır olmak sadık bir tebaanın testi haline geldi.[123]

Tüm cemaat dışı kişileri resmiyete bildirme konusundaki katı gereklilik, cemaat cemaati üyelerinin isimlerinin yazılı olduğu defterlerin tutulmasıyla sonuçlandı.[124]

Kiliseye devam etmenin ve kutsal ayinlerin uygulanmasının ardından, tüm cemaat üyelerinin cemaat masraflarına katkıda bulunma görevi geldi. Kilise mahkemelerinin, muhafızları kilise vergileri almaya zorlayarak nasıl çalıştığını gördük; şimdi de yargıçların inatçı vergi mükelleflerini kendilerine biçilen meblağları muhafızlara veya diğer tahsildarlara ödemeye nasıl zorladıklarını görmemiz gerekiyor.

Londra'daki St. Christopher-le-Stocks cemaatinin en eski vestry tutanakları arasında, katip maaşları ve sıralar için bir değerlendirme yapılmasını emrettikten sonra, isyankar kişilerin yeniden düzenlenmek üzere vestry'ye çağrılması gerektiğine karar veren bir tutanak vardır. Ancak isyancı gelmezse veya görünüşte mantığa karşı inatçı kalırsa, o zaman kilise muhtarları onu cemaat masraflarıyla "iyi bir düzene girene ve hem mahkeme masraflarını hem de kiliseye olan borçlarını ödeyene kadar..."[125] olağan mahkeme önünde dava etmelidir. Elli yıl sonra bu vestry'nin aynı prosedürü cemaat borçlularına karşı takip etmesini emrettiğini ve eski emrine atıfta bulunduğunu görüyoruz.[126]

Aslında, kilise mahkemelerinin yetki alanına giren mahalle idaresi konularının maliyetlerini karşılamak için mahalle vergilerinin bu mahkemelerin yetkisi ve yönetimi altında değerlendirilmesi gerektiği gibi, bu vergilerin tahsilinin de aynı mahkemeler tarafından yapılması gerektiği iyi anlaşılmış görünüyor. Bu konularda ara sıra ortak hukuk mahkemelerine başvurulabileceği reddedilmemektedir, ancak uygun çözümün kilise hukuku olduğuna inanılmaktadır.[127] Ayrıca, kilise mahkemelerinin kararlarını yürürlüğe koymak için emrindeki araçların oldukça yeterli ve pratikte etkili olduğuna inanıyoruz.

Bu araçların ne olduğu biraz daha ileride ele alınacak ve tartışılacaktır. Kilise borçlularını mahkemelerde dava etme konusuna geri dönersek, o dönemin dilinde "hukuki" bir davanın her zaman ortak hukuk anlamına gelmediğini bulmak ilginçtir. Londra'daki Stepney kilisesinin Şubat 1605-6'daki bir emri, çan kurucusuna borçlu olunan parish borçlarını ödemek için 50 sterlinin nasıl toplanacağını belirledikten sonra, paylarını ödemeyi reddeden veya ödemeyi ihmal eden kişilerin "aynısı kanunla kendilerine geri ödenirse" mağdur edilmemeleri gerektiğini ekler. Ve bu terimin anlamı, aynı emirdeki şu sonraki kelimelerle tam olarak açıklanmaktadır: kilise muhtarları "parish'in bahçesinde bir doktor ve bir vekil tayin edecek ve ağırlayacak ve bunları herhangi bir kişi [vb.] için kanunla dava edecek ve geri alacak."[128] Şimdi doktorlar ve vekiller yalnızca kilise mahkemelerinde görev yapıyordu.[129]

Sıradan insanlara bu sunumun, yalnızca kilise vergilerinin tahsil edilmesinin değil, aynı zamanda cemaate ait olan ve haksız yere alıkonulan değerli herhangi bir şeyin tahsil edilmesinin de yaygın ve olağan yolu olduğu, o dönemin yasa kitapları ve diğer belgeleri tarafından bolca gösterilmektedir. Böylece Başpiskopos Parker'ın 1569 yılında Canterbury piskoposluğu için hazırladığı Ziyaret Makalelerinde, tüm kilise muhafızlarının "herhangi bir paryshe kilisesine ait herhangi bir para veya stok olup olmadığını, herhangi bir adamın elinde olup olmadığını" [vb.] bildirmelerini ister.[130] Melton Mowbray muhafızları 1602 yılında Leicester'daki mahkemede bir cemaat üyesine karşı "kilise için vergisini ödemediği" için bir suçlamada bulunur.[131] Ashburton, Devon'dakiler 1568-1569'da "iktidara ödeme yapmayanlara bir zytation için" iki şilin verir.[132] East Tilbury muhafızları cemaat üyeleri arasında dolaşıp her birinden para talep ederken bir
yanlarında taşıdıkları bir değerlendirme
rulosunda yazılı derecelendirmeye göre, bir polis memuru olan Garrett, kendisinin dört şilin kadar yüksek bir derecelendirmeye sahip olmasından hoşnutsuzdu, ruloyu ele geçirdi ve
göstermeyi reddetti. Bu, elbette, daha fazla tahsilatın
sonunu getirdi. Bunun için rahip tarafından Stratford Bow Şapeli'ndeki konsistoryum mahkemesine sunuldu. Burada, derecelendirmenin "çok eşitsiz bir şekilde yapıldığını" iddia etti. Ancak yargıç, Garrett'ı ertesi Salı günü mahkemeye çıkıp hakaretinden dolayı hesap vermesi konusunda uyardı.
Ayrıca, dört şilini gardiyanlara ödeyecek ve bunu yaptığını
iddia eden gardiyan sertifikasını yargıca getirecekti.
Atanan gün Garrett, rahip ve gardiyanlarla birlikte mahkemede hazır bulundu. Mahkemenin kararının başlığı: "_Negotiu[m] reparac[i]o[n]is
eccl[esi]e de_ East Tilburie" ve sıradanların cemaat işlerinin yönetimini denetleme biçiminin o kadar karakteristik bir özelliğidir ki, büyük bir bölümünü tam olarak alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz. "Aynı Wm Garrett'a değinerek," kayıt memuru yasa kitabına yazıyor, "kilise muhafızları burada onun derecelendirildiği iiij s.'sini ödediğine tanıklık ediyor... & aldıklarını söylüyorlar. Kilise muhafızları ve kilisenin geri ödemesi hakkında," katip devam ediyor, "Yargıç, papaz Bay Howdsworth'un [ve muhafızlar, yardımcılar ve polis memurları dahil olmak üzere adı geçen yedi kişinin]... her meslekten işçi temin etmesini,
ve sonra kilisenin çürüyen her şeyde, yani döşeme, kaldırım, duvar işçiliği, marangozluk işçiliği ve camcılıkta yeterince geri ödeme yapmak için ne kadar para olacağını ellerinin altına yazılı olarak koymasını emrediyor... ve işçilerin elleri altında kiliseye her bir parçada neyin geri ödeneceğini bulduklarında, o zaman hepsi kilisede [belirlenen bir günde] toplanacaklar... ve daha önce izin verilen oranın üzerinde olacak oranda bir oran belirleyecekler... ve Stratford Bowe Chappell'de hem işçilerin yaptığı görünümü, daha önce yapılan oranın toplanmasını, yeni bir oran oluşturmalarını... ve bunun toplanmasını onaylayacaklar; ve aynı şekilde kilisenin geri ödemesinde ne kadar ilerlediklerini önümüzdeki 6 Nisan'da: ve onun, söz konusu Bayan Garrett'ın, oranı küçümseyerek elinden aldığı için, söz konusu emrin yerine getirilmesine kadar ertelenmiştir; & şimdi ilk mahkeme günü [vb.] Consistorie'de görünmesi için yemin ettirildi..."[133] Aynı şekilde, Sussex, Clayton'dan Richard Fynsett, Kasım 1595'te kilise onarımları için vergisini ödemediği için memura "tespit edildiğinde", mahkemeye çıktı ve sadece derecelendirmesinin aşırı olmadığını, ayrıca değerlendirmenin geleneklere göre yapılmadığını, yani cemaatin çoğunluğu tarafından yapılmadığını iddia etti. Hakim tarafından bir sonraki mahkeme gününde iddiasını kanıtlaması ve mahkeme ve diğer ücretlerini ödemesi için çağrıldı. Muhtemelen iddiasını kanıtlayamadı, çünkü 9 Aralık'tan sonra kayıt sadece "_Comparuit et solvit feoda
debita_" diyor.[134]

Kent, Swalecliffe'in muhafızları, 1565'te Canterbury başdiyakozuna kiliselerinin neredeyse tamamen çürüdüğünden şikayet ettiler, ancak cemaat o kadar fakir ki, cemaat içindeki araziler için bir değerlendirme yapılmadığı sürece tamir edemezler, bu değerlendirmenin yapılması için de yetki isterler.[135] İki yıl sonra mahkemeye çıkıp kiliselerinin hala pencereleri olmadığını ve cemaatin bunu tamir edemeyeceğini, ancak yapılan verginin geri kalanının tahsil edilmesinin sizin yardımınız olmadan bizim alamayacağımızı söylerler.[136] Aynı şekilde St. Alban'ın muhafızları "yargıcın yardımını rica ettiler" çünkü vergilerini ödemeyi reddeden çeşitli kişilerin "bu mahkemenin yetkisiyle kaçmaya zorlanmasını" istiyorlardı, aksi takdirde harap kiliselerindeki ödenmemiş işçiler gidecek ve yarı bitmiş yapı kış havasından zarar görecekti.[137] Eylem kitapları şu tür sunumlarla doludur: Holaway adlı biri fakirlere vermeyi reddeder ve "cemaat tarafından yetenekli bulunur."[138] Thomas Arter fakirlere sadece yarım peni verir.
Arter belirir ve "insanların onu sandığı kadar zengin olmadığını söyler." Hakim ona her hafta yarım peni ödemesini emreder ve onu işten çıkarır.[139] "John Wilson, katip maaşlarını katibin raporuna göre ödemedi."[140] "Burada, fakir adamın
kutusuna ödemeyi reddedenlerin isimleri yer almaktadır [sekiz isim]";[141] veya "Kilise muhafızları ve yardımcıları tarafından yapılan sunum... Kilise için yapılan bir vergiyi ödemeyi reddeden ve [beş isim] ödemeyi reddedenlerin hepsi."[142] John Baldwin, yedi yıl önce kilise onarımları ve fakir kutusu için verilen bir miras olan L10'u sakladığı için "ün ve rapor gittiğini" ve "Kilise ve fakirlerin de aynı şeyi istediğini, bundan hiçbir fayda görmediklerini biliyoruz."[143] Bir Consant, cemaate ait bir inek aldı "ve cemaate onun için hesap vermedi."[144] Jeremy Robson, "bizi alıkoyduğu için" suçlandı Memurun ücreti
140 dönümlük bir tarla için 6 s. 8 d. sonra mahallemizde işgal ettiği araziden."[145] Mahallenin iki kiracısı
"bir buçuk dönümlük kilise arazisinin çiftliğini bir buçuk yıl ödenmemiş olarak tutmaktan"[146] John Smithe kilise arazisinde duran büyük bir meşeyi kesip satmaktan, "oysa ki
şimdi kilisemizi onarmak için aynı şeyden yoksun kalıyoruz. "[147] Bir cemaat üyesi, kilise mallarını alıkoyduğu ve hem bunlar için teminat vermeyi hem de hesap vermeyi reddettiği için sıradan kişi önünde suçlanır.[148] Bu nedenle, insanlar aile üyelerinin cenazesi veya çanların çalınması için ödenmesi gereken cemaat ücretlerini ödemedikleri için;[149] onarmak zorunda oldukları bir kilise apartmanının veya kilise çitinin bir kısmının çürümeye terk edilmesi nedeniyle[150] vb. suçlanırlar. Kısacası, cemaat görevlisi, vergi mükellefi, mütevelli, yönetici veya icra memuru, cemaat sığırlarının veya arazilerinin veya apartmanlarının kiracısı olsun, aslında, manevi mahkemelerin yargı yetkisine giren bir konuda cemaate borçlu olarak bakan herhangi biri, bu mahkemeler tarafından ödeme yapmaya veya hesap vermeye zorlanabilir ve zorlanmıştır. cemaatçiler.

Kilise, bir cemaatçinin hayatındaki birçok eylemi düzenlemekle ve ahlaki davranışlarına başkanlık etmekle kalmadı, büyük ölçüde bu disiplin yönetiminin maliyetlerini ödetti, aynı zamanda onun fikirlerini ve inançlarını kontrol etmeyi ve kamuoyunu yönlendirmeyi ve oluşturmayı amaçladığı
eğitimiyle de görevlendirildi. Bir ulusun
eğitimi ve eğitimi, elbette, en büyük ölçüde ilkokullarına ve basınına bağlıdır. Üniversitelerine gelince, bunlar yalnızca çok az sayıda kişi için eğitim piramidinin zirvesidir. Şimdi ilkokullar, yazdığımız zamanlarda, kilise okul müdürü, kanunların ve yasa kitaplarının
"_ludimagister_"ı ve görevli kişi tarafından temsil ediliyordu. Halkın büyük çoğunluğu için basın neredeyse tamamen lisanslı vaiz ve daha büyük kasabalarda lisanslı öğretim görevlisi tarafından temsil ediliyordu.

1571 Kanunları, piskoposluk ona mührü altında lisans vermediği sürece, hiç kimsenin okulda veya özel ailelerde beşeri bilimler öğretmemesini veya
çocuklara ders vermemesini emreder.[151] Okul müdürleri de resmi olarak öngörülenlerden başka dilbilgisi veya din eğitimi kitapları kullanamaz. Okul müdürleri her yıl piskoposluğa öğrencileri arasında en iyi okumuş olanları ve başarılarıyla Devlete veya Kiliseye faydalı bir şekilde hizmet edebileceklerine dair söz verenleri tavsiye edeceklerdir, böylece ebeveynleri onları bu amaçla daha fazla eğitmeye teşvik edilebilirler.[152] Piskopos Barnes, 1577 Kararlarında, Durham piskoposluğunda vaaz verme lisansı olmayan tüm rahiplerin, kendi cemaatlerinin çocuklarına "gerektiği gibi, ücretli ve özgürce" okuma ve yazma öğretmelerini emreder. Ayrıca, öğretmenler öğrenmeye yatkın ve "hamile kapasiteye" sahip olan çocukların ebeveynlerini, oğullarının çalışmalarına devam etmelerini ve iyi ve özgür bilimler edinmelerini sağlamaya teşvik edeceklerdir. Öte yandan, az zekâlı veya yetenekli oğulların babalarını, onları çiftçiliğe veya başka bir uygun zanaata yönlendirmeye teşvik edeceklerdir, böylece onlar toplumun yararlı üyeleri olabilirler.[153] Bu piskoposlukta, meslekleri gereği okul müdürleri ("_ludimagistri_") çok düzenli olarak ziyaretlere çağrılmaktadır ve bunlardan önemli sayıda kasabalarda, ancak kırsal bölgelerde değil, piskoposun emirlerine göre gençlerin eğitmenleri olarak görev yapan papazların olduğu yerlerde, önemli sayıda olduğu görülmektedir.[154] Kilise mahkemelerinin yargılamalarının her yerinde, okul müdürleri zaman zaman yargıçlara öğretme lisansı olmadığı için "tespit edilir".[155]

Siyasetin esas olarak dini çekişmelerden oluştuğu bir dönemde, siyasi rehberliğin büyük aracı olan kürsüye gelince,[156] Elizabeth ve danışmanlarının onun en büyük önemini hemen kavradıkları ve tahtta oturmasının üzerinden henüz bir aydan biraz fazla bir süre geçtiğinde, tüm vaazları ve öğretimi şimdilik yasaklayan bildirisini yayınladığı iyi bilinmektedir. Bu emri, kendisinin, iki başpiskoposunun, piskoposluk görevlisinin veya ziyaretçilerinin lisansı olmadığı sürece vaaz vermeyi yasaklayan bir sonraki yılki Tedbirleri izledi. [157]
Ayrıca iyi bilindiği gibi, hiçbir emir bundan daha evrensel olarak uygulanmamıştır. Dönemin metropol veya piskoposluk emirlerinde veya makalelerinde sürekli olarak bahsedilir[158] ve sıradanlar önündeki işlemler bunun uygulanmasına tanıklık eder.[159]

Kilisede çeşitli risalelerin, vaazların, tebliğlerin, özel duaların vb. vb. okunmasıyla cemaatin görüşü daha da şekillendirilmeye çalışılmıştır; bunlar, gardiyanların zaman zaman temin etmeleri emredilmiştir ve hesaplarında sıklıkla karşılaşılmaktadır.
Bu resmi bilgi veya aydınlanma araçları, cemaatlerin iyi insanlarına krallığın ve ötesindeki dünyanın olayları ve politikaları hakkında bilgi aktarmıştır. Böylece, Kuzey İngiltere'deki isyancıların devrilmesini (1569), 1579'daki büyük depremin tahribatını, vebanın ilerlemesini duymuşlardır; veya, yine,
Navarre'li Henry önderliğindeki Fransız Protestanların mücadelesi,
Lepanto'da Türklerin yenilgisi vb.[160]

Cemaatlerin daha ileri zihinleri için yiyecek olarak, sıradan kişiler
her cemaat kilisesi için Kutsal Yazıların yorumlanması, Kilise ve Devletin siyasi yapısı ve bu siyasi yapının savunulmasıyla ilgili ciltler sağlanmasını sağladılar. Bu tür eserler Erasmus'un
Paraphrases'i, Bullinger'in Decades'i, Piskopos Jewel'in eserleri ve
diğer özür niteliğindeki yazılardı. Bir dereceye kadar haberler de yayıldı ve şikayetler resmi olmayan bildirilerde veya baladlarda dile getirildi. Bunlar, büyük veya küçük hainlerin zamansız sonu; Majestelerinin askerlerinin ve denizcilerinin maceraları; toprak sahiplerinin açgözlülüğü ve muhafaza hareketinin kötülükleri gibi konuları ele aldı.[161]

Ancak bu yayınlar ve diğer tüm basılı materyaller Kilise ve Devlet'in katı sansürüne tabiydi. İngiltere'de çok az sayıda matbaaya izin veriliyordu ve bu az sayıdaki matbaa, Londra Kırtasiye Şirketi'nin Müdürü ve Müdürlerine verdikleri çok sayıda emir veya kararnameyle kanıtlandığı gibi, yüksek din otoritelerinin kıskanç denetimi altındaydı. Bu şirket, çok az sayıda özel patent sahibiyle, matbaa tekelinin keyfini sürüyordu.[162]

Şimdi manevi mahkemelerin başlıca idari işlevlerini ve bunların uygulama biçimlerini gözden geçirdikten sonra, şu soru ortaya çıkıyor: Sıradanların kararlarını yürürlüğe koymak için emrindeki araçlar nelerdi? Bunlardan en önemlisi, daha önce tesadüfen belirtilmişti, yani aforoz. Aforoz, herhangi bir konuda yargıcın emrine itaati zorlamak için en yaygın ve en etkili silahtı. Gerçekten de
bu zorlama aracı olmadan kilise yargıçları
etkisiz kalırdı.

Aforoz iki türdür, küçük ve büyük.
İlk olan (çağdaş bir belgenin kelimelerini kullanmak gerekirse) sürekli olarak kullanılıyordu "açık ve kasıtlı bir şekilde inatçılık veya itaatsizlik nedeniyle ... bir kilise davası için çağrıldığında veya piskoposun veya görevlisinin herhangi bir hükmü veya kararı kasıtlı olarak verildiğinde, kasıtlı olarak itaatsizlik edildiğinde..."[163] Daha küçük aforoz altında bile bir adam ayine katılamazdı ve kutsal ayinleri
kullanmaktan mahrum bırakılırdı.[164] Eğer bir aforoz edilen kişi cemaatle birlikte kiliseye girmeye çalışırsa, ya zorla dışarı atılması gerekiyordu ya da ayin devam edemezdi.[165] Mahkemeye karşı saygısızlığını sürdürürse, kendisini daha büyük bir aforozla karşı karşıya bırakacaktı[166] ve
o zaman cemaat arkadaşlarının toplumundan neredeyse dışlanmış olacaktı.[167] Bu aforoz cemaat halkının büyük çoğunluğu tarafından korkuluyordu, şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Kesinlikle
daha büyük aforoz bir adamın işinde ve sosyal çıkarlarında ciddi şekilde zarara yol açabilir, bir de af almanın sıkıntısı ve masrafından bahsetmiyorum bile.[168] Bu aforoz, çoğu suçlunun kilise mahkemesi işlemlerini düzenlemesini azalttı. Ancak,
bir adam inatçı ve katıysa, Kraliçe'nin Yüksek Komiserlerine teslim edilirdi ve bunlar,
dini prosedürü ve yemini _resmen_[169] en iyi şekilde kullanırken, aynı zamanda
dönem mahkemelerinin cezalarını, yani para cezalarını ve
hapis cezalarını serbestçe kullanırlardı. Hiçbir kilise suçu
Komiserlerin ilgilenmesi için çok küçük olmadığından ve yetkileri
(sıradanlarınki gibi) bir bölge veya bir piskoposlukla sınırlı olmadığından, Yüksek Komiserlik mahkemeleri
evrensel sıradanlar olarak adlandırılabilir.[170] Son olarak, bir kişi
kırk günden fazla aforoz edilmiş olarak kalırsa, bir kilise yargıcı,
diosezana başvurarak, ona karşı Şansölye'den _De excommunicato capiendo_ emrini çıkarabilirdi. Bu emir muhtemelen uygulamada pek sık başvurulmadı, kısmen büyük masraflar nedeniyle ve kısmen de belki de bazı şerif yardımcıları veya icra memurları tarafından emrin gevşekçe uygulanması nedeniyle, Kraliçe'nin dünyevi yargıçlarının bazen mahkemelere karşı takındıkları oldukça düşmanca tavırla teşvik edildikleri için.[171] Ancak emir kesinlikle ölü bir mektup değildi ve aynı zamanda inatçı suçluları azaltmak için _in terrorem_ olarak hizmet etti.[172] Gerçekten de Başpiskopos Bancroft 1605'te buna "dinsel yargı yetkisinin en önemli dünyevi gücü" adını verdi.[173]

"Aforoz edilmiş olarak durmanın" kendi başına sıradan insanların önünde sunulabilir bir suç ve sıklıkla sunulan bir suç olduğu[174] ve ayrıca aforoz edilenin, yetkili bir yazara göre "kutsal duaya katılmadığı için cezalandırılabileceği, aforozunun onu mazur göstermeyeceği, çünkü bu onun kendi kusuru olduğu"[175] gerçeği göz önüne alındığında, kiliseden böyle bir istemsiz devamsızlığın, herhangi bir gönüllü reddetmiş kişi kadar çeyrek oturumlarında reddiye için sunulmaya tabi olup olmadığı[176] sorgulanmaktadır. Belki de bu nedenle büyük jüriler bazen piskoposların çeyrek oturumlarında iddianame için kendilerine gönderilen isimler arasında ayrımcılık yaptıkları ve bazılarını onaylayıp bazılarını "kendi isteklerine göre" dışarı attıkları için şikayet ediliyor.[177]

Ancak bu ne olursa olsun - ve bu kesin kanıtlarla desteklenmeyen bir varsayımdır - umulur ki, sıradanların kararlarına uyulmasını sağlayabileceklerini ve aforozun (genel kabul görmüş görüşün aksine) en etkili zorlama yöntemi olduğunu göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Gerçekten de birçok kullanım alanı vardır. Görüldüğü gibi [179] bir cemaat görevlisini ofisinin görevlerini yerine getirmeye zorlamak için kullanılabilir (veya eşdeğeri olan yasaklama veya askıya alma [178]). Ayrıca, ikna başarısız olduğunda, bir cemaat üyesini arkadaşları tarafından seçildiğinde görevi kabul etmeye ikna etmek için de kullanılabilir.[180] Ancak, görünen o ki, tek bir tanım tüm davaları kapsayabilir: aforoz, ruhani yargıcın açık veya zımni bir emrine itaatsizlik eden herkese karşı uygulanırdı - aslında mahkemeye hakaret için özet bir işlemdi ve günlük olarak bu şekilde kullanılırdı. Özetlemek gerekirse: cemaatin hayatının ve faaliyetlerinin çok büyük bir kısmı kilise mahkemelerinin gözetimi ve düzenlemesi altındaydı. Mahkemeler, onu belirli günlerde cemaat kilisesine gitmeye, başka hiçbir kiliseye gitmemeye; orada evlenmeye; çocuklarını vaftiz ettirmeye ve karısını orada kiliseye göndermeye; orada belirli sayıda komünyon almaya; kilise ve kilise bahçesinin bakımına ve kilisenin veya kilise süslerinin veya mutfak eşyalarının bulunmasına katkıda bulunmaya zorluyorlardı. Mahalle kilisesinde kendisi ve çocukları din eğitimi alıyor ve eğitiliyordu ve eğer bu çocuklar komşu bir okul binasında eğitim görüyorlarsa, bu sıradan insanların sıkı denetimi altında ve onun veya piskoposun izni ve izniyle oluyordu. Bu o kadar doğruydu ki, okul müdürü de papaz gibi bir kilise görevlisiydi. Cemaat üyesi için kilisesi, tüm yerel, sivil veya dini işlerin yürütüldüğü iş yeri ve aynı zamanda köydeki sosyal yaşamın merkeziydi. Burada, Kilise ve Devlet'teki yetkililerin yetkileri kendisine okunuyordu; burada, cemaat yönetiminin yükümlülüklerine katkıda bulunma veya bunları yerine getirme görevi konusunda uyarılıyor ve ihmalkarlığın cezaları konusunda uyarılıyor; burada, cemaat işlerini halletmek ve cemaat hesaplarını denetlemek veya sıradan birinin himayesinde cemaat görevlileri seçmek için arkadaşlarıyla bir araya geliyordu; gerekirse, o görevli tarafından kendi görev sırası geldiğinde göreve zorlanıyor. Kilise muhtarı olarak, cemaat arazilerinden ve apartmanlardan kiraları toplamak ve cemaat bağışlarının toplanmasını ve cemaat vergilerinin değerlendirilip ödenmesini veya kilise mahkemeleri aracılığıyla tahsil edilmesini sağlamak onun göreviydi. Kilise harap durumdaysa; ekmek ve şarap
komünyon için eksikse; piskoposluk maddelerinin veya kanonların emrettiği kitaplardan, mobilyalardan,
kaplardan veya süslerden herhangi biri eksikse; papaz Rubrik'i takip etmemişse veya
"batıl" ayinleri sürdürmüşse; yıllık gezinti
atlanmışsa; papazın veya cemaatçilerin
kusurları
sunulmamışsa: kendisi ve diğer muhafız, görevli tarafından
sorumlu tutuluyordu.

Kanunun ve medeni hukukun, cemaatin yargısal yönetimi için sıradan kişinin emrine verdiği mekanizma
olağanüstü derecede esnekti. Hıristiyan Mahkemeleri,
ortak hukukun formaliteleri veya jürilerin işbirliğiyle kısıtlanmamıştı. _Resmi olarak, yani_ resmi bir sunum olmadan ve yalnızca söylentiye dayanarak ilerleyebilirlerdi ve bir cemaat üyesinin kendisine karşı bildiği her şeyi ifşa etmeye zorlandığı _resmi olarak_ yemini uygulama gibi müthiş bir güçle silahlanmışlardı. Her durumda bir şeyin _yapılmasını_ ve _verilmesini_[181] emredebilirlerdi; bu yetkiler, bugün herhangi bir adalet mahkemesinin sahip olduğundan çok daha kapsamlıydı. Son olarak, emirlerinin usulüne uygun şekilde yerine getirildiğine dair bir beyanın mahkemede verilmesini veya başka bir deyişle bir sertifikanın verilmesini talep etmek onların geleneğiydi; bu da onları gerçek idari organlar olarak damgalıyordu. 
Yargı yetkilerinin ve prosedürlerinin doğası gereği, hem kilise yargıçları hem de sicil memurları, vekiller ve görücüler gibi memurları tarafından suistimallerin yapılması kaçınılmazdı. Bu
hakimler, herhangi bir acil durumla başa çıkmak için esnetilebilen takdire şayan bir yönetim ve disiplin aracı kullanıyorlardı, ancak bu
etkinlik, tarafsız adaletin uygulanması için bazı vazgeçilmez
güvenlik önlemlerinin feda edilmesiyle elde edilmişti. İlk olarak, hiçbir cemaat üyesinin eylemleri, ister resmi ister özel bir kapasitede yapılmış olsun,
düşmanları tarafından yanlış tanıtılmaktan veya düpedüz
tahrif edilmekten
asla tamamen güvende değildi, çünkü herhangi birinin[182] gardiyanlara veya yardımcılara (veya sıradan kişinin kendisine) gizlice ihbarda bulunması, ihbar edilen kişiye karşı bir işlem başlatabilir ve onu yemin ettirerek en özel, en gizli konuları ifşa etmeye zorlayabilirdi. Yine,
ücretleri tebligatlara ve mahkeme işlemlerinin, belgelerin veya sertifikaların düzenlenmesine bağlı olan
gözetmenler, görücüler, sicil memurları ve diğer katipler, bir adamın masum veya suçlu bulunmasına bakılmaksızın mahkeme ücretlerinin ödenmesi gerektiğinden, kişileri resmi görevlinin önünde tutuklamakta her türlü çıkara sahipti.[183] ​​Bu nedenle sistem, başları görücüler veya çağırıcılar ve onların
uşakları olan casuslar yaratmaya eğilimliydi. Modern editörü tarafından 1616'dan geç olmayan bir tarihe atfedilen
_"Parrator ve Divell'in Yeni Bir Baladı_" başlıklı çok ilginç bir çağdaş balad vardır ve bu, bazı vicdansız görücülerin işlemlerine ışık tutar ve ayrıca o zamanın insanlarının
tüm görücü kabilesine karşı beslediği güçlü nefreti yansıtır.[184] Bir Pazar günü ava çıkan ve çalıları döven şeytan, gururlu bir görücüyü
uya kaldırır. Birkaç kıta boyunca, hayalet şeytana, bir adamın diğerine yaptığı gibi, mesleğinin tüm numaralarını kendisi ve mahkemesi için davalar
açmak için anlatır. Şüphelenmeden geçen aşıkları gözetler; birahaneleri
merak eder ve adamların
bardaklarını içerken hikayelerini duyar; işler
sıkıcıysa komşular arasında skandallar bile yaratır ve onları düşmanlığa sürükler.
Böylece ahlaksızlık, sarhoşluk, küfür veya komşularına karşı şefkatsizlik suçlamalarını uydurur ve bunları
memurun mahkemesinde görünmek üzere _quorum nomina_ veya celp formüllerine yoğun bir şekilde yazar. "Benim _corum nomine_'im öyle bir nüfuza sahip ki," diye övünür,
"Ücretlerimi ödemek için giysilerini satacaklar." Fakat, şeytan
tüm bunları dinledikten sonra, masumlar kesinlikle mahkeme ücreti ödemez,
"Fakat cevap veren ve serbest bırakılan arı." "Benim _corum nomine_'im öyle demiyor,"
görünen kişi de katılır, "Çünkü gitmeden önce tüm ücretleri ödeyin.--Avukatlık
ücretleri ödenmelidir,--Ve derecesindeki her avukat--Ya da
yasa durdurulamaz--Ama aforoz edilmelidirler." Şeytan, "cehennemin acılarını aşan" yasalar karşısında şaşkına dönmüş ve iğrenmiş bir şekilde
gitmek üzere döner, bunun üzerine görünenin onu Şabat'ta seyahat ettiği için tutuklayıp para cezası kesmeye çalışır. "Sen polis memuru değilsin!" diye haykıran şeytan değersiz memura saldırır ve onu
cehenneme götürür.[185] Üçüncüsü, en iyi hallerinde ve dürüst yargıçlar ve memurlar tarafından yürütülseler bile, mahkemelerde yürürlükte olan kanıt yöntemleri bazen gerçeğe ulaşmak için tamamen yetersizdi. Soruşturma veya jüri tarafından yargılama, arkaik ceza sisteminin[186] hala devam ettiği bu mahkemelere hiç getirilmemişti.

Bir adam arkadaş eksikliğinden veya iyi bir üne sahip olmamaktan dolayı, bazen yirmi mil ve daha uzakta düzenlenen ziyaretlerde veya mahkemelerde kendisine eşlik edecek ceza avukatları bulamazsa,[187] hiç işlemediği belirli eylemlerden suçlu olarak mahkum edilebilirdi.[188] Hatta fakir olduğu için kanıtlamada başarısız bile olabilirdi. Hakim, Essex başdiyakozluğundan Barking'li Lewis Billings'i "arınmasında başarısız olduğu" gerekçesiyle suçladığında, Billings "çok fakir bir adam olduğunu ve komşularını mahkemeye gelmeye ve suçlamalarını karşılamaya ikna edemediğini" ileri sürdü.[189] Ancak, iyi bilindiği gibi, çağdaşlar yalnızca alt düzey memurlara değil, yargıçların kendilerine de saldırdılar.
Büyük suistimallerle ilgili şikayetler yüksek sesli ve uzundu[190] ve kilise mahkemeleri 1641'de Uzun Parlamento tarafından kaldırıldığında,[191] o günün hiciv edebiyatı, bu mahkemelerin prosedürüne aşina olmayan biri için şaşırtıcı bir coşku, bir coşku ve bir sevinçle onların çöküşünü kutladı.[192]

Bu bölümün başında belirtildiği gibi, laik yargıçlara, Ortak Dua Kitabı'nda öngörülen
düzenin ihlallerini, kiliseye gitmeme suçunu ve dinin yasal düzenlemesine aykırı diğer suçları dikkate almaları için yasal yetki verildi. Bu nedenle, bu konularda sıradan insanlara yardım etmek için bir tür kilise yargı yetkisi
kullandılar ve onunla eş zamanlı olarak, ancak tabii ki, prosedür biçimleri ortak hukuktu ve Hıristiyan mahkemelerinde benimsenen uygulamayla hiçbir ortak noktası yoktu. Dini "engelleyen" ve "aşağılayan" kişiler; yasal bir sebep olmadan kiliseye gitmekten kaçınanlar; [193] sahip oldukları ayin kitapları veya süper sunaklar[194] olanlar; Ortak Dua Kitabı'nı ve ayinlerini küçümseyen kişiler; [195] çocuklarının öngörülenlerden farklı şekillerde vaftiz edilmesine neden olanlar; [196] vaftizde haçı atlayan din adamları; [197] cübbeyi çıkaranlar; [198] kadınları kiliseye götürmeyi reddedenler; [199] arınmayı "Yahudi töreni" olarak adlandıranlar veya vaazlarında kışkırtıcı doktrinler vaaz edenler[200]--tüm bunlar ve benzeri
suçlular çeyrek oturumlarında veya assizeslerde suçlandılar.

BÖLÜM II.

PARİS MALİYESİ. Genel olarak ortalama bir cemaatten bahsedecek olursak, Elizabeth dönemi kilise muhafızlarının hesapları ve vestry tutanakları, günlük cemaat harcamalarını karşılamak için kendi aralarında para toplamak amacıyla,[201] dönemin cemaat üyelerinin, "oran" ile tüm arazilerin veya tüm malların sabit bir yüzdesi üzerinden gelirlerinin veya muafiyetli asgari değerin üzerinde bir değer üzerinden genel bir değerlendirmesi anlaşılırsa, genellikle vergilere başvurmadıklarını göstermektedir.

Ancak, her bir kişinin kendisini değerlendirdiği teklifler veya toplantılar veya belirli bir miktarı toplamak için vergiler durumunda, her birinin vermesinin veya reddetmesinin tamamen isteğe bağlı olduğu varsayılmamalıdır. Bir kişinin geleneksel olarak verdiği veya vermeyi vaat ettiği veya yine cemaatin vermesi gerektiğini düşündüğü şey, sıradan kişinin onu vermeye zorlayabileceği şey.[202] Bir tekliften veya gönüllü bir değerlendirmeden bir orana geçiş genellikle kısa bir adımdır ve ilk ikisi neredeyse fark edilmeden ikincisine dönüşür. Sulh yargıçları ve kilise yetkilileri genellikle cemaatlere toptan paralar verir ve yolları ve araçları cemaat üyelerinin kendilerine bırakırlar. Ancak, elbette, yargıçlar için her bir bireyi ayrı ayrı derecelendirmek isteğe bağlıydı ve bunun için Kraliçe'nin sübvansiyon defterleri onlara rehberlik ediyordu. Ancak burada, esas olarak cemaat üyeleri arasında para toplamakla ilgileniyoruz. Kaynak yaratmak için cemaat araçlarının ne kadar çeşitli ve ne kadar yaratıcı olduğunu bu bölümün amacı ortaya koymaktır. Ancak, para toplamak için uygun şekilde adlandırılan cemaat araçlarına geçmeden önce, ister arazi, ister ev veya fon olsun, cemaat bağışları hakkında bir şeyler söylemek iyi olacaktır. Bu gelirlerin genel veya en azından çeşitli amaçlar için mevcut olması veya diğer yandan belirli bir amaç için bir güvene sahip olması durumuna göre, bu bağışlar genel ve özel olmak üzere ikiye ayrılabilir. İyi bağışlanmış cemaatler, saymamız gereken para kazanma araçlarından bazılarını ortadan kaldırabilir, ancak sonuçta, bağışlar gelip gidebilir;[203] ayrıca, herhangi bir cemaatin mali politikası, elbette, onu şekillendirenlerin mizacına veya yeteneğine göre farklılık gösterecektir.

Norfolk, Loddon'dan bize "Kilise Vergileri hakkında hiçbir şikayet görünmüyor, çünkü hiç şikayet yoktu, çünkü Town Farm'ın geliri ... bu tür bir vergiyi gereksiz kılıyordu."[204]

Exeter, St. Petrock'tan bize "kilise, arazi ve ev bağışlarıyla o kadar iyi bir şekilde donatıldı ki, muhafızlar
daha önceki hesaplara girilen üç aylık tahsilatları neredeyse tamamen harcamaktan vazgeçebiliyor."[205] Thatcham, Berks, Accounts'un editörü şöyle yazıyor: "Bu kilise muhafızları hesaplarının ilk yıllarında
mevcut fonlar başlıca iki en eski hayır kurumundan sağlanıyordu, biri 'Lowndye's Almshouses' olarak adlandırılıyor, ilk hesabı ... 1561 ... 1562 yılını kapsıyor; diğeri ise 'Kilise Mülkü' olarak biliniyor, ilk hesabı ... 1561 ... 1562'de başlıyor 1566."[206]
Bodmin, Cornwall yargıçları tarafından Ocak 159-4/5'te, bölge stokuyla ilgili bir rapor hazırlamak üzere çağrılan Stratton temsilcileri, oturumlarda stoklarının "şu anda on altı pounda ulaştığını, bazı yıllarda daha fazla, bazı yıllarda ise daha az olduğunu..." tasdik ettiler. Ve devam ettiler, "bizim stoklarımızın miktarı iki muhafız ve aynı şekilde yemin eden sekiz adamın geri kalanı tarafından karşılanıyor ve bu miktar majestelerinin hizmetine, zırh satın alınmasına, barut ve saçma ile askerlerin gönderilmesine... Ve aynı şekilde yoksulların rahatlatılması ve bakımı için de..." verildi. Bunun üzerine, iktidarsız ve güçsüz kişilerin ve yetim çocukların isimlerini verdiler. cemaat, on kişi ve yüzlerce yoksulun "kendi başlarına yaşayamayacaklarını, ancak her gün bir şekilde seide cemaatin yardımını alacaklarını" da ekliyor.[207] Küçük St. Bedwardine, Worcestershire'daki Michael's[208] çeşitli parişlerde arazi ve apartmanlara sahipti ve 1599'da Worcester şehrinde iki apartman daha satın almak için 10 sterlin yatırdı.[209] Editörlerinin bize söylediğine göre, muhafızlarının hesapları, "zaman zaman dava lüksü için yapılan oldukça cömert harcamalara rağmen" pariş amaçları için hiçbir zaman para eksikliği olmadığını ortaya koyuyor.[210] Warwickshire, Lapworth'un birçok dönüm pariş arazisi vardı.[211] Somerset, Glastonbury'deki St. John's kilise muhafızları, hesaplarında 1588'deki pariş arazilerinin kirasını 9 sterlin 13 şilin 10 peniye[212] iade ediyor ve bu hesapların gösterdiği gibi, kiracıların değişmesi durumunda zaman zaman önemli miktarda para cezası alıyorlardı. St. Michael's, Bath'ın muhafızları tarafından yönetilen çeşitli mülkler 1527'de otuz yedi taneydi ve 11 8 şilin gelir elde ediyordu;[213] ve 1572'de bile kira 11 8 şilin tutuyordu.[214]

Gerçekten de, cemaat arazileri ve evleri genellikle mütevelli heyetine (genellikle kalabalık ve hantal bir organ) devredilmiş olsa da,[215] kilise muhafızları ve bazen diğer muhasebeciler[216], muhafızlar gibi yıldan yıla atanan kişiler genellikle gerçek yönetimi uyguluyorlardı. Feoffees'ler esas olarak cemaat mülklerinin devredilmesini zorlaştırmak amacıyla var olmuşlardır ve "güven kuruluşu ne kadar büyükse, böyle bir devredilmenin o kadar zor olması gerekiyordu."[217]

Kolayca çoğaltılabilecek yukarıdaki örneklerle yetinerek, genel bağışlar başlığı altında ilginç bir kişisel mülk biçimine, yani sığırlara geçiyoruz, çünkü bekçiler sadece cemaatin gayrimenkullerinden değil, aynı zamanda _İnekler veya Koyunlar Bağışlarından_ da gelir elde ediyorlardı. Pittington, Durham,
On İki Adam, bir tür cemaat yürütme ve idari organı, 1584'te "bu cemaatin her iiij pound kirası[218], ayrıca köyler ve kasabalar, bu kilise yararına kışlık otlatma[219] ve bir koyun otlatma[220] yapacaklarını"[221] ve bize bu "Kilise Koyunları"nın, bu cemaat amaçları için para toplamanın başlıca araçlarından biri olduğu söylendi.[221] Dindar bağışçıların, özellikle de düşük gelirliler arasında, cemaatlerine bir veya daha fazla koyun veya inek bırakması bir gelenekti. 1559 yılında, on bağışçı tarafından Wootton Kilisesi, Hants'a on iki koyun verildi veya miras bırakıldı.[222] Bu koyunlar ve cemaat inekleri, genellikle geri dönüşleri için teminat veren cemaat üyelerine kiralanıyordu. Bazen fakirlere indirimli kirayla veriliyorlardı ve böylece fakirleri desteklemeye hizmet ediyorlardı.[223]

Sığır beslemenin iyi bilinen bir parish geliri kaynağı olduğu, Kraliçe'nin 1559 tarihli Tedbir Kararları'nda görülmektedir; burada diğer parish gelir kaynakları arasında "sığırların kârı"nın fakirlere adanması gerektiği ve "eğer sağlanırsa, o zaman bitişikteki otoyolların onarımı" veya kilisenin onarımı için kullanılması gerektiği belirtilmektedir.[224]

Genel bağışlar konusunu bırakıp belirli harcama biçimlerini karşılamaya yönelik gelir kaynaklarına geçersek, 16. yüzyılın yerel belgelerinde _Belirli Parish İdari Yüklerinin_ veya _Hizmetlerinin_ karşılanmasına ayrılmış toprak, mal veya paradan oluşan _Kalıcı Parish Bağışları_'nın çok sayıda olduğunu görüyoruz. Bazen bağışçı veya cemaatin kendisi tarafından bir arazi veya fon, bir cemaat hizmetçisi veya memurunun geçimi için ayrılmıştı;[225] bazen geliri şu veya bu sakat veya kör adamın[226] veya bunlardan birkaçının geçimini sağlıyordu; bazen fakirleri beslemek[227] veya onlar için giyim eşyası satın almak;[228] onları ıslah evlerinde çalıştırmak[229] veya cemaat eğitimi için kullanılıyordu.[230]

Özellikle, araziler veya fonlar sıklıkla köprülerin onarımı için özel ve kalıcı bağışlar olarak ayrılmıştı.[231] Aslında, cemaat arazilerinin veya diğer bağışların gelirleri herhangi bir vergi yükünü hafifletmek için tahsis edilebilirdi. 1549'da Norfolk'taki North Elmham'ın muhafızları, kiraya verdikleri beş otuz veya kırk dönümlük arazinin net gelirinin, zaman zaman krala ve haleflerine ödenmesi gereken on beşte birlerin ödenmesine ayrıldığını belirttiler.[232]

Parish vakıflarının oluşturulduğu çeşitli amaçları göstermek için, 43 Eliz. c.'nin önsözünün bir kısmını alıntılamaktan daha iyisini yapamam. 4, Hayırsever Kullanımlar Yasası olarak bilinir: "Topraklar, Apartmanlar, Kiralar ... Para ve Para Stokları," orada tekrarlanır, "şimdiye kadar verilmiş, sınırlı ... ve tahsis edilmiştir ... bazıları yaşlı, güçsüz ve yoksul insanların Yardımı için, bazıları hasta ve yoksul Askerlerin ve Denizcilerin Bakımı için, Öğrenim Okulları ... bazıları Köprülerin, Kalelerin, Limanların, Vadilerin, Kiliselerin, Deniz Kıyılarının ve Karayollarının Onarımı için, bazıları Yetimlerin Eğitimi ve Bakımı için, bazıları Düzeltme Evlerinin Yardımı, Stoku veya Bakımı için veya bu yönde, bazıları yoksulların Evlilikleri için, bazıları genç Esnafın, El Sanatkarlarının ve [er]sonlar çürüdü ve diğerleri ... herhangi bir yoksul Sakinin yardım veya kolaylığı için, Onbeşler ödemeleri, Askerlerden ve diğer Vergilerden [vb.] ayrılmaları konusunda..."[233]

Mirasçılar tarafından bırakılan veya _geçici masraflar_ veya _özel günler_ için _inter vivos_ verilen para ve mallara gelince (kalıcı vakıflar ve bağışların oluşturulmasının aksine), Elizabeth dönemi boyunca bu tür hayırseverliklerin sürekli bir akışını buluyoruz.

Kraliçenin 1559 tarihli Tedbirleri uyarınca, papazlar cemaatlerini, "ve özellikle de insanlar vasiyetlerini yaptıklarında", yoksullar kutusuna bağış yapmaya, bunun fazlasının ihtiyaç sahipleri için ayrıldıktan sonra kilise ve otoyol onarımına tahsis edilmesine gayretle teşvik etmektedir.[234]

Karayollarına veya köprülere yapılan vasiyetler bağışlanmış olarak kabul edilirdi
_in pios usus_. "Bence," diye yazmıştı Durham Katedrali'nin bir prebendari 1599'da, "insanların tehlikeye girmeden
güvenli bir şekilde çalışabilmesi için
karayollarını onarmak da bir hayır işi ve Tanrı katında övgüye değer bir iştir. Bu nedenle
[vb.] karayollarının onarılmasına da önem veriyorum..."[235]

Soylular ve zenginlerin özellikle yerel yoksulların geçimini sağlamaya yardımcı olmaları bekleniyordu. Elizabeth dönemi baladları, bir Huntingdon Kontu'nun[236], bir Southampton Kontu'nun[237] veya bir Bedford Kontu'nun[238] yoksullara olan cömertliğini över. 1591'de
George, Shrewsbury Kontu'nun cenazesinde, sekiz bin kişi kendilerine verilen yardımı aldı ve en az bu sayının iki katının
beklediği düşünülüyordu, ancak kargaşa nedeniyle yaklaşamadılar.[239]
Özellikle Londra ve daha büyük şehirlerdeki kilise muhtarları ve yoksul hesaplarının gözetmenleri, büyük şahsiyetlerden veya zengin tüccarlardan gelen
hediyelerin makbuzlarıyla doludur.[240]

Günümüzde sermaye ile potansiyel borçlular arasında aracıların bulunmaması nedeniyle para yatırmanın zorluğu nedeniyle; ve faizle ödünç verilen paraya ilişkin ortaçağ damgası hiçbir şekilde tamamen ortadan kalkmadığı için,[241] Elizabeth dönemi cemaatlerinde, cemaat tarafından toplanan veya hayırseverler tarafından bağışlanan parayı yün eğirme, keten dokuma, tekrar kârla satmak için odun veya kömür satın alma[242] gibi çeşitli işlerde harcama sistemi ortaya çıktı. Bazen iyi krediye sahip varlıklı cemaat üyeleri, cemaat parasını ödünç alıp, kullanımları için %10 geri ödüyorlardı.[243] Ancak, genellikle cemaat parası ücretsiz ödünç veriliyordu, cemaat geri ödeme için kefiller ve bazen de değerli eşyalar alıyordu, görünüşe göre, her zaman biraz rehincilik işi yapmaktan da çekinmiyordu.[244] Öte yandan, cemaatin kendisi borç alma fırsatı bulduğunda, ara sıra kendi değerli eşyalarını teminat olarak veriyordu. Böylece Mere, Wiltshire bekçileri 1556'da, "Church'in şurasına bahse giren" bir Çoban'a 40 şilinlik geri ödeme karşılığında para kurtardıklarını kaydettiler, "Church'in belirli gümüş Spones'ları. "[245] Son olarak, cemaatler zaman zaman gayrimenkulde ihtiyatlı spekülasyonlar yaparlardı, örneğin kar elde etmek amacıyla yerel bir pazar veya fuar satın alırlardı.[246]

Vakıflar konusunu bırakıp şimdi sırasıyla _Parish Expedients para toplamak için_ denebilecek önlemleri ele alacağız.

Parish kullanımları için büyük miktarlarda para elde etmek için şimdiye kadar tasarlanmış tüm araçlar arasında en popüleri ve kesinlikle en etkili olanı _Church-ale_ idi. Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında yaygın olan
church-ale'ler, daha sonra bahsedilecek nedenlerden dolayı, saltanatın sonuna doğru birçok cemaatte yapılmayı bıraktı. Bununla birlikte, 16. yüzyıl boyunca her zaman cemaat maliyesinin tarihinde önemli bir bölüm oluştururlar. Bazı muhafızların hesaplarında bu biraların gelirleri yıllık tekrarlayan ve sıradan
makbuz kalemi; diğerlerinde ise alışılmadık derecede büyük bir meblağ toplanması gerektiğinde veya kilise kulesinin yeniden inşası, çanların yeniden dökülmesi, fakirlerin çalıştırılması için bir stok yetiştirilmesi veya gümüş bir komünyon
kupasının satın alınması gibi ağır bir masrafla karşılaşıldığında biralara başvurulurdu.[247] Ayrıca sıklıkla, katiplerin, kilise görevlilerinin ve cemaatin diğer hizmetçilerinin ücretlerini ödemek için clerk-ales, sexton-ales vb. adı verilen biralar aracılığıyla fon toplanırdı. "Çünkü fakir ülke
cemaatlerinde," diye yazar 17. yüzyılın başlarında bir piskopos, "Clerke'nin ücretlerinin çok düşük olduğu yerlerde, halk ... onu erzakla göndermeye, sonra onunla ziyafet çekmeye ve ona üç aylık ödemelerinin [veya bağışlarının] uzun yıllar boyunca ulaşacağından daha fazla cömertlik göstermeye alışkındı." Gerçekten de, bu biralar kaldırıldığı için devam ediyor
"bazı din adamları bana, bakımlarının olmaması nedeniyle
Parish Clers'ları olmayacağından korktuklarından şikayet ettiler."[248]

Kilise biraları genellikle Whitsuntide'da veya yakınında yapılırdı, bu nedenle hesaplarda bunlara Whitsun-ales veya May-ales de denirdi. Eğer olay
olağanüstüyse ve büyük bir meblağ elde edilmek isteniyorsa,
çevredeki cemaatlere, diyelim ki on, on beş veya daha fazlasına, ayin sonrasında kendi kiliselerinin kürsülerinden yüksek sesle okunmak üzere bildiriler gönderilirdi; bu bildirilerde, birayı veren cemaatin yararına ziyafet çekmek ve içmek için paralarını harcamaya gelen herkesi davet eden şeyler bulunurdu. Bira açılışının günü yaklaşırken, eğer büyük bir bira olsaydı, dört veya beş gün veya daha fazla süre saklanabilirdi, cemaatte genellikle gerçekten devasa boyutlara ulaşan bir ziyafet için hazırlık yapmak üzere her şey hareketliydi. Guguklu krallar ve prensler veya oyunların lordları ve hanımları seçildi; bira çekmeceleri
atandı. Bira yapımı için gardiyanlar kilise stoklarından birçok çeyrek malt satın aldılar, ancak cemaatçiler tarafından bu vesileyle çokça bağışta bulunuldu. Dana göğsü, yağlı kuzu çeyrekleri, kümes hayvanları, yumurta, tereyağı, peynir ve meyve ve baharatlar da satın alındı. Ozanlar, davulcular ve morris dansçıları
işe alındı ​​veya gönüllü olarak hizmet verdi. Kilise evinde veya kilise meyhanesinde, birçok cemaatte bulunan genel hizmet binası, büyük bira kapları döşendi ve kızartma şişleri temizlendi. Kilise
kazanları ve tabakları, kalay veya toprak kupalar ve kupalar
kullanılmak üzere dışarı çıkarıldı; ancak bir cemaatin büyük bir bira için yeterli stoka sahip olması istisnaydı. Birçok kap komşulardan veya yakınlardaki cemaatlerin muhafızlarından ödünç alındı ​​veya kiralandı, çünkü,
aşağıda görüleceği gibi, tedbirli kilise muhafızları cemaatin kalayını kiralamaktan ve cemaat kostümleri ve sahne eşyalarının ödünç verilmesinden elde ettikleri paranın yanı sıra bir miktar gelir elde ettiler. Açılış günü geldiğinde
insanlar uzaklardan ve her yerden akın etti. Başka bir köyden önemli bir şahsiyet veya heyet bekleniyorsa, cemaat onları karşılamak için gaydalarla birlikte bir grup halinde dışarı çıktı ve (kilise yetkililerinin izniyle) kilise çanları neşeyle çalındı. Uzun masalarda, biralar yan yana konduğunda, çağdaş biri, "en erken oraya varabilen ve en çok harcayan kişidir," diye yazar, "çünkü ona en yakın oturan ve en çok harcayan kişi, geri kalanların en dindar adamı sayılır... çünkü bu parayı gerçekten de Kilisesi'ne harcar."[249] Bu biralardan elde edilen gelirler bazen çok büyüktü. Chagford, Devon'da o kadar önemliydi ki, kilise muhafızlarına bazen alewardens denirdi.[250] Mere, Wilts'te, 1559-61 yılları arasındaki iki yıl için toplam muhafız geliri olan 21 5s. 7-1/2d'den, iki kilise birası 17 3s. 1-1/2d kazandı,[251] böylece geriye sadece 5 2s. 6d kaldı. diğer kaynaklardan bu iki yıl için makbuzlar olarak. Öte yandan, daha sonraki bir dönemde, bu makbuz ilişkisi
tamamen tersine döndü. Örneğin, 1582-3'te gardiyanlar biralarından sadece 4 L 10s. 4d. elde ederken, diğer kaynaklardan elde edilen gelir
17 L 9s. 7d'ye ulaştı.[252]

Bu parish'te 1556-7'den 1587-8'e kadar geçen otuz bir yılda
kaydedilen gardiyan harcamaları iki katından fazla artmıştı. İlk belirtilen yılda sadece 8 L 12s. 5d. olmuştu;[253] sonraki yılda ise 18 L 14s 3-1/2d'ye yükselmişti.[254] Bu özellik
tüm Elizabeth dönemi kilise bütçeleri için geçerlidir ve yazar bunlardan bir kısmını görmüştür.[255] Wootton kilise muhafızları 1600 yılı altında şunları girerler: "Kingale'imiz tarafından kabul edildi, tüm şeyler ödendi, xij
li. xiiij[s]. jd. ob.," gün için önemli bir meblağ.[256]

Kilise muhafızlarının yanı sıra diğer muhafızlar veya loncalar bazen kilise yararına bira satmakla meşguldü. Devon, South Tawton'daki bu loncalardan biri 1564'teki hesaplarında şunları kaydeder: "Alle'mizden ve toplamamızdan xl l. viijs. viijd yaptık."[257]

Bu kadar önemli bir cemaat geliri kaynağına dikkatlice bakılması gerekiyordu. Ziyaretçi çekmek için eşlik eden şenlikleriyle birlikte bir kilise birası önemli bir iş meselesiydi. Buna göre, St. John's, Glastonbury cemaatinin 1589'da "kilise muhafızlarının her yıl xxs. aye ödeyerek cemaatin üyelerine bira getirmesini" emrettiğini görüyoruz.[258]

Ashburton, Devon'da, 1567'de Christopher Wydecomb, "kilise bira çekmecesi görevini reddettiği için" muhafızlara 20s. ödemek zorunda kaldı.[259] Wing, Bucks'ta, "kilise yararına Whitsuntyde'da lord olmayı" reddedenler kişi başı 35. 4d. para cezasına çarptırıldı.[260] Bazı yerlerde bu eğlencelerin yöneticilerine Cuckoo Kings deniyordu ve bu görevin diğer cemaat görevleri gibi dönüşümlü olarak devam ettiği görülüyor.[261]

Çevredeki cemaatlere davetler gönderildiğinde, cemaatler arası nezaket, kilise muhtarlarının veya komşu toplulukların az çok resmi temsilcilerinin katılımını gerektirmiş gibi görünüyor. Bu temsilciler, kendi cemaatlerinin pahasına yapılan küçük bir katkıyı yanlarında taşıyorlardı ('ale-scot').[262]

Bu biraların bazılarında sarhoşluk ve düzensiz davranış olduğu iddiası nedeniyle, assize yargıçları ve sulh yargıçları, bazı bölgelerde çeşitli vesilelerle onları susturmaya çalıştılar.[263] Belki de onları ortadan kaldırmada daha etkili olan şey, Püritenliğin kademeli olarak büyümesiydi.

Sonuç olarak, kilise biralarının yalnızca Orta ve Güney İngiltere'de elde edildiği belirtilmelidir. Kuzey'in büyük ve seyrek nüfuslu cemaatleri, özünde toplumsal nitelikte olan bir kurumun gelişimini desteklemedi.

_Kilise Oyunları_ ve _Dansları_ bir ölçüde kilise biralarıyla ilişkilendirildi, kısmen bazen onlarla aynı anda düzenlendiği için, kısmen de biralar itibarsızlaştığında onların yerine geçtiği için. Mucize oyunları ve diğer gösteriler zaman zaman bazı cemaatler tarafından, kiliselerin kendilerinde çok sık olarak düzenlendi, bu durumda sıradan insanların gazabı cemaatin üzerine çullanırdı. [264] Bazı cemaatler, kullanılmadığında diğer cemaatlere kiralanan çeşitli kostümler ve sahne eşyaları bulunduruyordu.[265] Mayıs oyunları, Robin Hood oyunları veya bowlingler, Hocktide
sporları ve cezalar, morris dansları ve çocuk dansları
hepsi kilisenin yararına kullanılıyordu ve buralardan bağışlar toplanıyordu.[266] Morris ceketleri, şapkaları, çanları ve tüyleri sıklıkla muhafızlar tarafından diğer cemaatlere bir bedel karşılığında ödünç veriliyordu.[267]

_Kilise evi_. Burada bira kazanları ve şişler vardı ve burada bira yapımında kullanılan kilise tahılı veya maltı saklanıyordu.[268] Burada da, muhtemelen, hesaplarda yer alan kalay bira kapları, siperler, kaşıklar vb. tutuluyordu. Bunlar biraları için diğer cemaatlere kiralanıyordu.[269] Kilise evinde cemaat yararına bira demlenip içilirken ve görünüşe göre kilise biraları dışındaki diğer zamanlarda, bu yerin sıklıkla ortak bir birahaneye dönüşmesine izin verilmiş olması olası görünmüyor, bazı cemaatlerde "kilise meyhanesi" adını almış olsa bile.[270] Cemaat amaçları için gerekmediğinde kilise evi kiraya veriliyordu ve üst kattaki odalar konaklama için kullanılıyordu.[271]

Kilise biraları gözden düştükçe kilisede veya kilise kapısında _Adaklar_ veya _Toplantılar_ daha sık[272] ve daha sistematik hale geldi. Zaman geçtikçe bu koleksiyonlar her çeyrekte birçok cemaatte düzenli olarak toplandı, genellikle Paskalya, Yaz Ortası,
Michaelmas ve Noel'de.[273] Bu nedenle quarterage adı verildi.[274] Gelirler genel kilise döşeme ve onarımına gittiğinde,
toplantılar bazen hesaplarda "kilise işleri" olarak adlandırılırdı.[275]
Her birinin verdiği meblağ genellikle "çeyrek defterlere" veya "Paskalya defterlerine"[276] kaydedilir ve reddedilmesi üzerine, bazen resmi görevli önünde dava edilirdi (diğer amaçlar için aidatlarla birlikte - katip ücretleri,
sıra kiraları, vb., şu anda dikkate alınacaktır), bir "sunu" neredeyse bir değerlendirme veya oran haline gelebilirdi.[277]

Şimdi _Komünyon Aidatlarına_ veya _Tahsillere_ geliyoruz, komünyon sırasında alınan.

"_Paskalya parası_", Londra'daki Stepney parish'inin 1581'deki bir kilise emrinde 1d. görev olarak tanımlanmıştır. Her cemaat üyesi tarafından Paskalya'da ödenir
"ekmek ve şarap masrafı için ve ayrıca papaza ödenmesi gereken parayı sunarlar." Düzenin ayrıca bize bildirdiğine göre, bu paskalya aidatları uzun zamandır papaz tarafından yıllık 40 şilin karşılığında toplanıyormuş. Ancak şimdi her cemaat üyesinden bir peni elde etmek "o kadar karlı ve yararlı bir şey olarak düşünülüyordu ki", papazın onu çiftçiliğe devam etmesi ancak özel bir iyilik göstergesi olarak mümkündü, ancak bundan sonra 40 şilin yerine 4 şilin.[278] olarak. Hesaplarda sıklıkla bulunan bir ifade olan "_Paskalya parası_" aynı ödemeyi ifade ediyor olabilir veya genellikle cemaatin kutlanmasının ardından gelen, şüphesiz cemaatte bulunan herkesten alınan, geliri papaza veya anlaşmaya veya geleneğe göre cemaate gidebilen bağışı ifade ediyor olabilir.

İkinci Edwardine Dua Kitabı (1552), öğelerin papaz ve gardiyanlar tarafından, o zamanlar her haneden ücret veya harçların tahsil edileceği parişin masrafıyla bulunacağını belirtmesine rağmen, yine de Elizabeth'in saltanatı sırasında birçok parişte _Komünyon Ücretleri_ veya ekmek ve şarap maliyetini karşılamak için evden eve harçlarla karşılaşıyoruz.[280] Komünyon ücretinin ödenmesini sağlamak için, bazı parişlerde, papazın başvuranı kabul etmesinden önce ilk önce teslim edilmesi gereken fişler (veya bugün söyleyeceğimiz gibi biletler) sağlandı.[281]

Birçok parişte, daha iyi cins veya efendiler ve hanımlar için misket veya malmsey gibi kaliteli bir şarap sağlanırken, hizmetçilere veya daha fakir insanlara bordo şarap servis edildi.[282] Gerçekten de
herkesin yılda üç kez iletişim kurmaya zorlandığı yerde
şarap maliyeti çok ciddi bir kalemdi. _Kutsal Somun için Toplanan Paralar_, yani kutsanmış ama kutsanmamış ekmek, Eucharist'in idare edilmesinin maliyetlerini karşılamak için kullanılır,
daha önceki Elizabeth dönemi hesaplarında görülür.[283] Fazladan komünyon ücreti parası veya komünyon bağışları, yoksulların bakımı ve diğer masraflara ayrılırdı.[284]

Genellikle muhafızların makbuz kalemlerinde karşılaşılan _Memur Ücretleri_ başlığı, sıklıkla (diğer birkaç özel başlık gibi) çeşitli veya hatta genel cemaat masrafları için bir toplamanın asılacağı bir askı görevi görür.[285]

_Kilise Sıraları_ ve _Koltuklar_ sıklıkla bir gelir kaynağı haline getirilirdi. Böylece
St. Mary's, Reading'de, 1581'de cemaatin ileri gelenleri tarafından, cemaat stokunu artırmak ve kiliseyi korumak için, "kiralar çok küçük" olduğundan, kilisede ön sıralarda oturanların 8 peni, arkalarındakilerin 6 peni, üçüncü sıranın 4 peni ödemesi vb. kararlaştırıldı.[286]

St. Dunstan's, Stepney parish, Londra'da, muhafızlar tarafından "tüm Kilise'deki sıraların" numaralarla ayırt edildiği bir kitap hazırlandı. "Ayrıca her sıra için makul olduğu düşünülen fiyat da belirtildi.... Bu kilise tarafından belirlenen oranlar, cemaat Kilisesi'nin kullanımına uygulanmak üzere onaylandı ve onaylandı." Birkaç ay sonra cemaatin daha fazla koltuğa ihtiyacı olduğu için bir galeri inşa etmeye karar verildiğinde, maliyetin koltuklar için olağan üç aylık ödemelerin yanı sıra bir yıllık sıra kirası olarak peşinat olarak karşılanması kararlaştırıldı.[287] Bazen koltuklar tamamen ve sadece ömür boyu satılıyordu.[288]

_Cenaze Ücretleri_ hemen hemen tüm cemaatlerde bir gelir kaynağıydı ve bazen de önemli bir kaynaktı.[289] Sonuç olarak çeşitli yerlerde ücret tarifeleri belirlendi. Kilise içinde defin için şu kadar ücret alınır, kilise dışında defin için şu kadar ücret alınır; çanın süresine ve boyutuna göre çan için şu kadar ücret alınır; bir tür katafalk olan herse için şu kadar ücret alınır, tabut için şu kadar ücret alınır, ücret "en iyi" için alınan ücretten "en kötü" için alınan ücrete kadar değişir; beden tabutlu veya tabutsuz olsa bile, ölülerin çoğu sadece kefenlere gömüldü, ancak cemaat kilisede ayin sırasında bedenin içine yatırılması ve mezara götürülmesi için bir tabut sağladı.[290] Aynı şekilde, bir "büyük cenaze" için bir ücret, bir "kriz çocuğu" için başka bir ücret alındı.[291] Aslında hepsi ayrıntılı bir şekilde tablolaştırıldı, papaz sadece kendisi için belirli ücretler alırken, diğerlerini cemaatle paylaştı; katip için de aynı şey geçerli
ve varsa mezar bekçisi için de. Stepney cemaatinin kilise görevlisini 1601'de görevden almalarının diğer nedenleri arasında, kilisenin görevleri için "dişiler ve çeşitli papazlarla bir anlaşma yapması ve bu sayede kilise ve papazların yararına engel ve büyük zarar vermesi" de vardı.[292]

_Düğünler, Vaftizler_ ve _Kilise_ için _Ücretler_ ve (evliliklerde) çanların çalınması, bu vesilelerle alınan _Adaklar_ ile birlikte, cemaat için bir gelir kaynağı oluşturabilir, ya doğrudan cemaat kasasına gider ya da papaz, katip veya kilise görevlisine tamamen veya kısmen ödenir, sonuçta bunlar cemaat tarafından (veya başka bir şekilde) desteklenmek zorundaydı, temel görevliler veya hizmetçilerdi.[293]

Mahalle fakirleri ve mahalle kilisesi, _Çeşitli
Suçlar İçin Para Cezaları_ ürününden belirsiz ama hiçbir şekilde ihmal edilebilir olmayan bir gelir elde ettiler.

Önceki bölümde kiliseye gitmeme para cezalarına değinildi.[294] 1597'de yazan bir çağdaşı, bunlara uygun şekilde tahsil edilirse fakirlerin desteği için önemli bir fon olarak atıfta bulunur. O şöyle yazıyor: "Eğer [yoksulluğu hafifletmek için çeşitli yollardan bahsediyor] eğer kiliseye sabah ve akşam, pazar ve tatil günlerinde (yeterli bir sebep ileri sürülmeden kanuna göre) gitmeyen ev sahipleri için 12 penilik bir kayıp eklersek, bu kayıp kilise muhafızları ve bu amaçla atanan diğer kişiler tarafından Çarşamba akşam yemekleri için de aynı şekilde tahsil edilecektir: her yerdeki yoksullar için yeterli bir rahatlama olacaktır..."[295]

Kilise mahkemeleri bazen suçluları yoksulların kullanımı için para cezası ödemeye mahkum etti.[296] Bazen kilise onarımına veya mahalle yoksullarına gidecek para karşılığında bir kefareti değiştirdiler.[297] Kilise muhafızları veya yoksul hesaplarının gözetmenleri ayrıca Şabat'ın kutsallığını ihlal etmek ve hizmet süresindeki suçlar için alınan para cezalarından da bahsediyor.[298]
Yıldız Odası, özellikle yazlık arazileri
çitleyenleri ve mısır yetiştirenleri, yoksulların yararına para cezasına çarptırıyordu.[299] Son olarak, çoğu cemaat, cemaat görevlerini
reddeden, görevdeyken görevi ihmal eden ve usulüne uygun olarak çağrılan kilise meclisi toplantılarına katılmayan kişilere çeşitli miktarlarda para cezası keserek bir miktar gelir elde ediyordu. Bazen bir cemaat üyesi, cemaat üyelerinin hizmet verdiği tüm görevlerden sonsuza dek muafiyet için büyük bir toptan ödeme yapardı.[300]

Bir başka düzensiz ama önemli gelir kaynağı da _Çeşitli Makbuzlar_ başlığı altında sınıflandırılabilir.

Cemaat üyeleri her zaman kendi çıkarları için dürüst bir kuruş çevirmeye istekli olduklarından, olası hiçbir makbuz kaynağı ihmal edilmedi. Örneğin, kilisenin herhangi bir bölümü veya kilise binası, sıradan insanların kınamasını cemaate çekmeden geçici veya kalıcı olarak kiraya verilebilirse, cemaatçiler bunu yapmaktan mutluluk duyardı. Kilise bahçesine veya diğer kilise arazilerine tecavüz eden herhangi bir tür yapının sahipleri, derhal bu ayrıcalık için ödeme yapmaya zorlanırdı.[301] Bazen cemaatler, cemaat değerli eşyalarının satışından az veya çok büyük meblağlar elde ederdi. Anglikan kilisesi tarafından batıl inanç olarak kınanan pahalı giysiler, işlemeler, duvar süsleri, resimler, kadehler, pixler ve diğer kilise eşyaları ve süslerinin satışı, Elizabeth'in ilk yıllarında çoğu cemaatin muhafızlarına bir miktar gelir getirirdi. Örnekler tüm hesaplarda bulunabilir.
Ayrıca, ara sıra bir cemaat, cemaat arazilerinin odun veya diğer ürünlerinin satışından büyük bir meblağ kazanırdı.[302] Özellikle şehir cemaatlerinde oldukça yaygın bir madde, Lent sırasında ve diğer yasal oruç günlerinde et yeme lisansları için ödenen ücretlerdi.[303]

Elizabeth dönemi cemaatlerinden biri, kilisesinin veya kilise çan kulesinin yeniden inşası gibi büyük ölçekli bir işe giriştiğinde; veya yine, yangın veya sel nedeniyle büyük kayıplar yaşadığında, bazen İngiltere'nin her yerinden _Dilenci Proctors_ aracılığıyla _Dışarıdan Gelenlerin Katkılarını_ talep etti.[304]

Para toplama araçlarının veya muhafızların güvenebileceği her türlü katkının (doğru şekilde adlandırılan oranlardan ayrı olarak) sayımını sonlandırmak için, belirli apartmanlardan çıkan _Sabit Katkılar_, para veya emek; ve _Ana Kiliselere Yıllık Ödemeler_'den bahsedebiliriz. Genellikle kilise arazisine bitişik olan belirli araziler veya evler, kilise avlusunun belirli bir bölümünü, X Nolu Apartman, şu kadar ayak çit, Y Nolu Apartman, şu kadar tuğla veya taş duvar bölümünü vb. onarma yükümlülüğünü onlara yüklemişti.[305]

Bazen ayrıca belirli evlerin veya arazilerin kilisenin onarımı ve yoksulların geçimi için yılda şu kadar getiri sağladığından bahsedilir.[306] Bu arada, kilise onarımı vb. için bazı katedral kiliselerinin eskiden piskoposluk bölgelerinden talep ettiği belirli ödemelerden bahsedebiliriz.
Aslen her hane için bir çeyrekten bir peniye kadar değişen bir vergiydi (bu nedenle "duman çeyrekliği", "ocak penisi", "duman gümüşü" adları), ödemeler her yıl tahsil edilen küçük bir toptan meblağ karşılığında takas ediliyordu. Böylece Elizabeth dönemi hesaplarında "St. Swithin farthings"[307] "Ely farthings"[308] "Lincoln farthings"[309] vb.'den bahsedildiğini görüyoruz, ödendikleri katedralin adına göre; veya yine "Whitsun farthings"; "Pentecost farthings" vb.'den, ödemelerin yapıldığı yılın zamanına göre.[310] Bu ödemeler, Reform'dan önce İngiliz cemaatleri tarafından Roma'ya ödenen "Peter's pence" ile karıştırılmamalıdır.[311]

Son olarak, büyük cemaatlerde, kolaylık şapellerine ihtiyaç duyan ana cemaat kilisesi, cemaat içindeki bu kolaylık şapellerine sıradan ilahi ibadet için sık sık giden cemaatlerden (mümkün olduğunda) bağış talep ederdi. Ve bu talepler, bu cemaatlerin kendi şapellerini onarmak zorunda olmaları ve kendi kilise muhafızlarına sahip olmaları gerçeğinden bağımsız olarak yapılırdı.[312]

Şimdiye kadar ortaya koyduğumuz araçlar veya çareler
yetersiz veya uygulanamaz veya acil bir durum için çok geç bulunduğunda, cemaat _Vergiler_ veya _Değerlendirmeler_'e başvurmak zorunda kalırdı.

Değerlendirmeler her türlü şekilde ve her türlü amaçla toplanırdı. Acil bir durumda veya toplanacak miktar büyük değilse, cemaatin önde gelenleri tarafından yalnızca kendileri için bir vergi alınabilirdi.[313] Ancak, çok küçük bir miktarı toplamak için bir "vergi" yapılabilirdi, hem de çok büyük bir miktarı toplamak için.[314] Her türlü birim veya değerlendirme kuralı mahalleden mahalleye başvurulmuştur ve (görünüşe göre) bazen hiç sabit birim alınmamış, insanların ödeme kabiliyetleri kabaca ölçülmüştür veya bir adamın kendisini derecelendirmesine izin verilmiştir[315] veya "iyilikseverliğini" göstermesine izin verilmiştir.

Görevlilerin hesaplarında sıklıkla uzun isim listeleri görülür, her biri 1/2d. ile üç veya dört şiline kadar değişen bir miktarda vergilendirilir.
Bu tür listeler her bir adamdan pound başına 1/2d. veya 1d. vergi alma girişimini temsil ediyor olabilir veya büyük olasılıkla her birinin katkıda bulunma kabiliyetinin kaba bir şekilde ölçülmesi anlamına gelebilir.

Ayrıca, bir "oran" sabit bir miktardan oluşabilir, herkes için aynı olabilir ve anketler veya haneler tarafından tahsil edilebilir,[316] diyelim ki her biri 1d. veya 2d. Veya,
yine, kilise sıraları tarafından farklı miktarlarda tahsil edilebilir.[317] Mahalle katibi veya kilise görevlisine ödeme yapmak için yapılan değerlendirmeler bazen ayni olarak yapılabilir ve
evlerden, kulübelerden veya tarlalardan gelir: Paskalya'da şu kadar
mısır, şu kadar ekmek, şu kadar yumurta.[318]

Arazilere veya mallara göre oranların daha doğru bir şekilde belirlenmesi söz konusu olduğunda,
çeşitli toplulukların sakinleri, mahalleden mahalleye veya hatta aynı mahallede bile tekdüze bir vergi oranı gözlemlemediler ve anlaşmazlıklar her zaman tekrar etti.[319]

Mahalle finansmanının büyük ölçüde elden ağza çeşidi olduğu akılda tutulmalıdır. Gerçekten de, aksi halde zor olmalıydı, çünkü sivil veya dini otoritelerin zorunlulukları sürekli değişiyordu, şimdi küçük bir toptan para gerekiyordu (ve toplanır toplanmaz harcanmalıydı), şimdi aynı şekilde dağıtılacak büyük bir para.

Sonuç olarak, ilçe yönetimiyle bağlantılı olarak mali bir birim olarak cemaat hakkında birkaç gözlem yapılabilir. Yüz veya ilçenin emrinde genel bir hazine yokmuş gibi görünüyor, ancak yalnızca şu veya bu özel amaç için şu veya bu özel koleksiyonun dağıtımıyla görevli belirli hazinedarlar var. Örneğin, yargıçların emriyle, belirli yüzlerce veya ilçe genelinde, ilçe hapishanesindeki tutukluların desteği için bir koleksiyon yapılır ve fon için bir hazinedar atanır. Ya da bu hazinedar az çok kalıcı bir memur olabilir. Ve böylece hastaneler, ıslah evleri, büyük köprüler vb. için yapılan tahsilatlar. Polis memurları bir bölge için yeterli olandan daha fazla vergi alırsa veya öngörülen ödeme başlangıçta tahmin edilenden daha az çıkarsa, eğer yargıçların hemen kullanabileceği bir şey yoksa, fazlalık o bölgeye geri gönderilebilir ve vergi ödeyenlerin cebine geri girebilir. [320] Ayrıca, Elizabeth döneminde herhangi bir _ilçe oranından_ bahsetmek pek doğru görünmüyor,[321] çünkü
tüm parişler için ortak bir kabul görmüş değerlendirme temeli yoktu,
ancak belirli bir zamanda geçerli olan sübvansiyon oranıydı ve
yargıçlar tarafından sübvansiyon kitaplarına göre bir derecelendirme, bir pariş derecelendirmesinin ulaşabileceği birçok kişiye ulaşamazdı. Aslında,
yargıçlar, tüm kontluktan tahsil edecekleri büyük bir meblağ olduğunda,
neredeyse her zaman bunu yüzlerce kişiye veya kendi bölümlerindeki parişlere, "parişlerinin büyüklüklerine veya küçüklüklerine" göre toptan dağıtırlardı.[322] O halde, tüm pratik niyet ve amaçlara şu şekilde varılır: her parişin, kendi yerel yöntemlerine veya derecelendirmesine göre, il yönetimini sürdürmek için gerekli araçları üretmesi gerekir.

Yerel yönetimde cemaat üyelerinin neredeyse hiç sesi olmasa da, kendilerine yöneltilen talepleri karşılamak için yollar ve araçlar tasarlamakta sahip oldukları geniş özgürlük (her ne kadar kaynak sağlama veya vermeme konusunda hiçbir seçenekleri olmasa da) cemaate güçlü bir varlık ve kendine özgü bir özerk yaşam sağlıyor, aksi takdirde Kilise ve Devlet'in her şeyi düzenleyen ve sorgulayan Tudor mekanizmasına karşı asla sahip olamazdı. Hükümdarlık ilerledikçe cemaat, özellikle yoksul yasalarının uygulanması altında, bencil, kıskanç ve dışlayıcı bir lonca yaşamı geliştirdi. Cemaat dışı kişiler veya "yabancılar" en güçlü şüpheyle karşılanıyordu. Genellikle cemaatle işleri olursa ayrımcılığa uğruyorlardı. Düğün veya cenaze ücretleri bu kişiler için iki katına çıkarılıyordu.[323] Cemaat üyelerinin iradesi olsaydı, hiçbir yabancı yoksul aralarında bir yerleşim yeri elde edemezdi - hayır, yirmi yıllık ikametten sonra bile. 1598'de, Yorkshire'daki West Riding'de, yargıçlar, memurların başka yerlerde doğmuş serseriler olarak onları sınır dışı etmeye çalıştığı çeşitli mahallelerdeki çeşitli yoksul kişilerin lehine müdahale etmek zorunda kaldılar, ancak bu kişiler yirmi yıl ve üzeri süredir evlat edindikleri topluluklarda ikamet ediyorlardı.[324]

Daha sonraki dönemlerde mahalle yaşamının karakteristik özelliği olan "örgütlü ikiyüzlülük", ahlaksız olduğu varsayılan kişilerin -özellikle bekar kadınların- birçok sunumunda ve bu kişilere karşı açılan dilekçelerde kendini gösteriyor. Bu suçlamalara yol açan şey ahlaka olan heves değil, toplumun gayri meşru çocukları desteklemek zorunda kalabileceği korkusudur.[325] Castle Combe sakinlerinin 1606'da bir kasabalı kadına karşı Wiltshire yargıçlarına başvurarak kullandıkları dil, dönemin tipik bir örneğidir. "Bu ahlaksız hayatıyla sadece Tanrı'nın gazabının üzerimize inmesinden değil ... aynı zamanda onun kötü örneğinin başkalarını o kadar yozlaştırmasından ... bize büyük ve sıra dışı bir suçlama yüklenmesinden" endişe duyduklarını söylüyorlar.[326]

Kanun kitabındaki çok az yasa, inşa edilecek her kulübeye dört dönüm arazi konulmasını gerektiren 31 Eliz. c. 7 kadar sık ​​uygulanmıştır, çünkü yasanın arkasında güçlü bir yerel destek vardı. John Fletcher, "son zamanlarda bu cemaate karısı ve çocuklarıyla gelen sıradan bir yabancı", 1593'te Severn Stoke'ta belirli arazi parçalarını aldığında ve gerekli dönüm miktarını yatırmadan bir kulübe inşa etme niyetinden şüphelenildiğinde, cemaat üyeleri derhal Worcester yargıçlarına şikayette bulundular, çünkü sakinleri geçindirmek zorunda kalmanın olası yükümlülüğüne karşı önlem almak istiyorlardı.[327] O zamanlar dört dönüm, bir adamı ve ailesini geçindirmek için gerekli görülen miktardı. Alt kiraya vermek suç teşkil ediyordu, çünkü o zaman daha önce sadece bir aile varken iki aile olurdu. Ayrıca kiracı alınamazdı, çünkü evin sakinlerinin bu şekilde artması araziye ek ücret bindirirdi. [328]

Kısacası, 18. yüzyılda Lancashire kilisesinin tüm yabancıları "yabancılar" olarak adlandırmasına yol açan dış dünyaya karşı güvensizlik ve ayrımcılık hissi, 16. yüzyılın sonunda zaten tamamen gelişmiştir. Ancak bu hissin, cemaatin kendisinde çıkarların dayanışmasını, yakın arkadaşlığı ve yerel ruhu da yarattığını kabul etmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[1] Richard Hooker, _Ecclesiastical Polity_, Bk. viii, 448-9 (ed. 1666).

[2] Coke, 4 _Inst_., 320 (ed. 1797).

[3] Bkz. 14 Eliz. c. 5, sec. 16 ve 39 Eliz. c. 3.

[4] 37 Hen. VIII, c. 17, yeniden yürürlüğe konuldu I Eliz. c. I. "Yasanın gerçek etkisi şuydu: Reform öncesi dönemlerin din adamı kanonistlerinin yerine laik avukatlar getirildi." Lewis T. Dibden, _An
Historical Inquiry into the Status of the Ecclesiastical Courts_
(1882), 59. 1604 Kanonlarının cxxvii. kanununa göre, bir şansölye, bir komiser veya mahkemelerde görevli olmak için Hristiyan bir kişi "_ad minimum magister artium, aut in jure bacalareus, ac
in praxi et causis forensibus laudabiliter exercitatus_" olmalıdır. E. Cardwell,
_Synodalia_ (vb.), i, 236. Bkz. Blomefield, _Hist. Norfolk_, iii,
655-6 (Parker'ın raporu, 1563. Başdiyakozların görevlilerinin emirlerde bulunması gerekmez). E. Cardwell, _Belgesel Yıllıklar İngiltere Reform Kilisesi_, i, 426 (Yaklaşık 1584 [veya daha sonraki] bir belgede aforozun laikler tarafından yapıldığına dair şikayet. Piskoposların cevabında [_ibid_., 428] _diğerlerinin yanı sıra_, "daha sonraki zamanlarda, ilahiyatçıların kendilerini tamamen ilahiyatla meşgul ettikleri
ve hukukun işleyişine ve incelenmesine değil") belirtilmektedir. Aynı etki için,
ancak daha sonraki bir dönem için bkz. White Kennett, _Parochial Antiquities_
(Oxon. ed. 1695), 642.

[5] 1577'de yazan Harrison, başdiyakozların yılda iki ziyaret veya sinodun yanı sıra, "en azından ayda bir kez kendileri veya görevlileri tarafından birkaç dekanlıklarının birçoğunda veya daha fazlasında düzenlenen olağan mahkemelerini" sürdürdüğünü söylüyor. Harrison, _Description
of England_, Bk. ii, _New Shakespeare Soc_. for 1877 (ed. Dr. Furnivall), s. 17. 27 Kasım 1639 ile 28 Kasım 1640 arasında Londra Başdiyakozunun mahkemesinde otuz oturum yapıldı. Hale, _Crim. Prec_., introd. s. liii. Ziyaret
yasaları kitaplarının herhangi bir rastgele incelemesi, yargıcın ziyaretler arasında mahkemede veya odalarda oturduğunu ortaya koyar, çünkü suçlular sürekli olarak birkaç gün veya birkaç hafta içinde tekrar görünmeleri emredilir. Ancak, zorunlu
sunumlar yasa ve gelenek gereği yılda iki mahkemeyle sınırlandırılmıştır. 1604 Kanunları'nın 116 ve 117. kanunlarına bakın. Ayrıca Gibson,
_Codex_, ii, 1001.

[6] _infra_ s. 18 ve s. 20'ye bakın. Tedbirleri veya bunlara dayalı maddeleri okuma görevi için _infra_ s. 32'ye bakın.

[7] 5 Eliz. c. 3. _Stats. of the Realm_, iv, Pt. i, 411. Ayrıca
1592'de Chester Piskoposu'nun Warrington Dekanlığı'nı ziyareti
_Lancashire ve Cheshire Tarihi Derneği. Trans_., n. s., x (1895), 186
_ve yer yer_. Bundan sonra _Warrington Dekanlığı Ziyareti_ olarak anılacaktır. Ayrıca bkz.
Grindal'ın York Eyaleti için Tedbir Kararı (1571), madde 17, _Grindal Kalıntıları
, Parker Derneği, 132 vd.

[8] Bkz. Canterbury Başdiyakozu Ziyaretleri, _Archaeologia
Cantiana_, xxvi (1904), 24 (1602). Bay Arthur Hussey, _Başkan'ın xxv-xxvii ciltlerinde önemli bir süreye yayılan bu ziyaretlerin eylem kitaplarından bol miktarda alıntı yayınlamıştır. Cant_.
Bundan sonra _Canterbury Visit_., xxv (vb.) olarak anılacaktır. Gezinmeler için bkz. s. 27 _infra_.

[9] Cordy Jeaffreson, _Middlesex County Records_, i, 100-1 (İddianame
John Johnson'ın cemaat kilisesinde gerekli bildirimi aldığını ancak
arabasını göndermediğini, vb., 1576). Tüzüklerin hükümlerine
karşılık verin
5 Eliz. c. 13 ve 18 Eliz. c. 10, _Stats. of Realm_, iv, Pt. i,
441-3 ve 620-1 sırasıyla.

[10] Brownlow v. Lambert, C.B., 41 Eliz., I _Croke Eliz. Rep.,
Leache's ed_. (1790), Pt. ii, 716.

[11] _Canterbury Ziyareti_., xxvi, 23 (1599); _ibid_., 20 (1591). W.H. Hale, _Londra Kilise Mahkemeleri'nin Kanun Kitaplarından Ceza Davalarında Bir Seri Örnek_, 1475-1640 (1847'de yayımlandı), 190
(Stok Müdürü, "öğrencileri için ateş yakarak" kiliseyi tahrip ettiği gerekçesiyle mahkemeye çıkarıldı, 1587). Bundan sonra Hale, _Crim. Prec_ olarak anılacak olan bu eser.

[12] Melton'daki Polis Memurlarının _Leicester Architec. and Archaeol.
Soc. Trans_., iii (1874), 72-3. Chelmsford Kilise Muhtarlarının _Essex Archaeol.
Soc. Trans_., ii (1863), 225 vd.

[13] Stratton (Cornwall) Kilise Muhtarları Hesapları, _Archaeologia_, xlvi,
200 vd. _s. a_. 1565 ve editörün notu.

[14] "Sir W.. A.. ve ben, çeşitli diğer yargıçlarla birlikte,
Sondon kilisesinde buluşuyoruz" (1582). Strype, _Annals of the Reformation_, iii,
Pt. ii, 214. Buradaki toplantı kilise bahçesinde gerçekleşmiş olabilir.

[15] _Antiquary_, xxxii (1896), 147-8'de, St. Botolph Extra Aldgate'de (1590) yapılan soruşturmaya ve kilisede verilen koroner kararına bakın.

[16] Londra'daki Bow Kilisesi ve St. Paul'daki gürültülü işlemler için, 1641'de Londra'da basılan bir hiciv olan _The Spiritual Courts epitomised_ [vb.]'e bakın. Bu ve benzeri hicivler için Mr. Stephen'ın Brit. Mus. (1870)'deki _Catalogue of Political and Personal Satires_'ına bakın. Bkz. Strype, _Life of Grindal_ (Oxon. ed. 1821), 83 vd. (Kiliselerin saygılı kullanımı için 1561 Bildirgesi). Ayrıca Augustus Jessop, _One Generation of a Norfolk House_, 15. Sir J.F. Stephen, _Hist. of
Criminal Law_, ii. 404.

[17] 1571 Kanunlarında kilise muhafızları "_aeditui_",
1604 Kanunlarında "_oeconomi_" olarak adlandırılır.
Daha eski kilise muhafızları kayıtlarında
Latince tanımları "_gardiani_" ve "_custodes_", bazen de
"_prepositi_" (veya 'reeves') şeklindedir. İngilizce karşılıkları kilise adamları,
yüksek muhafızlar, stok muhafızları (hatta alewarden'lar), kilise yöneticileri, kilise

anaları, vekiller, vb.'dir. Yardımcılar ayrıca questmen, yardımcılar
ve (görünüşe göre) yeminli adamlar veya jüriler olarak adlandırılır. Bunlar her zaman küçük taşra cemaatlerinde görülmez, ayrıca Elizabeth'in saltanatının
ikinci yarısından önce genellikle bulunmazlar. Latince isimleri "_fide
digni_" idi ve cemaat üyeleri arasından iki, dört, altı veya daha fazla kişiden oluşan bir grup seçilerek, kilise muhafızlarıyla birlikte suçları veya muhafızların sunmayacağı suçları
sunmak için seçilirlerdi (Gibson, _Codex_, ii, 1000). Yardımcılar, ayin sırasında muhafızlarla birlikte cemaatte dolaşır ve kişileri kiliseye gelmeleri konusunda uyarırlardı (bkz. s. 23 _infra_). Rektör vb. için bkz. s. 30 _infra_.

[18] Toulmin Smith, _The Parish_ (2. basım, 1857), 69 vd., kilise muhafızlarının "asla din görevlisi olmadıkları" konusunda ısrarcıdır. Ancak
alıntı yaptığı otoriteler Elizabeth sonrasıdır. Elizabeth'in zamanındaki mahkemeler, görevin yürütülmesinin "Ruhani yargı yetkisine ait olduğunu" ileri sürmüştür (bkz. Brown v. Lother, 40 Eliz., _J.
Gouldsborough's Rep_., ed. 1653, s. 113). Lambard (_The Duties of
Constables_, etc., ed. 1619, s. 70), kilisenin ortak hukukta bir şirket olması için bazı amaçlarla, örneğin kilise malları ve eşyaları için mütevelli olmak üzere, gardiyanların kilise lehine alındığını söyler.

[19] Metni Bishop Barnes' Injunctions and other Ecclesiastical Proceedings, _Surtees Soc_., xxii (1850), 26
(Bundan sonra _Barnes' Eccles. Proc_. olarak anılacaktır)'da verilen "The Othe which the Parsons ... shall minister to the Churche
Wardens"a bakın. Bu yeminin ifadesi, başdiyakoz tarafından muhafızlara verilen yeminin ifadesine açıkça çok benzer, hatta aynısıdır.

[20] Bu noktayı açıkça gösteren bir dizi örnek için bkz.
Visitations of the Dean of York's Peculiar, _Yorkshire Archaeological
Journal_. xviii (1905), 202, 221, 222, 224, _ve passim_. Bundan sonra _Dean of York's Visit_ olarak anılacaktır. Başpiskoposlar veya piskoposlar tarafından formüle edilmiş bu tür soruşturma makalelerinden bir dizimiz var. _Örneğin_, bkz. T. Nash,
_Hist. and Antiq. Worcestershire_, i, 472 (Grimley Muhafızları
1585'te piskopos tarafından sorulan 5. ve 6. maddelere yanıt veriyor).
Karşılaştırın Cardwell, _Doc. Ann._, ii, 13-16 (Whitgift'in 1588 Maddeleri).

[21] _Örneğin, Canterbury Visit_., xxv, 12 (Birchington muhafızları "parish içinde işlenen çeşitli hataları sunmadıkları için" mahkemeye çıkarıldılar. 1591). _Barnes' Eccles'daki Act-Books. Tutanaklar_., 118
(Long Newton'un bir gardiyanı, "kendi karısını
göstermeyeceğine dair
dostlarıyla birlikte
suçluluklarını sunmayı reddettiği" için görevliye bildirildi. 1579).
_Aynı_., 129 (1580). Ayrıca bkz. _Warrington Dekanlık Ziyareti_., 188
("Giderek ve oradaki sunumları sergilemeyerek"). W.H. Hale,
_Churchwardens and Others'a Karşı Görev Davalarındaki Örnekler_
(1841), 81 (Sarratt [Herts] Gardiyanları "_billas detectionum_"larını
göstermedikleri için aforoz edildi. 1577). Son adı geçen eser
bundan sonra Hale, _Churchwardens' Prec_ olarak anılacaktır.

[22] Görünmeme nedeniyle aforozun sayısız örneği için bkz.
_Barnes' Eccles. Proc_., 29 vd. Her bir cemaatin başlığı altında, o cemaatten katılmak üzere anılan her bir kişinin adından sonra "_aegrotat_" veya "_excusatur_" veya "_nullo modo_" (_sc. comparuit_)
yerleştirildiğini görüyoruz.
Görevliler, gardiyanlar ve yardımcılar neredeyse her zaman oradaydı.
Okul müdürleri genellikle böyle olduğunda oradaydı. Suçlu cemaat üyeleri
elbette şahsen anılırdı veya başka bir yerdeki bir sonraki mahkeme gününde görünmeleri için geri gönderilirdi. Görünmeme durumunda, genellikle sicil memuru veya katip tarafından kanun kitabına girilen formül "_et omnes et
singulos hujusmodi non comparentes [judex] pronuntiavit contumaces et
eos excommunicavit in scriptis_" idi. 1578'de Alnwick'te on beş kişi katılmadıkları için aforoz edildi. _Barnes' Eccles. Proc_., 41.
Karşılaştırın Hale, _Crim. Prec., passim_.

[23] "Mobilya", araç gereç ve kitap listeleri, o dönemin metropol veya piskoposluk emirlerinde bulunabilir. Tipik bir tanesi _Barnes' Eccles. Proc_., 25'te verilmiştir, "Her kilisede bulunması gereken mobilyalar, araçlar ve kitaplar ve böylece
kamu görevlisi tarafından emredilen" (1577). Karşılaştırın Cardwell, _Doc. Ann_.,
i, 287 vd. ("Ortak duaların kamusal
yönetiminde [vb.] düzen için kısmen reklamlar ..." Ocak, 1564).

[24] _Warrington Dekanlık Ziyareti_., 184.

[25] Yani, Piskopos John Jewel'in 1560'ta yayınlanan _Apologia Ecclesiae Anglicanae_ ve 1567'de yayınlanan _Defence of the Apology_ adlı eserleri, bazen kanun kitaplarında ve gardiyan hesaplarında (her iki eser de sıklıkla
anılır) _The Reply to Mr. Harding_ olarak adlandırılır.

[26] _Barnes' Eccles. Proc_., 116.

[27] J.L. Glasscoek, _The Records of St. Michael's, Bishop Stortford_
(1882), 63. Ayrıca bkz. Minchinhampton (Gloucester) Acc'ts, _Archaeologia_, xxxv, 422 vd. ("Allowynge the regester booke." 1575). _Shrop. Arch ve Nat. Hist. Soc. Tr_., 2d Ser., i, Ludlow Acc'ts, _s.
a_. 1585-6 (Yeni İncil ve diğer kitapların kaydı).

[28] Glasscock, _op. cit_., 59 (1578).

[29] Hale, _Crim. Free_., 170-1.

[30] York's Peculiar Dekanı'nın Ziyaretleri, _Yorkshire
Arkeoloji Dergisi_, xviii (1905), 209.

[31] _Aynı_., 210.

[32] Komisyonunun şartlarına göre Yüksek Komisyon hariç. Bkz. Gee, _The Elizabethan Clergy and
the Settlement of Religion_, 150'deki 1559 tarihli emir. Ayrıca Cardwell, _Doc. Ann_., i, 220,
1559'da York Komisyonu için. Aslında, alıntılanan örneklerden de anlaşılacağı üzere, para cezaları neredeyse mahkeme veya affın
ücretleri yoluyla uygulanıyordu. Yine, kanunlar veya
ihtarlar kefaretin para karşılığında değiştirilmesini yasaklarken, kilise onarımı veya yoksulların yardımı gibi _pios usus_ olarak alınan para için bir istisna yapıldı. Uygulamanın örnekleri Hale, _Crim. Prec_., 232 (Londra, St. Paul'un Onarımı); _Warrington Deanery
Visit_., 189 (Yoksullar); Chelmsfofd Hesapları, _Essex Arch. Soc., ii_, 212
(Kilisenin döşemesi). Yoksulların yararına verilen para cezaları için bkz. _Barnes' Eccles. Proc_., 122 ("Kötü sözler söylediği için" bir suçlunun yargıç tarafından yoksullara 2 şilin ödemesi ve onaylaması emredildi); Hale, _op. cit_., 198 (Bir suçlunun 4 peni ve 12 peni daha fazla ödemesi _"pro negligentia_." 1589/1590) _Karşılaştırın_. 1585 Kanunları
Cardwell, _Synodalia_, i, 142.

[33] _Barnes' Eccles. Proc_., 24 (1577). Bireyler söz konusu olduğunda, yasaklama veya uzaklaştırma (yani, hizmetten ve kutsallıklardan uzaklaştırma)
aforozdan etki olarak farklı değildir, ancak ilki geçici cezalardır ve yargıcın emrine uyulmasıyla sona erer. Bkz. Burn, _Eccles. Law_ (1763 basımı), i, 616 (Yasaklama) ve ii, 362-3 (Uzaklaştırma).

[34] Thomas North, _A Chronicle of the Church of St. Martin's in Leicester_ (1866), 116 (1568-9).

[35] _Leicester Archit. and Archaeol. Soc. Tr_., iii (1874), 192
(1567).

[36] _Aynı_., 197 (1594-5).

[37] W.F. Cobb, _Churchwardens Accounts of St. Ethelburga-within-Bishopsgate_ (1905), s. 10 (1595) ve s. 12 (1604),
sırasıyla. Stanhope, Londra piskoposunun şansölyesiydi.

[38] Bkz. s. 46 vd. _infra_.

[39] Bkz. _infra_ s. 40, s. 48 (not 169), s. 131, vb. Ayrıca Bölüm ii,
_infra_. _Karşılaştırın_. not 32 _supra_ (s. 19).

[40] Hale, _Crim. Prec_., 155.

[41] Sıradan, olağanüstü olarak atanan yargıçların aksine, bir bölge üzerinde düzenli yargı yetkisine sahip olan kilise yargıcıdır. Ortak hukukta bir piskopos kendi piskoposluğundaki sıradan kişi olarak kabul edilirdi ve bu nedenle bazı Parlamento yasalarında bu şekilde adlandırılırdı. Ancak gerçekte 'sıradan', görevi veya gelenekleri gereği davaları dikkate almaya yetkili herhangi bir yargıcı ifade eder. Bunlar
öncelikle başdiyakozlardı. İlk başlarda sadece kamu hizmetlerinde piskoposların yanında bulunan bu görevlilere, piskoposlukların
geniş kapsamı nedeniyle, giderek kendi yargı yetkileri onlara emanet edildi, böylece "Piskoposun ziyaret etmediği zamanlarda Genel Sinodların veya
Ziyaretlerin yapılması, derece derece bilinir hale geldi
ve Başdiyakozluk Ofisi'nin Şubeleri kuruldu, bu sayede delege edilmiş yargı yetkisi yerine Sıradan yargı yetkisine eriştiler." Edmund Gibson, _Codex Juris Ecclesiastici Anglicani_,
veya İngiltere Kilisesi'nin _Tüzükleri, Anayasaları_ (vb.), ii
(1713), 998. Bkz. Richard Burn, _Eccles. Law_, ii, 101-2.
Sıradan kişi uygulamada yargıçlık görevini bir memura emanet ettiğinden,
bu iki terimi birbirinin yerine kullandım.
Başdiyakozun yargı yetkisinden muaf tutulan bazı yerlerde komiserler yargıç olarak hareket etti, Burn, i,
391.

[42] Yani, ayinler ve kutsallıklar (vaftiz hariç) askıya alındı. Burn'ün sözleri (_Eccles. Law_, i, 616, Gibson'dan alıntı, 1047)
yanıltıcıdır. Şöyle diyor: "Ancak bu kınama uzun zamandır kullanılmıyor; ve
reformasyondan bu yana kilise veya devlet yasalarında bununla ilgili hiçbir şey görünmüyor." Elbette, Elizabeth'in geçici olarak yasaklanması artık eskiden olduğu gibi korkunç bir ceza değildi.

[43] Shrewsbury'de.

[44] _Shrop. Arch, and Nat. Hist. Soc. Tr_., i (1878), 62.

[45] R.W. Goulding, _Records of the Charity known as Blanchminster's Charity_ (1898), Stockwarens Acc'ts, 68. Kiliselerin yasaklanması veya aforoz edilmesiyle ilgili diğer örnekler için Hale, _Churchwarens'
Prec_., 111-12 (Shoreham Vetera interdicted. 1599/1600), _ve passim_'e bakınız.

[46] Londra şehri ve birkaç başka yer hariç,
şansel, rektör veya büyük ondalıkların diğer alıcısının sorumluluğundaydı. Sidney ve Beatrice Webb, _İngiliz Yerel Hükümeti_
(1906), 20, _not_. Ayrıca W.G. Clark-Maxwell _Wilts Arch_. vb.
_Mag_., xxxiii (1904), 358. H.B. Wilson, _St. Laurence Pountney Tarihi_ (Londra, 1831), 73.

[47] _Canterbury Ziyareti_., xxvi, 21.

[48] _Aynı_.

[49] _Aynı_., 32. 1599'da bu cemaatin muhafızları başdiyakoza hem kilisenin hem de kilise bahçesinin "yakında yapmayı planladığımız" onarımlara ihtiyacı olduğunu bildirdi. Ertesi yıl da neredeyse aynı sözcüklerle bir rapor hazırlıyorlar. _Aynı_., 33.

[50] Bkz. s. 15 _yukarıdaki_. [51] _York Dekanı'nın Ziyareti_., 341.

[52] İbadet için gerekli olanların sağlanmaması nedeniyle ziyaretlerde sunulan diğer birçok sunum, Hale, _Crim. Prec_., 173 (Bir gardiyan, cemaat için gerekli olan unsurları
sağlamayı başaramadı, 1579-1580) _Aynı_., 154 ("The rode lofte
beame, the staieres of the rode loft standinge, the churche lacketh
whittinge to deface the monuments." 1572), vb. _Barnes' Eccles.
Proc_._, 115 ("The Degrees of Mariage" ve "the Postils" missing.
1578-1579). _Warrington Dekanlık Ziyareti_., 189 ("Komünyon
masasının bezi." 1592). 1592'de Chester Piskoposu'nun Manchester Dekanlık'ını _Lancashire ve Cheshire Antikacı Derneği'nde ziyaret etmesi. Tr_., xiii,
58. (Komünyon kadehi eksik). _Aynı_., 62 ("Noe fonte" ve "bir kase veya çanakta" vaftizler). Bu kaynak bundan sonra _Manchester Dekanlık Ziyareti_ olarak anılacaktır.

[53] Hale, _Crim. Prec_., _s. a_. 1587 (21 Haziran).

[54] _Manchester Dekanlık Ziyareti_., 66 (1592). Bkz. _Canterbury Ziyareti_.,
xxv, 23 (1600).

[55] Hall, _Crim. Prec_., 13 (1598).

[56] _Warrington Deanery Visit_., 189.

[57] _Manchester Deanery Visit_., 69.

[58] _Aynı_. O zamanlar da şimdi de birahane Tanrı Evi'nin en güçlü rakibiydi. En yaygın suçlu sınıfı, ayine gitmek için bira bardaklarını
bırakmayanlardı (atıfta bulunulan yetkililere bakınız,
_passim_). Ayrıca, birçok sunumun gösterdiği gibi, kilise bahçesinde erkekler büyük dedikoduculardı ("sıradan konuşanlar").

[59] Başdiyakoz tarikatı, Essex Başdiyakozluğu, St. Peter's ve All Saints'in muhafızlarına. Maldon, 1577'de, Hale, _Crim. Prec_.,
158. Bu emre göre kilisede oturmayı reddettiği için
Elizabeth Harris ertesi yıl sunuldu, Hale, _loc. cit_., 171.

[60] St. Alphage'ın vestry'si (G.B. Hall, _Records of St. Alphage,
London Wall_, 31) Ağustos 1620'de cemaat üyelerinin oturma düzeni konusunun tartışmaya açılmasıyla çok öfkelendi, Bay Loveday ve karısının "bir arada aynı sırada oturmaya cesaret etmesi
ve erkeklerin oturduğu yerde oturması; bunu çok sakıncalı ve uygunsuz buluyoruz ve Londra Şansölyesi'nin bununla [vb.] tanışmasının uygun olduğunu düşünüyoruz..."

[61] Hale, _Crim. Prec_., 241-2: "_Contra Hayward, puellam.
Presentatur_, çünkü o henüz çok genç bir kızdı, annesiyle birlikte
pewe'de oturdu, bu da birçok rahip kadının büyük bir suçuydu." Çocuk (sunumu yapan papazın devam ettiği gibi
annesinin "pewe dore"sinde oturmalıydı. 1617). Bkz. _Barnes' Eccles. Proc_., 122-3
(Janet Foggard, "o genç bir kadın, evlenmemiş,
atandığı yerde
oturmayacağı" için alıntılanmıştır.). Bkz. Hale, _op.
cit_., 210 (Bir Clay ve karısı "biz kilise muhafızları [vb.] tarafından kiliseye girmeyecekler.". 1595).

[62] Örnekler _supra_'da alıntılanan yasa kitaplarında bulunabilir.

[63] Hale, _Crim. Prec_., 149 (1566). Bkz. _ibid_., 163 (İlahi
hizmet "saygılı bir şekilde, açıkça ve belirgin bir şekilde söylenmemiştir..." 1576).

[64] Hale, _op. cit_., 182 (1584). Bkz. Whitgift'in 1588'deki _Sarum
diocese için Makaleler_, madde viii: "Rahiplerinizin kraliçe majesteleri için dua edip etmedikleri ... majestelerine uygun ünvan ve üslupla."
Cardwell, _Doc. Ann_., ii, 14.

[65] _Dean of York's Visit_., 320 (1596).

[66] Hale, _op. cit_., 159 (1575).

[67] 3 _Rep. Hist. MSS. Com_., 275 (Poddington-apud-Ampthill'deki komiserlik mahkemesinde, gençleri din eğitimi vermediği için kilise muhafızları tarafından sunulan bir papaz, muhafızlardan biri tarafından bunu yapması istenmesine rağmen. 1616). Pazar günü din eğitimi vermeyi ihmal ettiğinde papazlarını sunmadıkları için, Londra'daki St. Mary Woolchurch Haw muhafızları şansölyeye çeşitli ücretler ödemek zorunda kaldılar. Brooke ve Hallen, _St. Mary Woolchurch Haw Sicilleri_ (1886), Muhafız Hesapları, _s.a._
1593.

[68] Buna göre, kitaptaki daha sonraki bir girişte muhafızın, papaz tarafından cübbenin satın alındığına ve giyildiğine dair bir sertifikayı mahkemeye getirdiğini görüyoruz. _Manchester Dekanlığı Ziyareti_., 59. Tam olarak benzer bir emir için bkz. _ibid_., 62 (Vaiz Muhafızları).

[69] Bkz. s. 15 _supra_.

[70] Vicar'ın (vb.) suçlarının sunumları için bkz. s. 31 vd.
_infra_.

[71] L.G. Bolingbroke; _The Reformation in a Norfolk Parish, Norf. and
Norw. Arch. Soc_., xiii, 207-8 (1593).

[72] _Dean of York's Visit_, 231 (1594).

[73] _Ibid_., 315. Ayrıca bkz. _ibid_., 225 ve 229.

[74] _Ibid_., 339 (1602).

[75] Bkz. _Queen's Inj. of_ 1559, art. xviii. Ayrıca Archbp.'nin art. xviii.
(York'tan) Grindal's Inj. of 1571, _Parker Soc., Remains of Grindal_,
132. Ayrıca Cardwell, _Doc. Ann_., i, 337, vb. Sıradan kişiler tarafından yükümlülüğün uygulanması için _Canterbury
Visit_., xxv, 22 (1585); 32 (1584'te iki bölge arasında sınırlar konusunda anlaşmazlık); 37 (1594)'deki sayısız örneğe bakın. Ayrıca _ibid_., xxvi, 24, 25, _ve passim_.
Diğer örnekler Hale, _Crim. Prec_., 162, Burstead Parva'nın (Essex) bir cemaat üyesinin, Burstead ve Dunton cemaatleri arasındaki sınır çizgisini belirleyen bir 
dole'yi (bir balk veya sürülmemiş sırt) sürdüğü için bir ziyarette anıldığı yer. Bkz. _Canterbury Visit_., xxv,
15, üç cemaat üyesinin bir cemaat alayı linçini örtmekle suçlandığı yer (1617).

[76] Bkz. _örn._., A.G. Legge, _North Elmham_ (Norfolk) _Acc'ts_
(1891), 76 (1562), 82 (1566 ve 1567). Melton Acc'ts in _Leicest.
Mimar ve Mimar. Soc_., iii, 192 (1566). Ludlow Hesapları _Shrop.
Arch. Soc_., 2nd ser., i, _s.a._ 1601-2, vb.

[77] Bu yıl, yargıçların lisansı ile atanan ve
tamamen onların denetimine verilen
yoksulların gözetmenlerini kuran 39 Eliz. c. 3 yürürlüğe girdi.
Yargıçlara tahsildarları atama veya atanmalarını görme yetkisi veren daha önceki bir yasanın (14 Eliz. c. 5) hükümlerine rağmen, yasa kitaplarının gösterdiği gibi, bu konuyla yargıçlar yerine kilise mahkemeleri ilgileniyor gibi görünüyor. Bkz., _örn., Manchester Dekanlık Ziyareti_., 57, 59, 60, 62, 63, 64, 68,
vb. Ayrıca _Warrington Dekanlık Ziyareti_., 184, 186, 187, 191, vb. Bkz.
Ludlow Hesaplarındaki madde, _Shrop. Arch. Soc_., i, _s.a._ 1586-7,
burada "Bay Chauncelor"a fakirler için tahsilat için bir sunum girmek için yapılan bir ödeme için bir masraf maddesi kaydedilmiştir.

[78] Yukarıda atıfta bulunulan kanun kitaplarına bakınız. Ayrıca Hale, _Crim. Prec_., 165, _et
passim_. _Barnes' Eccles. Proc_., 118, _et passim_. _Norf. ve Norw.
Arch. Soc_., xiii, 207-8 (Great Witchingham bekçileri).

[79] Stanford (Berks) Hesapları, _Antiquary_, xvii (1888), 169
(Oxford'a yapılan harcamalar "... Archedyacon ile Rogacion haftasında bir
strem[e]r taşımak için konuşmak için." 1564). Hale, _Crim. Prec_., 150 (Aynı vesileyle
sürplice giymek. 1567); 152 (_Do_. 1572). Bkz. Grindal'ın York'taki 1571 tarihli Enj.'si, Cardwell, _Doc. Ann_., i, 337.

[80] Melton Hesapları, _ubi supra_, 192 ("Beyng somonyd ffor Ryngng
off all Hallodaye att night." 1566). Halesowen Hesapları T.R. Nash,
_History and Antiq. of Worcestershire_, ii, App., s. xxx (1578).
Stanford Hesapları, _ubi supra_, 169 (1566). _Manchester Deanery Visit_.,
64 (Manchester Muhafızları "Cenazelerde gerekenden fazlasını çalıyorlar..."). Bkz. 1571 Kanunları, Cardwell, _Syn_., i, 124 (Muhafızların "_campanas superstitiose pulsari, vel in
vigilia Animarum, vel postridie Omnium Sanctorum_..." çekmemesi gerektiğini emretti).

[81] Buna göre yaklaşık yedi hafta sonra muhafızlar (ya da daha doğrusu onların
halefleri) tekrar ortaya çıktılar ve oranın konulduğunu, ancak toplanmadığını bildirdiler. Mahkeme onlara aletleri satın almaları için daha fazla alan verdi. Hale, _Churchwardens' Prec_., 2-3 (1583/1584). Benzer
örnekleri, az önce alıntılanan Başdiyakoz Hale'in 1557 ila 1736 dönemini kapsayan
çalışmasında bol miktarda bulunur.

[82] _Aynı_., 4 (1584). Diğer davalar için _passim_'e bakın.

[83] Hale, _Churchwarens' Prec_., 98 (1601). Burn, _Eccles. Law_, i,
268 (Gibson, _Codex_, 196 ve 1 Bacon, _Abridg_., 373'e atıfta bulunarak),
değerlendirme amacıyla usulüne uygun olarak çağrılan bir toplantıya hiçbir cemaat üyesi gelmezse,
sadece kilise muhafızları oranı belirleyebilir,
çünkü onarım kusuru nedeniyle cemaat üyeleri değil, onlar cezalandırılacak ve cezalandırılacaktır. "Bu kelimelere, cemaat üyelerinin bazen toplu olarak cezalandırıldığı, yani kiliselerinin yasaklanmasıyla cezalandırıldığı niteliği eklenmelidir. Böylece, St. Alban başdiyakozluğunda, Redbourn cemaat üyeleri, muhafızlar aracılığıyla, "_sub pena interdictionis eccl[es]ie sue a
divinoru[m] celebratione et sacramentaru[m] et sacramentaliu[m]_...[vb]" tutarında bir vergi oranı belirlemeye yönlendirildi.
Hale, _op. cit_., 89 (1599). Ocak 1599/1600'de; Lewes başdiyakozluğunda Shoreham Vetera'nın yasaklandığını ve muhafızlarından birinin "_humil[ite]r petijt interdicc[i]o[n]em
... emissam pro defect[u]" göründüğünü görüyoruz. eccle[s]ie ruinos[e] ... revocari ..._"
böylece ona, parish ve çevre bölgelerdeki
kiracıları ve arazi sahiplerini ve parishte arazi sahibi olan
"yabancıları" bir araya toplamak için zaman tanınabilirdi. _Aynı_., 111-12. 1603'te Northawe'nin muhafızları "_sub pena
interdicti_." olarak yapılan bir vergiyi göreceklerdi. _Aynı_., 90. Bkz. s. 36-7.

[84] Örnekler şunlardır: Hale, _Crim. Prec_., 189 (Mucking, Essex, muhafızlar.
157-6/7). _Aynı_,199 (East Horndon, Essex, muhafızlar, "cemaat üyelerinin onlarla hesaplaşmaya gelmemesi" nedeniyle hesap vermediklerini itiraf ediyorlar. Hesaplarını vermeleri ve cemaat üyeleri bunu denetlemeyecekse, bir sonraki mahkemede göstermeleri konusunda uyarıldılar. 1590). _Aynı_,
222 (Birkaç cemaat üyesi, muhafızın hesabını "almadıkları" için dava açtı. Papazları tarafından muhafız olarak seçilmediğini ileri sürdüler. 1600). Ayrıca bkz. _Canterbury Visit_., xxvi, 20, 21, ayrıca
_Aynı_, xxvii, 220, _ve diğerleri. York Dekanı'nın Ziyareti_., 335.

[85] "Parish'in avukatının, genellikle varsayıldığından daha fazla sayıda olmasına rağmen, sakinlere ait olduğu durumlar
kesinlikle istisnai idi." Beatrice ve Sidney Webb, _Yerel Yönetim,
İlçe ve Parish_ (1906), 34 _not_.

[86] Rektör, papaz, papaz yardımcısı vb. arasındaki ayrım için bkz. Felix
Makower, _İngiltere Kilisesi'nin Anayasal Tarihi ve Anayasası_ (İngiliz çev. 1895), 334-7. Ayrıca Rev. W.G. Clark-Maxwell _Wilts Arch_., (vb.) _Mag_., xxxiii (1904), 358-9.

[87] _Örneğin_, 1571 Kanunları, bölüm. _De Episcopis_, piskoposların iyi bir eğitim almış ve Latince ve Kutsal Yazılar'ı iyi bilenler dışında kimseyi rahip olarak atamamasını şart koşmuştur. Ayrıca, bir adayın "_si in agricultura vel in vili aliquo et
sedentario artificio fuerit educatus_" emirlerine kabul edilmesi de söz konusu değildir.

[88] 1601'de İngiltere'deki yaklaşık 8.800 cemaat kilisesinden yalnızca 600'ü, hesaplandığı üzere, bir papaz için yeterli bir yaşam sağlıyordu. Dr. James, 16 Kasım 1601'de Parlamento'daki tartışmada. Heywood Townshend,
_Historical Collections or Proceedings in the last Four Parliaments of Elisabeth_ (ed. 1680), 218-19. Sir S. D'Ewes, _Elizabeth Dönemindeki Tüm Parlamentoların Günlükleri_ (1682 basımı), 640. Bunun nasıl
olduğunu görmek için bkz. White Kennett, _Parochial Antiquities_ (1695 basımı),
433-45.

[89] Örnekler, kilise muhafızlarının dönemin hesaplarında, örneğin _Morebath_, (Devon) _Acc'ts_'da bulunabilir; bunlar _in extenso_ olarak 1573'e kadar Rev. J. Erskine Binney (Exeter,
1904) tarafından
transkribe edilmiştir. Burada geveze yaşlı papaz olan Christopher Trychay, bir nesilden fazla süredir parish hesaplarını kendisi yazmış ve her zaman titizlikle kendisine "Sir" diye hitap etmiştir, büyüleyici bir figürdür. Tüm konulardaki geveze açıklamaları sayesinde, VIII. Henry'den, VI. Edward'dan, Mary'den ve Elizabeth'in saltanatlarından bu küçük Devonshire bölgesinin günlük yaşamından parçalar bize büyük bir canlılıkla aktarılıyor. Bkz. James Stockdale, _Annals of Cartmel_ (1872), 58-9
(Rahiplere "Sir" diye hitap etme geleneği Lancashire'da 19. yüzyıla kadar devam etti).

[90] Lambard, _Duties of Constables, Borsholders_, etc. (1619'da basılmıştır) (Eirenarcha'sına sıklıkla bir ek yapmıştır), 67, şöyle der: "... Lawes, birçok kişinin yapacağı işleri üstlenerek, manevi din adamlarının birkaç kolay meselesinde, özellikle de birçok cemaatte çok az veya hiç kimsenin (onlar dışında) hizmet veremeyeceği kalemlerinin yardımı ve hazırlığı için, biraz kullanım ödünç aldı."

[91] _Canterbury Visit_., xxv, 22 (1590); 23 (1593). _Dean of York's
Visit_., 231 (1594); 315 (1595).

[92] _Warrington Deanery Visit_., 184 (Avukatlık çiftçisi koroyu tamir etmiyor); 186 ("Wm. Brereton of Hareford, Esquire,"
_aynen_); 188 (Merhum rektörün vasiyetname uygulayıcıları, _aynen_); 191
(Rector of Warrington); 192 (Wigan Rektörü). _Canterbury Ziyareti_.,
xxv, 32 (Christ Church Dekanı ve Bölümü. 1583); 26 ("Bay John
Smyth, Esquire"). Rahip evlerini, ahırları,
güvercinliklerini vb. tamir etmemek için bkz. _ibid_., xxvi, 20, 32. Ayrıca _ibid_., xxvii,
222, vb.

[93] Hale, _Crim. Prec_., 160 ("_Dominus injunxit dicto_ Simpson
[Essex, Pitsea rektörü] iiijor vaazını
yılında temin edecek..." 1575-6). _Canterbury Ziyareti_., xxvi, 44 (Mahkeme görevlileri
"onların mahalle vaazları yok"). _Aynı_, 213 (1569); 214 (1574); 222
(1600). _York Dekanı'nın Ziyareti_, 222 (Görevliler "Mr. Deane'i çeyrek vaazlarının eksikliğinden dolayı" sunarlar. 1592). _Canterbury Ziyareti_, xxv, 43
("Vaaz verme yetkisi olmayan Papazımız Sir Wm. Baldock, Majestelerinin Tedbirleri tarafından atanan vaazlar için bir vaiz sağlamaz." 1593). _Kraliçe'nin 1559 Tedbirleri, madde iv,
papazların yılın her çeyreğinde en az bir vaazı kendi başlarına vermeleri gerektiğini öngörmüştür.

[94] _Canterbury Ziyareti_, xxv, 22, 23 (iki örnek). _Aynı_, cilt.
xxvi, 31, 44, 222, 319, vb. Bkz. _Kraliçenin Tedbir Kararı_. 1559, madde xi.

[95] Yukarıda belirtilen yetkililere bakın. Görevlinin misafirperverliği sürdürüp sürdürmediği, dönemin ziyaretlerinde sürekli bir soruşturma konusuydu; _örn._., Grindal'ın Metrop. Visit. Art of 1576, _Remains of
Grindal, Parker Soc_., 157 ff.

[96] _Manchester Deanery Visit_., 63 ("Onlar [Manchester papazları]
hastaları ziyaret etmekte görev bilincine sahip değiller").

[97] "Ve eğer kilise muhtarları ve yeminli kişiler ihmalkarlık yaparlarsa veya görevlerini yapmayı reddederlerse ... hem onları hem de cemaatinizden suç işleyen diğerlerini sıradan kişiye sunacaksınız..." Başpiskopos.
Grindal'ın York'taki İçtihatları, 1571, _Grindal'ın Kalıntıları, Parker Soc_., 129.

[98] Veya sıradan kişiden yetki devriyle hareket eden yargıç.

[99] "Denton Şapeli Okuyucusuna Karşı ... Tedbirleri Okumaz..." _Manchester Dekanlığı Ziyareti_., 60. "_Qui_ [Belby'nin muhafızları] _dikkatli_, Maddeler onlara özenle
[vb.] okunur..." _York Dekanı Ziyareti_., 221 (1591). _Aynı_., 341. Bkz. _Kraliçe'nin 1559 tarihli İçtüzüğü, Madde xiv.

[100] Hale; _Crim. Prec_., 193. Bkz. Grindal'ın York'taki İçtüzüğü, 1571: "Siz
[rahipler] her pazar açıkça ... kilise muhafızlarını ve cemaatinizin yeminli adamlarını yeminlerine uymaları için
[vb.] ... keşiş olarak çağıracaksınız..." _Grindal'ın Kalıntıları_, 129. Ayrıca Whitgift'in 1583 tarihli _Makaleleri_, Cardwell, _Doc. Ann_., i, 406 (Rahipler cemaat üyelerini ayda bir kiliseye gitmeleri için
uyaracak).

[101] _Canterbury Visit_., xxv, 36.

[102] Bkz. 1597 Kanunları: "_De recusantibus et aliis excommunicatis
publice denunciandis_." Cardwell, _Syn_., i, 156. Ayrıca _Croke's Eliz.
Rep_., Leache's ed. (1790), i, Pt. ii, 838, burada bir davacı, davalının, bir papazın, aforoz belgesindeki orijinal ismi kötü niyetle silmesi ve davacının ismini eklemesi, "ve bunu kilisede okuması, bunun üzerine davacının ilahi hizmetten uzak kalmaya ve masrafı kendisi için bir terhis elde etmeye zorlanması" nedeniyle tazminat davası açar (1599). _Canterbury Visit_., xxvii, 219 (Swalecliffe Rektörü, "bu mahkemeden gönderilen" aforozları geri çekmek ve duyurmamak için dava edildi. 1596).

[103] _Canterbury Visit_., xxvii, 219 (Rahip, ayin sırasında kilisesine gelmekten
aforoz edilenlere acı çektiriyor). Ayrıca bkz. _infra_, s. 47.

[104] 1585 ve 1597 Kanunları, Cardwell, _Syn_., i, 144 ve 155-6
sırasıyla.

[105] Bkz. Hale, _Crim. Prec_. , 206-7, 1592'de Essex, Leighton'dan Wm. Peacock için öngörülen itirafın ayrıntılı formülü. O, "papazın ... itiraf etmesinden sonra [vb.] ... alenen itiraf edecekti..."

[106] Hale, _op. cit_., 160 (Margaret Orton'un zina için kefareti.
"Ve fahişeliğe ve zinaya karşı vaazın ilk bölümünde, orada bulunan insanlar bu tür kötülüklerden kaçınmaya
zorlandılar...").

[107] Bkz. s. 12-13 ve s. _27, supra_.

[108] _Barnes' Eccles. Tutanaklar_., 114 (Durham cemaatindeki bir cemaat üyesi, "sabah namazında iki kez ve akşam namazında sık sık" devamsızlık yaptığı için mahkemeye çıkarıldı. 1579). Houghton-le-Spring Hesapları, _s.a._, 1596, _Surtees Soc_., lxxxiv (1888), 271 (Sabah ve akşam namazında devamsızlık yapanlar için bir ibraz
belgesi verilmesi).

[109] _Canterbury Ziyareti_., xxvii, 221 (Dört kişi "kendi kiliselerinden
uzakta yaşadıkları için Westbere Cemaat Kilisesine geliyorlar." 1569). _Aynı_., xxv, 21 (İki adam, "iki mil uzakta oldukları için cemaat kiliselerine gitmedikleri için mahkemeye çıkarıldılar, ancak bir sonraki Cemaat Kilisesine gidiyorlar." 1569). _Aynı_., 23 (1600). _Op. cit_., xxvi, 46
(İş için sık sık cemaatinden uzak kalmak zorunda kalan birinin
sunumu. 1593). _York Dekanı'nın Ziyareti_., 227 (Kendi kilisesindeki borç nedeniyle tutuklanma korkusuyla başka bir kiliseye gitmek. 1594).

[110] Daniel Neal, _Püritenlerin Tarihi_ (J. Toulmin'in ed.,
Bath, 1793-7), i. 413-17, dokuz ilçenin lisanslı vaizleri için çağdaş (1585-6) istatistiklere bakın. Ayrıca bkz. J.C. Cox, _Derbyshire Annals'ın Üç Yüzyılı_, i, 245 (Lichfield piskoposluğunda toplam 433 din adamından sadece 82'sinin vaaz verme lisansı var, _yaklaşık_ 1602 tarihli bir belgeye göre).

[111] Başka bir yerde vaaz dinlemek için böyle bir izin için bkz. Hale, _Crim.
Prec_., 189 (Shopland'ın (Essex) altı cemaati, kendi kiliselerinde vaaz olmadığında başdiyakoz tarafından komşu bir kiliseye vaaz vermek için gitmeleri için yetkilendirilmiştir, ancak herhangi bir anda sadece ikisine kendi ibadetlerini bırakma izni verilmiştir. 1586-7).

[112] Hale, _ibid_., 187-8.

[113] 1 Eliz., c. 2, sec. iii, _ad finem_.

[114] Bkz. 23 Eliz. c. i, sec. iv (Kiliseye gitmekten her ay muafiyet için 20 sterlinin kaybedilmesi). Cardwell, _Doc. Ann_., i, 406
(Whitgift'in _1583 Maddeleri_; rahip ve gardiyanlar, 23 Eliz. [_supra_] uyarınca bir ay boyunca
kendilerini
yok sayanları dikkatle gözlemleyeceklerdir, böylece çeyrek oturumlarında yargıçlara
redist olarak sunulabilirler). Ayrıca bkz. _Roxburghe Ballads_
(1871), i, 118, _yaklaşık 1620_ yılında yazılmış bir ballad: "İki Papist var, Paralarını almak için, Ayda bir kez, Kutsal Hizmeti dinlemek için kiliseye gelirler. Papa onlara, dedikleri gibi, bunu yapma yetkisi verir; Para da kazanırlar, Ama ben ne bildiğimi biliyorum." Bkz.
_Canterbury Visit_., xxv, 27 ("Onun, bizim Parish Kilisesine ihmalkar bir şekilde
geldiği, el koymayı ödeyemediği" sunumu.
1597). _Aynı_., xxvii, 223 ("John Wilkins kiliseye gelmekte tembellik ediyor ve fakir bir adam olduğu için on iki penilik para cezasını
alamayız." 1578). Ayrıca _ibid_., xxvi, 46 (Humphrey Watts bazen kiliseye gelir
ama ayda bir kez).

[115] _Canterbury Visit_., xxvi, 18 (Bir okul müdürünün bakımı için sunulan bir anlaşma, "ve ayrıca bir erzakçı olduğu için, onun evinde kalmasına ve Sebt Günü'nde İlahi Ayin'e sık sık katılmamasına izin verir." 1580).

[116] _Warrington Deanery Visit_., 191 (One Motley "evlendiği
bilinmeyen yer"). Diğer ziyaretlere bakın, _passim_.

[117] _Warrington Deanery Visit_., 192 (Wigan'dan evlilik
izni olmadan sunulan dört kişi); 189, _ve passim_.

[118] _Ibid_. 184 (Cemaat kilisesinde vaftiz edilmeyen bir çocuk); 189 ("Vaftiz edilen ve nerede olduğu bilinmeyen bir çocuk"); 190 (Aynı). Hale, _Crim.
Prec_., 216 ("Çocuğunu bir ay boyunca vaftizsiz tutmak." 1597).
_Aynı_., 183 (Blackmore, Essex Rahibi, ayinleri kutlamaktan uzaklaştırıldı çünkü "iki çocuk vardı... ihmalkarlığı yüzünden vaftiz edilmeden öldü." 1584).

[119] _Warrington Dekanlık Ziyareti_. , 189; 190 ("Karısının kiliseye gittiği
bilinmiyor"). Hale, _ubi sup_., 167.

[120] _Warrington Dekanlık Ziyareti_., 185 (James Woswall'a karşı yargıçlık ofisi: "Çocukları kateşizlik eğitimi almaya gelmiyor"). Bkz. 1571 Kanunları (Çocuklarını veya çıraklarını kateşizmi öğrenmeye düzenli olarak göndermedikleri için ebeveynler ve ustalar suçlanacak), Cardwell, _Syn_. i,
120.

[121] Bkz. _Kraliçenin Ziyareti. 1559'un_ Maddesi Cardwell, _Doc. Ann_., i,
211. Hale, _Crim. Prec_., 226 (Bir Robinson, cahil olduğu dinin ilkeleri konusunda
sınanmak üzere papazına gitmediği için suçlandı). _Barnes' Eccles. Tutanaklar_., 122-3 (Bir suçlu "diğerlerinin arasına
sokulmuş ve alınmış olan din eğitiminden
yoksundur..." Bir diğeri "10 emri söyleyemediği için Komünyondan
kovuldu, onda bunları öğrenme yönünde hiçbir eğilim algılayamıyoruz"). Ayrıca Hale, _ubi supra_, 146, 159, vb.

[122] Eylem kitaplarında almama sunumları çoktur. Birkaç referans, _Dean of York's Visit_., 219 vd. _Örneğin_, Goathland'da 20 kişi isimleriyle sunulmuştur. Ayrıca Hale, _Crim.
Tan._., 163, 171, 176, vb. ve daha önce alıntılanan diğer eylem kitaplarına bakın. Ayrıca, zamanın kanunları, emirleri ve ziyaret maddeleri, _örn._,
1571 Kanunları (Rahipler, vb., henüz almamış on dört kişiyi sunmak için) Cardwell, _Syn_., i, 120. Grindal'ın York için Inj.,
1571 (On dörtten fazla kişinin kendi kiliselerinde yılda en az üç kez alması için), Cardwell, _Doc. Ann_., i, 336.

[123] Bkz. Heywood Townshend, _Proc. in the Last Four Parl. of Eliz_.,
Debates, _passim_.

[124] J.E. Foster: _Ch'wd'ns Acc'ts of St. Mary the Great_, Cambridge
(1905), 225 (Paskalya'da tüm cemaat isimlerini yazmak için kağıt defter için madde. 1590-1). _Aynı_., 202 (Bir katibin cemaat üyelerinin isimlerini yazması için kalem). Thos. North, _Chronicle of St. Martin, Leicester,
Ch'ivd'us Acc'ts_, 171 (Yukarıdaki kalemle aynı. 1568-9).

[125] E. Freshfield, _St. Christopher-le-Stocks Vestry Minutes_,
Ek, 71.

[126] _Aynı_., 7. Benzer vestry emirleri için bkz. _St. Margaret Vestry Minutes, Lothbury_, Londra (ayrıca Dr. Freshfield tarafından düzenlenmiştir), s. 1
(1571) ve 15 (1583). Ayrıca G.W. Hill ve W.F. Frere, _Memorials of
Stepney Parish_, 43 (1602) ve 51 (1605/6).

[127] Burn, _Eccles. Law_, i (ed. 1763), 274, _sub voce_ Church, şöyle der:
"Ve cemaatten herhangi biri kilise muhtarları tarafından talep edilen vergilerini ödemeyi reddederse, dava edilecek ve kilise mahkemelerinde tazmin edilecektir, başka yerde değil."

[128] _Memorials of Stepney_, 51. Bkz. _Privy Council Yasaları_ (ed.
Dasent), xxii, 482-3 (Bir kiracı, Lewesham cemaatinin "genel onayıyla" komiserlik mahkemesine sunulan kilise onarımı için olağan ödemeyi reddeder. Davayı, bekçilerden birinin "aşırı chardgis, sıkıntı ve engeline", benzer suçluların cesaretlendirilmesine ve kilisenin "tamamen yıkılmasına ve çürümesine" yol açacak şekilde Star Chamber'a götürür. 1592). Son alıntılanan kaynak bundan sonra A.P.C., xxii (vb.) olarak anılacaktır.

[129] Az önce belirtilen emrin yanı sıra, Stepney kilise yönetimi üç yıl önce, muhafızları hakkında "bunları [defterlerindeki eski aidatları] nasıl sunduklarını göstermeleri" gerektiğini emretmişti. Aksi takdirde, söz konusu kilise muhafızları, kendileri tarafından ödenen ve sunulmayan bu borçları ödemekle görevlendirileceklerdir. _Op. cit_., 43.

[130] Madde xxi, Cardwell, _Doc. Ann_., i, 326.

[131] _Leicest. Archit_. (vb.) _Soc_., iii, 204.

[132] J.H. Butcher, _15. ve 16. Yüzyıllarda Ashburton Cemaati_ (1870), 42. Ayrıca bkz. _ibid_., 40 ve 49. Ayrıca H.J.F.
Swayne, _Acc'ts of St. Edmund and St. Thomas, Sarum_ (Wilts Rec. Soc.
1896), introd., s. xxv ve s. 317.

[133] Hale, _Churchwardens' Prec_., 4-10, 5-8 Mart, 1607-8.
Bkz. _ibid_., 16.

[134] Hale, _op. cit_., 109-110.

[135] _Canterbury Visit_., xxvii, 218. Araziye vergi koyma yetkisi açık terimlerle istenmiyor, ancak ima ediliyor gibi görünüyor. Diğer
durumlarda, arazilerin değerlendirilmesi için bir emir verildiği açıktır, _örn._., Hale, _Churchwardens' Prec_., 4 (Chelmsford, Essex'in bir muhafızı, "landes'in denizden çıkarılması için bir emir" için mahkemeye çıkmak üzere. 1584). Bazen yapılan oranlar mahkemede onaylanmak üzere teklif edildi, Hale, _ibid_., 8 (Stratford'daki Bow'daki yargıca "teklif edilen" bir oran. 1607). _Canterbury Visit_., xxv, 14 (Cemaat
kurulları tarafından abone olunan ve "Bay Doktor Newman'ın kendi eliyle onaylanan" bir oran." 1613).

[136] _Canterbury Visit., ubi supra_.

[137] Hale, _Churchwardens' Prec_., 90-1 (1603).

[138] _Canterbury Visit_., xxvii, 223 (1569). Bkz. _ibid_., 214. Ayrıca
_ibid_., xxvi, 18 (Üç kişi sunuldu, "fakir erkeklerin kutusuna ödeme yapmayacak." 1574).

[139] Hale, _Crim. Prec_., 149 (1566). Bkz. _ibid_., 176 ("Hayırsever olmayan bir kişi olduğu ve fakirlere ve güçsüzlere
intikam almadığı için tespit edildi..." 1583). _Aynı_., 208 (Bir Crisp, kendisi ve karısı için papaza Paskalya'da
alışılmış "sunusunu" ödemediği için yakalandı. 1593).

[140] _York Dekanı'nın Ziyareti_., 229 (1595). _Aynı_., 214 (Benzer
sunum, 1570). _Aynı_., 335 (_Aynı_. 1600). _Aynı_., 223
(Bellman'ın ücretleri).

[141] _Canterbury Ziyareti_., xxvi, 22 (1598).

[142] _Aynı_., 20 (1592).

[143] _Aynı_., 21 (1596), 44. _Op. cit_., xxv. 32 ("Biz, [isim]'in ... Kilise'nin kullanımı için ... iradesiyle verilen belirli bir miktarı bizden sakladığını varsayıyoruz ... ve bu miktarı nasıl elde edeceğimizi bilmiyoruz,
eğer ki bu konuda sizin İbadetinizin yardımı bize ulaştırılmazsa." 1581). _Aynı_., 22, 23, 26 vb.

[144] _Aynı_., xxvii, 219 (1569). _Aynı_., xxv, 14 (Kilise koyunlarını beslemek ve onlar için kira ödememek. 1613).

[145] _Aynı_., xxvi, 33 (1605).

[146] _Aynı_., 39 (1600). _Aynı_., 31.

[147] _Aynı_. cit_., xxvii, 224 (1584).

[148] _Op. cit_., xxv, 13 (1600).

[149] _E.g._, Hale, _Crim. Prec_., 221 (1599).

[150] _Dean of York's Visit_., 333 (Church house. 1601). _A.g._., 214
(Churchyard fence. 1570).

[151] Daha yüksek soylular hariç.

[152] Cardwell, _Syn_., i, 128.

[153] _Barnes' Eccles. Proc_., 19.

[154] Bkz., _e.g., op. cit_., 42-45 (Allhallows, Newcastle'da ismi geçen 5 okul müdürü; St. Nicholas'ta 4). Durham şehrinde
"_sub-pedagogi_" çeşitli mahallelerde de konuşulmaktadır.

[155] _Op. cit., passim_. Diğer örnekler _Dean of
York's Visit_., 225, 229 vb.'de bulunabilir. Hale, _Crim. Prec_., 154, 184-8 (John
Leache's case. 1584-6), 190, 198 (Dawe'nin bir karısı lisans olmadan öğretmenlik yapmaktadır. "Yasal olarak lisans alana kadar x yaşından büyük hiçbir erkek çocuğa ders vermemesi" konusunda uyarılmıştır. 15-89/90). _Canterbury_
Ziyaret, xxvi, 20, 21, 25, 31, vb.

[156] Bkz. J. Cordy Jeaffreson, _A Book about the Clergy_, ii, 58.

[157] Cardwell, _Doc. Ann_., i, 176 ve 182.

[158] Ayrıca bkz. Başpiskopos Parker'ın ve diğer komisyon üyelerinin Haziran 1571'de kilise muhafızlarına ve diğerlerine verdiği emir ("Ve hiçbir şekilde
hiçbir kimsenin kamuya açık veya özel olarak öğretmesine, okumasına veya vaaz vermesine izin vermeyin ... böyle bir lisans verilmediği sürece [vb.] ... çünkü siz ve her biriniz aksini cevaplayacaksınız"). _Başpiskopos Parker'ın Eşbaşkanı, Parker Soc_., 382-3. Bkz.
ayrıca Başpiskopos Whitgift'in Londra'daki din adamlarına ve kilise muhafızlarına verdiği 'Komisyon', Ağustos 1587, "kiliselerinde vaaz vermelerine veya herhangi bir ders okumalarına izin vermemelerini" yasaklıyor. Neal, _Püritenlerin Tarihi_, (Toulmin'in ed. 1793), i, 428.

[159] _Örneğin_, Hale, _Crim. Prec_., 188 vd. (Bir okul müdürü olan Leach, ruhsatsız olduğu için din eğitimi ve vaaz vermekle suçlandı. Hakim tarafından "herhangi bir özel ders veya Kutsal Kitap açıklamasını veya öğrencilerinin din eğitimini kendi evinden [vb.] olmayanların huzurunda kullanmaması" konusunda kesin bir şekilde uyarıldı. 1586-7). A.g.e., 202 (Ruhsatsız vaaz verdiği tespit edilen bir papaz. "Metni biraz açıkladığını" itiraf etti, "ancak Bay Başdiyakoz'un ibadethanesinden önce vaaz verebileceği bir zaman belirlemesini ve eğer onu kabul ederse, vaaz etme lisansına sahip olması için ibadethanesinin Londra Lord'uma bağışta bulunmasını rica etmesini isterdim." 1591).
W.H. Overall ve A.J. Waterlow, _St. Michael's, Cornhill_, (Londra)
_Acc'ts_ (1869), 176 ("Bay Sadlor'a, bir Vaizin kilisemizde vaaz vermesine izin verdiği için aforoz edilmekten kaçınması için ödenmiştir,
iij s. viij d." 1587-8).

[160] 1585'te Pittington (Durham) muhafızlarına "bye emri verildi
her cemaatimizdeki kişi için bir kitap ..." _Surlees Soc_., lxxxiv,
19. O günkü muhafızların hesaplarından rastgele alınan örnekler şunlardır: "Fransız Kralı'nın iyi başarısı için üç dua kitabı için ödeme yapıldı;" "Kuzey'deki İsyancıların
yenilmesi için bir şükran duası için ödeme yapıldı." Birçok hesapta "Deprem için" veya "Türke'ye karşı" veya "İsyancılara karşı Omelies" veya "veba zamanında" vb. dua kitaplarına ait öğeler bulunur.

[161] Elizabeth ve James'in saltanatlarından kalma bir dizi ballad, çok yakın bir zamanda (Oxon. 1907) Bay Andrew Clark tarafından _Shirburn Ballads_ başlığı altında yayınlanmıştır.

[162] Yüksek Komiserlerin korunan en eski emirlerinden biri 1560'tan kalmadır ve Kırtasiye Müdürlerine İngilizce ve Latince astar ve mezmurların basımından belirli kişileri uzak tutmalarını emreder, bunun için bir Seres basımı tekel kazanmıştır. C.R. Rivington, _The Records of the Worshipful Company of Stationers_ in
_London and Middlesex Archaeol. Soc. Tr_., vi, 302.

[163] "_Makaleler kitabına cevaben piskoposların yazdığı
anno reginae_ xxvii [vb.] parlamentosunun son oturumunu sundu." Strype tarafından böyle adlandırılmış, ancak Dr. Cardwell tarafından 1584'ten sonraki bir tarihe
atfedilmiştir. Cardwell, _Doc. Ann_., i, 426. Yasa kitaplarında ve başka yerlerde "aforoz" neredeyse her zaman daha küçük aforozu ifade eder.

[164] Bu nedenle komünyon alamaz, evlenemez, vaftiz babası olamaz, vb. Burn, _Eccles. Law_, i, 252-3. _Antiquary_, xxxii (1896), 143 ("Aforoz edilen ... günahları affedilmeden önce ... evlenmeye zorlanan" bir adam için kefaret ve ağır maliyetler. 1583) ile karşılaştırın. Ayrıca Hale, _Crim. Prec_., 223 (Bir aforozun evlenmek üzere
sunulması. 1600).

[165] Bkz. Hale., _op. cit_., 198 (Başdiyakozun 1589'da bir papaza verdiği talimatlar). _Aynı_., 200 (Rahip, aforoz edilmiş biri olarak hizmeti
bıraktı ve ayrılmadı. 1590). _Hist. MSS. Com. Rep. Var. Coll_. (1901), 78 (Bir papazın Wilts çeyrek oturumlarına, bir aforoz edilmiş kişinin hizmette kalmaya
çalıştığına dair şikayeti. 1606). _Associated
Architectural Soc. Rep_., (vb.), xxxiii, Pt. ii (1897), 373-4 (Bir aforozun kiliseye girmesini ve ayini yarıda kesmesini sağlama
ve böylece bazı gençlerin morris danslarına devam edebilmesini sağlama
1617). Chelmsford
Acc'ts, _Essex Arch. Soc_., ii, 213 ("Roger Price'ı Kiliseden
çıkarmak, o aforoz edildi..." maddesi 1632).

[166] Bkz. 1597 Kanunları, Cardwell, _Syn_., i, 156. Burn, _op. cit_.,
457-8. Böyle bir cümle için bkz. E.H. Chadwyck Healey, _Hist. Batı Somerset'in (1901), 184 (Taunton Başdiyakozu, bir papazın üç inatçı aforozu ciddiyetle kınamasını ve tüm iyi Hıristiyanları, kendileri aforoz edilmenin acısıyla onlarla yemek yememeleri, içmemeleri, alışveriş yapmamaları veya başka şekilde iletişim kurmamaları konusunda uyarmasını talep etti. 1628).

[167] Bu nedenle, onunla konuşan, onunla aynı masada yemek yiyen, ona selam veren veya ona bir şey veren kişiler kendileri _ipso facto_
aforoz edildiler. Bkz. Reeve, _Hist. of English Law_ (Finlayson'ın ed.),
iii, 68. Böyle bir aforoz edilen kişi hukuki bir dava açarsa, davalı aforozu engelleyebilirdi. Böyle bir adamın tanıklığı mahkemede kabul edilemezdi. Son olarak, cemaat kilisesinin bahçesine gömülemezdi ve bedeni üzerinde ayin yapılamazdı. Burn, _loc. cit., supra_.

[168] Kenton v. Wallinger davasına bakınız, 41 Eliz. , _Croke's Eliz.
Rep., Leache's ed_., Pt. ii, 838. Bu daha önce
s. 33, not 102'de belirtilmiştir. Leverton, Lincoln, Overseers for the Poor
Acc'ts'ta, _s. a_. 1574'te John
Towtynge'e "... onun excombination'ının tahliyesi için" verilen 7s.'lik bir madde ve sonraki
yıl bir kadına benzer bir tahliye için 2s. 6d. tutarında bir miktar verilmiştir.
_Archaeologia_, xli, 369-70.

[169] Yalan yere yemin eden bir adam dışında herkes kendini suçlamaya zorlanacaktır.

[170] Bkz. Maitland, _Canon Law in the Church of England_, bölüm,
"The Pope the Universal Ordinary." Yüksek Komiserler tarafından yapılan işlemler için bkz. Stubbs, _Eccles. Courts Com. Rep_. to Parliament
(1883), i, Hist. Append., 50.

[171] Mahkeme emrini dava etme masrafları ve ayrıca icra memurlarının vb. icra etmedeki gevşekliği için bkz. [R. Cosen], _An Apologie of
and for Sundrie operations by Jurisdiction Ecclesiasticall_ (1. basım,
Londra, 1591), 64-5. Mahkeme emrini dava etmede ortaya çıkan büyük masraflardan bahsederken Cosen şöyle yazar: "Böylece, Krallıktaki Muhtelif Piskoposluklarda
kendime meydan okuyorum, oradaki tüm Piskoposların yıllık geliri, bu yazının seyriyle tüm aşağılayıcıların haklı çıkarılmasına
ulaşamazdı." Zamansal yargıçların bazen tutukluları kendi takdirlerine göre, manevi yargıçlara haber vermeden serbest bıraktıklarına dair, Bancroft'un 1605'teki _Privy Council'e Dilekçesi_, Cardwell, _Doc. Ann_. ii, 100'e bakınız. Zamansal yargıçların kilise yargı yetkisine yönelik düşmanlığı için, Bancroft, _op. cit_., 85'e bakınız. Elizabeth'in saltanatı sırasında 488 yasak sayar, bunların çoğu haklı bir sebep olmadan ve sanıkların "anlamsız önerileri" üzerine verilmiştir (_Op. cit_., 89).

[172] Hale, _Crim. Prec_., 145 ("_Dominus decrevit scribendum fore
regie majestate pro corporis capcione_ [vb.]." Tehdit, aforoz edileni bastırdı, 15 gün sonra "_solutis_ xxxiiis.... _pro expensis
contumacie_," af verildi ve kefaret emredildi. 1562).
_Aynı_., 172 (Benzer tehdit, sonucu duymuyoruz).
Bkz. R.W. Merriam, _Wilts Quarter Sess'ten Alıntılar_. _Wilts Arch. and Nat. Hist. Mag_., xxii (1885), 20 (Tutuklama nedeniyle
hakkında çıkan kavga. 1604). Ayrıca bkz. Whitgift'in 1583'te piskoposlarına yazdığı not, Cardwell, _Doc. Ann_., i, 404-6 ("Eğer sıradan kişi, yargıçların gevşekliği veya jürilerin inatçılığı nedeniyle," reddiyecilerin çeyrek oturumlarında gösterilemeyeceğini anlarsa, sıradan kişi önce ikna etmeye çalıştıktan sonra, suçluları aforoz eder ve kırk gün sonra onlara karşı tebligat çıkarır). Bancroft, Mart 1605'te, yardımcılarına tebligat çıkarmada ve tebligatların sadakatle ve hızla tebliğ edilmesinde yardımcı olmak için "en büyük çabayı" göstereceğini yazar. Cardwell, _Doc. Ann_., ii, 80. Ayrıca, Haziran 1641'de yayınlanan, _The Pimpes Prerogative ... a Dialogue between Pimp-Major Pig
and Ancient Whiskin_ başlıklı, Brit. Mus. _Coll. of Polit. ve Kişisel
Hicivler_. Domuz: "Tush, onların aforozları bizi korkutmuyor; ama bizim
Toprak Hanımlarımız (zavallı ruhlar) en büyük tehlikede; onlar için
sonra _Excommunicato capiendo_ ile hizmet ediyorlar ve sonra kalelerimiz
Alt-Şerifler, Bum-Beyler, Omuz-Çırpıcılar,
vb. ile kuşatılıyor, ki biz onları bazen şiddetle geri püskürtüyoruz."

[173] Cardwell, _loc. cit_., 100. Kilise yargı yetkisi, neredeyse her piskoposun aynı zamanda bir sulh yargıcı olması gerçeğinden de çok fazla dünyevi güç elde etti. Bunun kanıtı için bkz. Strype,
_Annals of the Reformation_ (Oxon. ed.), iii, Pt. ii, 451 (Peterboro Piskoposu'nun komisyondan tek başına çıkarıldığı konusunda şikayeti.
1587). Cardwell, _Doc. Ann_., ii, 80 (Bancroft'un mektubu, 1605: "Biz
piskoposlar, hepimiz (varsayıldığı gibi) sulh yargıçlarıyız"). Burghley yargıçları görevlendirirken
ortodoks adamların listeleri için piskoposlara başvurdu. Bu tür listeleri Strype, _op. cit_.,
453-60'ta görün. Ayrıca Strype, _Life of Whitgift_, i, 187-8. _Victoria County
History of Cumberland_, ii, 73-4. _Sussex Arch. Soc. Coll_., ii
(1849), 58-62. Mary Bateson, _Letters from the Pishops to the Privy
Council_, 1564, _with Returns of the Justices of the Peace_, vb., _Camden Miscellany_, ix (1895). 1 Eliz. c. 2'ye kadar, piskoposlar
istedikleri zaman kendilerini _oyer ve terminer_ veya
assize yargıçlarına bağlayabilirlerdi. Bkz. Strype, _Whitgift_, 329.

[174] Bu puanla ilgili sunumlar sıktır. Sadece tek bir yargı yetkisini, 1592-1601 yılları arasındaki York'un Peculiar Dekanı'nın yargı yetkisini alın, bir sayı bulacaksınız. Bkz. _Dean of York's Visit_., 222 (5 kişi); 226, 229, 315, 326, 329 (Bir ay boyunca aforoz edilmiş olarak kalmak); 334 (40 günden fazla. Ayrıca bir kişi bir aforoz edilmiş kişiyi barındırdığı için sunuldu); 335 (Bir yıldan fazla); 341 (14 gün).

[175] Cosen, _An Apologie_, vb., 64. Yukarıda belirtildiği gibi, aforoz edilmiş bir kişi ayine katılamazdı. S. 47 _yukarıdaki_.

[176] 23 Eliz. c. i, 4. bölüm ve 6. bölüme göre.

[177] Bkz. _A.P.C_., xiii, 271-2 (1581). Cardwell, _Doc. Ann_., i, 406
(Whitgift jürilerin "inatçılığına" atıfta bulunur).

[178] Görevden uzaklaştırılma (tahmin edilebileceği gibi) değil, hizmet ve kutsallıklardan uzaklaştırılma.

[179] S. 19, not 33, _yukarıda_.

[180] Hale, _Crim. Prec_., 150 ("_Contra_ ... Çünkü başdiyakozun yargısına göre kilise muhafızı
olmayacak." Aforoz edildi.
1566). A.g.e., 162 ("_Contra ... Detectum_ inatla kilise muhafızı olmayı reddettiğini, papazın ve cemaatçilerin rızasıyla seçildiği halde." Aforoz edildi. 1576). Bkz. a.g.e., 183
(Yardımcı olmayı reddettiği için ibraz) ve a.g.e., 207 (Kilise muhafızlığını
reddetmek).

[181] Öz sermayede belirli performans, her iki tarafta da daha önce her şey yapıldıktan sonra mülkiyeti devreden bir belgenin verilmesinden başka bir şey değildir, ancak bu, işlemi tamamlamak içindir.

[182] Denonciation "birçok poyntes'te bir Presentment'a benzer", Cosen,
_An Apologie_ (vb.), 70. İşlem biçimleri için kitabına bakın.
Ayrıca bkz. Hale, _Crim. Prec_., Introd., s. lviii.
Başdiyakoz Hale'in, burada sık sık atıfta bulunduğumuz kitabına yorum yaparken (_Londra Kilise Mahkemeleri Yasa Kitaplarından Ceza Davalarında Örnekler Serisi_, 1475-1640 [1847'de yayımlandı]), Sir J.F. Stephen _Crim. History adlı eserinde Law in England_, ii, 413, şu gözlemlerde bulunur:
"Bir zavallı ev casusunun
sadece önerisi üzerine, herhangi bir erkek veya kadının
herhangi birinin bir başdiyakoz veya onun vekilinin önünde toplanıp
hayatın en özel meseleleri hakkında;
koca ve karı arasındaki ilişkiler hakkında;
herhangi biriyle, adının skandalla ilişkilendirilebileceği herhangi bir kadın veya erkek arasındaki ilişkiler hakkında;
evlilik sözleşmeleri hakkında, boş sözler hakkında,
kişisel alışkanlıklar hakkında ve aslında, kilise hukukçusunun ahlaksız veya dinsiz olarak gördüğü her şey hakkında yemin ettiği bir toplum durumunu hayal etmek bile zordur."

[183] ​​Durham şehrindeki resmi mahkemede görülen John Johnson davası
tüm sistem hakkında mükemmel bir yorum oluşturur. Kendisi
idrar kaçırma şüphesiyle sunulmuştur. Tekrarlanan alıntılar ve aforoz tehdidinden sonra, suçlamayı reddederek ve bir kilise görevlisinin diğerleriyle birlikte bunu sahte olarak uydurduğunu iddia ederek ortaya çıktı. Kamu savcısı olarak görev yapan bir görücünün dilekçesi üzerine, Johnson'ın yedi cemaat arkadaşı, suçluluğuna değil, genel olarak buna inandığına yemin etmeleri için alıntılandı. Daha sonra ifadelerin alındığı ve yayınlandığı makaleler hazırlandı. Dava, prosedürün birçok formalitesinin yorucu uzunluğunu uzatması için tekrar tekrar ertelendi. Yemin _resmen_ Johnson'a dayatıldı, ancak tüm suçunu reddetti. Sonunda, üç compurgator sağlaması emredildi. Bunlar, Johnson'ın gerçeğe yemin ettiğine _"in animis suis"_ inandıklarına yemin ettiler. Masum ilan edilmesine rağmen,
Johnson,
görünen kişinin kendisine karşı başlattığı tüm formalitelerin masraflarını ödemeye mahkûm edildi ve son kez mahkemeye çıkarıldı ve
bu ücretleri bir ay içinde ödemesi için aforoz tehdidi altında uyarıldı!
Dava 11 Haziran 1600'den 22 Mayıs 1601'e kadar uzatılmıştı. _Surtees Soc_.,
lxxxiv (1888), 359-362. Ayrıca şunu da inceleyin: "[beş isim] tarafından sayd
Commyssyoneres vj s. viij d'ye önerilen annswerynge
dyuerse faulse vntrothes için ödendi." Minchinhampton, Gloucester, Acc'ts,
_s.a._ 1576 (başpiskoposun ziyareti), _Archaeologia_, xxxv. "pd.
kilisemizin vjd'ye karşı mysvsed [olması] nedeniyle, teşhirci tarafından
haksız yere sunulduğunda lycoln'a olan suçlamalarımız için."
Leverton, Lincoln, Acc'ts, _s.a._ 1579, _Archaeologia_, xli, 365.
1595'te Leverton muhafızlarının şu kayıtları vardır: "pd. kilisedeki
fallts için
teşhirciye. viijd.," ve: "kilisede
oynamak için. viijd." Sonuncusu üçüncü bir kayıtla açıklanmaktadır: "kilisede
plaie çektiği için
teşhirciye." (_Op. cit_., 367.)
Bu rüşvet, şantaj veya her ikisi gibi görünüyor. Rüşvet örnekleri için bkz. Wing Acc'ts, _s.a._ 1561, _Archaeologia_, xxxvi ("bizi Lincoln'den uzak tutan S[um]m[o]ner'a, yazarlarımızın gevşekliği için").
Abbey Parish Acc'ts, _s.a._ 1600, _Shrop. Arch. Soc_., i. 65 ("bizi Lichfield'dan uzak tuttuğu için Chauncelor'un adamı Cleaton'a ödendi"). Great Witchingham Acc'ts, _Norfolk and Norwich Arch. Soc_., xiii, 207 ("Simp
the sumner'a bizi Norwich'ten mazur gösterdiği için yaptığı ücretler için"). _St. Mary
Woolchurch Haw_, Londra, _Acc'ts, s.a._. 1594 ("paratour'a
ve Doktor Stanhope'un adamına iyiliklerinden dolayı daha fazla"). Hale, _Crim. Prec_., 202
("_Fassus est_ ... hayaletçiye xs. verdiğini ve böylece
bu mahkemeye çağrılmaması gerektiğini söyledi." 1590). Haksız bir aforozdan kurtulmak için ödenen ücretlere dair örnekler için bkz. _Minchinhampton
Acc'ts, s.a._. 1606 ("Gloucester'da, uyarılmadığımızda
görünmediğimiz için
aforoz edildiğimizde ortaya çıkarıldı, vj s. viij d"). St. Clement's, Ipswich, Hesaplar, _Doğu
Anglian_, (1890), 304 ("Komisere kendi affımız için ödeme yapıldı,
Kararımızda vermediğimiz için azarlandık, oysa bize
Corte houlden, ij[s.]
x[d.]:" ve: "Boocke'unun boşaltılması için daha fazla ödeme yapıldı, viijd."
1610). Kilise muhtarlarının hesapları oldukça güvenilir kanıtlardır, çünkü
faturaları ödemek zorunda olanların incelemesine tabi tutulmuşlardır.

[184] Bkz. Bay Andrew Clark'ın _Shirburn Ballads_ (Oxon. 1907), 306 vd.
Bay Clark'ın diğer çağdaş kaynaklardan aldığı notlar ve çizimler çok değerlidir.

[185] 1641'de manevi mahkemelerin kaldırılması üzerine bir dizi bildiri ve broşür yayınlandı. British Museum'dakiler için Bay Stephen'ın _Katalogu_na (1870) bakın. Bunlardan biri _Proctor ve Parator'un Yasları ... Gerçek bir Diyalog, Sponge Proctor ve Hunter Parator adları altında bu manevi mahkemelerin korkunç suistimallerini ve aşırılıklarını anlatıyor. İki _Hunter_ arasındaki canlı diyalogda, _başlangıç ​​deliklerini kendileri kadar iyi bildiğim'' redaktörlerden, ilahiyat rahiplerinden ve _yeni başlayanlardan para koparma yollarını anlatıyor; ayrıca, _Brownistler, Anabaptistler ve _Kiliseden daha çok bir Barne'ı seven Ailecilerden hiç de azımsanmayacak bir gelir elde ettim,'' diye ekliyor. "Zavallı Rahipler, Öğretim Görevlileri ve Okul Müdürleri ... lisansları olmadan görev yapmaya istekli olanlar" da onun özel avıdır. "Korkunç Rahiplerimize ve Yargı Yetkimize karşı küçük suçlular ... onlara sert bir bakış atsaydım ... keselerini çekmelerini sağlayabilirdim ..." "Size söylüyorum," diye sonuca varıyor, "Doktorlar Commons'un adı, Argier'in [Algiers] Gally kölelerine olduğu kadar onlar için de korkunçtu." _Sponge_, _Hunter'ın_ tedarikiyle çok miktarda para kazandığını kabul ediyor. Daha ciddi destekleyici belgeler için bkz.
Whitgift'in yardımcılarına Mayıs 1601'de gönderdiği genelge ve ayrıca birkaç ay sonra Strype'da piskoposlarına hitabı, _Whitgift_, ii,
447 vd. Diğer birçok ciddi suistimalin yanı sıra, her mahkemede asılı duran "sonsuz sayıda" hayalet ve "küçük Sumner"dan bahsediyor,
"genellikle mahkemelerine iş çıkarmak için her önemsiz suç için aynı anda iki veya üç tanesi konuyu ele alıyor." Bkz. 1597 Kanunları, can. xi (Çok sayıda hayalet ve aşırılıkları)
Cardwell, _Syn_., i, 159. Ayrıca 1603/4 Kanunları, _ibid_. Elizabeth ve Stuart metropol ve piskoposluk emirlerinin çoğu,
görüntüleyenlerin ve diğer mahkeme görevlilerinin istismarının sunulmasını talep eder.
Bkz. Cardwell, _Doc. Ann_., ii, _passim_. Ayrıca _Parlamentoya Ritüel Komisyonu'nun 2. Temsilciliğine Ek (1870), Parker'dan Juxon'a (1640) çok sayıda emir bir araya getirilmiştir.

[186] Bu sistemle, sanık yemin yardımcıları olarak hareket etmek üzere belirli sayıda komşusunu (3, 4, 6 veya daha fazla) bir araya getirebilirse,
_yani_, kendisine yemin ederek inandıklarına yemin edeceklerse,
beraat ederdi. Yargıcın delilleri olguların kendileri üzerinden tartmakla bir ilgisi yok gibi görünüyor.

[187] Kilise muhtarlarının hesapları at kirası ve uzun yolculuklar için diğer masraflarla doludur, çünkü kilise mahkemeleri yargıçların isteğine göre her türlü yerde yapılırdı. Bay Bruce'un Minchinhampton Hesapları, _Archaeologia_, xxxv, 419 vd. hakkındaki açıklamalarına bakın.
Ludlow Hesapları, _Shrop. Arch. Soc. 2nd. ser_., i, 235 vd.--aslında
ayrıntılı olarak basılmış olan dönemin hesaplarının hepsi.

[188] Başdiyakoz Hale _Crim. Prec_., introd., s. lx.

[189] Hale, _Crim. Prec_., 205 (1591). Warrington dekanlığında, 1592'deki piskoposun ziyaretinde, Grimsford'lardan biri karısıyla birlikte yaşamadığı için suçlanır. Daha sonraki bir olayda ortaya çıkar ve karısının başka bir adamla kaçtığını doğrular, "bunun üzerine Hakim, adamın yoksulluğunu göz önünde bulundurarak" onu affeder. _Warrington Dekanlığı
Ziyaret_., 190. Durham şehrindeki bir kilise hakimi 1580'de şu kararı çıkardı: "_Dominus ... decrevit scribendum fore Aldermanno_ ... söz konusu Rowle ve Tuggell'ı Durham şehrindeki tüm açık alanlarda kırbaçlayıp arabaya bindirmek, çünkü arınmalarında başarısız oldular ve bu nedenle tespit edilen suçtan
mahkum edildiler." _Barnes' Eccles. Tutanaklar, 126.

[190] Böyle bir kaynaktan geldiği için en önemli kanıtlardan biri Whitgift'in genelgesi ve (daha sonra) piskoposlarına hitabıdır, Strype'ın onun hakkında yazdığı kitapta (not 185) daha önce değinilmiştir. Whitgift, memurların veya komiserlerin mahkemelerinin sık sık tutulmasından ve bunların altında hizmet eden çok sayıda görücüden bahseder, böylece "konu, her hafta çeşitli mahkemelerine katılımdan neredeyse rahatsız oluyordu." "Kilise muhafızlarının bu mahkemelere sürekli katılımıyla, birçok yerde Majestelerine yapılan herhangi bir görevlendirme için tüm bir cemaatin toplamından daha fazlasına ulaşıyordu, seçilmiş Kilise muhafızları olan yoksul adamlar ... mülklerinde günlük işlerini bırakıp orada katılımda bulunmaktan büyük ölçüde engellendiler." diye ekler. Metropolit, bu ve benzeri şikayetlerin her gün kendisine getirildiğini, "Komiserler ve Memurlar mahkemelerine karşı genel bir ünlemle" devam etti. Peygambervari bir dille yardımcılarını, reform için daha fazla gayretli olmazlarsa tüm mahkemelerinin ortadan kaldırılabileceği konusunda uyardı. 1572'den itibaren her Elizabeth parlamentosunda sunulan bitmek bilmeyen şikayetleri ve sayısız dilekçeyi daha da ileri götürüyoruz. Bunlardan bazıları Strype, _Annals_, vb.'de, bazıları da _Whitgift_'te verilmiştir. Bay Prothero, bazılarını _Statutes and Constitutional Documents_ (1. baskı), s. 209, 210, 215 ve 221'de diğerlerine atıflarla birlikte uygun bir şekilde toplamıştır. Ayrıca Heywood Townshend, 110, _ve diğer yerlerde_ bakınız; D'Ewes, 302, _ve diğerleri_ ve dönemin kanunları ve emirleri. Özel kişiler şüphesiz en çok suistimale maruz kalanlardı, çünkü
genellikle piskoposluğun denetiminden ve düzeltici disiplininden muaf tutuluyorlardı. Suçlular bazen korunmak için buralara kaçıyorlardı. Bkz.
Strype, _Ann_., iii, Pt. ii, 211-12 (Coventry ve Lichfield Piskoposu
1582'de, bazıları laiklere ait olan, manastır arazilerinin sahipleri olan,
reddedenler meselesinde, özel kişilerden şikayet ediyor). Bkz. Blomefield,
_Hist. of Norfolk_, iii, 557. _Camden Miscellany_, ix (1895), 41
(Piskoposların 1564'te Privy Council'a Mektupları.


reddedenler muaf yerlere uçuyorlar). Bazı özel

sahiplerinin skandal görev ihmali için bkz. _Dean of York's Visit_., 199, 201 vd., 324, _ve diğerleri_.
Ayrıca bkz. Bay W.E.B. Whittaker'ın "_On Peculiars with special
reference to the Peculiar of Hawarden_" adlı makalesi, _Archit. Arch. and Hist.
Soc. for Chester and N. Wales_, n.s. xi (1905), 66 vd. ve orada verilen kayıtlar. Ayrıca bkz. _Eccles. Courts Com. Rep_., 1830-2, _Eccles. Courts Com. Rep_. of 1883'ün 1. cildine ek olarak basılmıştır, s. 198.
Özellik listeleri yukarıdaki kaynaklarda bulunabilir.

[191] 1660'ta yeniden kurulmuş olsalar da, eski ihtişamlarından sonsuza dek
yok oldular.

[192] Bu bildirilerin, broşürlerin, vb. bazılarının adları
zaten verilmiştir. Bunlara, _Ruhani Mahkemeler
Busie Body ve Scrape-all adlı iki Proctor arasındaki bir Diyalogda özetlenmiştir ve eski işlerinin eksikliğine dair söylemleri_ eklenebilir. Diğerleri Bay Stephen'ın _Kataloğunda_ bulunabilir.

[193] Yani, kutsanmış ve ayin için
herhangi bir yere kurulabilen taşınabilir bir taş sunak.

[194] Bu tür suçlulara karşı çıkarılan Wilts yargıçlarının emrine bakın,
Ekim, 1577. _Hist. MSS. Com. Rep. on MSS. in Var. Coll_., i (1901),
68.

[195] 1585'te çeyrek oturumda bir Essex jürisinin vaftiz töreninden hafife alan bir Glasscock'a karşı iddianamesine bakın
ve vaftiz hizmetinin anlatıldığı bir dua kitabından bazı yaprakları kiralayın. _Hist MSS. Com. Rep_., x, Pt. iv, 480.

[196] Wilts yargıçlarına sunum, _loc. cit. supra_, 69 (1588),
Suffolk'taki assize yargıçlarının aşırı gayreti için bkz. _State
Papers Dom. Eliz_., 1591-4, S. 275 (Suffolk soylularının 1592'de Özel Konsey'e hitabı. Çok önemsiz bahanelerle bakanlara karşı iddianameler
olduğundan şikayet ediyorlar). Konseyin bu dilekçeye cevabı için bkz. Strype, _Ann_., ii, Pt. i, 268-9 (Lordlar yargıçlara kanunun lafzına değil ruhuna danışmaları için yazarlar ve adaletin yerini bulmaması durumunda
muhabbetçilerin esas olarak suçlanması gerektiği yönündeki kendi şüphelerini eklerler).

[197] _State Pap., loc. cit_.

[198] Essex jürisinin suçlanması, _Hist. MSS. Rep., loc. cit. supra_.

[199] _Aynı_.

[200] Wilts yargıçlarının Upton Lowell papazı Dearling'e karşı bilgileri, _loc. cit. supra_, 68 (1585). Cf. Chelmsford Acc'ts, _Essex Arch. Soc_., ii, 212 (Chelmsford Hundred'ın "Pürizm'e karşı" iddianamesini çerçevelemesi için assize katibine ödenen bir madde. 1592).

[201] Bunlar - müdürü alıntılamak gerekirse - kilisenin olağan bakımı, hizmetleri ve tüm ekleri (önceki bölüme bakınız); katip ve kilise görevlisinin bulguları; yoksulların bakımı; yerel yolların ve köprülerin bakımı; cemaat zırhlarının satın alınması ve onarılması ve cemaat birliklerinin toplanması; tutuklular ve sakat askerler için bağışlar; cemaat siperlerinin ve stoklarının tutulması; meyveci kuşların ve hayvanların (yasal "haşere") yok edilmesi, vb.

[202] Yasa kitapları "sadakatsiz bir kişi" olmak, "yoksullara vermemek" vb. için "tespitlerle" doludur. Bkz. s. 41
ff., _yukarıdaki_.

[203] Burada Kraliçe'nin gizli araziler için komisyon üyeleri tarafından ara sıra parish arazilerine veya fonlarına el konulmasına atıfta bulunulmaktadır. Bkz.
Strype'ın _Ann. of the Ref_. (Oxon. ed.), ii,
Pt. i, 310'daki sert dili. Saray mensuplarının ve diğer
sıkıntılı adamların, 'harpyaların' ve 'cehennem tazılarının' haksız baskılarından bahsediyor, komisyon bahanesiyle, "kilise muhtarlarının ve benzerlerinin uzun zamandır sahip olduğu topraklara, seleflerinin hayırsever bağışları karşılığında karışıp meydan okudular... evet ve bazı para, tabak, sığır ve benzerleri. Çanlar, kurşun [vb.] bahanesi uydurdular..." Strype'ın sözleri
çok da güçlü değil, birçok kanıtla yeterince doğrulanıyor _aliunde_. Bkz. _örn._., 1567'de ve sonrasında _Leicest'teki Melton Mowbray okul arazilerine yönelik kararlı saldırılar. Archit_. (vb.) _Soc_., iii
(1874), 406 vd. Meltonlular güçlü komşuları sayesinde davalarını
kazandılar. St. Mary's, Shrewsbury cemaati daha az şanslıydı,
topraklarından elde edilen gelir kilise yapısını, fakirleri vb. destekliyordu.
Onlara karşı yapılan işlemler ve cemaatin 1572'de başyargıç lorduna yaptığı boşuna itiraz için bkz. Owen ve Blakeway'in _Hist. of
Shrewsbury_, ii, 350-2. Cemaat lonca mülkünün ve cemaat arazilerinin büyük ölçekte müsaderesi için bkz. _Cambridge ve
Hunts Arch. Soc_., i (1904), 330 ff. Burada Elizabeth'in
hükümdarlığı sırasında gizli araziler için en az on iki komisyonun Cambridgeshire'a gönderildiği söyleniyor (s. 332). Ayrıca bkz. _ibid_., 370 ff. 1569'da Jones ve Grey'e el konulan arazilerin satışı için. Arazilerin listesi
çok uzundur ve bu türden birçok arazinin sadece bir örneğidir. Gelirleri kilise onarımlarına vb. giden All Saints, Derby arazilerine yönelik saldırılar (1587) için bkz.
J.C. Cox ve W.H. St. J. Hope, _Chronicles of All Saints, Derby_
(1881). Lapworth, Warwick'i, parish arazileriyle ilgili bir davada dahil eden muhbirler için bkz. Robt. Hudson, _Memorials of a Warwickshire Parish_
(1904), 104. Kilise muhtarlarının hesapları zaman zaman Kraliçe'nin komisyon üyelerine atıfta bulunur, _örneğin_., Great Witchingham Hesapları, burada
doğru adla anılırlar: "topraklar ve mallar için kraliçe engizisyoncuları olduğumda yaptığım harcamalar için" (1559). _Norf. and Norw.
Arch. Soc_., xiii, 207.

[204] Jas. Copeman, _Norf. and Norw. Arch. Soc_., ii (1849), 64. Loddon Hesapları 1554-1847 dönemini kapsar, bağışların veya vakıfların bir kısmı 16. yüzyılda, bir kısmı da 17. yüzyılda yapılmıştır.

[205] Robt. Dymond, _Devon Assoc. for Advanc. of Science_ (vb.)
_Tr_., xiv (1882), 407. Bu hesaplar 1425-1590 yılları arasında geçerlidir. 1565'teki parish mülklerinin listesi için bkz. s. 460-1. O zamanlar yıllık kiraları
9 14s. 2d'ydi.

[206] Sam'l Barfield, _Thatcham, Berks, and its Manors_ (1901), i.
121.

[207] R.W. Goulding, _Records of the Charity known as Blanchminster's Charity, Stratton_ (1898), 64-5.

[208] 1562'de sadece 48 aile barındırdığı söylenmektedir. John
Amphlett, _Churchwardens Acc'ts of St. Michael's in Bedwardine_ (ed.
for _Worcester Hist. Soc_., 1898), introd., s. iii.

[209] _Op. cit_., 142-3. Bkz. _ibid_., ve belirtilen yıl için, bu mülklerden elde edilen
makbuzlar. Dolayısıyla, Severn Stoke parish'inde bulunan parish arazisinin bir buçuk yıllık kirası için 4 L; Worcester şehri, vb.'deki St. Peter's parish'indeki parish evlerinin iki yıllık kirası için 44 şilin ödenmektedir.

[210] _Op. cit_., s. xxx-i.

[211] Hudson, _Memorials_, vb., 85 vd. Bay Hudson'ın parish arazilerinin haritasına bakın.

[212] _Somer ve Dorset için Notlar ve Sorular_, v (1897), 94.

[213] _Somerset Arch. ve Nat. Hist. Soc. Tr_., xxiii, Bay Pearson'ın
girişi, s. iii ve _op. cit_., cilt xxvi, 106-9. Bkz. A.G. Legge,
_North Elmham_, Norfolk, _Acc'ts_ (1891), 5-6 (1549'da bekçiler tarafından yönetilen
toprakların uzun listesi). Ayrıca J.H. Butcher, _The Parish of
Ashburton_ (Devon), 49 (1580). Owen ve Blakeway, _Hist. of
Shrewsbury_, ii, 342 (St. Mary's parish arazileri 32 kiracı ve 1544'te 6,7 şilin 8 peni kira ile. Kilise muhtarları burada "Leydi Muhtarlar" olarak adlandırılıyordu çünkü "Leydimizin Kirasını" yönetiyorlardı).

[214] _St. Michael's Acc'ts, op. cit_., cilt xxvi, 129. Bu parish'in muhafızları, harcamaları arasında parish apartmanlarının ve diğer mülklerin onarımı için birçok kalem
kaydediyor. İlk zamanlarda yönetim için maaş olarak 12d alıyorlardı. Daha sonra bu, "_pro bono servicio suo" olarak değişen miktarda bir fahri ücrete dönüştürüldü. Op. cit_.,
cilt xxiii, giriş, s. ii.

[215] Böylece Warwickshire, Lapworth'da, 1563'te yirmi iki feoffe ile bir parish arazileri vakfı yeniden oluşturuldu; ve bir Collet 1567'de sadece üç dönümlük, on dört tüneklik bir arazinin on yedi adamını parish kullanımları için feoffe etti. Hudson, _Memorials_ (vb.), 85-6.

[216] _Örneğin_, parish'in ortak arazilerini yöneten ve yıllık olarak bunların hesabını veren Durham, St. Giles'ın Grasswarden'ları. Bunlar, başka yerlerde kilise muhafızlarının genellikle ödediği (örneğin, köprüler, ıslah evleri, yoksul mahkumlar, zırhlar ve askerlik görevlileri için) birçok cemaat masrafı için ödemeler yaptılar, ancak kendileri kilise muhafızlarından farklıydı. Bkz. _Surtees Soc_., xcv, I vd. Bkz. Loughborough, Leicester'daki köprü muhafızları (W.G.D. Fletcher, _Hist. of L_., 1883, s. 40 vd.). Ayrıca Melton Mowbray'deki kasaba muhafızları, _Leicester Archit_.
(vb.) _Soc_., iii, 61-2, _note_.

[217] Hudson, _Memorials_, vb., 88.

[218] Bunlar (görünüşe göre) yıllık 4 L kira getiren mülklerdir.

[219] Mera.

[220] _Surtees Soc_., lxxxiv, 15.

[221] Editörün (Bay Barmby'nin) girişi, _ibid_., 4.

[222] (Dekan) G.W. Kitchen, The Manor of Manydown, _Hants Rec. Soc_.,
1895, 171. Hem mahalle inekleri hem de koyunları için diğer örnekler için: bkz. Hale,
_Crim. Prec_., 221 (yoksulların yardımı için Billericay, Essex'ten 40 mahalle koyunu. 1599). Littleton, Worcestersh. Acc'ts, _Midland
Antiquary_, i (1883), 107 (1556'da mahalle için inek satın alınması).
_Ibid_., 108 (Bir kilise düvesinin kışlaması). Morton, Derbysh., Hesaplar,
_The Reliquary_, xxv, 17 (Yukarıdakiyle aynı. 1593). Owen & Blakeway,
_Hist. of Shrewsbury_, ii, 342 (St. Mary's 1544'te yıllık 1 1 şilin 8 peniye kiralanan on inek ve üç koyuna sahipti). Rotherfield Hesapları,
_Sussex Arch. Coll_., xli, 26, 46. St. Michael's, Bath, Hesaplar,
_Somerset Arch_. (vb.) _Soc_., xxiii, introd., _et passim_. Great
Witchingham, _Norf. and Norw. Arch. Soc_., xiii, 207 (1604'te İnekler).
Hartland, Devon, Hesaplar, _Hist. MSS. Com. Rep_., v, Pt. i (1876), 573a
(1601 civarı fakirlerin vasiyetle koyunlarını kiliseye bırakma geleneği).
Hudson, _Memorials_, vb., 106-10 (İneklerin kiralanmasıyla ilgili cemaat toplantısı. 1580'de kiralayanlar tarafından verilen kefalet senetleri vd.). Birçok başka örnek
muhafızların hesaplarında ve başka yerlerde bulunabilir.

[223] Bkz. Hudson, _op. cit., supra_, 106. 1595'te iki inek Lapworth'a yıllık 20 d. karşılığında kiralanmak üzere miras bırakıldı. Birinin geliri belirli bir cemaat yolunu onarmak için, diğerinin geliri ise fakirleri desteklemek için (_ibid_., 109).

[224] Madde xxv, Cardwell, _Doc. Ann_., i, 189 vd. Aynı yılın Visitation
Maddelerinde (_ibid_., 213) şunu okuyoruz: "Madde, herhangi bir sığırın veya kilisenin [vb.] diğer taşınabilir stoklarının gelip
gelen parasının ... yoksulların sandığına yatırılıp yatırılmadığı."

[225] North Elmham'da "ofis arazisi" terimi, cemaat hizmetçilerinin ücretlendirilmesi için ayrılmış araziler için kullanılmış gibi görünüyor. Bkz. A.G.
Legge, _North Elmham Acc'ts_, 81, _s.a._ 1566: "On[e]mente fost[er] ... vij d'nin ofis arazisi için." Bay Legge'nin _notuna_ (s. 129) bakın. Norfolk bölgelerinden başka örnekler de veriyor, örneğin Stuston'daki "Constable
Acre", Fralingham'daki "Constable Pasture", Barton Turf'taki "Dog Whipper's
Land". Bkz. J.L. Glasscock, _Records of Bishop
Stortford_, 55 ("sexten's meade," 1563). Erken bir _temp_.
yılında VIII. Henry, Jesop, Suffolk'taki Mendlesham'a "bir ç[a]ğlık için organlara bakması için bir clarke'ın bulunması" için iki kiracı bıraktı. _Hist.
MSS. Com. Rep_., v, Pt. i (1876), 596a. Ayrıca bkz. _Shrop. Arch. ve
Nat. Hist. Soc_., iii, 3. ser. (1903), 315 (26s. ve 8d. ve 12
buşel çavdar, yoksullar ve bir katibin bakımı için Idsal papaz evinden yılda bir kez çıkarılıyor). E. Freshfield, _St.
Christopher-le-Stocks' Acc'ts_, 38 (Katip ve kilise görevlisi için yılda 20s.'lik bir süreklilik vasiyeti. 1602).

[226] Swyre, Dorset, Somer için _Notes and Quer.'de Parish Acc't Book. ve Dorset_, iii (1893), 293 (Kör bir adamın geçimi için pariş tarafından tahsis edilen araziler).

[227] _Örneğin, St. Christopher-le-Stocks' Acc'ts_, 38 (Yıllık süreklilik
L3 4s. ekmek ve fakirlere para. 1602). _Bedwardine'deki St. Michael's Acc'ts_, 99 (Parişe bırakılan ev, kirasının 12s.'si fakirlere ve 1s.'si kilise muhtarlarına gidecek. 1590).

[228] Butcher, _Ashburton Parish_, 46 (Fakirlere gömlek ve önlük almak için verilen arazi. 1575).

[229] T.P. Wadley, _Bristol Vasiyetnameleri Üzerine Notlar_ (1886), 230 (suçlarından dolayı buraya gönderilecek kişilerin bakımı ve "işe alınması" için sonsuza dek "ıslah yolunda" saklanacak bir para stoğu için 20 TL. _Thos. Kelke'nin vasiyeti_. 1583).

[230] _Vasiyetnameler ve Envanterler_, Pt. ii, _Surtees Soc_., xxxviii, 83
(Houghton'un önemli okulu ve 240 TL'lik bağışı. 1582).

[231] Birçok örnek arasında Edenbridge, Kent arazileri sayılabilir. Bu köprü bekçileri üç parişte arazi tutuyordu. _Arch. Cant_., xxi (1895),
110 vd. Ayrıca Burton'ın Loughborough'daki Charity arazileri. Buradaki "bridgmasteres" 1570'te L33 18s. 6d. topladı ve L16 12s. 11d. dağıttı. Fletcher, _Hist. of Loughborough_, 41-2. Ayrıca Hayward köprü arazileri, _Notes and Quer. for Somer. and Dorset_, iv (1895), 205-7.

[232] Legge, _North Elmham Acc'ts_, 87-90. Aynı şey Kent'teki Eltham'da da geçerlidir,
"Fifetene peny Lands"ın gelirlerinden sorumlu özel bekçileri vardır. _Archaeologia_, xxxiv, 51 vd.

[233] _Statutes of the Realm_, iv, Pt. ii, 968-9.

[234] Cardwell, _Doc. Ann_., i, 189 vd.

[235] Dr. Pilkington'ın vasiyeti, _Surtees Soc_., xxii, Ek, s.
cxxxviii. Cemaat hizmetleri için vasiyetlerin birkaç örneği için
bkz. _ibid_., s. ciii (George Reyd'in vasiyeti, 1559). _Ibid_., s. cx vd.
(William Birche'nin 1575 tarihli vasiyeti, fakir zanaatkarlara, tutuklulara -çok sık yapılan bir vasiyet- "ihtiyaç sahibi askerlere veya yüksek yollara" vb. birçok vasiyet içerir.) Ayrıca bkz. _Dorset Cemaatlerine, Kiliselere Yardımlar_, vb., _Notes and Quer. for Somer. and Dorset_, x, 164 vd. Ayrıca T.P. Wadley, _Bristol Vasiyetnameleri Üzerine Notlar, passim (örn. Thos.
Kelke'nin 1583 tarihli vasiyeti, s. 230. Newgate tutuklularına 13 sterlin, 12 kadın ve 12 erkeğe bir friz elbisesi bırakıyor -sık rastlanan bir miras- her biri 6s. 8d.
52 yoksul kıza evlilikleri için, vb.). Ayrıca _Vasiyetnameler ve
Envanterler, Surtees Soc_., xxxviii, Pt. ii, _passim_. Surrey Vasiyetnameleri _Surrey Arch. Coll_., x (1891), _passim_.

[236] _Sayın
Huntington Kontu'nun ölümü için yoksulların feryadı_ (1596'da basılmıştır), Joseph Lilly, _Yetmiş Dokuz Siyah Harfli Balad ve Broşür Koleksiyonu_, 1559-1597 (1870),
230.

[237] _Aynı_., 263.

[238] _Yoksulların şikayeti, Ünlü hayırseverleri, değerli Bedford Kontu'nun ölümünü
düşünmek_ (Ölümü 1585). Bedford
"Kraliçe Elizabeth'in onun hakkında tüm dilencileri
yarattığını söylemeye alışkın olduğu kadar büyük bir misafirperverliğe sahip bir kişi" olarak tanımlanmıştır. Clark,
_Shirburn Ballads_, 256.

[239] J.C. Cox, _Three Centuries of Derbyshire Annals_, i, 136.

[240] E. Freshfield, _St. Bartholomew, Exchange, Account'ts, s.a_. 1598,
_ve diğer yerlerde_. Freshfield, _St. Margaret, Lothbury, Vestry Book_, 32
(1595). _St. Margaret's, Westminster, Overseers' Account'ts_ in _The
Westminster Tobacco Box_, Pt. ii (1887), _örn., s.a_. 1572-3, Lord Burghley, Baş Yargıç, Westminster Dekanı, Derby Kontu, Hertford Kontu vb.'den bağışlar bulduğumuz yer.

[241] 37 Hen. VIII c. 9, sec. 3 (_Stats. of Realm_, iii,
996) tarafından yıllık %10'a kadar faize izin verilmiş olsa da, tüm faiz
5 & 6 Ed. VI, c. 20, sec. 2 (_Stats. of Realm_,
iv, Pt. i, 155) tarafından yasaklanmıştır. Faiz burada tefecilik olarak adlandırılmıştır, "çok iğrenç ve iğrenç bir ahlaksızlık." Ancak %10'a kadar faiz, 13 Eliz. c. 8, sec. tarafından tekrar yasallaştırılmıştır. 4 (_Stats. of Realm_, iv, Pt. i,
542) ancak tefeciliği günah olarak damgalamaktadır.

[242] Örnekler şunlardır: _St. Margaret, Lothbury Vestry Minutes_, 32
(Yoksulların kullanımı için odun ve kömürde kullanılmak üzere 1595'te 20 sterlinlik bağış. Yatırım yapmak ve satış yapmak için dört kişilik bir komite atandı.
1596'daki hesaplarına bakın, s. 34). _The Westminster Tobacco Box_, Pt.
ii, 22 (St. Margaret'in gözetmenlerinden biri, 42 sterlinlik bir hediyeyi
"bu, kira olarak iyi bir pazarlık
ya da yerel kira getirebilecek başka bir emtia olarak bağışlanana kadar" saklayacaktı. 1578). Bkz. _St. Bartholomew, Exchange, Acc'ts Books_, 3
ff., burada 1598'de ve sonraki yıllarda düzenli olarak şu madde yer almaktadır:
"Bu hesaba Leydi Wilfordes'un xx li
yıllık xx[s] için olan hediyesi için izin verilmiştir." Ayrıca, yine 20 sterlinlik başka bir madde. yıllık, Bay Nutmaker'ın L20'sinde--başka bir deyişle, her durumda her yıl %10. Karşılaştırın Jas. Stockdale, _Annals of Cartmel_ (Lancashire, yayın 1872),
37-8 (L65 6s., Cartmel gramer okuluna ait para, geri ödeme için bazıları rehin, diğerleri ipotek veren çeşitli kişilerin eline "verildi". Bundan elde edilen gelir L6 10s. 7d.,
_yani_, 1598'de %10). 1613'te, Dorset'teki Swyre'deki denetçinin hesaplarına izin verirken, yerel yargıçlar şunu onaylar: "Bu
koşul üzerine, bundan böyle denetçiler ve Kilise Muhtarları, James Rawlinge'in vasiyetiyle yoksullara verilen xxs'lik bir stokun xxs'inin bir kısmını kendilerine yıllık olarak yüklerler." Yukarıda gösterilen uygulama, basitçe 18 Eliz. c. 3 tarafından emredilen, 39 Eliz. c. 3 ve 43 Eliz. c. 2 tarafından değiştirilen ve tamamlanan, yoksul yönetimini mümkün olduğunca kendi kendine yetebilir hale getirmeyi amaçlayan uygulamadır. Elizabeth dönemi yoksul yasalarının en iyi onaylanmış cemaat geleneklerine dayalı olması, onları kalıcı hale getirmiştir. Fakir yasalarına göre parish stokunun örnek bir yönetimi için bkz. Cowden Overseers Acc'ts, _Sussex Arch. Coll_.,
xx, 95 vd. (1599 vd.).

[243] _Örneğin_, Bedwardine'deki St. Michael'da (_Acc'ts_ ed. John
Amphlett) bir Stanton 1588'de fakirlere 50s. bıraktı (_Acc'ts_, s. 97-8). Robt. Chadbourne bu paranın kullanımı için birkaç yıl boyunca 5s. ödedi (_Acc'ts_, s. 108, vb.). Daha sonra John Brayne'e ödünç verildi, zaman zaman ana paranın yanı sıra faizin de borçlu olduğu kaydı yapıldı (_Acc'ts_ s. 108). Brayne 50s. ödedi.
Eylül 1595'te
gardiyanlara. Önceki nota bakın (Cartmel okul parası).

[244] _St. Michael's in Bedwardine Acc'ts, supra, 96_ (Bir Fletcher
1586'da 30 şilin borç verdi, "kapaklı yaldızlı bir tuzu" gardiyanlara emanet etti). Çok sayıda karşılıksız mahalle parası borcu için bkz. Mere
Acc'ts, _Wilts Arch. and Nat. Hist. Mag_., xxxv (1907), _passim_. Bkz. Ayrıca Heavitree cemaatine ilişkin 1586 tarihli belge, _Devon Notes and Quer_., i (1901), 61, burada (_inter
alia_) iyi karakterli herhangi bir cemaat üyesinin makul bir sebepten dolayı kilisenin fazla fonlarından bir sezon için borç almak istemesi halinde "böyle birinin reddedilmeyeceği" belirtilmiştir.

[245] _Wilts Arch. Mag_., xxxv'e bakın. Bkz. J.E. Foster, _St. Mary the Great_ (Cambridge) _Acc'ts_ (1905), 208.

[246] 1564'te Devon, Chagford cemaati, malikanenin efendisinden yerel pazarları ve panayırları, kiracı olarak her zaman ödedikleri 16 şilinlik yıllık kira karşılığında 10 sterline satın aldı. Daha sonra pazar evini onarıp genişlettiler. Muhtemelen girişimleri karlı bir girişimdi, çünkü 1595'te bu pazarlardan ve panayırlardan elde edilen gelir L3 10 şilindi. G.W. Ormerod, _Devon Assoc. for Adv. of Science_, vb.,
viii (1876), 72. Aynı, _Local Information, Chagford
Parish Mag_'den yeniden basıldı. (1867) Brit. Mus'taki _Topographical Tracts_'da. Yetkililerin kilise muhafızlarının kiliseyi oyunlar için kullanmasını engellemesi
bazen zor olduğu gibi, muhafızların kilise bahçesini veya kilise yapısının dış kısımlarını panayırlara ve tezgah sahiplerine vermesini engellemeleri de zordu. Herts Co. Rec.'de
Quarter Sess. Rolls (ed. W.J. Hardy, 1905), s. 13, şunu okuyoruz, _s. a_.
1591-2, "Starford'un fuayesinin bir kısmının genellikle kilise avlusunun sınırları içinde tutulduğu" yönünde bir sunum yapıldığı.
Ayrıca bkz. _St. Edmund ve St. Thomas, Sarum, Acc'ts_ (ed. H.J.F.
Swayne, _Wilts Rec. Soc_. 1896), introd., s. xxiii (St. Edmund'un
kilise avlusunun içinde ve dışında düzenlenen fuarı.
Bekçilerin peynir satıcılarından, kasaplardan, vb. tezgahlar ve standlar için aldıkları makbuzlar).

[247] 1633'e kadar Bath ve Wells piskoposu
Başpiskopos Laud'a şöyle yazabiliyordu: "Daha önce birçok yoksul
Parişin Kilise-aları sayesinde Çanlarını döktüğünü, Kulelerini onardığını, Kiliselerini güzelleştirdiğini ve yoksullar için stoklar yetiştirdiğini görüyorum." Wm. Prynne,
_Canterburies' Doome_, vb. (1646), 151. Bkz. Philip Stubbes, _Anatomie
of Abuses_ (4. basım, 1595), 110-11. _Spudeus:_ "Ama rica ederim,
bununla elde edilen parayı nasıl bağışlıyorlar?" [_yani_, kilise-aletleri aracılığıyla]. _Philopomus:_ "Ah, eğer söyledikleri doğruysa, sizi temin ederim; çünkü kiliselerini ve şapellerini bununla onarıyorlar;
hizmet için kitaplar, Sakramenti kutlamak için
Kuppeler, Sir John [_yani_, papaz] için
Surplesses ve bunun gibi diğer ihtiyaçlar satın alıyorlar. Ayrıca, cemaatlerinde başka olağanüstü masraflar da yapıyorlar." 

[248] Bath and Wells'den Canterbury, Prynne'e, _supra, loc. cit_. 1536'da Devon'daki Morebath'ta, bölge, katibin Paskalya'da "kiralık etini" (_yani_ her birinin şu kadar mısırını) toplaması konusunda anlaştı, "ve sonra
p[a]rysse kilise evinde ona bir miktar bira içirmeye yardım edecek." J.E. Binney, _Morebath Hesapları_ (1904), 86. 1651'de Salisbury'deki St. Thomas'ta katip evleri kaldırıldığında, "hem katip hem de kilise görevlisi uğradıkları gelir kaybı için tazminat talep ettiler." Aynısı 1697'de aynı şehirdeki St. Edmunds' için de geçerliydi. Swayne, _St. Edmund ve St. Thomas Hesapları_, giriş, s. xvii.

[249] Stubbes, _Anatomie_, vb., 110. Kilise biraları hakkındaki yukarıdaki açıklama kısmen Stubbes'tan ve Rev. Fredk. Brown tarafından 1883'te düzenlenen _On some Star Chamber Proceedings_, 34 _Eliz_. 1592 başlıklı ilginç küçük bir broşürden türetilmiştir; kısmen de birçok kilise muhafızı hesabından, özellikle _Surrey Arch. Coll_., ii (1864), 34-6'daki Seal Accounts'tan türetilmiştir (1592 birası ve özellikle 1611 birası için ayrıntılı maddelere bakın. Her türlü erzak ve lezzet, ozanlar ve açıkça bir oyun için masraflar ortaya çıkar. 1611'de şenlikler en az 5 gün sürdü). Ayrıca bkz. 1538'de Dunmow'daki Maye Şöleni'nin _Maye Ziyafeti'nin_ Giderleri (Aşçılar, ozanlar ve çalgıcılardan bahsedilmiştir), _Essex Arch. Soc_., ii, 230. Ayrıca Kitchen, _Manor of
Manydown_, 172-3 (1600'de Wootton birasında sunulan lezzetlerin listeleri. Lordların ve hanımların üniformaları, çalgıcıları vb. için harcama kalemleri)

[250] Chagford Mahallesi _Devon Ass. for Adv. of Science_,
viii, 74.

[251] _Wilts Arch. Mag_., xxxv (1907), Mere Acc'ts, 30. Bunlar Bay T. H. Baker tarafından kelimesi kelimesine yazılmıştır.

[252] _Op. cit_. Giderlerin büyük ölçüde artması nedeniyle, gardiyanlar
bundan sonra oranlar kitabına göre tahsilat yapmaya başvurdular.
Ayrıca, cemaat cenaze ücretleri,
kutsal ekmek (_yani_, kutsanmış ama kutsanmamış ekmek) için tahsilatlar vb. gibi başka gelir kaynakları da tasarladılar. Bu yeni gelir kaynakları arayışı
hükümranlık ilerledikçe tüm cemaatlerin karakteristiği haline geldi.

[253] _Op. cit_., 26.

[254] _Op. cit_., 92.

[255] 1605 ve 1606'da, şüphesiz bazı olağanüstü giderleri karşılamak için, Mere gardiyanları kilise biralarında büyük çaba sarf ettiler ve sırasıyla 15 6 şilin ve 20 şilin kazandılar. Sir Rich. Colt
Hoare, _Hist. Modern Wiltshire'ın (1822), i, 21.

[256] Kitchen, _Manor of Manydown_, 174. Bu birada altı masa vardı ve her birinden gelen gelirler ayrı ayrı tablolaştırılıyordu. Diğer büyük gelirler için bkz. Wing, Bucks, Acc'ts, _Archaeologia_, xxxvi, 219
ff. 1598'de buradaki bira 9 L 16s. 4d. getirdi. Küçük ve fakir bir bölge olan Morebath'ta bir bira 1529'da 10 L 13s. 5d. getirmişti. ancak bu kaynaktan gelen gelirler Elizabeth zamanında burada azaldı. Cornwall'daki Stratton'da 1547'ye kadar, en azından daha sonra, biralar
başlıca gelir kaynağıydı. _Archaeologia_, xlvi, 195-6.

[257] _Devon Notları ve Soruşturma_. , iii (1905), 224. Bkz. Morebath'daki Genç Adam Muhafızları biraları (Binney, _Morebath Hesapları_, 213 [1573], _ve
diğerleri_). Ayrıca Chagford'daki St. Anthony's Gild biraları. _Devon Ass. for
Adv. of Science_, viii, 74 (1599). Milton Abbot'taki çeşitli kişiler bira ve ekmek satıyordu. _Op. cit_., cilt xi (1879), 218.

[258] _Notes and Quer. for Somer. and Dorset_, v (1897), 48. Aynı yıl bu hesaplarda üç kanal bekçisinin adı geçiyor. Bunlara "William Ellis plomer'in [tesisatçı] yardımı" sağlanacak. Bunlardan
ayrıca, "[Transkriptör notu: KELİME OKUNAMIYOR] adlı hanelerin, Shrofftyde zamanında, "[Transkriptör notu: KELİME(LER) OKUNAMIYOR] zamanında saklanması için bir alle tuttukları" [Transkriptör notu: KELİME(LER) OKUNAMIYOR] Lent'ten hemen önce belirlendi.

[259] Butcher, _The Parish of Ashburton_, 41. Görünüşe göre burada bira çekmek için özel bekçiler vardı. (Bkz. s. 44 [1570-1].)

[260] _Archaeologia_, xxxvi, 235.

[261] "Ve John Watts uzun süredir hasta olduğu için, eğer Kilise birası sırasında hizmet edemezse, o zaman John Coward ... hizmet edecek ve bu yıl onun yerine kral olacak." Mere Acc'ts (_Wilts Arch. Mag., l.c_., 34) _s.a._ 1561. Bkz.
J.H. Matthews, _History of St. Ives_ (1892), 144, _ve diğerleri_.

[262] Piskopos Hobhouse, _Churchwdn's Acc'ts of Croscombe, Pilton_,
vb., _Somerset Rec. Soc_., iv (1890), 80, burada şöyle diyor: "[Yatton] muhafızları, Ken, Kingston, Wrington,
Congresbury, vb.'deki bu festivallere az çok düzenli olarak katılıyor, genellikle cemaat adına ve cemaatin masrafıyla katkıda bulunuyorlardı..." Bkz. _Morebath Acc'ts_ (ed. Binney), 224: "John Skynner için Bawnton'daki Churche ale'de üç gün boyunca bir Pazar günü ödendi ... xjd." (1565). Mere Acc'ts (_Wilts Arch.
Mag_.), 60: "Gillingham Yaz Lordu'nun İçmesini Sağlamak İçin Ekmek ve İçecek Ödendi ... ijs. vjd." (1578-9). T. Nash, _Hist. and
Antiq. Worcestershire_, ii, ek, s. xxix (Halesowen Hesapları:
"Frankley'e kilise birasına gittiğimizde ödendi 20 peni.").

[263] Batı Devresi için Prynne'de verilen emsallere bakın,
_Canterburies' Doome_, 152. Ayrıca bkz., _ibid_., 128 vd. Bu biraların
Devon ve Somerset'te zor öldüğü tekrarlanan yargı kararlarıyla görülmektedir. Ayrıca bkz. J.W. Willis Bund, _Social Life in Worcestershire
resmi Quarter Sess. Rec_. in _Assoc. Archit. Soc_.,
xxiii, Pt. ii (1897), 373-4 (1617). A.H. Hamilton, _Quarter Sessions
from Elisabeth to Anne_ (1878), 28-9. Harrison, _Descrip. of Engl_.,
Bk. ii, New Shak. Soc., 32. Saml. Barfield, _Thatcham, Berks, and its
Manors_, ii, 105 (Wardens Account'ts 1598-9: "Madde, Yargıç Bay Dolman tarafından Reading Assizes'te görünmek üzere sınırlandık, burada işimizi Whitsuntide'da 15.00'de sürdürmek için T..
L.. ve R.. C..'ye mal oldu.")

[264] Hale, _Crim. Prec_., 149 (Hornchurch muhafızları oyuncuları kiliseye getiriyor. 1566). _Aynı_., 156 ("Tromperie" ve "[Rayleigh] kilisesinin baş kısmındaki
oyuncular için ücretli eşyalar." 1574). _Aynı_.,
158 (Romford Şapeli'nde "ortak oyuncular" tarafından sahnelenen iki oyun. Görevliler, gelirin "çürümekte olan yoksul bir adama" gittiğini savunuyor. 1577).
Leverton, Lincolnshire, Acc'ts, _Archaeologia_, xli, 333 vd. (Kilisedeki oyunlara dair birkaç örnek. 1579-95).

[265] Chelmsford Acc'ts'ta, _Essex Arch. Soc_., ii, 225-6 (1562),
çok ilginç bir envanter ayrıntılı bir sahne kıyafetini gösteriyor.
Mucize oyunları için kullanıldığı s. 227'de görülüyor ("Cotte of
lether for Christe" ve "lyne for the clowdes", vb.). Chelmsford'lu erkekler 1563'te çeşitli kasabalardan ve sonrasında bu mülklerin kiralanması için büyük meblağlar aldılar, örneğin, "Starford"dan (Bishop Stortford?) L3 6s. 8d.; Colchester'dan 43s. 4d.

[266] Örnekler şunlardır: Thos. North, _St. Martin's, Leicester, Acc'ts_
(1884), 80 (Çocuk morris dansı. 1558-9). Aynı eser, 85 (Robin Hood
oyunu). St. Helen, Abingdon, Acc'ts, _Archaeologia_, i (2. basım), 15
(1560). J.H. Baker, _St. Notes on St. Martin'in_ (Salisbury) _Kilise ve
Parish_ (1906), Wardens Acc'ts, 153 (1588'de Whitsun dansı 13s. 4d. getirdi). _St. Edmund ve St. Thomas, Sarum, Acc'ts_, introd., s.
xvii. Ayrıca her iki acc'ts, _passim_ ("Hokkes Bayramı", "Çocuk
daunse." St. Edmund'da L3 12s. 1581'de toplandı [s. 131]; St. Thomas'da aynı yıl L3 6s. 8d. [s. 291]). T.N. & A.S. Garry, _St. Mary,
Reading, Acc'ts_ (1893), 28-9, ve diğerleri (Whitsuntide ve Hocktide
parası burada 1575 gibi erken bir tarihte düşer. Burada ayrıca bir Noel
toplantısı da vardı).

[267] Örnekler: Wandsworth Acc'ts in _Surrey Arch. Coll_., xvii
(1902), 158 (1567-8). John Nichols, _Illustrations of the Manners etc.
of Antient Times_ (1707) (Great Marlow, Bucks, Acc'ts, 135. 1612),
vb.

[268] _Wilts Arch_. (vb.) _Mag., loc. cit_. (Sadece Acc'ts: 1584 envanterindeki pirinç
çömlekler). Chagford Acc'ts in _Devon Ass_. (vb.),
74. Binney, _Morebath Hesapları_, 132. A.E.W. Marsh, _Caine'in Tarihi_,
368 (Kilise fırını, 1529. Kilise
topraklarını ekme, biçme ve mısırı taşıyıp kilise
evinde depolamak için muhafızların harcamaları). _The Antiquary_, xvii, 169 (Stanford, Berks, Hesaplar,
_s.a._ 1569: kilise evine mısır koymak ve orada malt yapmak).
_Morebath Hesapları_, 132 (Kilise evine şişler koymak).

[269] Morebath Hesapları, 142 (Kilise stok sayımı), Mere Hesapları _(Wilts
Arch_. (vb.) _Mag. loc. cit_.), 32, 37, 54, vb. Chelmsford Hesapları,
217 ("xv düzine kalay ve ix parça" ve kiliseye borçlu olan kirası.
1560).

[270] St. John's, Glastonbury, Hesapları, _N. ve Q. Som. ve Dor_. için,
v, 94, _s.a._ 1588 (Kilise evinde bira satışı). Tintinhull Hesapları,
_Somer. Rec. Soc_., iv, s. xxii ("16. yüzyılın sonuna kadar T[intinhull] ve başka yerlerdeki başlıca gelir kaynağı
[kilise evi],") Stratton Hesapları, _Arch_., xlvi, 198. _Bristol ve Glouc.
Arch. Soc. Tr_., vii (1882-3), 108 (Kiracının "Churche Taverne" olarak bilinen 1532'de Northleach'e bağışlanan apartman. Kiralandı, ancak kiracının "kasabanın Whitsontyde'da aynı bir ayı kullanmasına izin vermesi" koşuluyla). Stratton kilise evi hakkında, orada bira içen kişilerin (1541'de) para cezasına çarptırıldığı söyleniyor,
çünkü içki cemaatin yararına değildi. _Arch.,
loc. cit., supra_.

[271] _Stanford Hesapları, loc. cit., s. a_. 1595. _Stratton Hesapları, loc.
cit_., 198.

[272] Böylece 1574-5'te Calne'de (Wilts) kilise birası yoktu, ancak cemaatten bunun yerine bir toplantı yapıldı. Kilise
oranları belirlenene kadar o zamandan sonra biralar ve koleksiyonlar burada dönüşümlü olarak kullanıldı. Marsh, _History of Calne_, 372.

[273] Bkz. _örn._., Thos. North, _St. Martin's Leicester, Hesaplar_, 98,
burada toplama zamanları belirtilmiştir.

[274] Bkz. diğerlerinin yanı sıra Ludlow Hesapları, _Shrop. Archit_. (vb.)
_Soc_., iii, 127 (1567), ismin geçtiği yer. Ayrıca St. Edmund's,
Sarum, Acc'ts, _Wilts Rec. Soc_. 1896 için, s. 141 (1592).

[275] _Örneğin_, St. Edmund's, Sarum veya St. Martin's, Leicester.

[276] Bkz. _örneğin_., J.E. Foster, _St. Mary the Great_ (Cambridge)
_Acc'ts_, 148 vd. Burada sanat ustalarının ve lisans öğrencilerinin teklifleri belirgin bir özellik oluşturur.

[277] Bkz. s. 41 vd. ve 59 _yukarıdaki_. _Morebath Hesapları_'nda (J.E. Binney tarafından ed., s. 178) _s.a._ 1553-4'te makbuz kalemlerinin başlığı olarak şunu okuruz: "Şimdi, söz konusu borcunuzu ödemeniz gerekiyor ve tüm yeniden yerleşimlerimizin kirasını ödeyeceksiniz ve çoğu kişi kendi vergisini ödedi ve bundan sonra burada kiralayacağınız vergiyi ödedi." Ardından 30 isimden oluşan bir liste gelir. Burada açıkça bir tür kaba değerlendirme vardır, _örn._. Hayne'deki Nicholas 4s. 9d. öder, "her iki pazarlık için" _(yani, küçük çiftlikler) Bkz. _St. Edmund ve St. Thomas,
Sarum, Acc'ts_, s. xviii ve s. 317.

[278] Beş yıl sonra, papaz öldü, katip, ister Paskalya'da ister herhangi bir komünyon zamanında ödensin, gardiyanlara 'paskall peni' almalarında yardımcı olması emredildi. Hill ve Frere, _Memorials
of Stepney Parish_, 4-5 ve 13-14. [279] 1628'de St. Edmund's, Sarum, vestry tarafından emredildi: "Komünyon için ekmek ve şarap, yarım peninin teyze ödemesiyle ödenecek ve eğer daha fazlasına ulaşırsa ... Komünyondan sonra verilen paranın geri kalanından karşılanacaktır."
_St. Edmund ve St. Thomas Hesapları (Wilts Rec. Soc.)_, 187.

[280] Bu vergiler, Londra, Lothbury, St. Margaret'te her ev sahibi için 2-1/2d; Londra, St. Lawrence Pountney'de bir ev için 3d idi
(_St. Laurence Pountney'nin Tarihi_, H.B. Wilson [1831], 125 vd.). Vb. Salehurst, Sussex'te ücret yılda 1 peniydi, hane reisleri 1585'te bu tutarı hizmetçilerinin ücretlerinden düşürme yetkisine sahipti: _Sussex Arch. Coll_., xxv, 154. Pittington, Durham'da, toprak sahipleri kulübe sakinleri için yılda 2 peni ücret ödemek zorundaydı: _Surtees Soc_., lxxxiv, 29 (1590). Bkz. _ibid_.,
Houghton-Le-Spring Hesapları, 269. Leverton, Lincoln, Hesaplar,
_Archaeologia_, xli, 368 (Elementler için hesap başına bir peni. 1612). Abbey Parish Church Estate Hesapları, Shrewsbury'de, her "beyefendi" ekmek ve şarap için bekçilere yılda 6 peni ödemek zorundaydı; "ikinci
çeşit" cemaatçilerin her biri 4d.; "üçüncü veya daha zayıf çeşit" her biri 2d.: _Shrop. Arch. Soc_., i, 65 (1603).

[281] Bkz. Great Yarmouth Hesapları, _Doğu Angliyen_, iv (1892), 67 vd. (1000 jetonluk satın alınabilecek bir
ürün. 1613-14). Ayrıca _St. Margaret,
Lothbury, Vestry Minute Books_, 14 (1584). Ayrıca _Archaeologia Eeliana_,
xix (1898), 44 (Ryton, Durham, Paskalya sunuları kitabı. 1595).

[282] _St. Edmund ve St. Thomas, Sarum, Hesaplar_, 288 (Muscatel ve
claret). _Abbey Parish Church Estate Acc'ts_, 62 (aynı). _St. Martin's, Leicester, Acc'ts_ (ed. Thos. North), 100 (Malmsey ve Claret).

[283] Birinci Edwardine Dua Kitabı'nın 144. Maddesi, din adamlarının unsurları bulmaları gerektiği gibi, cemaatlerin de her Pazar günü ayin sırasında kutsal ekmeğin adil değerini bağışlamaları gerektiğini belirtir. Bkz. E. Freshfield, _St. Christopher-le-Stocks Vestry
Minute Book_, s. vii, _ve passim_. Stanford, Berks, Acc'ts,
_Antiquary_, xvii, _s.a._ 1582 (kutsal ekmek için her Pazar 2d. toplanır). Mere Acc'ts (Wilts Arch. (vb.) _Mag_., xxxv, 38), _s.a._
1568, _ve passim_.

[284] J.V. Kitto, _St. Martin's-in-the-Fields_ (Londra) _Acc'ts_,
ek. D., Vestry Order of 1590. Salehurst Parish order (1582),
_Sussex Arch. Coll_., xxv, 153. St. Margaret's, Westminster, Overseers
Acc'ts in _Westminster Tobacco Box_, Pt. ii, 18 (1566).

[285] _Örneğin_, Londra'daki St. Laurence Pountney'de, "katip maaşları"
1598'de muhafız makbuz kalemlerinde yaklaşık 30 L'ye ulaşıyordu, ancak
gider kalemlerinde aydınlatma, çan çalma ve kilise keteni yıkama için çeşitli ücretler dahil olmak üzere toplamda 12 L 12 şilin, 8 L'ye ulaşıyordu. Wilson, _History of St.
Laurence_, 125. _St. Christopher-le-Stocks Account'ts_'da (ed. E. Freshfield), s. 4, 1576'da "Clarkes wagis" için makbuzlar L9 6 şilin 5 penidir, ancak şunu okuyoruz: "Pd. to J.M. Clarke his whole yeares wagis [vb.]
... iij li." _St. Margaret, Lothbury, Vestry Minutes_ (s. 13) 1581'de "clarkes rolle"un yıllık 8 sterline çıkarılmasına karar verildi, ancak katibin daha önce olduğu gibi ödeneceği açıkça belirtildi, "ancak [fazla] ücret, aynı şey için gerekli
olabilecek masrafları karşılamak üzere kiliseye devredilecektir." _St. Bartholomew,
Exchange, Vestry Minutes_ (ed. E. Freshfield) 1583'te katibin sakat askerler ve denizciler için parişte haftalık 2 peni tutarındaki yasal değerlendirmeyi maaşından ödemesi konusunda anlaşmaya varıldı (s. 27). Aynı hüküm St. Alphage's, Londra Duvarı: G.B. Hall, _Records of St. Alphage_ (1882), 25 (1594).

[286] _St. Mary, Reading, Acc'ts_ (editör F.N. & A.G. Garry), s. 56.

[287] Hill ve Frere, _Memorials of Stepney_, 1-3 (1580). Daha sonra, 1606'da
(s. 50), aynı yöntem çanları
dökme borçlarını ödemek için kullanıldı. Değerlendirmelerini ödemeyenler
yerlerinden mahrum edilecekti (s. 4). Sıra kiralarıyla para toplamanın diğer örnekleri şunlardır
Butcher, _Parish of Ashburton_, 49 (L6 4s. "yer kirası için" toplanır). 1579-80). _St. Christopher-le-Stocks Vestry Minutes_, 71
(Memur maaşları "pyews tarafından belirlenecek").

[288] Baker, _Mere Acc'ts (Wilts Arch_, [vb.] _Mag_.), 33 (12d. bir erkek ve karısı için koltuklar için, "önceden babasının" olan.
1561). 1556-7'de bir cemaat üyesine yapılan bir satışta, "burada hayatı boyunca" koltuğu elinde tutması gerektiği açıkça belirtilir.
Eski cemaat kullanımına göre: _ibid_., 24. Sarum'daki St. Edmund's'da satış bazen ömür boyu, bazen daha kısa bir süre için yapılırdı. Bir sırayı değiştirmek için para cezası ödenirdi, _Introd_., s. xxi. Bkz. Chelmsford'da 1592'de verilen emir, _Essex Arch. Soc_., ii, 219-20. Bkz. St. John's, Glastonbury,
Acc'ts, _Notes and Quer. for Somer. ve Dor_., iv, 384, _s.a._ 1574,
ve _op. cit_., v, _s.a._ 1588, koltuk satışından birçok makbuz.
Bkz. Pittington Vestry emri, 1584, _Surtees Soc_., lxxxiv, 13. _St.
Michael's in Bedwardine Acc'ts_, Introd., s. xvi. Fletcher, _History
of Loughborough_, Acc'ts, 24 ff.

[289] Bkz. _örn._, _St. Martin-in-the-Fields Acc'ts_, 214, "gömüler, kiliseler ve Suche Lyke için" uzun
makbuz listesi, _s.aa_.
1563-5. St. Edmund, Sarum'da, vaftiz ve ilanlı gömüler
1592-3'te L8 5s. 2d. kazandı (_Acc'ts_, 141). Kingston-upon-Thames'te
1579'da toplam 39s. 8d.: _Surrey Arch. Coll_., viii, 75. _St. Michael's, Cornhill_, Londra, _Acc'ts_ (editör W.H. Overall & A.J.
Waterlow), 178-9'da, sadece çan ve çan seslerinden elde edilen makbuzlar 44s. 8d. 1589-90'da.

[290] J.V. Kitto, _St. Martin-in-the-Fields Hesapları_ (1901), 106,
_not_.

[291] Bildiğim en sistematik tarifelerden biri, St.
Alphage, London Wall (G.B. Hall, _St. A Kayıtları_., 28-30) tarafından 1613'te
düzenlenen tarifedir. İlk olarak, _Parişçiler için Papaz görevleri_, 
cenaze törenleri, düğünler, kilise törenleri, vb. için ve ayrıca
sunularda bir yüzde vardır. Sonra, tabutla veya tabutsuz, kilise bahçesinde veya kilisede, vb. kendisine ödenmesi gereken defin ücretleri gelir. Sonra, _Parişçiler için
Parişe ait olan görevler_, çeşitli koşullar altında defin için ücretlerin bir kataloğu gelir. Ardından _Parrishe'nin Çanlar için görevleri_ (çanlar, çanlar, küçük veya büyük çanlar) gelir. Son olarak,
_Clarke'ın Cemaat Üyeleri için görevleri_ (Bann-askings, düğünler, kiliseler, mezar kazma, cenazeler için çeşitli şekillerde ve belirli
olaylarda çan çalma vb.). Yukarıdaki tüm ücretler cemaat üyesi olmayanlar için iki katına çıkarılır. Ayrıca 1597 tarihli Salehurst tarifesine de bakın, en kapsamlı ve ayrıntılı: _Sussex Arch. Coll_., xxv, 154-5. Ayrıca _St. Martin's, Leicester, Acc'ts_ (ed.
Thos. North), 19 ve 128, _s. aa_. 1570-1 ve 1584-5'teki cemaat düzeni, çanlar için görevlere ilişkindir. Bunlar kişinin rütbesine göre düzenlenir. _St. Margaret, Lothbury, Vestry Min., 2_ (1571 tarihli "düğünler, cübbeler, kiliseler ve berriall'lar" için ücretleri düzenleyen emir). Ayrıca bkz.
1608 tarihli St. Edmund, Sarum tarifesi (_Acc'ts_, 194).

Hesaplardaki tabutlar için makbuz kalemleri için bkz. _St.
Martin's-in-the-Fields Acc'ts_, 317 (1580), burada "en iyi kumaş" ağları
20d. her seferinde, "en kötüsü" ancak 2d. Ayrıca bkz. Stepney vestry
tabutlar için ödenecek ücretlerle ilgili 1602 tarihli düzenleme: _Memorials of
Stepney_, 41-2.

Parish tabutlarının yapım masrafları için bkz. _St. Martin's-in-the-Fields
Acc'ts, s. a_. 1546. Bkz. _St. Edmund ve St. Thomas, Sarum, Acc'ts_,
introd., s. xx. _St. Helen, Bishopsgate, Acc'ts_ (editör J.E. Cox), 103
(Kilise içinde gömülenlerin hapsedilmesi gerektiğine dair 1564 Tüzüğü). Ayrıca diğer acc'ts _yukarıda_. St. Edmund, Sarum'da,
gardiyanlar, cemaat yararına mezar taşları satıyordu (_Acc'ts_, 135.
1587-8).

[292] _Memorials of Stepney_, 39-40.

[293] Bkz. W.G.D. Fletcher, _Hist. of Loughborough (Acc'ts)_, 24: 1588'de evlilik
çalışmaları için ücretleri düzenleyen bir emir. _St. Edmund,
Sarum, Acc'ts_, 127, makbuz kalemleridir, kilise görevlisi tarafından
banns, vaftiz vb. için gardiyanlara verilen paralardır. Bkz. _Introd_. to
_St. Edmund and St. Thomas, Sarum, Acc'ts_, s. xix. Ayrıca Bkz. _St. Laurence Pountney Hesapları_ (Wilson, _St. L_. Tarihi), 124 (Parişe giden bir evlilik
sunusu. 1582). Genellikle evlilik ve kilise
ücretleri papaz ve katibe giderdi (bkz. tarifeler, s. 221 _yukarıda_).
Chrisoms, _yani_, vaftiz edilirken çocuklara giydirilen ve kilisede bir
sunu olarak verilen beyaz cüppeler, bazen gardiyanların makbuz kalemlerinde yer alır. Bkz. _örn._., J.E. Foster, _St. Mary the Great_
(Cambridge) _Acc'ts_, 156 (1565-7), _ve passim. St. Thomas, Sarum,
Acc'ts_, 282 (1562-3'te parish tarafından çiftçilik yapılan Chrisomlar. 1567-8'de
chrisom sunularının değeri 40 şilindir.). Bkz. _Introd_. to _St.
Edmund ve St. Thomas, Sarum, Acc'ts_, s. xix.

[294] Bkz. s. 27 _yukarıdaki_. Ayrıca s. 35 _yukarıdaki_.

[295] _Şimdi yoksulluk içinde olan fakirler için tedbir Tanrı'nın bolluğunun
Mağazasından
Açıklama, H. A[rth] tarafından, Londra, 1597 (Sayfa
no ). "Çarşamba akşam yemekleri" bildiri veya tüzük ile belirlenen oruç gecelerini ifade eder. Kanun kitaplarında alışılmadık olmayan bir giriş
"12d'lik fyne'nin tahsili yok"tur. Bkz., _örn., Manchester Dekanlığı Ziyareti_.,
57, _ve diğer yerlerde. Barnes' Eccles. Tutanaklar_., 119, _ve diğer yerlerde_. Hale, _Crim.
Önceki, diğer yerlerde_. Bkz. _Bishop Stortford Hesapları_ (J.L. Glasscock,
_St. Michael'ın Kaydı, B. S_.), 64, başlık: "Devamsızlık için varsayılan kayıt" (9 isim takip eder, her biri 12 peni içindir, biri 3 şilin için hariç). _York'un
Dekanı'nın Ziyareti_., 215 (Hayton bekçileri komiserliğe, devamsızlıktan kalanlardan fakirlere dağıtılmamış küçük bir miktar paraları olduğunu bildirir: "Ama bu
kısa
sürede". 1570).

[296] Bkz. not 32, s. 19 _yukarıdaki_ örnekler.

[297] _Warrington Dekanlık Ziyareti_., 189 (Zina için beyaz çarşafla üç gün ayakta durma cezası, suçlu "_humiliter
petens_" olarak değiştirildi ve Ormschurch papazına ve muhafızlarına ödenmek üzere 13 şilin 4 peniye çevrildi ve fakirlere dağıtıldı, vb.). Hale, _Crim. Prec_., 232-3 (Piç sahibi olma cezasının, Londra'daki St. Paul'un onarımı için ödenmek üzere 5 sterline ve ayrıca Horndon-on-the-Hill muhafızlarına ödenmek üzere 34 şilin 4 peniye çevrilmesi. 1606). Ayrıca bkz. _Chelmsford Hesapları_, 212 (1560'ta "kilisemizin kaldırımına doğru" aldığı 20 şilin, kefaretinin bir kısmı için). _Abbey Parish Church Estate Account'ts, s. a_. 1578
(Parish yoksullarına ve kiliseye gidecek bir "arınma" için alınan 20s.).

[298] Bazı ilginç makbuz kalemleri için bkz. _The Westminster Tobacco
Box_, Pt. ii, _Overseers Acc'ts_, 18 ff. (1569'da bir oyuncunun hizmet süresinde davul çalması; Mum Günü'nde kömür satması; Pazar günü odun satması; o gün araba sürmesi vb. için kesilen para cezaları. 1570'te hizmet süresinde perakende satış yapmak için, tencere ve tabakların müsaderesinden elde edilen gelirlerden vb. para cezaları alınır.) Wandsworth
Acc'ts, _Surrey Arch. Coll_., xviii, 146 (Pazar günü tuğla örmek için 1599'luk makbuzlar; ayin sırasında birahanede olmak için - bir sayı).

[299] Bkz. John Hawarde, _Les Reportes del Cases in Camera Stellata_.
1593-1609 ed. W.P. Baildon (1894), _passim. E.g_., s. 91 (Suçlu, kulübeleri için yeterli zemin yapmadığı için fakiri kullanmaktan 10 £ para cezasına çarptırıldı). _Aynı_. (Ed. Framingham, Norfolk'tan, aynı suçtan 40 £ para cezasına çarptırıldı. 14 Ekim 1597). _Aynı_., 71 (Konsey, bir Wilts engrosser'ın mısırını ödediği fiyatın 8 peni altında yoksullara satmasını kınadığı için bir sulh hakimini takdir etti).

[300] Birçok örnekten alınan bazı örnekler şunlardır: North, _St. Martin, Leicester,
Acc'ts_, 119 (Belediye başkanı ve kardeşlerin 1571'de kilisenin kullanımına ilişkin ilk yıl bekçi olmayı reddeden birine 10 şilin para cezası kesme anlaşması). _Aynı_., 142 (Bu para cezası 1600'de 20 şiline çıkarıldı). _St. Edmund
ve St. Thomas, Sarum, Acc'ts, Introd_., s. xi ve _St. Edmund's
Acc'ts_, 121, 129. _Mere Acc'ts, 26_ (1556-7'deki Mahalle emri). _St.
Margaret, Lothbury, Tutanaklar_, 33 (1595'te bir cemaat üyesinin kilise onarımı için yaptığı 10 sterlinlik teklif, "kilisenin
kilise muhafızı, memurlar ve hizmetliler için kendisinden muaf tutulması şartıyla...").
_Aynı_. , 36 ve 45 (İki cemaat üyesi her biri 10 £ öder ve bundan sonra "polis memuru, kilise muhtarı, yardımcı
ve cemaatin ... bundan sonra kendilerine yükleyebileceği diğer tüm görevlerden..." muaf tutulur. 1607). _Memorials of Stepney_, 44
(Vestry'ye katılmama cezası. 1602). _Clifton Antiq. Club_, i
(1888), 198 (40d. St. Stephen's, Bristol, vestry'den devamsızlık cezası, 1524. Diğer cezalar için bkz. _ibid_.). _Clifton Antiq. Club_, i,
195 (St. Thomas', Bristol, vestry'den devamsızlık cezası. 1579).
_St. Margaret, Lothbury, Tutanaklar, passim_ (Belirli bir günde muhasebe yapılmaması ve hesapların denetlenmemesi nedeniyle kesilen para cezaları).

[301] Örnekler şurada bulunur: W.F. Cobb, _St.
Ethelburga-within-Bishopsgate_, Londra, _Acc'ts_, 5 (10s. çan kulesinde okul açmasına izin verilen bir okul müdüründen alındı. 1589). _Aynı_,
aynı s. ("Malların kilise kapısına yerleştirilmesi için bir çeyrek kira bedeli için alınan paranın ... iiis. iiijd..." 1585). Kanunlar
1571 sayılı yasa bu uygulamayı yasaklıyor: "_Non Patientur [sc_. the gardiyanlar] _ut
quisquam ex ... istis ... sordidis mercatoribus ... quos ...
pedularios_ [seyyar satıcılar] _appellant, proponant merces suas vel in
coemeteriis vel in porticibus ecclesiarum_ [vs.]...", Cardwell,
_Syn_., i, 124. St. Michael's, Lewes, Acc'ts, _Sussex Arch. Coll_.,
xlv (1902), 40, 60 ("Çerşeye karşı sarttayn standyngs için recd)
Whytson fayar xvd." 1588). Sonuncuya benzer öğeler şurada bulunur:
birçok hesap. Ayrıca bakınız _St. Mary the Great_, Cambridge, _Acc'ts_, 215
("Evinin önündeki kilise tarzı için" makbuz kalemleri; "şöminesinin durduğu kilise alanının" kirası için. 1588).
_Aynı_, 203 ("Ayrıca iyi adam Tomson'ın buradan kiliseye yıllık 12d. kilise bahçesine girmesi için ödeme yapması konusunda da anlaşmaya varıldı." 1584).

[302] Böylece 1561'de Kingston-upon-Thames kilisesi arazisinde yetişen çalılıkları 14 sterlin 7 şilin 8 peniye sattı: _Surrey Arch. Coll_., viii, 77. 1573'te
Bedwardine'deki St. Michael'ın muhafızları _(Acc'ts_ ed. John
Amphlett, s. 74) bir Lode'a satılan sekiz ağacın değeri için dava açtı ve davalının
"kilisenin onarımı ve gözeneklerin rahatlaması için..." bedeli ödemeye söz verdiğini iddia etti.

[303] Böyle bir lisansın biçimi ve ifadeleri için bkz. Parish Registers
and Documents of Kingston-upon-Thames, vb.: _Surrey Arch. Coll_., ii
(1864), 92 (1591). Kraliyet bildirisine göre ücret 6 şilindi.
8 peni: _St. Margaret, Lothbury, Vestry Minutes_, 9. Bu kaynaktan gelen makbuzlar için bkz. _St. Ethelburga-within-Bishopsgate Hesapları_, 5, _et
passim_, ve ayrıca daha önce alıntılanan diğer Londra hesapları. Bkz.
Cardwell, _Doc. Ann_., i, 370-2, Konsey'in Canterbury başpiskoposuna Ember Günleri ve Oruç'un kutlanmasıyla ilgili mektubu için.

[304] _Örneğin_, bkz. _St. Mary the Great_, Cambridge, _Acc'ts_, 227-9
ve 240-2, 1592-4 yıllarında St. Mary's çan kulesinin yeniden inşasına katkıda bulunan İngiltere'nin her yerinden kişilerin uzun listeleri. Geniş mühür altında veya sulh hakimleri veya başka bir şekilde lisanslandırılmış bir sürü vekil, kiliseler, sadaka evleri, hastaneler vb. için bağış toplamak amacıyla cemaatten cemaate gitti. Ayin zamanında cemaat kiliselerine girip cemaati rahatsız etmiş veya rahatsız etmiş gibi görünüyorlar. Bu muhtemelen Mere, Wilts'in cemaat emrine yol açtı (Mere Acc'ts_, s. 80, _Wilts Arch_.
[vb.] _Mag_.), 1585'te bu tür kişilerin cemaatte dolaşmasını veya kiliseye girmesini yasakladı, ancak hepsinin cemaatin masrafıyla bağışta bulunmak üzere cemaat
muhtarlarına başvurmasını emretti. [305] Somerset'teki Winsham'da 1581'de bir belge hazırlandı, 
belirli cemaat üyeleri (sahip oldukları mülklere göre),
rahip ve son olarak tüm cemaat arasında, her birinin kaç ayak çiti tamir etmesi gerektiği veya her birinin hangi stile sahip olması gerektiği konusunda bir paylaştırma yapıldı:
_Somer ve Dor_ için Notlar ve Soruşturma, v, 538. Benzer bir anlaşma için bkz. _Morebath_ (Devon) _Acc'ts_, 38. Ayrıca Marsh, _Hist. of Calne_, 372, Calne'deki liste. İşte 25 ev grubu ve kilise avlusu sınırlarını belirlemek ve korumakla görevli belirli kişiler. Ayrıca bkz.
Canterbury Visit_., xxv, 34 (Başdiyakoza, eski sahiplerinin 40 yıldır kilise çitinin bir kısmını
onardığı bir mülkün kiracısına karşı açılan dava, 1611). Kilise çitinin kişiler tarafından onarılmaması nedeniyle mahkemeye sunulan Hristiyan sunumlar için bkz.
York Dekanı'nın Visit_., 214, 228, 325 (1570-1599).

[306] Canterbury Visit_., xxv, 26 (Herne'li bir cemaat üyesi, "her zaman belirli bir ev ve araziden ödenmeye alışkın olan" 9 şilinini alıkoymak için dava açtı. 1592).

[307] Kingston-upon-Thames'in Erken Tarihi, _Surrey Arch. Coll_.,
viii, 74.

[308] _St. Mary the Great Acc'ts_, 148.

[309] _Hist. and Antiq. of Leicestershire_, John Nichols (1815), i,
Pt. ii, 569 ff.

[310] Bkz. T. Nash, _Hist. and Antiq. of Worcestershire_, i, s.
lii-lvi, her piskoposluk cemaatinin 3 peniden 3 şiline kadar değişen toptan meblağlarda ödediği Pentekost vb.'nin uzun bir listesi.

[311] _Morebath Acc'ts_ (Binney ed.), 34, _s. a_. 1531, Peter'in penisinin böyle bir ödemesinin gerçek bir örneğini sunuyor gibi görünüyor. Ancak, Minchinhampton muhafızları (Acc'ts in _Archaeologia_, xxxv, 422 vd.),
1575 vd.'de ana kiliseye yaptıkları ödemeleri Peter'in penisiyle karıştırıyorlar. Bkz. _örn., m. a_. 1575, giriş: "sumner'a [veya
apparitor'a] bazen roome'un Anthecriste'i nedeniyle peterpence veya duman farthynges için ... xd."

[312] Bkz. _örn._., Sam'l. Barfield, _Thatcham, Berks, and its Manors_,
ii, 122 (Midgham ve Greenham, ana kiliseye bağışta bulunmaları için iradeleri dışında çağrıldılar). _Surtees Soc_., lxxxiv, 123 (St. Oswald ve St. Margaret arasındaki davayla sonuçlanan anlaşmazlık. 1595 vd.).
_Memorials of Stepney, 1-2_ (Stratford Bow cemaati St. Dunstan'a, ana kiliseye katkıda bulunmaya zorlandı).

[313] _Örneğin_, Londra'daki St. Christopher-le-Stocks'un vestry'si
_(Minutes_, ed. E. Freshfield), 1585-6'da belirli cemaat arazileri için bir dava açmak üzere "cemaat üyelerine" para karşılığı vergi vermeyi kabul etti. Araziler geri alındığında her biri parasını geri alacaktı _(Minutes_, s. 12). Ancak değerlendirilenlerin sayısı sadece 38'di (s. 13), oysa bir listeden (s. 12) burada Kraliçe'nin sübvansiyonu için 43 kişinin değerlendirildiğini görüyoruz; ve sübvansiyon adamları, parişlerin daha zengin adamlarıydı. Bkz. Lapworth'ta Barford köprüsü için 26 apartman dairesi için yapılan değerlendirme,
yazlıkçılar değerlendirilmedi. Hudson, _Memorials of a Warwickshire
Parish_, 115.

[314] Hale, _Crim. Prec_., 198 (Spencer'lardan biri, Kraliçe'nin yıldönümünde zil çalmak için kendi payını ödemediği için dava açtı, "iiijd olarak değerlendirildi.") Hudson, _op. cit. supra_ (Barford köprüsü değerlendirmesi
26 apartman dairesine yayılmış 4s. 4d.).

[315] _Canterbury Visit_, xxvii, 214 (John Basset çeyrekte 2 peniye "vergi ödedi", ancak katip maaşları için 3 peni ödeyebileceğini düşünüyordu.
Robert Sawyer, _aynısı_. 1577). _St. Margaret, Lothbury, Minutes_, 16
(ed. E. Freshfield), 1584'te otuz dört cemaat üyesi bir öğretim görevlisine ödeme yapmak için 2 peniden 6 şilin 8 peniye kadar "özgür teklif"te bulundu. _Aynı_.,
10 (18 cemaat üyesi bir saatin dikilmesi için 1 peniden 2 sterline kadar bağışta bulundu. 1577).

[316] Ekmek ve şarap için vergiler genellikle bu şekilde tahsil edildi. Bkz.
_supra_, s. 78 ve _not_ 80.

[317] Bkz. s. 80 _supra_ ve _not_ 87.

[318] Houghton-le-Spring Hesapları, _Surtees Soc_., lxxxiv, 271 (1596).
Binney, _Morebath Hesapları_, 34 (1531). _Aynı_, 85 (1536).

[319] _Örneğin_, Bkz. Hale, _Churchwardens' Prec., passim, örn., burada
Elstree ("Idlestrye"), Herts cemaati 1585/6'da anlaşamıyor, bazıları "sadece refahları ve mallarına göre değerlendirme için mücadele ediyor ve diğerleri vergilendirmenin sadece arazi dönümleri üzerinden yapılmasını" talep ediyor. _Canterbury Visit_., xxvii, 218 (2d. bir dönüm). _Aynı_., xxv, 42 (dönüm başına 4 peni). _Aynı_., xxvi, 33 (Memur maaşları için 6 şilin 8 peni ödenen 140 dönümlük tarla). _Aynı_., xxv, 33 (Minster kilisesinde iki "vergi", biri 20 peni [pound?], diğeri 12 peni). _The Reliquary_, xxv, 18 (Morton, Derbysh.'de yapılan 15 dönümlük öküz sürüsü için 8 peni tutarındaki vergi).

[320] Wiltshire yargıçlarının emri, Michaelmas, 1600, üçü, bazı polis memurlarını ve diğerlerini önlerine çağıracak,
"ve ellerinde kalan fazla parayı, herhangi bir hizmet için topladıkları yüzlüklerden ne kadar olduğunu sorgulayacaklar,
ve eğer bir şey bulunursa, söz konusu yargıcın bunları aynı yüzlüklerin sakinleri arasında kendi takdirlerine göre
dağıtmasına izin verecek." _Rec. of Wilts Quarter Sess_. in
_Wilts Arch_, (etc.) _Mag_., xxi, 85.

[321] 22 Hen. VIII c.'ye göre 5, bir köprüyü onarma hakkının kimde olduğu bilinmediğinde, bölge yargıçları, çevredeki yüzlerce kişinin veya tüm bölgenin polis memurlarını huzuruna çağıracak ve "... polis memurlarının veya [baş] sakinlerin onayıyla", bölgenin kasabalarının ve mahallelerinin her sakinine (gerekirse) vergi koyacaktır. Bu, bir ilçe köprü vergisi gibi görünmektedir, ancak uygulamada yargıçlar ya bir yüze veya bir mahalleye toptan bir miktar öder ve her mahallenin bu miktarı yerel derecelendirmeye göre toplamasını sağlar. En azından, kilise muhtarlarının hesaplarına göre, polis memurlarına köprüler için yapılan birçok toptan ödemeyi içeren olağan uygulama bu gibi görünmektedir.

[322] Bkz. Wilts adalet emri, 20 Eliz., _Wilts Arch_. (vb.) _Mag_.,
xxi, 80-1. Bkz. _ibid_., 16, Hilprington ve Whaddon'ın, Melkesham sakinleri tarafından, bu toplu değerlendirmelerin son adı geçen parish ile birlikte üçte bir kısmını ödemeye zorlandıkları yönündeki itirazı,
Melkesham'ın dönümleri her ikisinden de çok daha büyük olmasına rağmen,
"ve çok daha iyi bir toprak."

[323] Bkz. s. 81, _not_ 91 _yukarıdaki_.

[324] John Lister, _West Riding Session Rolls_, 85. 14
Eliz. c. 5, sec. 17 gibi erken bir tarihte, şehir veya parish memurları, bu yabancılar evlat edindikleri parishlerde üç yıldan uzun süre ikamet etmemişlerse, yabancı fakirleri doğum yerlerine götürebilirlerdi.

[325] J.W. Willis Bund, _Cal. Worcester Quar. Sess. Rec_.,i, s.
clxxxii. Bir piçin ortaya çıkması önemli bir olaydı. _Ashburton Acc'ts_'da (Butcher, _The Parish of Ashburton_), s. 47'de (1576-7) kilise ve sivil yargıçlara yapılan birçok seyahati görün. Devonshire yargıçları, Paskalya 1598'de, piç çocuğu olan her kadının kırbaçlanmasını emretti: Hamilton, _Quarter Session from Eliz. to Anne, 32_. Maddeye bakın: "çocuğun altında doğurduğu bir İrlandalı kadının Fynsburie'ye taşınması için ödendi." Brooke ve Hallen, _St. Mary Woolnoth ve St. Mary Woolchurch Haw_ (Londra) _Acc'ts, s. a_.
1587.

[326] Wilts Quart. Sess. _Wilts Arch_, (vb.) _Mag_., xxii, 17'de.

[327] Willis Bund, _loc. cit. supra_, s. 8. 1599'dan 1642'ye kadar Worcester oturumlarında bir kulübeye dört dönüm arazi vermemek
için yirmi dört iddianame vardı. _Aynı_., Tüm
suçlar için iddianameler tablosu, s. lvii ff. Bkz. Wilts Quarter Sess. Rec. in _Hist. MSS. Com.
Rep. on Var. Coll_., i (1901), 66. W.J. Hardy, _Herts Co. Rec. Sess.
Rolls_ (1905), i, 5, _ve passim. Norfolk Arkeolojisi_, x (1888), 159.
_Camera Stellata'daki Davalarla İlgili Raporlar_ (ed. W.P. Baildon),
_passim_.

[328] Bund, _loc. cit_., s. clxxxiii.

[329] Geo. A. Wade, _Hala Bir Oligarşi Tarafından Yönetilen Bir İngiliz Kasabası_ (Dalton-in-Furness), _Engl. Illust. Mag_., xxv (1901).

Sedley Lynch Ware'in The Elizabethan Parish in its Ecclesiastical and Financial Aspects adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELIZABETHAN PARISH ***

***** This file should be named 12324.txt or 12324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/2/12324/

Produced by Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


