*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bicycle of Cathay (Cathay'ın Bir Bisikleti)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: May 13, 2004  [eBook #12334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Bicycle of Cathay, by Frank R. Stockton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Bicycle of Cathay

Author: Frank R. Stockton

Release Date: May 13, 2004  [eBook #12334]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BICYCLE OF CATHAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Asad Razzaki ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
12334-h.htm veya 12334-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/3/3/12334/12334-h/12334-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/3/3/12334/12334-h.zip)

CATHAY'İN BİR BİSİKLETİ

Bir Roman

Frank R. Stockton'dan

"The Great Stone of Sardis", "The Associate Hermits" vb.'nin yazarı.

Orson Lowell tarafından resimlendirilmiştir

1900

[Resim: Doktorun kızı]

İÇERİK

BÖLÜM

I. DOKTORUN KIZI

II. KÖTÜ BİR DÖNÜŞ

III. DÜK'ÜN SABANCI GİYİNGİSİ

IV. BİRAZ TAVSİYE

V. KADIN VE ŞÖVALYE

VI. HOLLY SPRIG HANI

VII. BAYAN CHESTER SORUNLU

VIII. ORSO

IX. BİR KAÇAK

X. LARRAMIE AİLESİ

XI. ÜÇ MCKENNA

XII. HOLLY SPRIG'E GERİ DÖNÜŞ

XIII. MEKTUPLU BİR ADAM

XIV. BAYAN EDITH HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI

XV. BAYAN WILLOUGHBY

XVI. BİR BUZ DAĞI

XVII. İNSAN OLASILIKLARININ BİR TAHMİNCİSİ

XVIII. PİŞMANLIK İŞE YARAMAZ

XIX. GÜZELLİK, SAFLIK VE HUZUR

XX. CATHAY'DEN DÖNÜŞ

RESİMLER

DOKTORUN KIZI

YARIM BAŞLIK

"PALTOMUZU GİYİYORUM"

"YAĞMUR ŞİDDETLE YAĞMUR YAĞIYORDU"

"SAĞIMDA AYDINLIK BİR KAPI ARALIĞI"

BİRKAÇ DÜŞÜNCE

"DİŞLERİNİN GÜZELLİĞİ"

"İŞLEMELİ TERLİKLERİMİ ÇIKARDIM"

"BİR KAPSÜL YUTMAK İYİ GELİR"

"BU KELİMELERİ SÖYLEDİKTEN SONRA"

"İNİP DUVARA YAKLAŞTIM"

"BİRKAÇ DAKİKA DÜŞÜNDÜM"

"YÜRÜYÜŞE ÇIKTIM"

BAYAN CHESTER

"WALFORD'DAN SÖZ ETMEYE BAŞLADI"

"AMA YALNIZ DEĞİLDİK"

"SOLUMDA BİR AĞAÇ SIRASI GÖRDÜM"

"KAÇIYORDU"

"KISA SÜREDE KONTROL ALTINDA OLDUĞUNU HİSSETTİ"

"KÜÇÜK BİR ORDU ÜZERİME ÇIKMIŞTI"

"'BİR ÇOCUKLA BAŞA ÇIKMAK MI DAHA KOLAYDIR YOKSA BİR AYIYLA MI?'"

"SOL AVUCUMA VURDUM"

"YÜZÜNDE BİRDENBİRE BİR KIZARIKLIK OLUŞTU"

"SAHNE CANLI BİR ŞEKİLDE AKLIMA GELDİ"

DAGO'NUN MEKTUBUNU ÇÖZÜYORUM

"'BU MEKTUBU ALMAN GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNMÜYORUM'"

"'SİZ BİR ELMAYLA VURABİLECEĞİNİ DÜŞÜNÜYOR MUSUN?'"

"BEBEK AYILARDAN SÖZ EDİYORUZ"

"O RESMİ UZUN BİR SÜRE ELİMDE TUTTUĞUM"

"HAYIR, EFENDİM,' DEDİ"

"BÖYLE KES"

EUROPA

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

DOKTORUN KIZI

Güzel bir yaz sabahıydı, Walford köyünün ana caddesi boyunca yavaşça
yol aldım. Bisikletimin önüne küçük bir valiz
bağlanmıştı; küçük bir pusulaya
dönen ceketim koltuğun altına sıkıca bağlanmıştı ve
tatilimi geçirmek üzere yola koyuldum.

Köy okulunun öğretmeniydim, bu yararlı kurum bir önceki gün, pedagog ve akademisyenlerin büyük memnuniyetine
kapatılmıştı. Bu pozisyon hiç de gençlik
hırslarımın zirvesi değildi. Aslında, bunu kabul etmek zorunda kaldığımda çok hayal kırıklığına uğramıştım, ancak üniversiteden ayrıldığımda
mali durumum, mesleki bir kariyere hazırlık niteliğindeki bazı çalışmalarla uğraşırken kendimi geçindirmek için bir şeyler yapmamı arzu edilir hale getirdi.

Kendimi asla duygusal bir insan olarak görmedim, ancak itiraf etmeliyim ki
o sabah kendimi çok mutlu hissetmedim ve bu ruh hali
tamamen, benim gitmemden
en ufak bir şekilde
üzülen kimsenin olmaması hissinden kaynaklanıyordu.
Oğullarım
öğrenmelerini
bıraktıkları için o kadar mutluydular ki
öğretmenlerinden
bıraktıkları için tamamen memnundular ve eminim ki eğer onlar
isteselerdi
tatilim çok uzun olurdu. Ev sahibim
kalmama
memle
mem arasında memnuniyet duyabilirdi, ancak yokluğumda
ücretimi ödemeyi
kabul etseydim, boş odamın ona
hiçbir pişmanlık
duymayacağından şüphem yok. Köyde arkadaşlarım vardı, ama
tatil sırasında gitmemin olağan bir şey olduğunu bildikleri için, bu gerçeği gayet iyi kabullenmiş görünüyorlardı.

Çamaşırcımın yaşadığı küçük bir evin önünden geçerken,
en büyük oğlunun yaptığı hareketle zihinsel depresyonum daha da arttı. Muhtemelen beş yaşında olan ve yüzünün durumu annesinin sanatının nadiren uygulandığını gösteren bu küçük adam, kaldırımda biraz daha genç ve çok daha kirli olan kız kardeşiyle oynuyordu.

Küçük adamın yanından geçerken başını kaldırdı ve keskin, net bir sesle, "Elveda! Yakında geri dön!" diye bağırdı. Bu sözler ruhumu deldi.
Bu küçük serseri, o köyde beni görmekten üzülen ve geri dönmemi isteyen tek kişi olabilir miydi? Ve bu keskinliğin şiddeti, annesine benim evime kadar eşlik ettiği birkaç sefer ona küçük madeni paralar verdiğimi hatırlamamla azalmadı.

Birçok lastik tekerleğin aşındırdığı, geniş yolun kenarındaki küçük patikada daha hızlı ilerlemeye başlamıştım ki, doktorun kızını babasının ön bahçesinin kapısında dururken gördüm. Onu çok iyi tanıdığım ve orada durup bana doğru baktığı için, durup onunla konuşmamın
doğru olacağını düşündüm ve bu yüzden bisikletten indim ve bisikletimi kapıya doğru sürmeye başladım.

Doktorun kızı kapıya doğru bakarken, elleri
ortadaki iki çitin tepelerini kavradı.

"Günaydın," dedi. "Sanırım, taşıdığın bagajdan,
tatiline doğru yola çıkıyorsun. Tekerleğinle ne kadar yol kat etmeyi
umuyorsun ve tek başına mı seyahat ediyorsun?"

"Tek planım," diye cevapladım, "tepeleri aşıp uzaklara gitmek!
Gerçekten ne kadar uzağa gideceğimi bilmiyorum; ve bu iyi arkadaşım dışında tek başıma olacağım." Bunu söylerken bisikletimin gidonuna hafifçe vurdum.

"Tekerleğinin bir tür arkadaş gibi göründüğünü" söyledi; "Bir at kadar
iyi değil, ama hiç yoktan iyidir. Bence bu şekilde
tek başına seyahat ederken, ona karşı oldukça
dostça bir his
duymuşsundur. Hiç ona bir isim vermeyi düşündün mü?"

"Ah, evet," dedim. "Adını koydum. Ona 'Cathay Bisikleti' diyorum."

"Böyle bir ismin bir anlamı var mı?" diye sordu. "Tennyson'dan bir alıntının bir parçası gibi, değil mi? İlkini unuttum."

"Haklısın," dedim. "'Avrupa'da elli yıl, bir Cathay döngüsünden
daha iyidir.' Tam olarak nedenini söyleyemem ama bu bir bisiklet için
iyi bir isim olduğunu düşündürüyor."

"Ama senin makinende iki tekerlek var," dedi. "Bu yüzden 'Avrupa'da yüz yıl geçirmek, iki Cathay döngüsünden daha iyidir' demelisin."

"Gelenekte boyun eğiyorum," dedim. "Herkes bisikletten tekerlek olarak bahseder,
ve ben iyi atımın ismine çoğul ekini eklemeyeceğim."

"Ve Cathay'ının nerede olacağını bilmiyor musun?" diye sordu.

Gülümsedim ve başımı salladım. "Hayır," diye cevapladım, "ama umarım bisikletim
beni güvenli bir şekilde taşır."

Doktorun kızı yolun karşısına doğru baktı. "Keşke bir erkek olsaydım," dedi, "ve senin gibi istediğim gibi gidebilseydim!
Muhteşem bir şekilde bağımsız olmalı."

Çok fazla bağımsızlığın tamamen
hoş olmadığını söylemek üzereydim, ama aniden şöyle dedi:

"Uzun bir yolculuk için yanında çok az şey taşıyorsun," ve bunu söylerken
kapının parmaklıklarını daha sıkı kavradı. Beyaz ellerinin
kaslarının kasıldığını görebiliyordum. Sanki bir şeyi kısıtlıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, bu benim tüm yüküm değil," diye cevapladım. "Waterton'a büyük bir çanta gönderdim. Sanırım birkaç gün içinde orada olacağım ve sonra çantayı başka bir yere göndereceğim."

"Diğer eşyalarının arasında herhangi bir ilaç
da koymadığını sanıyorum?" diye sordu. "Sanırım ilaca çok sık ihtiyaç duyuyormuşsun gibi görünmüyorsun."

Hayatım boyunca çok az ilaç aldığımı söylerken güldüm.

"Ama döngün sabahın erken saatlerinde başlıyorsa," dedi, "ya da akşam geç saatlere kadar devam ediyorsa, kendini sıtmaya karşı
savunabilmelisin. Cathay'ın nasıl bir ülke olduğunu bilmiyorum ama onu sis ve sabah buharlarıyla dolu bulursan hiç şaşırmam. Sıtmanın güçlü insanlara karşı bir düşkünlüğü vardır, bilirsin. Burada bir dakika bekleyin lütfen," dedi ve ardından dönüp
eve doğru koştu.

Doktorun kızını, onu tanımaya başladığımdan beri sevmiştim,
ancak ilk başta onunla tanışmak biraz zordu.

Köyün edebiyat topluluğunun haznedarıydı ve ben de
sekreteriydim. Bazen birlikte çalışmak zorundaydık ve onun hesaplarında ve diğer her konuda
çok açık sözlü bir kız olduğunu gördüm.

Yaklaşık bir dakika sonra, elinde küçük bir karton kutuyla geri döndü.

"İşte birkaç tane tek tahıllı kinin kapsülü," dedi. "Hiçbir
tadı yok ve eminim ki eğer alçak bir ülkeye giderseniz her sabah en azından bir tane almanız sizin için iyi olacaktır. İnsanlar yolculuğun için sana her türlü şeyi vermiş olabilir, ama
hiç kimsenin sana bunu verdiğine inanmıyorum." Ve kutuyu bana
kapının tepesinden uzattı.

Kullanışlı küçük hediyesinin bana verilen tek şey olduğunu söylemedim, ama ona çok içten bir şekilde teşekkür ettim ve
ihtiyacım olduğunu düşündüğüm her seferinde bir tane alacağıma dair güvence verdim.
Sonra, bunu yapmanın uygun olduğunu düşünerek, sanki
binecekmişim gibi bisikletimi düzelttim.
Tekrar parmakları iki çitin tepesini kavradı.

"Babam eve geldiğinde," dedi, "sana veda etme şansı bulamadığı için üzülecek. Ve bu arada," diye ekledi,
çabukça, "topluluğun bir toplantısı daha olacağını biliyorsun.
Geçen akşam için herhangi bir tutanak yazdın mı ve
benim bunları senin için okumamı ister misin?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Hepsini unuttum. Birkaç
kaba not aldım, ama hiçbir şey yazmadım."

"Eh, hiç önemli değil," dedi hemen. "Olan
her şeyi hatırlıyorum ve tutanakları yazıp okuyacağım
senin için; yani, eğer istersen."

Ona hiçbir şeyin beni bundan daha fazla memnun edemeyeceğini temin ettim ve dakikalar hakkında biraz konuştuk, sonrasında onu daha fazla kapıda bekletmemem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden ondan ayrıldım ve kapının üzerinden el sıkıştık. Bu, doktorun kızıyla ilk kez el sıkıştığım zamandı, çünkü o çekingen bir kızdı ve
şimdiye kadar ona sadece eğilmiştim.

Sokaktan hızla uzaklaşıp açık alana çıktığımda kalbim
yolculuğuma başladığım zamandan çok daha hafifti.
Bir yılın büyük bir bölümünde evim olan o köyden ayrılmak kesinlikle keyifliydi,
içinde beni önemseyen hiç kimse yokmuş gibi hissetmeden, hatta küçük bir kutu kinin kapsülü kadar bile.

BÖLÜM II

KÖTÜ BİR DÖNÜŞ

Öğleden sonranın ortalarına doğru kendimi ağaçlarla çevrili
düz bir otoyolda bowling oynarken buldum ve neredeyse
uzaklara doğru uzanan bir seviyede uzanıyordu. Eğer yakıcı olsaydım,
burada biraz
rekor kırma şansım olurdu, çünkü
güçlü ve deneyimli bir
tekerlekçiydim. Ama enerjimle abartılı olma isteğim yoktu ve bu yüzden
geçtiğim ülkeyi gözlemlememe yetecek kadar orta bir hızda istikrarlı bir şekilde ilerlemekle yetindim.

Yolda çok fazla insan yoktu, ama önümde bir mesafede
tekerlekli bir kadın gördüm. Hızlı gitmiyordu ve ben ona yetişiyordum. Aniden, görebildiğim hiçbir sebep yokken,
makinesi bir dönüş yaptı ve kendini kurtarmak için ayağını
uzatmasına rağmen
yere düştü. Hemen ona yardım etmek için
ilerledim, ama ona ulaşamadan ayağa kalktı. Yolun ortasında yatan
bisikletine doğru bir adım attı ve sonra
durdu ve hareketsiz kaldı. Yaralı olduğunu gördüm ama içimden bir
gülümseme geldi. "Bu dünyanın eski hali," diye düşündüm.
"Eğer iki adam tekerlekleriyle gelseydi, Kader Tanrıçaları o genç kadını bisikletinden düşürür müydü?"

Makinemden atlayıp ona yaklaştığımda başını çevirip bana baktı. Solgun bir kızdı ve yüzü sıkıntılıydı. Kendisine
kendini incittiğini sorduğumda, en ufak bir
utanma veya tereddüt duymadan benimle konuştu.

"Ayağımı bir şekilde burktum," dedi, "ve ne yapacağımı bilmiyorum. Bir adım atmak bile canımı acıtıyor ve eminim
tekerleğimi
çalıştıramam."

"Gidecek çok yolun var mı?" diye sordum.

"Buradan yaklaşık iki mil uzakta yaşıyorum," diye cevapladı. "Ayak bileğimi burktuğumu sanmıyorum ama acıyor. Ancak, belki biraz
dinlenirsem yürüyebilirim."

"Bunu yapmaya çalışmam," dedim. "Ayağınıza veya ayak bileğinize ne olduysa, bu kadar mesafeyi yürüyerek
çok daha kötü hale getirirsiniz. Belki de gelip size bir ulaşım aracı getirebilirim?"

"Bir tane almak için çok uzun bir yol gitmeniz gerekir," diye cevapladı. "At beslemiyoruz ve ben gerçekten--"

"Kendini hiç yorma," dedim. "Seni hiçbir zorluk çekmeden evine götürebilirim. Eğer makinene binersen seni
çok kolay bir şekilde itebilirim."

"Ama o zaman kendin yürümek zorunda kalacaksın," dedi hemen, "ve
tekerleğini de itmen gerekecek."

Elbette yürümem gerekmezdi, çünkü
bisikletime binebilir ve onu kendi başına itebilirdim, ama
bu koşullar altında bunu riske atmanın akıllıca olmadığını düşündüm. Bu yüzden
başka hiçbir şey yapılamayacakmış gibi yürüme önerisini kabul ettim.

"Ah, biraz yürümenin bir sakıncası yok," dedim. "Alışkınım ve uzun zamandır ata bindiğim için, bu benim için bir rahatlama olurdu."

Ayağını incitmekten korktuğu için hareketsiz durdu, ama başını kaldırdı ve kocaman mavi gözlerini bana dikti. "Bunu yapmayı teklif etmen çok nazik bir davranış! Ama başka ne yapılabileceğini göremiyorum. Ama sen
binmeme yardım ederken
tekerleğimi kim tutacak?"

"Ah, ben tüm bunlarla ilgileneceğim," dedim ve bisikletini alıp
ona getirdim. Ona doğru küçük bir adım attı ve sonra
durdu.

"Bunu yapmamalısın," dedim. "Seni ben bindireceğim." Ve
sol elimle bisikletini dik tutarak, sağ kolumu onun omzuna attım ve
onu seleye kaldırdım. O kadar çocuksu, aklı başında bir gençti ki
bu eylem için herhangi bir izin istemeyi veya hatta gerekliliğine değinmeyi bile gerekli görmedim.

"Şimdi gidonla kendini yönlendirebilirsin," dedim. "Lütfen
makinemi bıraktığım ağaca doğru yönel." Onu
kolayca
ağaca doğru ittim ve sol elimle bisikletimi tuttuğumda, pürüzsüz yolda yavaşça ilerledik.

"Bence ayaklarını pedallardan çeksen iyi olur," dedim,
"ve onları altlıklara koysan iyi olur - hareket canını acıtıyor olmalı. Yaralı ayağını
yukarıda tutman daha iyi, çünkü bu kanın ayağına akmasını ve sana daha fazla acı vermesini önleyecektir."

Anında önerimi kabul etti ve hemen ardından, "Bu çok daha hoş ve ayağımın hareketsiz kalması
daha iyi eminim. Umarım bileğimi burkmamışımdır! Ayağı burkmadan kötü bir şekilde bükmek mümkün, değil mi?" dedi.

Onayladım ve bunu yaparken bu ince yapılı genç yaratığın herhangi bir yerini kötü bir şekilde bükmenin zor olmayacağını düşündüm.

"Nasıl düştün?" Sordum--sormaya ihtiyacım yoktu,
çünkü kendi tekerlek zanaatı bilgim bana onun
sadece binmeyi bilmediği için
düştüğünü garanti etti.

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı. "Bildiğim ilk şey
aşağıya doğru gidiyordum ve keşke kendimi kurtarmaya çalışmasaydım.
Bedensel olarak aşağı inmek daha iyi olurdu."

Devam ederken bana çok fazla pratik yapmadığını,
tekerleğin sahibi olmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçtiğini ve bunun tek başına yaptığı ilk yolculuk olduğunu söyledi.
Her zaman biriyle birlikte gitmişti, ama bugün
diğer kızlar gibi kendi başının çaresine bakabileceğini düşünmüştü. Onu geleneksel utançtan tamamen uzak bulduğumdan, ona genel olarak tekerlek
konusuyla ilgili küçük bir tavsiyede bulunmaya cesaret ettim ve o da tamamen bilgilendirilmeye istekli görünüyordu. Aslında, küçük
söylemimi sürdürdükçe, kızlara
erkeklerden çok daha fazla ders vermeyi tercih edeceğimi düşünmeye başladım. İlk bakışta, sorumluluğum altındaki genç bir kız
sanabilirdi, ancak
sohbeti bu yanılsamayı kısa sürede ortadan kaldıracaktı.

Bir milden fazla yol almamıştık ki aniden burnumun ucunda çok
hafif bir dokunuş hissettim ve aynı anda genç bayan başını bana doğru çevirip haykırdı: "Yağmur yağacak! Bir
damla hissettim!"

"Daha hızlı yürüyeceğim," dedim, "ve şüphesiz duş başlamadan önce seni evine
götüreceğim. Her neyse, umarım çok
ıslanmazsın."

"Ah, benim için hiç önemli değil," dedi. "Ben
evde olacağım ve kuru giysiler giyebilirim, ama sen sırılsıklam olacaksın ve
devam etmek zorunda kalacaksın. Üstünde ceket yok!"

Yağmur yağma ihtimali olduğunu bilseydim, bu alışılmadık seyahat yöntemine başlamadan önce ceketimi giyerdim, ama şimdi bunun için bir çare yoktu ve tek yapabildiğim
acele etmekti. Hızlı yürümekten koşmaya başladım. Damlalar oldukça sık yağıyordu.

"Bu seni çok yormaz mı?" dedi.

"Hiç de değil," diye cevapladım. "Uzun bir mesafe boyunca böyle koşabilirim."

[İllüstrasyon: "PALTOM GİYİYORUM"]

Bana küçük bir gülümsemeyle baktı. Sanırım ayağındaki
acıyı unutmuş olmalı.

"Böyle güçlü olmak güzel olmalı," dedi.

Şimdi yağmur daha hızlı yağıyordu ve arkadaşım durmam ve
montumu giymem gerektiğini söyledi. Bunu kabul ettim ve yol kenarında uygun bir ağaca geldiğimde onu dikkatlice ağaca yasladım ve
montumu bisikletimden çıkardım. Ama tam giymek üzereyken
genç kıza baktım. Üzerinde ince bir gömlek vardı ve omuzlarının çoktan
ıslandığını görebiliyordum. Ona doğru ilerledim,
montumu uzattım. "Bunu üstüne örtmeliyim," dedim.
"Şimdi yağmur şiddetli yağmaya başlamadan seni evine götüremeyeceğimden korkuyorum."

Bana öyle aniden döndü ki, eğer dikkatsiz
hareketi makinesini devirirse onu yakalamaya hazırlandım. "Bunu kesinlikle
yapmamalısın!" dedi. "Islak olup olmamam önemli değil. Islak
giysilerle seyahat etmek zorunda değilim, ama sen zorundasın. Lütfen montunu giy
ve acele edelim!"

Ona itaat ettim ve tekrar yola koyulduk, yağmur artık sert ve hızlı yağıyordu. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; ama buna
şaşırmadım, çünkü koşullar konuşmaya elverişli değildi.
Ama hemen, yağmura ve acelemize rağmen, konuştu:

"Sana, benim için yaptığın her şeyden sonra, yağmurda devam etmen gerektiğini söylemek bana korkunç derecede nankör ve katı yürekli geliyor olmalı.
Herkes, senden evimize gelmeni ve fırtına geçene kadar beklemeni istemem gerektiğini düşünürdü. Ama, gerçekten, bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

Ona bir an bile beni düşünmemesi için ısrar ettim. Dayanıklıydım ve yağmuru umursamıyordum ve tekerleğime bindiğimde egzersiz, sığınabileceğim bir yere ulaşana kadar beni yeterince sıcak tutacaktı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi. "Bu acımasız ve insanlık dışı ve
söyleyebileceğin hiçbir şey bunu daha iyi hale getirmeyecek. Ama gerçek şu ki kendimi çok--Şey, bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sen
Walford'daki okul öğretmenisin, değil mi?"

Bu soru beni şaşırttı ve hemen kabul ettim, sonra ne olacağını merak ediyordum.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Seni yolda tekerleğin üzerinde gördüm ve
birisi bana kim olduğunu söyledi. Ve şimdi, bana karşı bu kadar nazik olduğun için, sana neden evimizde durmanı isteyemeyeceğimi tam olarak söyleyeceğim. Bugün orada her şey yanlış ve olanları açıklamazsam, işlerin gerçekte olduğundan
daha kötü olduğunu düşünebilirsin ve kimsenin bunu düşünmesini istemem. "

[İllüstrasyon: "YAĞMUR ŞİDDETLİ YAĞMUR YAĞMIŞTI"]

Çok dikkatle dinledim, çünkü onun misafirperver olmadığı suçlamasından kurtulmak için endişeli olduğunu gördüm ve şiddetli yağmur ve hızlı yürüyüşüm bazen sözlerini yakalamamı zorlaştırsa da, hikayesinden çok az şey kaçırdım.

"Görüyorsun," dedi, "babam bahçeciliğe çok düşkün ve sebzeleriyle, özellikle de erkencilerle çok gurur duyuyor. Bu yıl bezelyeleri mahalledeki herkesten daha iyi ve daha dün beni dışarı çıkarıp bezelyelere baktırdı. İlk kez yerden çıktıklarından beri onları izliyordu ve bana güzel büyük baklaları gösterip bir iki gün içinde toplanmaya hazır olacaklarını söylediğinde, o kadar gururlu ve mutlu görünüyordu ki bezelyelerinin küçük canlı insanlar olduğunu düşünebilirdiniz. Gerçekten inanıyorum ki
dua vaktinde bile o bezelyelerin ne kadar lezzetli olacağını düşünmeden edemiyordu.

"Ama bu sabah bahçeden geldiğinde ve anneme
ilk bezelyelerimizi toplayacağını, böylece onları akşam yemeği için
taze tutacağını söylediğinde, annem bugün onları toplamamasının daha iyi olacağını söyledi,
çünkü sebzeci kahvaltıdan hemen sonra gelmişti ve o kadar güzel yeşil bezelyeler yemişti ki annem biraz almıştı ve bu yüzden
bezelyelerini başka bir güne saklaması daha iyi olurdu.

"Şimdi, annenin altın kadar iyi olmadığını düşünmeni istemiyorum, çünkü öyle. Ama bahçe işlerine babam kadar ilgi duymuyor ve ona göre bütün bezelyeler bezelyedir, yeter ki iyi olsunlar. Ama babam onun yaptıklarını duyduğunda, en hassas yerlerinden birinden bıçaklanmış gibi hissettiğini biliyorum. O
tek bir kelime bile söylemedi ve evden doğruca çıktı ve o zamandan beri
birbirleriyle konuşmadılar. Akşam yemeğinde oturmak korkunçtu, ikisi de birbirine tek bir kelime bile etmiyordu ve sadece benimle konuşuyorlardı. Her şey genel olarak olduğundan o kadar farklıydı ki
buna neredeyse dayanamıyorum.

"Ve bu öğleden sonra dışarı çıkmamın tek nedeni onlara aralarını düzeltmeleri için bir şans vermekti. Belki de
yalnız kalırlarsa daha iyi yapacaklarını düşündüm. Ama tabii ki
ne olduğunu bilmiyorum ve işler olduğundan daha kötü olabilir. Böyle bir zamanda eve bir yabancı alamazdım--birbirleriyle konuşmadan bulunmak istemezlerdi--ve ayrıca, bilmiyorum--"

Burada sözünü kestim ve bu konuyu bir daha düşünmemesi için yalvardım. Devam etmek istiyordum ve her bakımdan
yapabileceğim en iyi şey buydu.

Konuşmamı bitirdiğimde, yolun gerisinde duran güzel bir evi işaret etti ve bana orada yaşadığını söyledi. Bundan birkaç dakika sonra onu meydanının basamaklarına kadar koşturdum ve
tekerleğinden inmesine yardım ediyordum.

"Korkunç!" dedi. "Bu yağmur bir şelale gibi yağıyor!"

"İçeri girmek için acele etmelisin," diye cevapladım. "Basamaklar arasında sana yardım edeyim."

Bununla birlikte onu koltuk altlarından tuttum ve bir saniye içinde
kapalı ön kapının önüne bıraktım. Sonra aşağı koştum ve
tekerleğini yukarı çektim. "Yürüyerek içeri girebileceğini düşünüyor musun?" dedim.

"Ah, evet!" dedi. "Başka bir şey yapamazsam, zıplayabilirim. Annem
yakında beni sağ salim alacak. O bu tür şeyler hakkında her şeyi bilir."

Bana endişeli bir ifadeyle baktı ve sonra "Yağmur bitene kadar meydanda beklemenin sana nasıl bir faydası olacağını düşünüyorsun?" dedi.

"Elveda," dedim gülerek ve bisikletimi bıraktığım ön kapıya doğru
sıçrayarak gittim, bisiklete bindim ve uzaklaştım.

Yağmur gittikçe daha da sert yağıyordu. Yol küçük akan derelerle doluydu ve dönen tekerleklerimin altından sıvı çamur fışkırıyordu. Öğleden sonra geç değildi ama hava kararıyordu ve bu muazzam fırtınada
dışarıda yaşayan tek canlı benmişim gibi görünüyordum. Sığınabileceğim bir yer bulmak için her tarafa baktım ama burada yol geniş açık tarlaların arasından geçiyordu. Paltom beni
korumayı bırakmıştı ve suyu tenimde hissedebiliyordum.

Ancak rahatsızlıklarıma ve şiddetli çabalarıma rağmen kendimi
zayıf kız olayının sebep olduğu
çok hoş duyguların etkisi altında buldum. Çocuksu açık sözlülüğü
bana çekici geliyordu. Bana bezelye hikayesini anlatacak bin kızdan başkası olamazdı. Bana
konuşurken kim olduğumu bildiği ve basit sırlarının
bana kişisel olarak verildiği ve
yanımda olan tamamen yabancı birine
değil, mutlu hissettim. Acaba babasına mı yoksa annesine mi benziyordu diye merak ettim ve böyle bir kıza sahip olmak için ikisinin de mükemmel insanlar olması gerektiğinden hiç şüphem yoktu.

BÖLÜM III

DÜK'ÜN GİYİM GİYİM

Böyle düşünürken fırtınayı neredeyse unutuyordum, ama yolun çok düzgün olduğu hafif bir yokuşa geldiğimde
tekerleğimin kaymaya meyilli olduğunu ve dikkat etmezsem
üzülebileceğimi fark ettim. Ama yokuşun dibine varır varmaz sağımda
aydınlık bir kapı gördüm. En ufak bir tereddüt etmeden
dikeylerini zar zor görebildiğim geniş kapıdan döndüm ve bir araba yolunun kenarındaki küçük bir evin önünde durdum.
İzin beklemeden bisikletimi küçük, kapalı bir verandaya taşıdım. Sonra kapıya yaklaştım, çünkü artık sadece
barınak değil, kendimi
kurulama fırsatı arıyordum. Bir süngerin
benden daha fazla
ıslanabileceğine inanmıyorum.

Tam girişte kısa ceketli ve çizmeli küçük bir adamla karşılaştım.

"Adımlarını duydum," dedi. "Yağmura yakalandın, ha? Eh, bu
bir fırtına! Peki şimdi ne yapacağız? İçeri girmelisin. Ama
çok kötü durumdasın, söylemeliyim! Merhaba, Maria!"

Bu sözlerin üzerine iri, taze görünümlü bir kadın küçük salona girdi.

"Maria," dedi adam, "burada neredeyse boğulmak üzere olan bir beyefendi var ve
yüzülebilecek kadar büyük su birikintileri damlıyor."

Kadın gülümsedi. "Gerçekten, beyefendi," dedi, "zor zamanlar geçirdin.
Tekerlekli sandalye, sanırım. Dışarıda olmak için korkunç bir zaman. O kadar karanlık ki
her şeyi biraz neşelendirmek için bir lamba yaktım. Ama yağmur bitene kadar içeri girmelisin ve kendini
kurutmaya çalışmalısın."

"Peki ya salon, Maria?" dedi adam. "Korkunç bir
pislik olacak!"

"Ah, bunu hallederim," dedi kadın. Kayboldu ve hemen
birkaç halıyla geri döndü, onları ters tarafı yukarı bakacak şekilde, koridorun cilalı zeminine serdi. "Şimdi, bunlara basabilirsiniz, efendim, ve
mutfağa girebilirsiniz. Orada bir ateş var."

Ona teşekkür ettim ve kendimi hemen büyük bir sobanın önünde buldum,
üzerinde kokulardan, akşam yemeğinin
hazırlandığı belliydi. Belli bir şekilde
sıcaklık minnettardı, ama bir dakikadan kısa bir süre sonra
kendime, sanki uçsuz bucaksız sıcak bir
lavla sarılmış gibi hissettiğimi itiraf etmek zorundaydım. Küçük adam ve karısı--eğer karısıysa, çünkü annesi olabilecek kadar büyük ve kızı olabilecek kadar genç görünüyordu--holün ortasında durup konuşuyorlardı ve
söyledikleri her kelimeyi duyabiliyordum.

[Resim: "SAĞIMDA AYDINLIK BİR KAPI ARALIĞI"]

"Kendini kurutmaya çalışmasının bir faydası yok," dedi, "çünkü
kemiklerine kadar ıslanmış. Giysilerini değiştirmeli ve giydiklerini
ateşin önüne asmalı."

"Giysilerini değiştir!" diye haykırdı adam. "Bunu nasıl yapabilir?
Benim ona uyacak hiçbir şeyim yok ve tabii ki
yanında hiçbir şey getirmedi."

"Önemseme," dedi. "Bir şeyler edinilmesi gerek. Onu
küçük odaya götür. Ve zemini düşünme; orası silinebilir."

Mutfağa geldi ve benimle konuştu. "Gelip
giysilerini değiştirmelisin," dedi. "Yoksa soğuktan ölürsün.
Siz Walford'dan gelen okul müdürüsünüz sanırım, efendim? Gerçekten de eminim, çünkü sizi
tekerlekli sandalyede gördüm."

Bisikletimin aracılığıyla çevremdeki insanlara kendimi tanıttığımı düşünerek gülümseyerek, adamı zemin kattaki küçük bir yatak odasına kadar takip ettim. "Şimdi," dedi, "ıslak giysilerini ne kadar çabuk çıkarırsan ve kendini güzelce ovursan senin için o kadar iyi olur. Ben de gidip
senin giyebileceğin bir şey konusunda ne yapabileceğime bakacağım."

Bisikletimden bana çantayı getirmesini istedim ve bunu yaptıktan sonra
beni terk etti.

Çok geçmeden kapımın dışından konuşmalar duydum ve her iki eğlence
verenimin de net, tiz sesleri olduğu için ne söylediklerini net bir şekilde duyabiliyordum.

"Git ona kadife pantolonları getir," dedi kadın. "İyi yapılı bir adam ama babandan
daha büyük değil."

"Kadife pantolonlar mı?" dedi biraz şüpheyle, diye düşündüm.

"Evet," diye cevapladı kadın. "Git getir! Onları bir şekilde
kullanmaktan mutluluk duyarım."

"Ama bir palto ne olacak?" dedi kadın. "Evde giyebileceği
hiçbir şey yok."

"Bu doğru," dedi. "Ama bir şeyleri olmalı. Ona
Dük'ün sabahlığını alabilirsin."

"Ne!" diye haykırdı adam. "Yani--"

"Evet, demek istediğim," dedi. "Herkese yetecek kadar büyük ve onu soğuktan koruyacak.
Gidip al!"

Kısa bir süre sonra kapım çalındı ​​ve küçük adam bana sarı kadife pantolon ve büyük ve gösterişli bir sabahlık uzattı. "Al!" dedi. "Kendi giysilerin kuruyana kadar seni sıcak tutacaklar."

Neyse ki içindekileri kuru tutan çantamdan bir keten değişimiyle, sarı pantolon ve altın işlemeli mavi bir kumaştan yapılmış ve her yeri koyu kırmızı satenle kaplı harika bir sabahlık giyerek gerçekten muhteşem bir görünüm elde ettim. Ama
bu tür bir giysiyle çıplak ayakla görünmem
bir bakan için oldukça şaşırtıcı olurdu, çünkü ayakkabılarım ve çoraplarım
diğer giysilerim kadar
ıslaktı. Küçük adam tekrar kapıyı çalana kadar giyinmeyi bitirmemiştim, bu sefer birkaç gri çorap ve bir çift
işlemeli terlikle.

"Sanırım bunlar sana uyar," dedi, "çünkü sana on şilin
veririm ki ayaklarım senin kadar büyük."

Kendime boy aynasında bakmaktan mutluluk duyardım, ama
böyle bir kibre kapılma fırsatım yoktu; ve odadan çıkmadan önce bir an oturup durum hakkında birkaç düşünce verdim. Zihnim önce giysilerimin
ıslak durumuna ve onları giyip yolculuğuma devam edebilecek kadar kurutmanın zorluğuna geri döndü. Sonra konuyu bıraktığımı ve zayıf kızı düşündüğümü fark ettim, gerçekten
kendisine çok
zarar verip vermediğini merak ediyordum, ihtiyacında ona yardım edecek kadar şanslı olduğum için kendimi tebrik ediyordum ve
o korkunç yağmura yakalanıp
kendisini
barınağa
götüremeyecek durumda olsaydı ne kadar kötü bir durumda olacağını düşünüyordum.

Birdenbire düşüncelerimi durdurdum ve çantama gidip doktorun kızının bana verdiği
küçük kinin kapsülleri kutusunu aldım ve hemen bunlardan birini yuttum.

"Bana faydası olabilir," dedim kendi kendime.

Koridorda belirdiğimde küçük adamla karşılaştım, o da hemen kahkahalarla güldü.

"Tanrım, efendim!" dedi. "Affedersiniz ama
bir şaka
keşinde kral gibi görünüyorsunuz! Salona girin, beyefendi, oturun ve rahat edin. Islattıktan sonra size sıcak bir şeyler vermek için akşam yemeğini aceleyle yetiştiriyor. Neminizi dışarıda tutmak için biraz viski ister misiniz, beyefendi?"

[İllüstrasyon: Birkaç Düşünce]

Viskiyi reddettim ve kendimi özenle döşenmiş salona
oturdum. Böylesine misafirperver bir eve gelmek harika bir şeydi diye düşündüm ve sonra kendi kendime eğlencem için ödeme yapmanın uygun bir şey olup olmadığını sormaya başladım. Küçük adamın hayatındaki konumunu oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiğimi düşündüm. Çok güzel inşa edilmiş ve özenle bakılmış bu küçük ev, güzel bir kırsal alandaki bir kulübe olmalı ve adam muhtemelen baş bahçıvandı,
ya da buna benzer bir şeydi.

Çok geçmeden ev sahibim odaya girdi, ama görünüşüme gülmedi. O yakışıklı bir kadındı, dik ve geniş,
özgür ve güçlü adımlarla. Bana konuşurken gülümsedi.

"Bunun bizim gibiler için fazla şık bir elbise olduğunu düşünebilirsiniz. Adamıma Radford Dükü tarafından verildi. Bu, evlenmemizden önceydi ve o zamanlar alt bahçıvandı. Düşes, Dük'ün onu giymesine izin vermedi, çünkü çok gösterişliydi ve hizmetçilerden hiçbiri, John'a teklif edene kadar, alay konusu olacaklarından korktukları için onu almak istemedi. Ve John, bilmelisin ki, her şeyi alırdı! Ama ben sana akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için içeri girdim; ve eğer istersen, sana buraya bir şeyler getiririm ve onu şu masada yiyebilirsin, ya da--"

Burada iyi ev sahibimi böldüm ve akşam yemeği yemekten memnun olacağımı ama kocası ve kendisiyle oturmadan bir şey yemeyeceğimi söyledim; ve bu öneri
onu memnun etmiş gibi göründüğünden, üçümüz kısa süre sonra yemek odasındaki çok zevkli döşenmiş bir masanın etrafına oturduk ve güzel bir çimenliğe baktık. Yağmur artık neredeyse durmuştu ve pencereden güzel çimenlik alanlar, süs ağaçları ve çiçek tarhları görebiliyordum.

Yemek sade ama boldu, zenginlerin masalarıyla bağlantılı olarak nadiren fark edilen iştah açıcı bir koku yayıyordu.
Akşam yemeğini bitirdiğimizde gökyüzünün neredeyse açıldığını ve
ortalığın tekrar aydınlandığını gördüm.
Yemek odasından açılan küçük bir meydana çıkıp bir pipo içmek için izin istedim ve orada oturup
parıldayan çimenlerin ve ağaçların üzerindeki güneş ışığının güzelliğinin tadını çıkarırken yine küçük adamla karısının birbirleriyle konuştuğunu duydum.

"Bu yapılamaz," dedi, çok olumlu bir şekilde konuşarak. "Bu konuda emirlerim var ve bunların etrafından dolanmak mümkün değil."

"Bunun yapılması gerekiyor!" dedi, "ve bunun bir sonu var! Elbiseler sabaha kadar kurumayacak ve onları sobanın çok yakınına koymak doğru olmaz, yoksa küçülürler ve giyemez. Ve Dük'ün sabahlığını ve o sarı pantolonu giyip kalacak yer aramaya gidemez!"

"Emir emirdir," dedi adam, "ve özel izin almadığım sürece, bu
yapılamaz."

"Öyleyse git ve özel izin al," dedi, "ve orada durup bundan bahsetme!"

O geceki konaklamamın bu konuşmanın konusu olduğuna şüphe yoktu, ancak ev sahibimin iyi niyetlerine müdahale etmek istemiyordum. Elbiselerim kuruyana kadar bir yerde kalmalıyım ve şu anki rahat odamda kalmaktan memnuniyet duyarım.

Bu yüzden sessizce oturup sigara içtim ve çok geçmeden küçük adamın büyük ayakkabılarının çakıl taşlarında sürtündüğünü duydum. Evden hızla uzaklaşırken. Şimdi iyi kadın meydana çıkıp tütünümü kuru bulup bulmadığımı sordu. "Çünkü eğer nemliyse," dedi, "adamımın kavanozunda çok iyi bir tütünü vardır." Kesemin kuru kaldığına dair ona güvence verdim; sonra konuşmaya meyilli gibi göründüğünden, pipoyu sorun etmiyorsa oturmasını rica ettim. Oturdu ve sabit bir şekilde konuşmaya devam etti. Koridor lambasını yakma fikriyle kendini tebrik etti, aksi takdirde karanlıkta evi asla fark etmeyebilirdim ve o korkunç yağmurda yarım saat daha yolda kalmak zorunda kalsaydım yeterince üzülürdü. En neşeli ve konuşkan şekilde konuşmaya devam etti, ta ki aniden irkilerek ayağa kalkana kadar. "Kendisi geliyor, efendim!" dedi,
"Miss Putney ile."

"O kim?" diye sordum.

"Efendi, Bay Putney ve kızı. Sadece burada
kalın, efendim, ve rahatınıza bakın. Ben gidip
onlarla konuşacağım."

Kendi başıma kalınca, pipomu çaldım ve sonra ne olacağını merak ederek oturdum. Beni çok şaşırtan bir şey oldu. Küçük meydanın önünden geçen bir patikada iki kişi belirdi: biri yaşlı bir beyefendi, gri favorileri ve solgun bir yüzü vardı, öyle yeni görünen kıyafetler giymişti ki, bunları ilk kez giydiği düşünülebilirdi; diğeri ise oldukça ufak tefek ama bakması son derece hoş genç bir hanımdı. Koyu saçları ve iri mavi gözleri vardı; ten rengi zengindi ve açık ipekten elbisesi harika bir şekilde şekilliydi.

[İllüstrasyon: "Dişlerinin güzelliği"]

Bütün bunları bir bakışta gördüm ve hemen ardından dişlerinin çok güzel olduğunu da fark ettim; çünkü sandalyemden kalkıp yüksekte durduğumda beni gördüğünde bir kahkahayı tutamadı; ama bu bariz kabalık için onu hiç suçlamıyordum.

Ama yaşlı beyefendinin yüzünde en ufak bir gülümseme bile belirmedi. O da ufak tefekti ama derin bir sesi vardı. "İyi akşamlar, beyefendi," dedi. "Walford'daki okul müdürü olduğunuzu ve fırtınaya yakalandığınızı duydum."

Ona bunların gerçekler olduğunu temin ettim ve bundan sonra ne söyleyeceğini duymak için bekledim.

"Bahçıvanım ve karısının sizi bu çatının altına almaları gerçekten çok uygundu, beyefendi, ama geceyi burada geçirmeniz
önerildiğini duyduğumdan, bu konuda konuşmak için aşağı indim. Hemen size söyleyeyim, beyefendi, adamıma bu evde kimsenin gece kalmasına
izin vermemesi yönünde en kesin emri verdim. Yola o kadar yakın ki, ona böyle bir ayrıcalık tanısaydım burada ne tür insanların ağırlandığını bilemezdim."

Konuşurken genç hanım sessizce bana bakıyordu. Yüzünde bir gülümseme kalıntısı vardı, ama aynı zamanda biraz
sinirli olduğunu da görebiliyordum. Beyefendinin sözlerine
bağımsız bir cevap vermek üzereydim, ama o beni önceden tahmin etti.

"Söylediklerim yüzünden, efendim, sizi akşamın bu saatinde ve uygunsuz kıyafetlerinizle mülkümden
kovmayı planladığımı düşünmenizi istemiyorum. Sizi duydum efendim ve köyünüzde
güvenilir ve bir dereceye kadar onurlu bir konumdasınız. Bu nedenle, kuralımdan ayrılamam -çünkü böyle bir emsal
oluşturmak istemiyorum- geceyi evimde geçirmenizi isteyeceğim. Giyiminizin tuhaflığından rahatsız olmanıza gerek yok.
Gözlemlenmekten kaçınmak istiyorsanız, hava kararana kadar
burada kalabilir ve sonra malikaneye yürüyebilirsiniz. Sizin için bir
yatak odası hazırlatacağım ve istediğiniz zaman kullanabilirsiniz.
Bir şeyler yediğinizi duydum ve bu iyi oldu, çünkü belki de elbiseniz akşam yemeğimize davet edilmenizi engelleyebilir."

Hala elimde dikenli odun pipomu tutuyordum ve onu o önemli küçük beyefendinin şık kafasına fırlatmak istedim, ama
yanımda böyle bir kız varken ona saygısızlık etmek imkansızdı ve ona baktığımda, onun görünürdeki küstahlığının muhtemelen çok fazla paranın ve çok az terbiyenin sonucu olduğundan emin oldum.

Genç hanım hiçbir şey söylemedi, ama dönüp babasına sabit bir şekilde baktı.
Yüz ifadesi muhtemelen zihninin durumunu çok hızlı bir şekilde ifade etme alışkanlığındaydı ve şimdi babasına, "Umarım söyledikleriniz teklifinizi reddetmesine neden olmaz!" der gibiydi.

Sinirliliğim hızla kayboldu. Artık Cathay'ıma girmiştim ve
her şeyi orada bulduğum gibi kabul etmeliydim.
Olduğum yerde kalamayacağım ve yolculuğuma devam edemeyeceğim için, adamın tavrını görmezden gelip teklifini kabul etmek mantıklı bir şey olacaktı ve ben de öyle yaptım. Sanırım ifade etmekten hoşlandığından daha fazla memnundu.

"Çok iyi, efendim!" dedi. "Biraz daha karanlık olur olmaz
sizi evime kadar ağırlamaktan mutluluk duyacağım. Daha önce de söylediğim gibi, eminim ki
şimdi bunu yapmak istemezsiniz, çünkü hizmetçilerden bile
yorum alabilirsiniz. İyi akşamlar, efendim, sizi tekrar görene kadar."

Genç hanım bu süre boyunca konuşmamıştı, ancak ikisi
evin köşesinden kaybolurken sesini duydum.
Çok açık ve net bir şekilde
konuştu ve şöyle dedi, "Eğer onu hemen, bütün bunlar olmadan
gelmesini isteseydiniz çok daha nazik olurdu----" Geri kalan sözlerinin hiçbirini anlamadım.

Küçük adam ve karısı hemen verandaya çıktılar.
Yüzünde engellenen misafirperverliğe bir tür teslimiyet ifadesi vardı.

"Dünyanın düzeni bu, efendim!" dedi. "Yükselişler her zaman yükselir ve
düşüşler her zaman alçalır! Sanırım evde misafir ağırlamaktan memnun olacaklardır, çünkü orada korkunç derecede yalnızlık olmalı - bu ev için de aynı şey söylenebilir."

Kısa sürede, ev sahibinin hassasiyetlerini
incitmeden arazide yürüyebileceğim kadar karanlık oldu ve gitmek için kalktığımda
bahçıvanın iyi kalpli karısı bana şapkamı getirdi.

"Bunu sizin için kuruttum, efendim, çünkü isteyeceğinizi biliyordum ve
yarın sabah adamım giysilerinizi eve götürecek."

Düşünceli nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve ayrılmak üzereydim,
ama küçük adam gitmem için henüz hazır değildi.

"Eğer sizin için sakıncası yoksa, efendim," dedi, "ve sadece bir dakikalığına ışığa geri dönerseniz, size bir kez daha bakmak istiyorum. Sanırım bir daha Dük'ün sabahlığını giyen birini
görmeyeceğim. Aman Tanrım, efendim, gerçekten kraliyet ailesine benziyorsunuz!"

Karısının bana hayranlıkla baktığını gördüm. "Evet, efendim," dedi, "ve keşke
beyefendilerin her gün böyle giyinmesi moda olsaydı. Ama şunu söyleyeceğim efendim, eğer insanların size bakmasını
istemiyorsanız ve o elbiseyi astarı
görünmeyecek şekilde üzerinize sararsanız, o kadar da dikkat çekmezsiniz."

Düzgün, sert araba yolunda yürürken bahçıvanın karısının önerisini
benimsedim; ama eve yaklaştığımda ve geniş meydanın bile
elektrik lambalarıyla aydınlatıldığını gördüğümde,
tüm ihtişamımla görünmek
isteğiyle kapıldım ve geniş cübbemin
her iki yanımda kızıl bir parlaklıkla süzülmesine izin verdim.

Beyefendi basamakların tepesinde duruyordu. "Sizi
bekliyordum, efendim," dedi. Bana elini uzatmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama muhtemelen
koşullar altında bunun gereksiz bir tören olduğunu
düşündü. "Odanıza çekilmek ister misiniz, efendim, yoksa
akşamın serinliğinin tadını çıkarmak için burada oturmayı mı tercih edersiniz? İşte efendim, her türlü konforda sandalyeler ve koltuklar. Ailem ve ben akşamları sık sık burada oturuyoruz, ama bu gece hava biraz nemli."

Beyefendiye havanın bana çok uygun olduğunu ve bu kadar erken yatmayı
tercih etmeyeceğimi söyledim; ve böylece, ışıklı kapının önünde daha fazla durmak istemediğimden, meydanın bir ucuna yürüdüm ve oturdum.

"Henüz yapmadık - yani, hala masadayız," diye belirtti, beni takip ederken; "ama eğer isteyeceğiniz bir şey varsa, ben--"

Onu, gönülden yediğimi ve dünyada hiçbir şeye
ihtiyacım olmadığını söyleyerek sözünü kestim ve sonra, bir tür anlaşılmaz bahaneyle beni terk etti. Bu sinirli
doğru kişinin, beni kapıda karşılamak ve böylece alışılmadık
giyimimi engellemek için yemeğinden fırladığını çok iyi biliyordum
Hizmetçilerden herhangi birini
şok etmekten.

Meydan çok sessiz ve hoştu, ama içeride çok fazla
konuşulduğunu duyabilmeme rağmen,
bana hiçbir kelime gelmedi. Ancak kısa bir süre sonra, üniformalı bir hizmetçi
me meydana çıktı ve
üzerinde bir fincan kahve ve birkaç puro bulunan bir tepsiyle yanıma geldi.
Adamı görünce gülümsemekten kendimi alamadım. "Yaşlı adam önyargılarını yenmek zorunda kaldı," dedim kendi kendime, "ve uşağının beni görmesine izin vermenin utancına boyun eğdi!"

Ancak, bence efendi bize baksa bile, hizmetçisinin tavrında utanılacak bir şey görmezdi.
Adam son derece nazik ve dikkatliydi, şarap ve bisküvi gibi çeşitli ikramlar önerdi ve hiçbir uşak bana bundan daha fazla saygı göstermedi.

Rahat bir sandalyeye yaslanarak kahvemden bir yudum aldım ve mükemmel bir Havana purosundan tüttürdüm. "Cathay fena bir yer değil," dedim kendi kendime. "Misafirperverliği biraz tuhaf ama
güzellik, lüks ve----" Başka bir özellik daha eklemek üzereydim ki
zihnim meydanda hafif bir adımla dağıldı ve başımı çevirdiğimde daha önce gördüğüm genç hanımı gördüm. Hemen ayağa kalktım
ve puromu bir kenara koydum.

"Lütfen rahatsız etmeyin," dedi. "Sadece babamdan küçük bir mesaj iletmek için dışarı çıktım. Tekrar oturun, ben de bir an için bu koltuğa oturacağım. Babamın sağlığı hassas," dedi, "ve özellikle yağmurdan sonra gece havasında dışarıda olmasını sevmiyoruz.
Bu yüzden onun yerine size eğer eve girmek istiyorsanız bunu en ufak bir tereddüt etmeden yapmanız gerektiğini söylemek için geldim, çünkü annem ve ben o sabahlığı sıradan bir paltodan daha fazla önemsemiyoruz. Sizi ağırlama fırsatına sahip olduğumuz için çok mutluyuz, çünkü Walford'da bazı insanlar tanıyoruz -çok fazla değil, ama bazıları- ve sizden ve okulunuzdan çok övgüyle bahsedildiğini duyduk. Bu yüzden kendinizi evinizde hissetmenizi ve buraya gelmenizi veya burada oturmanızı istiyoruz, tıpkı olağanüstü güzel kıyafetlere ilişkin hislerinizin sizi harekete geçirmesi gibi."

Bunun üzerine bana dişlerinin güzelliği konusunda güvence verdi. "Sen
burada
oturduğun sürece," dedim kendi kendime, "benim için içeride
bir şey
olmayacak."

Düşüncelerimi okumuş gibi görünüyordu ve şöyle dedi: "Sigara içmeye
devam edersen, bekleyeceğim ve sana Walford hakkında birkaç şey soracağım. İyi bir puro kokusunu çok severim ve babam asla sigara içmez. Ancak, beyefendi ziyaretçiler için her zaman
saklar."

Daha sonra Walford'lu bazı insanlardan bahsetmeye başladı ve bana Mary Talbot'u
tanıyıp tanımadığımı sordu. Olumlu yanıt verdim, çünkü Bayan Talbot edebiyat topluluğumuzun bir üyesiydi ve genç hanım bana Mary Talbot'un
okulumda bir kardeşi olduğunu söyledi--bu gerçeği üzüntüyle biliyordum--ve beni ilk kez bu kardeş yüzünden görmüştü.

"Beni gör!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Evet," dedi. "Bu baharda bir gün köye doğru arabayla gittim ve
Mary ve ben okulunuzun önünden geçiyorduk ve kapı ardına kadar açıktı, çünkü çok sıcaktı ve Mary'nin bana kardeşini
göstermesi için durduk; ve böylece içeri bakarken tabii ki sizi
gördüm."

"Ve beni tanıdınız," dedim, "bahçıvanın evinde beni gördüğünüzde?"

"Biz buna kulübe diyoruz," dedi. "Hiçbir şekilde ona ne ad verdiğinizi umursamıyorum. Ve kişisel bir konu üzerindeyken, sizi ilk kez o şaşırtıcı kıyafetle gördüğümde size güldüğüm için beni mazur görmenizi istiyorum. Çok uygunsuzdu, biliyorum, ama görüntü o kadar
aniydi ki kendimi tutamadım."

Daha önce bu kadar kendi kendine yeten genç bir hanımla tanışmamıştım. Birbirimizle tanışmamızla ilgili olarak toplumun hiçbir formalitesine uyulmamıştı, ancak benimle öyle rahat bir zarafetle ve öyle nazik bir güvenle konuştu ki,
tanıtım veya sunuma gerek yoktu; kendimi anında onunla tanışmış gibi hissettim.
Olağanüstü nazik tavrının, evdeki başka hiç kimsenin nazik olmaya meyilli görünmemesinden kaynaklandığından hiç şüphem yoktu ve
misafirperverliğin, aileden birinin bana böyle bir şey teklif etmesini gerektirdiğini hissetti.

Birkaç dakika daha konuştuk ve sonra, görünüşe göre
evde benim fark etmediğim bir şey duyduğu için, oldukça
ani bir şekilde ayağa kalktı. "İçeri girmeliyim," dedi; "ama burada istediğinden bir saniye daha fazla kalma."

Babası, ceketini neredeyse çenesine kadar ilikleyerek meydanda belirdiğinde, beni çok kısa bir süre bırakmıştı. "Beni iş için görmeye gelen bir adam tarafından alıkonuldum, efendim," dedi, ". Sizinle burada kalamam, çünkü hava beni etkiliyor; ama içeri girerseniz, efendim, görünüşünüze bakmaksızın, bunu yapmanızdan mutluluk duyarım. Karım güçlü değil ve emekli oldu ve eğer
sizi memnun ederse, Walford'daki görevleriniz ve başarınız hakkında bana biraz bilgi vermenizden çok memnun olurum. Ya da, yorgunsanız, odanız sizin için hazır ve adamım sizi oraya götürecek."

Bana uzatılan rahatlamayı yakaladım. O küçümseyici ukalanın yanında oturmak, onu sıkmak ve ondan sıkılmak, kendime yüklemek istemediğim hüzünlü bir yakınmaydı ve hevesle günün uzun ve zor geçtiğini ve yatağa gitmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Bu, iki kat daha yanlış bir iddiaydı çünkü en ufak bir yorgunluğum veya uykum yoktu; ve tam bu açıklamayı yapıp salona girdiğim anda genç hanımın salon kapısında durduğunu gördüm; ama fikrimi değiştirmek için artık çok geçti.

"Brownster," dedi Bay Putney uşağına, "bu beyefendiye bir mum verip odasını gösterir misin?"

Brownster sessizce eğildi ve köşedeki, üzerinde pirinç yatak odası şamdanları bulunan bir masaya doğru yürüdü, mumlardan birini yaktı ve beklemeye başladı.

Beyefendi kızına doğru yürüdü ve sonra durdu ve bana döndü. "Kahvaltı yapacağız," dedi, "sekiz buçukta. Ama eğer
bu sizin için çok geçse," diye ekledi, belli bir tereddütle, "siz--"

Bu anda kızının ona dirseğiyle vurduğunu açıkça gördüm,
ve erken kalkmak istemediğimden ve Cathay'da güzel bir kahvaltının tadını çıkarmak istediğimden, acelem olmadığını ve aile kahvaltı saatinin bana çok uygun olacağını hemen söyledim.

Genç hanım salona doğru kayboldu ve ben uşağa doğru yürüdüm; ama ev sahibim, muhtemelen bana mevkisinin gerektirdiği kadar dikkatli davranmadığını düşünerek veya ne kadar güzel bir evi olduğunu bana göstermek isteyerek yanıma geldi ve kapısını geçmek üzere olduğum bilardo odasına bakmamı istedi. Bana evini inşa ederken sadece rahatlık ve kolaylık düşündüğünü ve
gösterişten hiç bahsetmediğini söylediği küçümseyici gösterişli birkaç sözden sonra, dikkatimi
çalışma odasına, kütüphaneye, müzik odasına ve küçük oturma odasına çekti; hepsi de paranın emredebileceği kadar sertlik, katılık ve uyumsuz renklerle döşenmişti.

Bu odaların turunu bitirdiğimizde bana beyaz ve altın sandalyelerinden biri kadar sert bir yay yaptı ve uşağı
merdivenlerden yukarı takip ettim. Işıklı adam beni ikinci kattaki bir odaya götürdü ve tam ben de onun ardından girmek üzereyken genç hanımın
elinde yanan bir mumla
holün bir köşesinden geldiğini gördüm.

[İllüstrasyon: "İşlemeli terliklerimi tekmeledim"]

"İyi geceler," dedi, öylesine çekici bir gülümsemeyle ki durup
ona Mary Talbot'un kardeşi hakkında bir şeyler söylemek istedim; ama o öldü,
ve ben odama gittim.

Bana insanların
elektrikle tepeden tırnağa aydınlatılan bir evde yatak odası mumları taşıması tamamen saçma geldi,
ama bunun, bu zarif beyefendinin ailesinin ayrılmasına izin vermeyeceği
ultra geleneksel geleneklerden biri olduğundan hiç şüphem yoktu.
Kızının, ebeveynini memnun etmek dışında böyle saçmalıklara uyacağına bir an bile inanmadım.

Yumuşak hareket eden ve dikkatli Brownster mumu masaya koydu,
üfledi ve bir düğmeye dokundu, böylece çok
güzel döşenmiş bir odayı aydınlattı. Sonra, benim için mümkün olan her hizmeti yaptıktan sonra, bir reveransla yanımdan ayrıldı. Kendimi büyük bir
kolay koltuğa attım, işlemeli terliklerimi çıkardım ve ayaklarımı
saten çizgili neşeli bir başka sandalyeye koydum. Gözlerimi kaldırdığımda, önümde neredeyse yerden tavana kadar uzanan
güzel bir ayna gördüm ve bakışlarımla buluşan muhteşem kişiye
yüksek sesle gülmeden edemedim.

Ayağa kalktım, aynanın önünde durdum, muhteşem elbisemi etrafıma sardım,
yaydım, astarının kızıl ihtişamını pantolonumun altın sarısıyla karşılaştırdım ve ruhumda, parlak gözlü o son derece yakışıklı kızın benimle
meydanda otururken nasıl olup da
kendisine hakim olabildiğini merak ettim.
Kendine karşı harika bir hakimiyeti olduğunu görebiliyordum, ancak bu
uygulaması insanüstü görünüyordu.

Resimlere ve ıvır zıvıra bakarak görkemli bir şekilde döşenmiş odada dolaştım; Evin efendisinin beni böyle bir odaya
yerleştirmeye istekli olmasını merak ettim--en iyi ihtimalle bir hol yatak odası bekliyordum; açık bir pencerenin önüne oturdum, çünkü henüz çok erkendi
ve yatağa gitmek istemiyordum, ama daha yeni oturmuştum ki
kapıda bir tıkırtı duydum. Açıklayamadım, ama bu tıkırtı
beni sıçrattı ve kapıyı açtım,
dışarı seslenmek yerine. Uşak oradaydı, elinde bir tepsiyle, üzerinde bir sürahi şarap, bisküvi, peynir ve birkaç puro vardı.

"Çok erken, efendim," dedi Brownster, "ve dedi ki--yani, efendim,
bir şeyler yemek isteyebileceğinizi düşündüm ve birçok beyefendi gibi
yatmadan önce bir puro içmek isterseniz, burada
sigara içmenize
rahatsız olmanıza gerek yok. Bu odalar o kadar iyi havalandırılıyor ki, efendim,
her bir koku zerresi anında dışarı çıkacak." Tepsiyi bir
masanın üzerine koyduktan sonra çekildi.

[İllüstrasyon: "BİR KAPSÜL YUTMAK İYİ OLUR"]

Bir saat veya daha fazla bir süre şarabımı yudumlayarak, dumanı halkalar halinde üfleyerek
ve zihnimin hoş bir şekilde durum üzerinde durmasına izin vererek oturdum, bana göre en belirgin özelliği parlak gözleri ve beyaz dişleri olan ve mükemmel oturan bir elbise giymiş genç bir hanımdı.

En sonunda yatağa gitmem gerektiğini düşündüğümde ayağa kalktım ve küçük
valizeme baktım. Onu verandada bırakmıştım ve tamamen unutmuştum, ama işte bir masanın üzerindeydi, şüphesiz düşünceli Brownster tarafından
yerleştirilmişti. Onu açtım ve kapsül kutusunu çıkardım. Gece havasında üşüdüğümü hissetmedim; bu kendimi sabah sislerinden koruma zamanı değildi; ama yine de
bir kapsül yutmanın benim için iyi olacağını düşündüm ve öyle yaptım.

BÖLÜM IV

BİR TAVSİYE

Ertesi sabah saat yedi civarında uyandım. Giysilerim, özenle
fırçalanmış ve katlanmış, yatağın yanındaki bir sandalyedeydi, parlak siyah ayakkabılarım da yanımdaydı. Kalktım, hemen giyindim ve
sabah havasına çıktım. Evde kimseyle karşılaşmadım ve
hol kapısı açıktı. Bir saat veya daha fazla güzel arazide dolaştım. Bazen evin yakınında, çiçek tarhları ve çalılar arasında dolaştım; bazen kıvrımlı patikayı epeyce
uzaklara kadar takip ettim; ara sıra kapalı bir çardağa oturdum; sonra
hamaklar ve rustik sandalyelerin olduğu küçük bir korunun gölgesini aradım. Ama kimseyle karşılaşmadım ve ahırların yakınında çalışan birkaç adam dışında kimseyi görmedim. Kulübeye inip oradaki nazik eğlendiricilerime "Günaydın" demekten mutluluk duyardım, ama
bir sebepten dolayı o küçük ve şirin evin çok fazla ücra olduğunu fark ettim.

Yürüyüşten yeterince uzaklaşınca meydana çekildim ve orada oturdum,
ta ki Brownster eğilerek gelip kahvaltının
servis edildiğini söyleyene kadar.

Yazın en taze kostümlerini giymiş olan genç hanım beni kapıda karşıladı
ve "Günaydın" dedi, ama babasının selamı hiç de içten değildi, her ne kadar tavırları bir önceki akşam ona çok kötü davranan katı küçümsemeyi biraz kaybetmiş olsa da. Annesi, az konuşan ve arka koltuklarla samimi bir tanışıklık olduğunu gösteren genel bir havaya sahip çok hoş bir küçük hanımdı.

Kahvaltı oldukça iyiydi. Yemek bittiğinde, Bay Putney benimle birlikte salona yürüdü. "Şimdi sizden beni mazur görmenizi rica etmeliyim, efendim," dedi, "çünkü bu, müdürümü kabul edip, onunla günün çeşitli işlerini görüştüğüm saat. Günaydın, efendim. Size çok keyifli bir yolculuk diliyorum." Ve bana eğlencesi için
teşekkür etme şansı vermeden, evin arka tarafına doğru kayboldu.

Genç hanım, salonun önünde duruyordu. "Lütfen içeri girip annemi görmeyecek misiniz?" dedi, "Annem sizinle
Walford hakkında konuşmak istiyor."

Küçük hanımı, salona açılan küçük bir odada buldum ve ayrıca, büyük bir şaşkınlıkla, onu son derece konuşkan ve geveze buldum. Bana o kadar çok soru sordu ki, cevaplama şansım pek olmadı ve bana Walford ve halkı ve vatandaşları hakkında köyde geçirdiğim dokuz ay boyunca öğrendiğimden çok daha fazlasını anlattı. Ona konuşma fırsatı vermekten çok memnundum, sanırım bu onun pek de keyif almadığı bir zevkti; ancak onun duracağına dair hiçbir işaret görmediğimden kalkıp ona veda etmek zorunda kaldım.

Genç hanım beni salona kadar eşlik etti. "Valizimi almalıyım," dedim, "sonra da gitmeliyim. Ve sizi temin ederim ki--"

"Hayır, valizinizle uğraşmayın," diye sözümü kesti.
"Brownster onunla ilgilenecek--onu kulübeye götürecek.
Ve muhteşem giysilerinize gelince, bunların hepsinin uygun şekilde sahiplerine iade edilmesini sağlayacak."

Şapkamı aldım ve benimle birlikte meydana doğru yürüdü. "Sanırım
bu sabah etrafta dolaşırken bizim yerimizde her şeyi gördün," diye sordu, "?"

Biraz şaşırarak, epey bir şey gördüğümü söyledim, ama aradığımı
bulamadığımı da
eklemedim.

"Her çeşit seramız ve seramız var," dedi, "ama
yılın bu zamanında pek ilgi çekici değiller, yoksa
gitmeden önce içlerinden geçmeni
isteyebilirdim." Daha sonra bana
işaret ettiği küçük bir binanın bir mantar evi olduğunu söyledi. "Ve ailemizden hiç kimsenin mantar sevmediğini veya hiç tatmadığını
söylediğimde, orada olması garip gelecektir. Ama müdür mantar yetiştirmemiz gerektiğini düşünüyor,
ve biz de öyle yapıyoruz."

Konuşurken, bu genç hanımın nispeten yabancı birini eğlendirme yönteminde biraz ileri gittiğini düşünen bazı insanlar olabileceği
aklıma geldi, ama bu fikri reddettim. Böylesine tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir aileyle, belki de en azından misafirperverlik ifadesi açısından kendini öne çıkarması gerekiyordu.

"Sana göstermem gereken bir şey var," dedi aniden, "o da orkide evi! Orkidelerden hoşlanır mısın?"

"Belirli koşullar altında," dedim, tedbirsizce, "elma çekirdeklerinden hoşlanabilirim." Bu kelimeleri söyler söylemez onları hatırlamaktan memnuniyet duyardım, ama onda hiçbir etki
yaratmamış gibiydiler.

Orkide evine yürüdük, içinden geçtik ve bana
tüm güzelliklerini, tekilliklerini ve nadirliklerini anlattı. Tekrar dışarı çıktığımızda kendi kendime şunu sordum: "Bunların hepsini tesadüfen gelen ziyaretçilere mi yapıyor? Bana davrandığı gibi bir Brown'a mı yoksa bir Robinson'a mı davranırdı?" Soruma cevap veremedim, ama Brown ve Robinson o anda ortaya çıkmış olsaydı
kafalarını birbirine çarpmaktan
memnun olurdum.

Gitmek istemiyordum; oradaki her binayı incelemekten
memnun olurdum, ama ayrılmam gerektiğini biliyordum; ve bana gösterilen nezaketle ilgili hissimi ifade etmeye başladığım sırada,
bu yoldan geri dönmeyi bekleyip beklemediğimi sorarak sözümü kesti.

"Hayır," dedim, "planım bu değil. Waterton'a doğru yola devam etmeyi umuyorum,
orada bir iki gün durup ülkenin hangi bölümünü keşfedeceğime karar vereceğim."

"Peki ya bugün?" dedi. "Geceyi nerede geçirmeyi planladın?"

"'Holly
Sprig' adlı küçük bir handa durmam önerildi," diye cevapladım. "Walford'dan rahat bir günlük yolculuk ve
bana hoş bir yer ve güzel bir ülke olduğu söylendi. Sürekli seyahat etmek istemiyorum ve ilginç manzaralar bulduğumda biraz durmak istiyorum."

[İllüstrasyon: "Bu sözleri söyler söylemez"]

"Ah, Holly Sprig Inn'i biliyorum," dedi çok hızlı bir şekilde konuşarak,
"ve orada durmamanı tavsiye ederim. Uzun yolculuklara çıktığımızda iki veya üç kez orada öğle yemeği yedik. Holly Sprig'in diğer tarafında yaklaşık beş mil uzaklıkta çok daha iyi bir ev var. Gerçekten büyük, şık bir otel, iyi hizmet ve istediğiniz her şey var - insanların yazları geçirmek için gittiği yer."

Kendisine verdiği bilgiler için teşekkür ettim ve veda ettim. Elimi çok içtenlikle sıktı ve ben uzaklaştım. Sadece birkaç adım
gitmiştim ki, dönüp arkama bakmak istedim ama yapmadım.

Bisikletimi bıraktığım kulübeye ulaşmadan önce
Brownster ile karşılaştım ve onu gördüğümde elimi cebime koydum. Kesinlikle
çok dikkatliydi.

"Valizinizi kulübeye götürdüm, efendim," dedi, "ve onu gidonunuza bağlama özgürlüğünü aldım. Her şeyin
iyi olduğunu göreceksiniz, efendim ve diğer--giysiler de uygun şekilde halledilecek."

Teşekkür ettim ve sonra ona biraz para uzattım. Şaşırtıcı bir şekilde,
parayı almaya
teklif etmedi. Hafifçe gülümsedi ve eğildi.

"Bana hiçbir şey vermeseniz sorun olur mu, efendim," dedi, "? Size temin ederim ki, efendim, bana hiçbir şey vermemenizi çok
çok isterdim." Ve bunu söyledikten sonra eğildi ve hızla gözden kayboldu.

"Şey," dedim kendi kendime, paramı cebime koyarken, "tuhaf bir ülke bu Cathay."

Kulübeye yaklaşırken, belki de bir ders aldığımı hissettim, ama emin değildim. Bekleyip koşulların karar vermesine izin verecektim.
Bahçıvan görevlerini yerine getirmek için uzaktaydı; ama karısı oradaydı,
ve samimi, neşeli bir selamla öne çıktığında, anında bir ders aldığıma karar verdim. Bana yaptığı şey için ona olabildiğince içtenlikle teşekkür ettim ve sonra ekledim:

"Siz ve kocanız bana o kadar nazik bir misafirperverlikle davrandınız ki
size yaptığınız şey karşılığında hiçbir şey teklif etmeyeceğim."

"Eğer yapsaydınız, bize zarar verirdiniz, efendim," dedi.

Sonra, konuyu değiştirmek için, Dük'ün sabahlığını giymeme izin verilerek bana bahşedilen onurdan bahsettim. Gülümsedi ve cevapladı:

"Onurlar sizin için her zaman kolay olurdu, efendim, eğer sadece onları almaya karar verirseniz."

At sürerken bahçıvanın karısının son sözlerinin, konumunun üzerinde zihinsel bir parlaklık gösterdiğini düşündüm, ancak tam olarak ne demek istediğini bilmiyordum. "Acaba," diye sordum kendi kendime, "iyi bir aile, altı fitlik atletik kas ve hiç paranın o arazide evlilik onurlarını kolaylaştırmaya
yeterli sayılmayacağını mı düşünüyor?" Eğer böyle bir fikir aklına geldiyse, kesinlikle çok aptalca bir fikirdi ve başka bir şey düşünerek bunu aklımdan çıkarmaya karar verdim.

Birden hızımı kestim. Durdum ve bir ayağımı yere koydum. Kendimi ne kadar katı yürekli bir herif sanıyordum! Burada, her türlü saçmalığı düşünüyor ve bir gün önce kendini yaralayan ve benim tarafımdan evine kadar yardım edilen genç kızı düşünmeden hızla uzaklaşıyordum! O sadece birkaç mil geride yaşıyordu ve ben, bir önceki akşam, günlük yolculuğuma başlamadan önce aşağı koşup nasıl olduğunu görmeye karar vermiştim.

Döndüm ve önceki öğleden sonra çok
ıslandığım yoldan geri yuvarlandım. Çok kısa bir süre sonra
bisikletim yol kenarındaki güzel evin çitine yaslanmıştı ve ön bahçeye girmiştim. Zayıf kız,
asmaların arkasındaki meydanda oturuyordu. Beni görünce
okuduğu kitabı hızla kapattı, bir ayağını küçük bir tabureden çekti
ve ayağa kalkıp yanıma geldi. Yüzünde, oraya ulaşmasını
umduğumdan daha fazla renk vardı ve parlak gözleri
beni gördüğüne sadece şaşırmadığını, aynı zamanda sevindiğini gösteriyordu.

"Senin yolculuğunda çok ilerlediğini düşünmüştüm!" dedi. "Ve o korkunç fırtınayı
nasıl atlattın?"

"Önce ayağın hakkında bilgi edinmek istiyorum," dedim--"nasıl?"

"Benim kendi fikrim," diye cevapladı, "neredeyse iyi olduğu yönünde. Annem
ne yapacağını tam olarak biliyordu; ıslak ve kuru bezlere sardı ve bu sabah bunu neredeyse hiç düşünmüyorum. Ama anne ve babanla tanışmadan önce sana söylemek istediğim bir şey var - çünkü seni görmek istiyorlar, biliyorum. Dün gece senin hakkında çok konuştuk.
Sana bezelyelerden bahsettiğimi garip bulmuş olabilirsin, ama sana durmanı
neden isteyemediğimi açıklamak için bunu yapmak zorundaydım. Şimdi sana bu kazanın her şeyi düzelttiğini söylemek istiyorum.
Annem ve babam
yaralandığımı anladıkları anda her şeyi unuttular,
ve ikisi de dünyada bezelye asması diye bir şey olduğunu hatırlamadı. Düşmem gerçekten çok şanslı bir şeymiş gibi görünüyor. Ve şimdi içeri girmelisin. Seni onları görmeden
gitmene izin verirsem beni asla affetmezler."

Bana kızına bu kadar çok şey yaptığım için neşeli bir minnetle dolu olan anne ve bahçeden aceleyle gelen uzun ve ince baba, yüzü dostça bir coşkuyla ışıldayarak, giysilerindeki çamur için özür dileyerek ve neredeyse aynı nefeste bana onu yüklediğim yükümlülüklerden bahsederek, ikisi de ilk bakışta bana o kadar nazik, saf yürekli, basit huylu insanlar gibi göründü ki, bu aileyi geceyi geçirdiğim aileyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Bu iyi insanlarla yarım saat geçirdim, minnettarlıklarını ve fırtınada devam etmeme izin verildiği için duydukları derin pişmanlıkları sabırla dinledim; ancak dostça pişmanlıklarını, fırtına şiddetlenmeden önce Vernon kasabasına ulaşabileceğimden o kadar emin olsaydım, beni devam etmekten alıkoymanın imkansız olduğuna dair güvence vererek yatıştırmayı başardım. Sonra onlara
Vernon'a ulaşamadığımı ve geceyi nasıl geçirdiğimi söylemek zorunda kaldım.

"Putney'lerle!" diye haykırdı anne. "Eminim
daha güzel bir evde ağırlanamazdınız!"

Bana birçok soru sordular ve ben de onlara birçok şey anlattım ve kısa süre sonra diğer insanların hayatlarına cömertçe ilgi duyduklarını keşfettim. Bu zengin ailenin, büyük evlerinin inşası ve mülklerinin iyileştirilmesi sırasında mahallede yaptığı iyiliklerden bahsettiler ve alaycı veya
skandal bir yorumdan tek bir kelime duymadım, gerçi bunun için yeterince fırsat vardı.

Genç hanım bana Bayan Putney'i görüp görmediğimi sordu ve gördüğümü söylediğimde, onun çok güzel bir kız olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. "Onu tanımıyorum," dedi, "ama onu sık sık
dışarıda araba sürerken gördüm. Bu ülkenin bu kısmında ondan daha iyi giyinen birinin olduğuna inanmıyorum."

Güldüm ve ona Bayan Putney'den bile daha iyi giyinen birini tanıdığımı düşündüğümü söyledim ve sonra Dük'ün sabahlığı olayını anlattım. Bu hepsini çok sevindirdi ve ayrılmadan önce muhteşem kıyafetimin her ayrıntısını anlatmak zorunda kaldım.

En sonunda kendimi bu çok çekici küçük aileden kopardığımda saat on bir civarıydı. Onların yaşadığı gibi yaşamak, onları ilgilendiren şeylerle ilgilenmek -çünkü ev kitaplar ve resimlerle
doluydu- doğayı sevmek, birbirlerini sevmek ve diğer insanları, hatta aşırı zenginleri bile iyi düşünmek- bana mizacımdaki bir adamın çabalamaya istekli olması ve kazanmak için minnettar olması gereken bir amaç gibi geldi. Ailesiyle tanıştıktan sonra
incecik kızın bu kadar dürüst ve sevimli olduğunu düşünmeme şaşırmadım.
Bunu düşündüğüm doğruydu.

BÖLÜM V

HANIM VE ŞÖVALYE

Gün güzeldi ve manzara mavi gökyüzünün ve beyaz bulutların altında temiz ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Neşeli bir ruh hali içinde hızla ilerledim,
iyi bisiklet turumun şu ana kadar bana yaptığı şeyden oldukça memnundum. Tekrar
Putney arazisinin açık kapısından geçtim ve
kulübeye baktım. Kimseyi görmedim ve buna sevindim - belki de iyi bir sebep gösterebileceğimden daha fazla memnundum. Birkaç yüz metre daha gittiğimde aniden bir sesle irkildim - bir kadın sesi.

"Pekala! Pekala!" diye bağırdı sağımda biri ve döndüğümde, alçak bir duvarın üzerinde, bir saat kadar önce ayrıldığım koyu gözlü genç hanımın başını ve omuzlarını gördüm. Geniş bir şapka yüzünü gölgeliyordu, gözleri çok koyu ve çok açıktı ve gülümsemiyor veya kahkaha atmıyor olmasına rağmen
güzel dişlerinden bazılarını gördüm. Beni geçerken görmek için oraya gelmediği açıktı; gerçekten şaşırmıştı; indim ve duvara yaklaştım.

[İllüstrasyon: "İndim ve duvara yaklaştım"]

"Yolunuzun millerce ve millerce uzağında olduğunuzu düşünmüştüm!" dedi.
Son zamanlarda buna çok benzeyen bir söz duyduğum aklıma geldi ve
ancak bu kelimeler, incecik kızdan ve bu kızdan geldiği için
tamamen farklı anlamlara geliyordu. Çok istiyordu, içtenlikle istiyordu, bu yerden nasıl geçtiğimi, çok uzun zaman önce kapılarından çıktığım şu anda ve merakını gidermek istemediğim için, ona önceki günkü kazanın ve sonrasında olan her şeyin hikayesini anlattım.

"Ve sen o Burton kızını sormak için geri mi gittin?" dedi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordum.

"Hayır," dedi, "onu tanımıyorum; ama onu sık sık gördüm ve ailesi hakkında her şeyi biliyorum. Öyle önemsiz görünüyorlar ki, bir şekilde,
işler nasıl bu kadar
döndü ki, bu sabah gerçekten günlük yolculuğuna başlamadan önce oraya geri dönmeyi gerekli
gördüğünü anlayamıyorum."

Ne dediğimi hatırlamıyorum, ama sıradan bir şeydi, şüphesiz, ama genç hanımda biraz küskünlük hissettiğimi düşündüm.
Elbette buna itiraz etmedim, çünkü genç bir adam için böyle bir duygunun böyle bir durumda
sergilenmesinden daha hoş bir şey olamazdı.

Ama eğer küskünlük hissederse, hemen onu gözden uzaklaştırdı, çünkü daha önce de söylediğim gibi, o kendine çok hakim genç bir kadındı. Elbette ona tekrar görme şansına sahip olmaktan çok memnun olduğumu söyledim ve o da gülerek cevap verdi:

"Gerçekten memnunsan, Burton kızına teşekkür etmelisin. Bu
en sevdiğim yürüyüşlerden biri. Yol duvarın içinde epeyce bir mesafe boyunca uzanıyor ve sonra oradaki küçük tepenin etrafından dönüyor ve böylece eve geri dönüyor. Duvarın üzerinden baktığımda
seni gördüğümde gerçekten şaşırdım."

Duvarın dışındaki zemin, içindekinden daha alçaktı ve
ve bu kızın gözlerinin içine neredeyse baktığımda, kollarını duvarın pürüzsüz tepesine dayamışken, bahçıvanın karısının
aklıma soktuğu fikir tekrar aklıma geldi. Bu güzel bir yüzdü ve yüzündeki ifade daha önce orada gördüğüm her şeyden farklıydı. Şaşkınlığı kaybolmuştu,
sinirliliği gitmişti, ama orada olduğu anda
buradan geçmem olayına karşı çok büyük bir ilgi açıkça belliydi. Ona bakarken kanım damarlarımda daha sıcak aktı ve
eski zamanlara ait bir his geldi üzerime -- cesur süvarinin, hanımının sabırsız jennetinin üzerinde oturduğu
noktaya kadar geldiği günlere.

En ufak bir tereddüt etmeden sordum:

"Tekerlekli bisiklete biniyor musun?"

Bir an bana hayretle baktı ve sonra bir kahkaha
attı. "Neden böyle bir soru soruyorsun? Bir bisikletim var,
ama iyi bir sürücü değilim ve asla tek başıma kamu yoluna çıkmam."

"Böyle bir şey düşünmemelisin," dedim; sonra sessizce durdum ve zihnim bana iki genç gösterdi, her biri hızlı bir ata değil, çok daha hızlı bir çift tekerleğe binmişlerdi, yaz havasında
hâlâ ilerliyorlardı, kırsal yollarda ve ormanlık yollarda yuvarlanıyorlardı, arkalarında hevesli toynakların
ayak seslerini duyduklarında takip edilmelerine gülüyorlardı, üstlerinde tehditkar bir şekilde gerilmiş bir telgraf teli yoktu ve böyle devam etti, devam etti, gözleri
parlıyordu, kalpleri gençlik umuduyla yüksekten atıyordu.

Yine, öğleden sonranın yumuşak sisleri arasından, onları, güzel gelinin evinin efendisinin önünde dizlerini bükmek ve başlarını eğmek için tenha bir Gretna Green'den dönerken gördüm.

Bütün bunlar beynimden geçtiğinde, böyle bir çiftin
nasıl karşılanacağını merak ettim. Bahçıvan ve karısının onları
başta memnuniyetle karşılayacağını biliyordum; Brownster onları gördüğüne çok sevinecekti; ve
inanıyorum ki anne, onları beklemek için
kendisini özgür hissedebileceği
herhangi bir sessiz odada sevinç gözyaşları ve açık kollarla duracaktı. Dahası,
daha sert ebeveyn hikayemi dinlediğinde ve soyağacımı okuduğunda,
bir tarafta iyi bir üne sahip olmanın diğer tarafta iyi bir paraya eşdeğer olduğunu
düşünemez miydi?

Ona baktım; ne düşündüğümü sormadı
ya da sessizliğime yorum yapmadı. O da hayallere dalmıştı;
yüzü ciddiydi. Kollarını duvardan kaldırdı ve ayağa kalktı.

Açıkça bir şeyler yapmamın zamanı gelmişti ve duvardan hafifçe uzaklaşarak
benim için karar verdi. "Bir ara, Walford'dan
atla yola çıktığında," dedi, "durup öğle yemeği yemene
memnuniyet duyarız. Babam öğle yemeğinde insanları ağırlamayı sever."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedim; ve eğer o gün yolculuğumu ertelememi ve onlarla öğle yemeği yememi
isteseydi sanırım daveti
kabul ederdim. Ama bunu yapmadı ve o,
genç bir adamla konuşurken
kamu yolunda çok uzun süre duracak genç bir kadın değildi. Çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve elini
duvarın üzerinden uzattı. "Tekrar hoşça kalın," dedi. Elini tuttuğumda, onu sıcak bir şekilde
sıkmaya çok meyilli hissettim, ama kendimi tuttum. Tutuşu sağlam ve
dostçaydı ve bunun onun
alışkın olduğundan daha fazla olup olmadığını çok merak ederdim.

Tekerleğime binerken tekrar bana seslendi. "Şimdi, sanırım,"
dedi, "düz devam mı edeceksin?"

"Ah evet," diye vurgulayarak cevapladım, "doğruca."

"Ve bu gece kalacağın otelin adı," dedi, "Cheltenham. Daha önce seninle konuşurken unuttum. Gerçekten,
düşündüğün diğer küçük yerden üç milden daha uzakta olduğuna inanmıyorum."

Sonra duvardan uzaklaştı ve ben de bindim. Çok yavaş bir şekilde
ilerlemeye devam ettim ve başımı çevirdiğimde, duvara yakın büyüyen bir sıra dağınık çalının
şimdi onunla benim aramda olduğunu gördüm. Ama ayrıca, yapraklar ve dallar arasında, yüzünün bana doğru olduğunu ve mendilini salladığını gördüm veya gördüğümü sandım. Eğer bundan emin olsaydım, sanırım duvarın üzerinden atlar, çalıların arasından
geçer ve ondan bana o mendili vermesini isterdim, böylece eskiden
bir şövalyenin maceralarına çıkarken miğferine sevgilisinin eldivenini takması gibi şapkamın önüne takabilirdim.

Ama bundan emin değildim ve aniden gelen enerjik bir
heyecanla, inanılmaz bir hızla yola koyuldum. Zemin, sanki bir tren vagonunun platformunda duruyormuşum gibi altımda geriye doğru uçtu. Çok da önümde olmayan bir yan yoldan, seyahat ettiğim ana caddeye doğru kavurucu bir Scorcher geldi. Önümde dönerken, vücudu öne doğru eğildi, sırtı neredeyse yatay hale geldi ve yeşil çoraplı bacakları, başını çamura sokmaya çalışan büyük bir kurbağanın öfkeli hızıyla arkasından dışarı çıktı, arkasında olabilecek her hareket eden şeye zafer dolu bir alayla küçük yüzünü geri çevirdi.

[İllüstrasyon: "BİR KAÇ DAKİKA DÜŞÜNDÜM"]

Bu yeşil bacaklı Scorcher'ı görünce kanım yükseldi ve sanki trompetlerin şangırtısını ve silahların çarpışmasını duymuşum gibi hissettim.
Hafifçe öne eğildim; güçlü, hızlı ve istikrarlı bir şekilde vurdum; Scorcher'a yetiştim; Zümrüt bacaklarına, sanki takip eden bir düşmandan çılgınca kaçan korkmuş bir tavşanmış gibi
ürkmüş bir korkunun heyecanını gönderdim ve sanki pençelerine layık olmayan bir avın yanından hızla geçen hızlı bir şahinmişim gibi yanından geçtim.

Devam ettim, devam ettim, arkama bakmaya bile tenezzül etmedim.
Eski şövalyelerin
kalplerini ateşleyen ruhla aynı ruh
beni ele geçirmişti.
Başka bir Scorcher ile, ve bir başkasıyla daha karşılaşmaktan
memnun olurdum, böylece güzel hanımım uğruna her biriyle mücadele edebilir ve
onun gururunu toza bulayabilirdim.

"Doğru," dedim kendi kendime, içimden bir kahkaha atarak, "vizörüme bağlı
eldiven veya narin bir mendil taşımıyorum--" ama bu noktada aklım başka yerlere gitti. Daha yavaş yürüdüm ve sonunda durup
bir yol kenarı ağacının gölgesine oturdum. Birkaç dakika düşündüm ve sonra kendi kendime, "Bana öyle geliyor ki bu kapsüllerden birini almak için iyi bir zaman," dedim ve bir tane aldım. Sonra belki de iki tane almam gerektiğini düşündüm ama kendimi bir taneyle yetindim.

VI. BÖLÜM

HOLLY SPRIG HANI

Gün ortasında Vernon'da durdum ve öğleden sonra epey ilerlemişti ki önünde geniş, çitsiz bir yeşil alan ve yolcuya burasının "Holly Sprig Hanı" olduğunu söyleyen sallanan bir tabela olan küçük bir yol kenarı evi gördüm.

Yolun karşı tarafında indim ve küçük hanın önündeki düzgünce tıraşlanmış çimenliğe; yaprak çerçevelerinden dışarı bakan güzel üst pencerelere; binanın tuhaf biçimli çıkıntılarına; kapıyı gölgeleyen alçak revaklara baktım; ve büyük gri bacadan yükselen
mavi dumanın yumuşak akışına.

Sonra döndüm ve çevredeki kırsala baktım.

Ağaçların uzun bir sırasına doğru hafifçe alçalan geniş çayırlar vardı,
aralarında suyun parıltısını görebiliyordum.
Yolun diğer tarafında ve hanın arkasına doğru uzanan, alçak, ormanla taçlanmış
tepeler vardı. Sonra gözlerim, daha yakın nesnelere dönerek,
evin ötesinde uzanan, parlak çiçekler ve kutu sıraları olan eski moda bir bahçeye
düştü.

"Neden böyle bir yerden geçip," diye düşündüm, "Cheltenham'a, ceket kuyruklu garsonlara, dadılara ve meydanlarda sıralanmış insanlara doğru gideyim ki? Benim zevklerimi bilemezdi ve belki de bu konu hakkında pek az şey düşünmüştü ve fikirlerini babasından almıştı. O, bahşiş bekleyen küçümseyici hizmetçilerin olduğu, geniş ve yayılmış bir otelden başka hiçbir şeyle yetinmeyecek bir adam."

Bisikletimi yeşilliğin etrafından geçen küçük patika boyunca sürdüm ve Holly Sprig Inn'in açık kapısını çaldım.

Birkaç dakika sonra koridora bir çocuk girdi. Sıradan bir otel görevlisi gibi giyinmemişti ama görünüşü düzgündü ve bir yardımcı katip veya baş koridor görevlisi olabilirdi.

"Burada geceyi geçirebilir miyim?" diye sordum.

Çocuk bana baştan ayağa baktı ve yüzünde
çok fazla limon suyunun oluşturduğu bir ifade belirdi.

"Hayır," dedi; "bisikletçi almıyoruz."

Bu karşılama, binlerce mil bisiklet
kullanmış biri olarak benim için yeni bir şeydi ve bunu çocuğun elinden kabul etmeye hiç de meyilli değildim. Salona girdim. "Bu evin efendisini görebilir miyim?" dedim.

"Hiçbiri yok," diye cevapladı sertçe.

"Peki, o zaman, sorumlu kim olursa olsun onu görmek istiyorum. "

Sanki sorumlu olduğunu söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ama böyle bir küstahlığa
olanak yoktu. Bir kadın figürü salona girdi ve bana doğru ilerledi. Sorgular gibi bir tavırla durdu.

"Sadece soruyordum," dedim eğilerek -çünkü yeni gelenin bir hizmetçi olmadığını gördüm- "gece burada kalabilir miyim diye, ama çocuk bana bisikletçilerin burada kabul edilmediğini söyledi."

"Ne!" diye bağırdı ve çocukla konuşmak ister gibi döndü, ama çocuk kaybolmuştu. "Bu bir hata, efendim," dedi bana. "Çok az bisikletçi burada durur, çünkü daha uzaktaki bir oteli tercih ederler, ama geldiklerinde onları ağırlamaktan mutluluk duyarız."

Durduğumuz salon çok aydınlık değildi, ama bu hanımın genç, orta boylu ve yakışıklı olduğunu görebiliyordum.

"İçeri girer misiniz, efendim, ve "Kayıt ol" dedi. "Tekerleğini arkaya doğru götüreceğim."

Onu holün sağındaki büyük bir daireye kadar takip ettim - belli ki genel kurul odasıydı. Pencerenin yakınında üzerinde büyük bir kitap olan bir masa vardı. Bu masanın önünde durup bana bir kalem uzattığında, yüzü pencerenin tüm ışığı altındaydı ve ona
baktığımda, Bayan Putney'nin Holly Sprig Inn'de durmamı istememesinin nedenini şimdi anladığımı düşündüm. Adımı yazmak için başımı
çevirdiğimde neredeyse gülecektim. Eğlenmiştim ve aynı zamanda kendimi çok iltifat edilmiş hissetmekten
kaçınamadım. Çok yakışıklı bir kadının son derece güzel biriyle tanışmasına
karşı çıkması, genç bir adamın duygularına minnettarlık duymaktan başka bir şey olamaz.

Kalemi bıraktığımda yanıma gelip adıma ve
adresime baktı.

"Ah," dedi, "Walford'daki okul müdürü müsün?" Bu keşiften memnun olmuş gibi görünüyordu ve "O okulla çok ilgileniyorum, çünkü eğitimimin büyük bir kısmını orada aldım." derken çok ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten!" dedim, çok şaşırmıştım. "Ama tam olarak anlamıyorum. Erkek okulu."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı, "ama hem erkek hem de kız çocukları oraya giderdi. Şimdi kızların kendi okulları var."

Konuşurken, okulun eskiden ne olduğuyla şimdiki halini kafamda karşılaştırmadan edemedim.

Kapıya doğru yürüdü ve odaya yeni giren bir kadına bana 2 numarayı göstermesini söyledi. Kadın duymadığım bir şey söyledi,
ancak ses tonu şaşkınlığı gösteriyordu ve sonra beni odama götürdü.

Bu, evin arkasında, birinci kattaki son derece hoş bir odaydı. Genellikle bana kır hanlarında veya aslında herhangi bir türdeki pansiyonlarda tahsis edilen odalardan çok daha iyi döşenmişti. Büyük bir rahatlık ve hatta sade bir zarafet vardı.

Hizmetçiye birkaç soru sormak isterdim ama o yaşlı bir kadındı ve sanki limon suyu çocuğunun annesi gibi görünüyordu ve odada birkaç düzenleme yaparken bana tek kelime etmediği için ona bir şey söylemeye cesaret edemedim.

Odamdan çıkıp küçük verandaya çıktığımda, kısa süre sonra bunun çok da iyi bir tatil evi olmadığı sonucuna vardım. Önümde kimseyi görmedim ve içeride kimseyi duymadım. Çevrede sessiz bir yeşillik havası vardı ve küçük verandada oturup akşam manzarasını izlemek için büyüleyici bir yerdi.

Bir süre sonra çocuk gelip bana akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Bunu sanki bana ilaç alma zamanının geldiğini ve kendisinin de yeni ilaç aldığını söyler gibi yaptı.

Akşam yemeği beni çok hoş bir odada bekliyordu, açık pencerelerden hafif bir esinti geliyordu ve bana
çok uzakta olmayan bir
çiçek bahçesi olduğunu hissettiriyordu. Masa küçük, yuvarlaktı ve
üzerinde bir kişilik akşam yemeği vardı. Ben oturdum ve yaşlı kadın bana hizmet etti. Çocuğun hizmetçim olmamasına o kadar minnettardım ki kalbim ona karşı ısındı ve bir şey
söylesem bunun çok da önemli olmadığını düşüneceğini düşündüm. "Normal akşam yemeği saatinden sonra mı geldim?" diye sordum. "Eğer işletmeyi herhangi bir
rahatsızlığa uğrattıysam özür dilerim."

"Kendi evinizdeki rahatsızlık, bir meyhanedeki türden bir rahatsızlık değildir," dedi. "Biz buna alışkınız. Ama bugün önemli değil. Tek geçici sizsiniz; yani, burada yemek yiyen," diye ekledi.

Walford'da okula giden hanım hakkında bir şeyler sormak istiyordum ama bu konuya kademeli olarak yaklaşmanın iyi olacağını düşündüm.

"Görünüşe göre," dedim, "eviniz dolu değil."

"Hayır," dedi, "tam şu anda değil. Biraz daha çay ister misiniz?"

Bunu söylediği ton, çocuğun annesi olduğundan emin olmamı sağladı ve bana çayı verip,
genel olarak etrafıma bakıp
ihtiyacım olan diğer şeylerin sağlandığından emin olduktan sonra
odayı terk etti.

Akşam yemeğinden sonra kaydolduğum büyük odaya baktım;
aydınlıktı ve rahat koltuklar ve bir dinlenme salonuyla çok rahat döşenmişti, ancak son derece ıssız bir yerdi ve bir puro yakıp
yürüyüşe çıktım. Gerçekten güzel bir ülkeydi ve gün batımı gökyüzüyle
aydınlanmış, tüm biçimleri ve renkleri artan alacakaranlıkla
yumuşamış, gün ışığından daha büyüleyiciydi.

Hana geri döndüğümde ahırlara geri giden bir araba yolunun girişinde duran bir adam gördüm. "İşte konuşabilecek biri var," diye düşündüm ve durdum.

[İllüstrasyon: "YÜRÜYÜŞE ÇIKTI"]

"Burası spor için iyi bir ülke olmalı," dedim--"balık tutma ve
bu tür şeyler."

"Geceyi burada mı geçireceksin?" diye sordu. Sesinden ve görünümünden bir ahır görevlisi olduğunu ve ses tonundan
yanımda bir at getirmediğim için hayal kırıklığına uğradığını düşündüm.

Sorusunu kabul ettim ve şöyle dedi:

"Hiç balık tutmayı duymadım. İnsanlar balık tutmak istediklerinde, yaklaşık on mil ötedeki bir göle giderler."

"Ah, balık tutmayı özellikle önemsemiyorum," dedim, "ama buralarda
bir sürü hoş yol olmalı."

"Şu var," dedi. "Tekerlekli insanlar oraya gidiyor." Bunu söyledikten sonra döndü ve evin arkasına doğru yavaşça yürüdü.

"Limon seven bir grup!" diye düşündüm ve verandaya yaklaştığımda
Walford'daki okula giden hanımın orada durduğunu gördüm. Limon yediğine inanmadım ve ona ulaşmadan
gitmesinden korktuğum için hızla öne doğru yürüdüm.

"Yürüyüşe mi çıktın?" dedi, hoş bir şekilde. Bu genç kadının genel havasında, cepleri olan küçük bir önlük giymesi ve ellerinin o ceplere neşeyle sokulması gerektiğini gösteren bir şeyler vardı; ama elbisesinde buna benzer hiçbir şey yoktu.

Salon lambası artık yanıyordu ve kıyafetinin
son derece temiz ve yakıştığını görebiliyordum. Yüzü gölgedeydi ama
kızıl kahverengi güzel saçları vardı. Kendime, onun işletmenin "hancı hanımı" mı, yoksa hanın sahibinin kızı mı olduğunu sordum. Açıkça belli ki otorite sahibi bir kişiydi ve benimle sohbet etmenin uygun olacağı biriydi ve bana sohbete başlamak için çok iyi bir fırsat verdiği için bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedim.

"Ve sen Walford'da mı yaşıyordun?" dedim.

"Ah evet," diye cevapladı ve sonra o köyde geçirdiği keyifli
günlerden bahsetmeye başladı. Konuşurken sözlerinden kim olduğunu ve pozisyonunun ne olduğunu anlamaya çalıştım. Walford'u tartışmak istemiyordum. Holly Sprig Hanı hakkında konuşmak istiyordum ama amacıma hizmet edecek nazik bir soru bulamadım.

Şu anda dikkatimizi evin en uzağındaki küçük çimenliğin köşesinden gelen şarkı sesi çekti. Hava kararıyordu ve şarkıcının formu büyük bir meşe ağacının altındaki bir bankta zar zor seçilebiliyordu. Ses bir adamın sesiydi ve şarkısı Verdi'nin operalarından birinden gelen İtalyan havasıydı. Alçak bir tonda şarkı söyledi,
sanki sadece kendini eğlendiriyormuş ve
dünyanın geri kalanını rahatsız etmek istemiyormuş gibi.

[İllüstrasyon: BAYAN CHESTER]

"Bu gece burada konaklayan İtalyan olmalı," dedi. "Genellikle böyle insanları kabul etmiyoruz; ama o çok medeni bir şekilde konuştu ve
ayısı için konaklama yeri bulmanın çok zor olduğunu söyledi--"

"Ayısı!" diye bağırdım.

"Ah evet," diye cevapladı, hafifçe gülerek, "yanında bir ayı var.
Sanırım dans ediyor ve bu sayede efendisinin geçimini sağlıyor. Neyse,
kalıp ahır görevlisinin yanında kalabileceğini söyledim. Daha iyi bir sesi olsaydı çok
iyi şarkı söylerdi--sizce öyle değil mi?"

"Genellikle uyum sağlamıyoruz," "Kalabileceğini söyledim"--bunlar
aklımdan geçen ifadelerdi. Eğer kadın katip olsaydı "biz" diyebilirdi - hatta çocuk bile "biz" derdi - ama "kalabileceğini söyledim" farklıydı. Bir ev sahibinin veya ev sahibinin kızı bunu söyleyebilirdi.

Bir insan ve hayvan için konaklama bulmanın zorluğu hakkında bir yorumda bulundum, eğer hayvan bir ayıysa ve daha bitiremeden evden limon aromalı, şekersiz, tiz bir ses geldi ve "Bayan Chester!" dedi.

"Affedersiniz," dedi genç kadın ve hemen içeri girdi.

İşte bir vahiy! Bayan Chester! Söylemesi garip, onu evli bir kadın olarak düşünmemiştim; ve yine de, şimdi onun mükemmel kendine hakim olma tarzını hatırladığımda, tatmin olmuş genç bir eş fikrini önerdi. Peki ya Bay Chester? Mümkün olabilir miydi? Kesinlikle hayır.
Dul bir kadını çağrıştıracak hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM VII

BAYAN CHESTER SORUNLU

O verandada uzun süre oturdum, ama o bir daha dışarı çıkmadı. Neden
çıksın ki? Hiç kimse dışarı çıkmadı ve içeride hiçbir ses duyamadım. Kesinlikle bu hanı sessiz bir yer olarak önerebilirim.
İtalyan ve cırcır böcekleri şarkı söylemeye ve cıvıldamaya devam ettiler, ama onlar sadece
ortamı daha yalnızlaştırıyor gibiydiler.

İçeri girdim. Salonun sol tarafında daha önce fark etmediğim ama şimdi açık olan bir kapı vardı. İçeride bir ışık vardı ve
güzel döşenmiş bir salon gördüm. Üzerinde bir lamba olan bir masa vardı ve masanın yanında hanımefendi, Bayan Chester oturuyordu. İstemeden
durdum ve başımı kaldırıp içeri girmemi istedi. Hemen
davetini kabul ettim, ama bir nevi izinsiz girişten dolayı özür
dileyerek.

"Ah, burası halka açık salon," dedi, "ancak şu anda bu evin her yeri özel görünüyor. Genellikle yazın bizimle kalan aileler olur, ancak geçen hafta neredeyse hepsi
deniz kıyısına gitti. Ancak birkaç gün içinde tekrar dolmayı bekliyoruz."

Hemen Walford'dan bahsetmeye başladı, çünkü konu açıkça ilgisini çekmişti ve ben de tüm sorularını elimden geldiğince yanıtladım.

"Kocamın o okulda öğretmenlik yaptığını biliyor olabilirsiniz.
Karısı olmadan önce onun öğrencisiydim."

Benden önce okulda öğretmenlik yapmış olan Bay Chester adında birini duymuştum,
ancak o zamanlar bu bilgi ilgimi çekmese de
şimdi çekiyordu. Bay Chester'ın şu anda ne yaptığını çok merak ediyordum,
ama bekledim.

"Walford'dan ayrıldıktan sonra yatılı okula gittim," dedi, "ve bu yüzden
bir süre köyü gözden kaybettim, ancak o zamandan beri sık sık ziyaret ettim."

"Bay Chester oradaki okulu bırakalı ne kadar oldu?" diye sordum.

Bunun gerçekten çok iyi bir soru olduğu ortaya çıktı. "Yaklaşık altı yıl," dedi. "Evlenmemizden hemen önce bıraktı. Okulda öğretmenlik yapmayı sevmiyordu ve babasının ölümü onu biraz paraya
sahip ettiğinden, yaşam biçimini değiştirebildi. Hancı olarak buraya yerleşmemiz tesadüf oldu. Oradan
geçiyorduk ve Bay Chester güzelliğine hayran kaldı. O zamanlar bir han değildi ama büyüleyici bir yer olacağını düşündü ve ayrıca bu tür bir yaşamın ona tam olarak uygun olacağını düşündü. Öğrenciydi, harika bir okuyucuydu ve balıkçılık gibi kırsal sporların
sevgilisiydi."

[İllüstrasyon: "WALFORD HAKKINDA KONUŞMAYA BAŞLADI"]

"Öyleydi." Burada loş bir ışık vardı. "Oldu" Bay Chester'ın
olmuş olduğu anlamına geliyor olmalı. Yaşıyor olsaydı, hala bir okuyucu ve öğrenci olurdu.

"Yeni hayatı beklediği her şeyi buldu mu?" dedim, "yaptı" kelimesinde biraz tereddüt ederek, çünkü yanılmış olmam imkansız değildi.

"Ah evet, ve daha fazlası. Sanırım burada geçirdiği iki yıl hayatının en mutlu yıllarıydı."

Henüz işlerin durumundan tam olarak emin değildim; bir akıl hastanesinde olabilirdi veya yukarıda umutsuz bir hasta olabilirdi.

"Yaşasaydı," diye devam etti, "sanırım burası harika bir yer olurdu, çünkü sürekli iyileştirmeler yapıyordu.
Ama ölümünden bu yana dört yıl geçti ve o zamandan bu yana handa çok az değişiklik oldu."

Bu söze ne cevap verdiğimi hatırlamıyorum ama
duruma sanki açılmış bir haritaymış gibi baktım.

"Adını deftere yazdığında," dedi, "bana
sanki bir tanıtım notu getirmişsin gibi geldi ve eminim ki seninle tanıştığım için çok mutluyum, çünkü biliyorsun, sen benim kocamın
halefisin. Öğretmeyi sevmezdi ama öğrencilerine düşkündü ve
her zaman okul öğretmenlerine karşı büyük bir düşkünlüğü vardı. Ne zaman onlardan biri buraya
gelse -ki bu iki veya üç kez oldu-
eğer boşsa en iyi odamıza yerleştirilmesi konusunda ısrar ederdi ve
bu yüzden bugün seni oraya yerleştirdim."

Bu çok hoştu. O kadar son derece hoş bir gençti ki
kendimi herhangi bir şekilde onun kocasının halefi olarak düşünmek benim için çok keyifliydi.

Kapıda bir adım vardı. Döndüm ve yaşlı hizmetçiyi gördüm.

"Bayan Chester," dedi, "Yukarı çıkıyorum," ve her kelime sitrik asitle tatlandırılmıştı.

"İyi geceler," dedi Bayan Chester, sepetini ve işini alarak.
"Biliyorsun, istediğin zamana kadar emekli olmana gerek yok. Karşıda, beyefendilerin sigara içtiği
bir oda var."

Büyük, yalnız odaya girmedim. Kendi odama gittim,
az önce bana evdeki en iyi oda olduğu söylendi. Açık pencerenin yanındaki
bir koltuğa oturdum. Parıldayan
yıldızlara baktım.

Okumak, çalışmak, balık tutmak, güzel bir ülke ve tüm bunlar. Ve o
okul öğretmenliğini sevmiyordu! Burada daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olmasına şaşmamalı! Gözlerim zevkle döşenmiş
odanın etrafında dolaştı. "Kocasının halefi," dedim kendi kendime, düşünerek. "Okul öğretmenliğini sevmiyordu ve burada çok mutluydu." Elbette
mutluydu. "Öldü ve ona biraz para bıraktı." Bana para bırakacak kimse yoktu, ama mesleğime tamamen kendimi adamam gereken zamana
biraz para biriktirmiştim. Meslek--diye düşündüm. Sonuçta,
bir meslekte ne vardır? Kölelik; kaygı. Ve o,
okuma, çalışma, balık tutma ve diğer her şeyle dolu bir hayat seçti.

Pencereye döndüm ve tekrar gökyüzüne baktım. Orada büyük bir
yıldız vardı ve aklıma "kocasının halefi" kelimeleri geldiğinde bana neşeyle göz kırptı.

Yatmadan önce küçük valizimi açtığımda, doktorun kızının bana verdiği kutuyu gördüm.

Açık pencerede bu kadar uzun süre oturduktan sonra, bu kapsüllerden birini almanın iyi olabileceğini düşündüm ve bir tane yuttum.

Ertesi sabah kahvaltıya çağrıldığımda masanın
iki kişilik örtülerle kaplı olduğunu gördüm. Bir anda ev sahibim içeri girdi ve bana
günaydın dedi. Masaya oturduk; ve yaşlı kadın
bekledi. Artık yüzünün yıpranmış bir
limonun
rengi olduğunu görebiliyordum.

Walford'daki okula giden hanıma gelince--eski okul odasında hangi
yerde oturduğunu merak ettim--her zamankinden daha
çekiciydi. Tavrı o kadar samimi ve neşeliydi ki
adımı kitabına yazmasını
sıradan bir tanışma olarak gördüğünden şüphem yoktu. Bana seyahat planımı, bir günde ne kadar
yol gideceğimi ve bu tür şeyleri sordu. Yaşlı kadın çok
kasvetliydi ve bir şekilde veya başka bir şekilde seyahat planımla pek ilgilenmiyordum, ama yemek buna rağmen
son derece keyifliydi. Kahvaltımı bitirdikten sonra benim için doğal olan şey
hesabı ödeyip uzaklaşmaktı, ama buna hiç niyetim yoktu. Aslında, ayrılmanın doğallığı beni etkilemedi. Küçük verandaya çıktım ve parlak, taze sabah manzarasına baktım ve bunu yaparken kendime neden
bisikletime binip sıcak ve tozlu yollarda tekerleğimi sürmem gerektiğini sordum, tüm bu
soğuk, lezzetli güzelliği arkamda bırakarak.

Bundan daha keyifli ne bulabilirdim? Neden bu handa birkaç gün geçirmeyeyim, okuyup, ders çalışıp, balık tutmayayım? Burada, o adamın bana balıkçılık hakkında neden böyle bir yalan söylediğini merak ettim.
Tekerleğimde egzersiz yapmak istiyorsam, buralarda güzel yollar olduğundan emindim. Önümde bolca zaman vardı - tüm tatilim. Neden bu huzursuz
arzuya kapılıp gitmeliydim?

Bir önceki geceki biraz saçma hayallerimi
düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamadım; ama bunlar hoş hayallerdi ve bunların
bana gelmesine şaşırmadım. Son derece çekici genç bir kadının sizden herhangi bir şekilde
kocasının halefi olarak bahsetmesi kesinlikle hoş hayalleri kışkırtıcıdır.

Ne yapmam gerektiğine karar veremedim ve salona geri döndüm. Salona bir göz attım ama boştu. Sonra
sağdaki büyük odaya girdim; orada kimse yoktu ve
pencerenin yanında durup handa kısa bir süre kalmayı teklif edip etmemeye karar vermeye çalıştım.

Bu konuyu fazla düşünmeye gerçekten gerek yoktu.
Burası kamusal bir eğlence yeriydi ve ben de kamudan biri olduğum için
neden eğlendirilmemeliyim? Birçok yol kenarı pansiyonunda
durmuştum ve her birinde, ödemeye razı olduğum sürece
kalabileceğimi biliyordum.

Yine de, bir şey vardı, bir tür tanımlanmamış bilinç,
bu handa birkaç gün kalmak için
önceden yapılmış bir teklifin,
sadece gece kalmak istediğimi açıkça belirttiğimde,
yükseldiğini hissettim.

Bu konuyu hala kafamda evirip çevirirken Bayan Chester
odaya girdi. Onu bekliyordum.
Yapması gereken doğal şey içeri girip
benim eğlendirdiğim için ona borçlu olduğum miktarı almaktı,
ama ona baktığımda ondan
hesabımı isteyemezdim. Bana öyle geldi ki böyle bir şey onun hassasiyetlerini sarsardı.
Dahası, onun hesabını istemiyordum.

Ancak, gitmemi beklediği yeterince açıktı, çünkü
gün ortasında nerede durmayı planladığımı sordu ve
benim için hafif bir öğle yemeği hazırlamasını önerdi. Muhtemelen bir şoförün böyle bir şeyden hoşlanacağını düşündü, çünkü
o zaman
kendisine uygun olan yerde durup dinlenebilirdi.

"Durmaktan bahsetmişken," dedim, "tavsiye edildiği gibi yapmadığım ve Cheltenham'a gitmediğim için çok mutluyum. O otel hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama eminim ki pitoresk çevresiyle bu hoş küçük han kadar büyüleyici değildir."

"Durdurmadığınız için mutluyum," diye cevapladı. "Cheltenham'a gitmenizi kim tavsiye etti?"

"Bayan Putney," dedim. "Babasının evi burası ile Walford arasında. Geçen gece orada kaldım." Sonra, görüşmeyi uzatma fırsatı bulduğum için mutlu olduğumdan, ona oradaki maceralarımın tarihini anlattım.

Bayan Chester eğlendi ve ona yolda nasıl geciktiğimi ve fırtınaya nasıl yakalandığımı anlatsam iyi olur diye düşündüm ve Bayan Burton'la olan deneyimimi anlattım. Daha da geriye gidip ona Walford'daki okula nasıl geldiğimi ve dinlemek isteyebileceği başka şeyleri anlatmaktan mutluluk duyardım.

Ona Bayan Burton'dan bahsettiğimde yakındaki bir sandalyeye oturdu ve
yürekten güldü.

"Harika bir şekilde komik," dedi, "o iki genç hanımla tanışmış olman ve sonra burada durman."

"Onları tanıyor musun?" dedim, hemen başka bir sandalyeye oturdum.

"Ah, evet," diye cevapladı. "İkisini de tanıyorum; ve bahsettiğim gibi
onlarla olan görüşmeniz bana komik geldi, sanırım size nedenini söylemeliyim. Bir süre önce Walford'da benim ve Bayan Putney ile Bayan Burton'ın portrelerini çeken bir fotoğrafçı, üçünü tek bir karta basıp altlarına saçma bir yazıyla satışa çıkarmayı kafasına koymuş. Bu çok fazla
konuşma yarattı ve Bayan Putney fotoğrafçının negatifini ve elindeki tüm
kartları yok etmesini sağladı. Ondan sonra bizden bir üçlü olarak bahsedildi ve tahmin ediyorum ki bizimle epeyce eğlendiler. Ve şimdi biraz tuhaf görünüyor değil mi?--Walford'dan ayrılır ayrılmaz bu üçlünün tüm üyeleriyle
tanışmış olmanız. Ama sizi bu şekilde tutmamalıyım." Ve ayağa kalktı.

Şimdi, kalma isteğimi dile getirme fırsatım vardı, ama bunu
yapmadan çocuk aceleyle odaya girdi.

"Dago seni görmek istiyor," dedi. "Çok acelesi var."

"Affedersiniz," dedi Bayan Chester. "Dün gece dışarıda şarkı söyleyen İtalyan. Gittiğini sanıyordum. Birkaç dakika
bekleyebilir misiniz?"

Handa bir süre kalma teklifimi dile getirmek giderek zorlaşıyordu. Keşke daha önce konuşsaydım. İşleri hemen
yapmak çok daha kolay.

Ben beklerken yaşlı kadın içeri girdi. "Çocuğun küçük
çantanızı çıkarıp
bağlamasını ister misiniz?" dedi.

Görünüşe göre, ayrılan konuğun işini hızlandırmak için bir isteksizlik yoktu.
"Ah, ben kendim hallederim," dedim, ama bunu yapmak için hiçbir adım
atmadım. Ev sahibim geri döndüğünde orada olmak istedim.

Hemen geri döndü. Aceleyle içeri koştu ve yüzü
kızarmıştı. "Bu çok kötü bir iş," dedi. "O adamın
ayısı
tekerleklerinden birinin lastiğini yedi!"

"Ne!" diye haykırdım ve kalbim içimde küt küt atıyordu. Belki de
tüm dertlerimin çözümü buradaydı. Eğer şans eseri bisikletim
hasar görmüş olsaydı, elbette devam edemezdim.

"Gel ve gör," dedi ve arka hol kapısından onu takip ederek
büyük, kapalı bir avluya girdik. Evden çok da uzak olmayan bir yerde bir kulübe vardı ve bunun önünde bisikletim görünüşte sakat bir durumda yan yatmış duruyordu. Çok telaşlı bir İtalyan, yanında duruyordu.
Şapkasızdı ve karışık siyah saçları esmer yüzünün üzerine dökülüyordu.
Avlunun diğer ucunda çok büyük olmayan beyazımsı kahverengi bir ayı vardı
ve bir direğe zincirlenmişti.

Bisikletime yaklaştım, ayının onu sürmeye çalıştığını içtenlikle umuyordum, ama onun çok farklı bir şey yapmaya çalıştığını gördüm. Tekerleklerden birinin pnömatik lastiğini koparmıştı ve neredeyse tamamı yerde küçük parçalar halinde dağılmıştı.

"Bu nasıl oldu?" dedim İtalyan'a, canavarın iyi niyeti için ona bir dolar vermeye çok meyilli hissederek.

Adam hemen bana bir açıklama yapmaya başladı.
İngilizcesi, lastiğimin yırtık parçaları kadar kötüydü, ama anlamakta
sorun çekmedim. Ayı geceleyin kaçmıştı. Zincirlendiği küçük bir direği çekmişti. Adam bunun
bu kadar zayıf bir direk olduğunu bilmiyordu. Ayıya geceleyin asla ağızlık takılmazdı. Yiyecek bir şeyler aramak için etrafta dolaşmıştı.
Hindistan kauçuğuna çok düşkündü -ya da adamın dediği gibi, "Injer-ruba"ya. Her zaman
Hindistan-kauçuk ayakkabılarını nerede bulursa yerdi.
Bir adam uyuyorsa onları ayaklarından yerdi.
Injer-rub'un tadını severdi. Yutmazdı. Küçük
parçalar halinde hepsini
düşürürdü.

[İllüstrasyon: AMA YALNIZ DEĞİLDİK]

Sonra adam bana doğru atıldı ve yaralı tekerleği yakaladı. "Bak!" diye haykırdı.
"Injer-rub'unu yiyor ama makineni kıramıyor!"

Bu çok doğruydu. Tekerlek yaralı gibi görünmüyordu ama yine de
lastiksiz seyahat edemiyordum. Bu, olayın en tatmin edici
özelliğiydi. Eğer o ve ben yalnız olsaydık, adama iki dolar verirdim ve ayısıyla barış içinde gitmesini ve kendine daha fazla sorun çıkarmamasını söylerdim.

Ama yalnız değildik. Bana balık tutma konusunda yalan
söyleyen ahır görevlisi oradaydı; bana bisikletçilerin
karşılanması konusunda yalan
söyleyen çocuk oradaydı; limon yüzlü kadın oradaydı, Bayan Chester'ın yanında duruyordu; ve mutfağın penceresinden bakan iki hizmetçi vardı.

"Bu gerçekten çok kötü!" dedi Bayan Chester, İtalyan'a hitaben.
"Bu beyefendinin tekerleğine zarar verdin ve bunun bedelini ona
ödemelisin."

Şimdi İtalyan saçını yolmaya başladı. Daha önce hiç kimsenin saçını yolduğunu görmemiştim. Dahası, gözyaşlarına boğuldu ve hiç parası olmadığını söyledi. Hesabı ödedikten sonra dünyada tek kuruşu bile kalmayacaktı. Ayısı onu mahvetmişti. Çaresizdi.

"Ne yapacaksın?" dedi Bayan Chester bana. "Bisikletini
kullanamazsın."

Cevap veremeden yaşlı kadın haykırdı: "İçeri gelmelisin, Bayan Chester! Burası sana göre bir yer değil! Ya o hayvan tekrar
serbest kalırsa! Beyefendinin adamla görüşmesine izin ver."

Sanırım ev sahibim gitmek istemiyordu ama asık suratlı
arkadaşını eve kadar eşlik etti.

"Sanırım bu tekerleğe yeni bir lastik taktırabileceğim
bir yer yok buralarda?" dedim ahır görevlisine.

"Waterton'dan daha yakın değil," diye cevapladı; "ama seni ve
makineni bir vagonla oraya götürebiliriz."

"Öyle," dedi çocuk. "Ben sürerim."

Sanki neşe bardağıma bir damla zehir
atmaya çalışan iki şeytanmış gibi iki adama dik dik baktım. O çocuk tarafından
kederli bir şekilde Waterton'a götürülmek! Ne resim! Ne kadar da
farklı benim resmimden!

İtalyan yere oturdu ve kollarıyla dizlerini kucakladı. İnledi ve homurdandı ve tekrar tekrar
mahvolduğunu; ödeyecek parası olmadığını söyledi.

Ona gelince, kararımı vermiştim. Borcunu affedecek ve
ona verdiği büyük hizmet için onu ödüllendirme fırsatı bulamasam bile onu kutsamayla gönderecektim.

İçeri girip Bayan Chester ile bu konuda konuşacaktım. Elbette ona danışmadan hiçbir şey yapmak doğru olmazdı ve şimdi ona
tekerleğim gönderilip tamir edilene kadar handa kalmamın çok uygun olacağını cesurca söyleyebilirdim.

Büyük odaya girdiğimde yaşlı kadın dışarı çıktı. Açıkça
kötü bir ruh halindeydi. Bayan Chester endişeli bir ifadeyle beni bekliyordu, bisikletimin hasarından benden çok daha fazla endişeliydi. Aklını rahatlatmak için acele ettim.

"Ayının verdiği hasarın hiç önemi yok," dedim.
"Her neyse, o tekerleğin yeni bir lastik için çok daha iyi olup olmayacağını merak etmemeliyim. Ve o kederli İtalyan'a gelince, cebinde biraz parası olsa bile, ona sert davranmak istemiyorum."

Ancak sözlerim onu ​​rahatlatmadı, neşeli ve memnun
tonum ise onun kaygısını artırıyor gibiydi.

"Ama seyahat edemezsin," dedi, "ve buralarda yeni bir lastik alabileceğin
bir yer yok."

Bu evdeki hiç kimsenin,
bisikletim gönderilip tamir edilene kadar
burada sessizce dinlenmemin iyi bir şey olacağı fikrini benimsemediği çok açıktı. Aslında, ilk ifadem, sadece bir geceliğine durmak istediğim, genel onayla kabul edildi.

Adamın teklifine, beni ve makinemi bir vagonda Waterton'a gönderme teklifine değinmeyi gerekli görmedim ve tam da acelem olmadığını ve birkaç gün burada beklememin bana çok uygun olacağını cesurca duyurmak üzereydim ki, çocuk odaya daldı, küçük kravatının bir ucu arkasından uçuyordu.

"Dago bitti!" diye bağırdı. "Gecikti ve gitti!"

Ona şaşkınlıkla baktık.

"Gitti!" diye bağırdım. "Arkasından gideyim mi? Hesabı ödedi mi?"

"Hayır, bunu yapmana gerek yok," dedi çocuk. "Tarlaları
bir sincap gibi geçti--çitlerin üzerinden atladı! Onu asla yakalayamazsın,
ve denemene gerek yok! İstasyona gidiyor. Sana her şeyi
anlatacağım," dedi çocuk, herhangi bir soru
soramayacak kadar
şaşkın olan metresine dönerek. "Eve girdiğinde"--başını bana doğru çevirerek--"Dago ile yalnız kaldım ve benimle konuşmaya başladı. Bana bir sürü şey
sordu.
O kadar gevezelik etti ki söylediklerinin yarısını bile anlayamadım. Bir lastiğin
ne kadar tuttuğunu bilmek istiyordu; faturasının ne kadar olacağını,
ve kırılan küçük postayı ödemek zorunda kalıp kalmayacağını bilmek istiyordu.

"Sonra bana parayı göndermeye söz verirse beyefendinin
lastiği ödemeden onu serbest bırakıp bırakmayacağını sordu ve
adının ne olduğunu öğrenmek istiyordu; ve ona senin bir kocan olmadığını ve adının ne olduğunu söylediğimde, bunu tekrar söylememi istedi ve
sonra bana bir kez daha söyletti--bütün her şeyi; ve ona parayı göndermek isterse bunu onun için yazacağımı söylerken, büyük bir sıçrayış yaptı ve boğa gibi başını dışarı çıkardı.
Öyle tuhaf görünüyordu ki, ürküyordum; ve sonra neredeyse fısıldayarak şöyle dedi: 'Gidiyorum! Gidiyorum! Ayımı bırakıyorum! Eğer onu satarsa,
her şeyi öde! Bir daha asla geri dönmem--asla! asla!'

"Kaçacağını gördüm ve onu yakaladım, ama beni neredeyse yakamı koparacak
bir şekilde itti ve gitti. Onun gibi
koşan birini asla göremezsiniz. Kısa sürede gözden kayboldu."

"Ve ayısını bıraktı!" diye haykırdı dehşet içinde. "Bir ayıyla ne işim var?" Bana baktı ve sinirine ve şaşkınlığına rağmen, açıkça güldüğümde bana katılmaktan kendini alamadı.

BÖLÜM VIII

ORSO

Bayan Chester ve ben aceleyle avluya geri döndük. Ayı oradaydı,
sakin bir şekilde çömelmiş oturuyordu, ama İtalyan yoktu.

"Efendisi artık gittiğine göre," diye haykırdı ev sahibim, "Ondan korkuyorum! Daha fazla gidemem! O canavarla
bir şey yapılabileceğini hayal edebiliyor musunuz?"

Hemen verecek bir cevabım yoktu ve hala durumun
saçmalığına çok eğleniyordum. Daha önce hiç kimse hesabını
böyle bir şekilde ödemiş miydi? Tam o sırada ahır görevlisi müştemilatlardan birinden bize doğru yaklaştı. "Bu benim uşağım," dedi. "Belki bir şey
önerebilir."

"Bu kötü bir gidişat, hanımefendi," dedi. "At bütün gece otlaktaydı, ama bu sabah onu yukarı çıkarmaya gittiğimde
onu ahıra yaklaştıramadım. Ayının kokusunu alıyor! Onu deli ediyor gibi görünüyor!"

"Korkunç!" dedi. "Ne yapacağız, John? Sence hayvan
efendisini özlediğinde tehlikeli olur mu?"

"Ah, onda tehlikeli olan hiçbir şey yok," diye cevapladı John. "Dün akşam yemeğinden sonra o Dago ile oturup konuşuyordum ve o ayısının bir kediden daha evcil olduğunu söylüyor. O kadar yumuşak huylu ki kimseye zarar vermez. Dago, soğuk gecelerde kendini sıcak tutmak için ona yakın uyuduğunu söylüyor. Tehlikeli olması konusunda bir sorun yok ama o etraftayken atı ahıra getiremezsin. Eğer biri bilmeden bu avluya girerse, sana söyleyebilirim! Atlar ayılara dayanamaz."

Bana dehşet içinde baktı. "Vurulup gömülemez mi?" diye sordu.

Bu konuda şüphelerim vardı. Evcil bir ayı değerli bir hayvandır ve ona başka birinin malını bu şekilde elden çıkarmasını tavsiye edemezdim.

"Ama onu kaçırmak lazım," dedi. "Burada bir ayı olamaz. Bir şekilde götürülmeli. İtalyan geri dönene kadar onu koyabileceğimiz bir yer yok mu?"

"O Dago asla geri dönmeyecek," dedi çocuk ciddiyetle. "Onu kaçarken görseydiniz, onun tamamen
korkunç olduğunu ve bir daha asla buraya gelmeyeceğini, ayı olsun ya da olmasın, bilirdiniz."

Bayan Chester bana baktı. Çok endişeliydi ama aynı zamanda eğleniyordu ve gülmeden edemedi.

"Bu korkunç bir durum değil mi?" dedi. "Ne yapacağım ben?" Tam o anda mutfaktan asitli bir ses geldi.
"Bayan Whittaker sizi görmek istiyor, Bayan Chester," diye bağırdı, "hemen!"

"Aman Tanrım!" dedi. "İşte daha fazla sorun! Bayan Whittaker o kadar sinirli bir kadın ki bir gece uyuyamadı
çünkü ahırın arkasında bir adamın bir yılanı öldürdüğünü duydu ve burada efendisi olmayan bir ayı olduğunu duyduğunda ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ona gitmeliyim ve keşke
yapabileceğim bir şey düşünebilseydin;" bunu söylerken bana baktı
sanki bana güvenmesi doğal bir şeymiş gibi. Bir an için
bir önceki gece göz kırpan yıldızı düşündürdü.

Bayan Chester eve aceleyle girdi ve ahır görevlisiyle birlikte bahçeyi geçip ayıya doğru yürüdüm.

"Onun nazik olduğundan emin misin?" dedim.

"Süt kadar yumuşak!" dedi adam. "Dün gece onunla oynuyordum.
Ona her şeyi yapmana izin veriyor! Kulaklarını tokatlarsan,
düz bir şekilde yan yatacak!"

Ayıya birkaç adım yaklaştığımızda dik oturdu, ön ayaklarını önüne sarkıttı ve başı bir tarafa dönük şekilde ağzını kısmen açtı ve dilini dışarı sarkıttı. "Sanırım kahvaltısını istiyor," dedi John.

"Ona yiyecek bir şeyler getiremez misin?" diye sordum. "Öncelikle beslenmesi gerek."

Adam mutfağa geri döndü ve ben yavaşça ayının etrafında dolaştım,
zincir ve direğe baktım ve tüylü saçlarının altında neredeyse gizlenmiş bir tasma olduğunu görmeye çalıştım. Görünüşe göre
güvenli bir şekilde bağlıydı ve sonra --zincirinin ucunda olduğu için-- yanına gidip bir patisini hafifçe okşadım. Buna itiraz etmedi ve
başını çevirip dilini diğer tarafa doğru sarkıttı, küçük siyah gözlerini bana büyük bir ciddiyetle dikti. Adam mutfaktan
bir tava artıklarıyla geldiğinde onu ondan aldım ve
ayının önündeki yere koydum. Hayvan hemen
ayaklarının üzerine
düştü ve ciddi bir hızla yemeye başladı.

"Acaba tek öğünde ne kadar yer," dedi John, "eğer ona istediği kadarını
verirsen? Sanırım Dago ona asla
verebileceğinden fazlasını vermez."

Ayı teneke tavayı yalarken ayağa kalktım ve ona baktım. "Acaba yabancılara karşı evcilleşir mi?" dedim. "Sence istersek onu bu görevden
alabilir miyiz?"

"Ah, evet," dedi John. "Onu herhangi bir yere götürmekten korkmam, sadece onu
götürebileceğimiz hiçbir yer yok." Sonra ayıya oldukça yaklaştı. "Hey, atlı!" dedi. "Hey, yaşlı atlı! İyi yaşlı atlı!"

"Adı bu mu?" diye sordum.

"Dago ona böyle seslenirdi," dedi John. "Hey, atlı! İyi
atlı!" Ve eğilip zinciri direkten çözdü.

İtalyan'ın ayıya "Orso" dediğini, belki de biraz küçültme eki kullandığını
düşündüm ama bunu tartışmak istemedim. Adamın ne yapacağını görmek için çok
ilgileniyordum. Zincirin ucunu elinde tutan John, şimdi ayının önüne çıktı ve "Hadi, atlı!" dedi ve beni şaşırtarak, ayı sanki eski efendisini takip ediyormuş gibi sessizce onun peşinden yürümeye başladı.
"Bak!" diye bağırdı John. "Onu nereye götürmeyi seçersem oraya gider!" ve onu bahçede gezdirmeye başladı.

Mutfağa yaklaşırken açık pencereden korkutucu bir çığlık geldi.

"Onu götürün! Onu götürün!" diye duydum, en tiz aksanla.

"Korkunç derecede korkmuşlar," dedi John, ayıyı geri götürürken; "ama
kimseye zarar vermez! Yine de, ağzını takmak iyi olurdu; şurada kulübenin yanında asılı duruyor; bir
yular gibi ve çenesini bağlıyor. Dago buna gerek olmadığını söyledi, ama yolda seyahat ederken insanların korkmasını önlemek için takıyor."

"Takmak iyi olur," dedim. "Acaba onu buna
sokabilir miyiz?"

"Sanırım aklına gelen her şeyi yapmana izin verirdi," diye cevapladı John, zinciri tekrar direğe bağlarken. Namluyu indirdim ve ayıya yaklaştım. Hırıldamadı, ama
hareketsizce durdu ve bana baktı. Namluyu başının üstüne koydum ve ani bir çatırtıdan kaçınmak için kendimi hazır tutarak,
çenelerini bağladım. Yaratık çatlamadı - bana
hafif bir teslimiyetle baktı.

"Ona gelince," dedi John, "iyi; ama
diğer her şeye gelince -özellikle atlara gelince- hepsi yanlış. Bir şekilde ondan
kurtulmak zorundayım."

John'a söyleyecek başka bir şeyim yoktu ve eve girdim. Koridorda
Bayan Chester ile karşılaştım.

"Yukarıda kötü zamanlar geçirdim," dedi. "Bayan Whittaker, bir ayının olduğu bir evde bir saat bile kalmayacağını söylüyor; ancak korkunç bir siyatik ağrısı olduğu ve seyahat edemediği için ne yapacağını bilmiyorum. Eğitimli hemşiresinin, sanırım, şimdi gitmek için başlığını taktığını düşünüyorum."

Konuşurken, Holly Sprig Han'da birkaç gün geçirmenin verdiği sevinçli beklenti kaybolmaya başladı. Hayal kırıklığımın sebebi olarak ayıyı suçlamadım. O, benim için elinden geleni yapmıştı. Kaçıp onu terk ederek kötülük yapan zavallı efendisiydi. Ancak ne olursa olsun, görevimi açıkça önümde görüyordum. Kalmam için teşvik edilmemiştim, ancak teşvik olmadan da kalabilirdim, ancak şimdi gitmem gerektiğini gördüm.
Umarım kalmamı
zorunlu kılan Kader, şimdi de ayrılmamı
zorunlu kılıyordu.

"Bu konu hakkında başka bir şey düşünme," dedim. "Ben
tüm meseleyi halledeceğim ve kimsenin korkmasına veya rahatsız olmasına
gerek yok. Cheltenham Oteli sadece birkaç mil ötede ve ben
zaten oraya kadar yürümek zorundayım. Hemen yola koyulacağım ve
ayı da
benimle birlikte götüreceğim. Eminim ki onu istediğim yere götürmeme izin verecektir.
Denedim ve çoğu çocuktan
çok daha nazik olduğunu gördüm."

Dehşet içinde haykırdı: "Bunu düşünmemelisin!
Üzerine
atlayıp seni parçalara ayırabilir!"

"Ah, bunu yapmayacak," diye cevapladım. "O öyle bir
ayı değil--ve ayrıca, ağzı sıkıca kapalı. Ağzını kendim kapattım ve
hiç aldırmadı. Ah, ayıdan korkmanıza gerek yok; kahvaltısını yaptı ve dünyayla gayet iyi anlaşıyor. Otele ulaşmam uzun sürmeyecek ve yürüyüşün tadını çıkaracağım ve oraya vardığımda, onunla ne yapılacağına karar verilene kadar canavarın kapatılabileceği bir kulübe veya tuvalet bulacağımdan emin olacağım. Onu orada bırakabilir ve yasal olarak
ilan ettirebilirim ve sonra--başka bir şey yapılamazsa--vurabilirim. Derisini almaktan çok
memnun olacağım; buradaki faturasını ve bisikletimin hasarını karşılamaya yetecek kadar değerli olacak. Otele
ulaşır ulaşmaz onu getireceğim. Trenle Waterton'a gidip
yanımda götürebilirim. Waterton'da her şeyi yoluna koyabilirim. Şimdi, Bak,
Her şeyi tatmin edici bir şekilde hallettim."

Bana içtenlikle baktı ve bakışlarında belli bir endişe olmasına rağmen, büyük bir rahatlama belirtisi de görebiliyordum.
"Ama o ayıyı otele götürmenin başka bir yolu yok mu?"
dedi. "Oraya yürüyerek gitmek ve onu
yönlendirmek zorunda kalman senin için korkunç olacak."

"Bunu yapmanın tek yolu bu," diye cevapladım. "Bir ayıyı
bir vagonun arkasına bağlayamazsın - at kaçar ve kafasını koparır. Bir ayıyı
ülkede gezdirmenin tek yolu onu yönlendirmektir ve ben buna hiç aldırış etmiyorum. Bisikletim olmadan gitmek zorunda olduğum için bir şekilde eşlik etmek istiyorum. Her neyse, ayı gitmeli ve ben
Cheltenham yolunda olduğum için onu
benimle birlikte götürmekten çok mutlu olacağım."

"Bence sen harika bir şekilde cesursun," dedi, "ve çok iyisin. Kendimi senin için tamamen güvenli olduğuna ikna edebilirsem, bu
kesinlikle benim için büyük bir rahatlama olacak."

Şimdi bir özveri parçasıyla meşguldüm ve bunu
tam ve derhal yapmam gerektiğini hissettim. "Gidip valizimi alacağım," dedim,
"çünkü hemen başlamalıyım."

"Ah, onu göndereceğim!" diye haykırdı. "Hayır," diye cevapladım; "hiçbir ağırlığı yok ve omzuma asabilirim. Bu arada," dedim, odadan çıkmak üzereyken dönerek, "bir şey unuttum." Elimi cebime koydum; sonuçta sadece ayrılan bir misafir olduğumu unutmak iyi olmazdı.

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı, "ben senin borçlunum. Ne kadar zarar
verdiğini ve ayıyla ne yapılacağını öğrendiğinde, bunların hepsi halledilebilir. Bana yazabilirsin, ama artık bununla
ilgim
olmayacak."

Valizimi omzumda taşıyarak ev sahibimle vedalaşmak için salona döndüm. Şimdi biraz pişman görünüyordu. Kader ve o
yenmişti, ben gidiyordum ve o benim için üzülüyordu.

"Bütün bunları yapman bence çok iyi bir şey," dedi. "Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim."

Tekrar gelmemi isteyebileceğini söylemekten mutluluk duyardım,
ve ayrıca kocasının, eğer fikrini ifade edebilseydi, halefine karşı olan
açıkça misafirperver olmamasını takdir edeceğine inanmadığımı söylemekten de memnun olurdum. Ama ben böyle bir yorumda bulunmadım,
ve elimi uzattım, sanki eski bir arkadaşmışım ve Himalayalar'a yerleşmek için gidiyormuşum gibi içtenlikle sıktı.

Orso'yu almak için avluya girdim. Ona yaklaştığımda yatıyordu,
ama sanırım genel görünümümden yola çıkmaya hazır olduğumu biliyordu ve ayağa kalkıp, "Hazırım," dedi.
Direkteki zinciri çözdüm ve John'un bana iyi şanslar dilemesiyle, artık benden çok memnun gibi görünüyordu, evin etrafından dolaştım, ayı da sanki hayatı boyunca benim liderliğime alışmış gibi itaatkar bir şekilde beni takip etti.

Çocuğu ya da limon yüzlü kadını görmedim ve buna sevindim.
Sanırım bana kötü gözle bakarlardı ve o ayının
sonuçta ne yapacağını bilmek mümkün değil.

Yola ulaştığımda Bayan Chester kapıda duruyordu.
"Elveda!" diye bağırdı, "ve iyi şans seninle olsun!" Şapkamı kaldırdım ve Orso'yu zincirle hafifçe sarstım.

BÖLÜM IX

KAÇAK

Çok yavaş yürüyordu, o ayı. Tek başıma olsaydım beş dakikadan kısa bir sürede hanın görüş alanından
çıkmış olurdum. Durum böyle olunca,
gerçekten evin görüş alanından
çıkıp
çıkmadığımı görmek için epey bir süre sonra arkama baktım ve çıkmadığımı gördüm. Hala kapının girişinde duruyordu ve döndüğümde mendilini salladı. Artık gerçekten
gitmiş ve gitmişken, bana eskisinden daha
iyi bir kadın olduğunu anlatmaya istekli görünüyordu. Şapkamı tekrar çıkardım ve öne doğru bastırdım.

Belki birkaç mil boyunca düşünceli bir şekilde yürüdüm ve bir keresinde arkamda sessizce yürüyen ayıyı düşündüğümü sanmıyorum.
Bir hayal görüyordum - havada bir şato inşa etmiyordum, çünkü
önümde çoktan inşa edilmiş bir şato görmüştüm.
Sadece kendimi
içine, hayatına, mallarına,
ona ait olan her şeye sahip olmaya
düşlüyordum.

Büyüleyici bir vizyondu.
Daha önce sahip olduğum herhangi bir gelecek vizyonundan daha çok hoşuma gitmişti. Hırslı değildim;
hayatın güzelliğini seviyordum. Öğrenciydim ve
kitaplarımın topluluğuna müdahale etmeyecek bir hayat hayali kuruyordum.
Tüm kırsal zevkleri seviyordum ve bunların
eğlencem için hazır bir şekilde serildiği bir hayat hayal etmiştim. Sevmek için yaratılmış bir adamdım ve
bu tür şeylerin hayallerini kurmuştum.

Hayallerim bile pratik bir şekil almıştı. O sabah kendimi giydirirken
beynimi, ilk adımı atmak için bir bahane bulmaya zorluyordum, bu da handa birkaç gün kalmak olacaktı.

Bunu yapmak için bir bahane belirmişti. Bir an
onu kaptım ve sevincimi gösterdim, sonra tamamen
kayboldu - vizyon, hayal, beklentiler, planlar,
havadaki asmalarla kaplı ev, hepsi sanki
bisikletimin lastiği yere küçük parçalar halinde dağılmış gibi tamamen yok olmuştu. "Hadi, yaşlı Orso!" diye bağırdım, hızımı düzeltmeye çalışarak ve
ayıya zincirini iyice çektim. Ama çirkin yaratık
daha hızlı yürümedi; bana sadece sanki yolda uzun süre kalırsam rahat olmayı öğreneceğimi
söyleyecekmiş gibi bir tavırla baktı ve kasıtlı olarak kambur duruşunu korudu.

Bir anda durdum ve Orso o harekette beni taklit etmeye çok istekliydi. Şaşkınlıkla,
makadamlı bir yolda yürümediğimi fark ettim: hanın yanından geçen ve bana Cheltenham'a giden otoyol böyleydi. Şimdi çakıl ve kilden yapılmış, yeterince pürüzsüz ve yeterince geniş, ama o sabah başladığım yoldan farklı bir karaktere sahip bir yoldaydım. Etrafıma baktım.
Solumdaki bir tarlanın karşısında, bir yolu işaret ediyormuş gibi görünen bir sıra ağaç gördüm. Sola doğru dönen bir yoldan geçtiğimi belli belirsiz hatırlıyordum ama çok ciddi düşünmüştüm ve buna pek dikkat etmemiştim. Muhtemelen o yol ana yoldu ve bu da ayrılan yoldu. Araştırmaya karar verdim. Şu anki yükümle
yolumdan çıkmak doğru olmazdı. Artık öğleden sonra biraz geçmişti; kırsal kesimdeki insanlar
akşam yemeklerini yiyor veya ahırlarıyla meşguldü;
yolda kimse yoktu. Biraz önümde, küçük bir ağaç grubunun epey gerisinde duran küçük bir ev vardı ve oraya gidip soruşturma yapmaya karar verdim. Ve bir ayıyı kapısına kadar götürerek kırsal bir işletmeyi vahşi bir karmaşaya
sokmak hiç doğru olmayacağından, Orso'yu yolun kenarına götürdüm ve onu bir çit direğine zincirledim. Tamamen tatmin olmuştu ve
burnunu ön pençelerine dayayarak uzandı.

[İllüstrasyon: "SOLUMDA BİR AĞAÇ SIRASI GÖRDÜM"]

Küçük evde üç kadın buldum. Yan mutfakta akşam yemeklerini yiyorlardı ve ayının o yemeği koklamış olsaydı ne yapacağını merak ettim. Bana ana yolda olmadığımı ve onu geri almak için yarım milden fazla geri gitmem gerektiğini söylediler.

Yola tekrar çıktığımda kendi kendime, Orso'nun biraz daha hareketli bir tempoda yürümesini sağlayabilirsem çok geç bir öğle yemeği için otele
varabileceğimi söyledim ve taşınabilir ikramları reddetmekle akıllıca davranmadığımı düşünmeye başlamıştım ki
önümde bir ses duydum. Yol boyunca epeyce bir mesafede ve ayıyı bıraktığım yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir araca bağlı bir at gördüm ve bana öfkeli bir hızla yaklaşıyordu. Kaçıyordu! Gerçekler kafamda şimşek gibi çaktı - Orso'dan korkmuştu!

Yaklaşan ata doğru birkaç adım attım. Başı havadaydı ve araç bir yandan diğer yana sallanıyordu. İki
tekerlekli uzun bir araçtı ve yüksek selede dizginleri boşuna çeken bir kadın oturuyordu.
Yüreğim sıkıştı. Ne korkunç bir şey yapmıştım!

Yolun ortasında duruyordum. Atın üzerime gelmesine sadece birkaç saniye
kaldı. Bir tarafa doğru savruldu ama buna hazırdım. Dizginine atıldım ama hantal geminin ucunu sağ elime aldım. Kaslarımda ve sinirlerimde bulunan tüm güçle öne doğru eğildim. Atın dik dik bakan gözleri yüzümün üzerindeydi ve bir ok ucunun kolumun altından yükseldiğini hissettim. Bir çift
uzamış ön ayak yanımdan kaydı. Çarpılmış bir kuyruğun ucunun tozda değiştiğini gördüm. At arka ayakları üzerindeydi. Durdurulmuştu.

Dik bir duruşa kavuşup atı kaldırmaya vakit bulamadan
araçtaki kişi yerdeydi. O, karşımdaki tarafa
harika bir çeviklikle atlamıştı ve
arabanın arkasından dönüyordu. At şimdi dört ayağının üzerinde duruyordu, her bir zerresinde titriyordu ve gözleri hala çılgınca ve dik dik bakıyordu. Onu sıkıca tutarak, yanımda duran hanıma baktım.
Şen bir yaz kostümü ve yuvarlak bir hasır şapka giymiş genç bir kadındı. Kendine hakim gibi görünmüyordu; solgun değildi, ama belki de bunun nedeni yüzünün güneşten biraz kararmış olmasıydı, ama adımları sabit değildi ve zor nefes alıyordu. Normal şartlar altında, yolun kenarına kadar götürülürdü, orada oturup kendine gelebilirdi ve ona su getirilebilirdi. Ama ben böyle bir şey yapamazdım. O titreyen atı bırakamazdım.

[İllüstrasyon: "KAÇIYORDU"]

"Yaralı mısın?" diye sordum.

"Ah hayır," dedi, "ama biraz sarsıldım. Sana ne kadar
minnettar olduğumu anlatamam! Sana asla anlatabileceğimi sanmıyorum!"

"Bundan bahsetme." dedim hemen. "Belki bir yere
otursan daha iyi hissedersin."

"Ah, oturmak istemiyorum," dedi. "Ayaklarımın tekrar sağlam zemine basmasına o kadar sevindim ki bu benim için yeterli. Onu korkutan bir ayıydı - yolun kenarında biraz geride yatan bir ayı. Daha önce hiç kaçmamıştı ama o ayıyı gördüğünde
büyük bir ürkme ve bir fırlama sesi çıkardı ve hemen uzaklaştı. Ben sadece canavarı bir anlığına görebildim."

Konuşmayı değiştirmek için çok istekliydim ve güneş tepemizde parladığı için atı gölgeye götürmemi önerdim.
At yolun kenarına götürülmeyi kabul etti ama çok gergindi ve her yerde tüylü ayıların yaklaştığını görmek için bakıyordu.

"Bu tamamen korkunç," dedi, tekrar bana yaklaştığında,
"insanların ayıları bu şekilde bırakması. Sanırım
bağlıydı, çünkü vahşi bir hayvan olamazdı. Onlar
yolun kenarına yatmazlar. Sarsıldığımı söylemiyorum, ama her saniye bir çarpışma olacağını bekliyordum ve eğer-- olmasaydı olurdu da--"

"Dışarı atılmaman bir mucize," diye sözünü kestim, "o arabalar
çok uzun."

"Evet," diye cevapladı, "ve ilk anda sürüş minderinden kaymasaydım
kesinlikle dışarı çıkardım. Daha önce hiç böyle bir şey
olmamıştı, ama kim yolun kenarında büyük bir ayı
bekleyebilirdi ki?"

"Gidecek çok yolun var mı?" diye sordum.

"Çok değil--yaklaşık üç mil. Bu sabah diğer
yoldan bir telefon görüşmesi yaptım ve eve doğru gidiyordum. Benim adım Bayan Larramie. Babamın
evi bu yolda. Kendisi Henry Esmond Larramie." Beyefendiyi duymuştum ama hiç tanışmamıştım. "Atlardan korkmam," diye devam etti, "ama şimdi bunu sürmek konusunda bir fikrim yok. Tekrar
kaçmaya hazır gibi görünüyor."

"Ah, onu sürmen senin için uygun olmaz," dedim. "Bu son derece
riskli olurdu."

"Eve yürüyebilirim," dedi, "ama atı bırakamam."

"Bir dakika düşüneyim," dedim. Sonra hemen sordum, "Bu at bağlanırsa ayakta kalır mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı; "Çağrı yaptığımda onu her zaman bağlıyorum. Koltuğun altında boynuna dolanan ve sonra da gemindeki bir halkadan geçen büyük bir kayış var. Ayağa kalkmak zorunda - kaçamaz."

"Pekala," dedim; "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Onu bu ağaca bağlayacağım. Sanırım daha sessiz ve yanında durup onunla konuşursan seni tanıyor?"

"Ah, evet," diye cevapladı, "ve onu otla besleyebilirim. Ama neden onu bağlamak istiyorsun? Ne yapacaksın?"

Konuşurken bana bağlama kayışını getirdi ve ben atı bir ağaca bağlamaya başladım.

"Şimdi," dedim, "gidip ayıyı alıp gözden uzak bir yere götürmeliyim. Onu orada bırakmak asla doğru olmaz. Başka bir
at gelebilir."

"Sen ayıyı al!" dedi, şaşırarak.

"Evet," diye cevapladım; "o benim ayım ve--"

Geri çekildi, gözleri büyüdü ve alt çenesi düştü. "_Senin_
ayın!" diye bağırdı ve bununla birlikte bakışları sanki bir ayı
gibi görünen bir adama benzer bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi üzerimde dolaştı.

"Evet," diye cevapladım; "yol sormak için giderken onu orada bıraktım. Bu korkunç bir şeydi, ama onu artık orada bırakmamalıyım. Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım."

Bir eylem planı üzerinde karar kılmıştım. Yoldan aşağı ayıya doğru koştum,
çitin birkaç çubuğunu indirdim ve sonra onu çözerek
bir tarlanın üzerinden ormanlık bir alana götürdüm. Orso sanki
nereye gittiğinin onun için hiçbir önemi yokmuş gibi alçakgönüllülükle ilerledi ve ormana ulaştığımda eski bir araba yolundan girdim ve kısa süre sonra
bir miktar çalılığın arasından bir tarafa saptım. Hayvanın yoldan görülmesinin imkansız olduğu bir yer bularak
onu sıkıca bir ağaca bağladım. Pişmanlıkla arkamdan baktı ve sanırım
sızlandığını duydum ama bundan emin değilim. Aceleyle yola geri döndüm, çubukları değiştirdim ve çok geçmeden genç hanıma katıldım.

"Eh," dedi, "asla bu dünyada senin ayının olduğunu düşünmezdim! Ama şimdi ne yapmalıyım? Bu at seni bu tarafa doğru koşarken
duyar duymaz sıçradı."

"Şimdi," dedim, "seni evine götüreceğim veya eğer korkuyorsan,
yürüyebilirsin ve bana yolu
verirsen onu senin için eve götürebilirim."

"Ah, hiç korkmuyorum," dedi. "Eminim ki onu idare edebilirsin - hayvanları idare edebiliyor gibi görünüyorsun. Ama bu senin için
çok büyük bir rahatsızlık olmayacak mı? Bu yoldan mı gidiyorsun? Ve ayının peşinden geri dönmen
gerekmeyecek mi? Gerçekten bir ayıyı
yönettiğine inanamıyorum."

Atı çözerken güldüm. "Geri dönmem uzun sürmeyecek," dedim. "Şimdi, önce ben bineceğim ve onu
tam olarak elime aldığımda, sen diğer tarafa binebilirsin."

Genç hanım korkusunun etkilerinden tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu ve bir anda yanımdaydı. At biraz dans etti
biz yola koyulurken ve arkasına bakmaya çalışırken, ama o kısa süre sonra
kontrol altında olduğunu hissetti ve güzelce dörtnala uzaklaştı.

Şimdi ona kim olduğumu söylemem gerektiğini düşündüm, çünkü
gezgin bir şovmen olarak algılanmak istemiyordum, gerçi onun böyle bir hata yapacağını da
aslında
tahmin etmiyordum.

"Demek sen Walford'daki okul müdürüsün!" dedi. "Senin hakkında
duydum. Küçük Billy Marshall senin öğrencilerinden biri."

Onun öyle olduğunu ve bana pek itibar etmediğinden korktuğumu itiraf ettim.

"Belki de hayır," dedi, "ama iyi bir çocuk. Annesi bazen bizim için çalışıyor; oldukça ağır dikiş işleri yapıyor ve Billy onları trenle getiriyor. Bir haftadan biraz fazla bir süre önce buradaydı ve ona okulda nasıl olduğunu ve iyi bir öğretmeni olup olmadığını sordum ve adamın oldukça iyi olduğunu söyledi. Ama ayı hakkında bilgi edinmek istiyorum. Nasıl oldu da bir ayıyı yönettin?"

Onu çok eğlendiren ayı olayını anlattım ve kendisi de bir tekerlekçi olduğu için makinemin hasar görmesi konusunda içtenlikle bana acıdı.

"Yani Holly Sprig'de mi durdun?" dedi. "Peki o küçük hanın hanımını nasıl buldun?"

Onu çok ilginç bulduğumu söyledim.

"Evet, ilginç bir kadın," dedi arkadaşım, "ve çok
güzel bir kadın. Bazı insanlar neden hanı tutmaya devam ettiğini merak ediyor,
ama belki de devam etmek zorunda. Biliyorsun, kocası öldürüldü."

[İllüstrasyon: "Kısa sürede kontrol altında olduğunu hissetti"]

"Hayır, hissetmedim!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Yaşamadığını biliyordum -- ama öldürüldü! Bu korkunç! Bu nasıl oldu?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı. "Çok uzun süredir evli değillerdi - ne kadar olduğunu bilmiyorum - öldürüldüğünde. Tek başına iş için New York'a gitti ve geri dönmedi. Günlerce, günlerce onu aradılar - uzun süre ve hiçbir ipucu bulamadılar. Sonunda - belki bir ay sonra - belki de daha uzun - öldürüldüğü
bulundu. Cesedi bulunmuştu ve
başka birine ait olduğu ve yetkililerin bu gibi durumlarda insanları gömdüğü
yerlere gömüldüğü düşünülüyordu. Sonra onu almak, teşhis etmek veya herhangi bir şey yapmak için çok geçti. Bu tamamen korkunç değil miydi?"

Bu hikaye bana tuhaf bir şok yaşattı. Holly Sprig'deki o büyüleyici ve görünüşte neşeli genç kadının böyle bir üzüntüyle yıkılmış olabileceğini hayal bile edemezdim. Ama daha fazla soru sormadım. Yanımdaki genç kız muhtemelen bana daha önce
söylediğinden fazlasını bilmiyordu. Ayrıca, daha fazlasını duymak
istemiyordum.

"'Royal' sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ediyor," dedi,
atına hayranlıkla bakarak. "Şimdi, onu tekrar
sürüp götürmem güvenli olur mu acaba?"

"Çok üzgünüm," diye cevapladım, "eğer düşüncesizliğim onu ​​sizin için
güvensiz hale getirmiş olsaydı; ama ayıyı gördüğü yerden yukarı aşağı götürülüp götürülebilirse
o noktada artık korkunç bir şey olmadığına ikna olursa, yakında tekrar iyileşebilir."

"Biliyor musun," dedi aniden bana dönerek, "bu dünyadaki her şeyden daha çok neyi isterdim? Senin yaptığın gibi
yolun ortasında durup bir atı durdurabilmeyi isterdim!"

Güldüm ve dünyada onun için bundan çok daha iyi olacak birçok şey olduğunu bildiğimi söyledim.

"Hiçbir şey beni bu kadar mutlu edemez," dedi kararlı bir şekilde, "tek bir şey bile! İşte kapımız. Buradan dön, lütfen."

Ağaçların arasında hafif bir yükseltide duran bir eve çıkan kıvrımlı bir yoldan yukarı sürdüm. Verandanın sonuna ulaştığımda, "Lütfen beni burada indir," dedi. "Atı almak için bir adam göndereceğim."

X. BÖLÜM

LARRAMIE AİLESİ

Sanırım onun gidişinden sonra on saniye beklememe gerek kalmadı, çünkü bir ahır görevlisi yaklaştığımızı görmüş ve hemen öne çıkmıştı. Arabadan
atladım ve yolun yönüne baktım. Çimenlik ve bitişik tarlaların üzerinden çapraz bir geçiş yaparsam
ayımı geldiğim yoldan geri dönmekten çok daha çabuk geri götüreceğimi düşündüm. Fakat bu düşünce zihnimde şekillenmeden

hızlı ayakların yaklaştığını duydum ve hemen ardından küçük bir ordu üzerime
atıldı.

Uzun adımlarla ve uzatılmış eliyle öne çıkan, yan favorileri ve uçuşan bir ceketi olan uzun boylu, parlak yüzlü bir adam vardı;
arkasında başının bir tarafında küçük bukleleri olan bir kadın vardı; ve
birkaç erkek, kız ve başka insanlar vardı. Ve neredeyse hepsinin önünde, eve getirdiğim genç kadın vardı.
Her biri elimi tuttu; her biri bana ne kadar
büyük bir şey yaptığımı söyledi; Her biri, kızının veya kız kardeşinin hayatını kurtardığım için bana yüreklerinin derinliklerinden teşekkür etti,
ve hiçbiri bana, tüm kötülükleri yaptığım için kötü sonuçları önleyebildiğim için çok minnettar olamayacağımı söyleme şansı vermedi. Olayın ayrıntılarına ilişkin çeşitli göndermelerden, genç hanımın eve daldığı ve
böyle bir resital için fikirlerimi toparlamam için gerekenden daha kısa bir sürede olan her şeyi eksiksiz bir şekilde anlattığı sonucuna vardım.

Fırsat bulduğum anda hepsine nazik sözleri için teşekkür ettim ve acelem olduğu için gitmem gerektiğini söyledim.
Bunun üzerine bir gürültü koptu. "Akşam yemeğinde olmaz!" diye haykırdı Bay Larramie. "Böyle bir şeyi asla dinlemeyiz!"

"Ve ayıcığın için endişelenmene gerek yok," diye bağırdı genç hanımım, kısa süre sonra Hristiyan isminin Edith olduğunu öğrendim. "Biz onunla ilgilenmek için zamanımız olana kadar
kabuklar ve köklerle yaşayabilir. O,
doğal vahşi doğasında buna alışkındır."

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BİR ORDU ÜZERİME ÇIKMIŞTI."]

Şimdi herkes ayı hakkında her şeyi bilmek istiyordu ve
benim anlattıklarım çok eğlenceliydi.

"İçeri gelin! İçeri gelin!" diye haykırdı Bay Larramie. "Eğer onu iyi bağlarsanız ayı iyi olacak.
Akşam yemeğine hazırlanmak için sadece zamanınız var." Ve giysilerime bir bakış attığımı fark ederek
devam etti: "Giysileriniz için endişelenmenize gerek yok. Hepimiz
saha kostümü giydik. Ah, valiziniz olduğunu görmemiştim. Hadi, acele edin, hepiniz!"

O akşam yemeği çok hareketliydi. Herkes aynı anda konuşuyor gibiydi, yine de hepsi yemek için zaman buldu. Baba o kadar çok konuştu ki,
kızı Edith ondan çatalı aldı ve
kuzu pirzolalarını kendisi servis etti. Masanın diğer ucundaki anne,
gözlerinde yaşlarla, sürekli bana bir şey isteyip istemediğimi ve
tamamen yabancı bir ayıyla dolaşmak için cesaretimi nasıl toplayabildiğimi sordu.

Görünüşe göre en büyük oğul olan, iyi, açık sözlü ve çok geniş omuzlu genç bir adam vardı.
Göğüs kısmı o kadar harika gelişmişti ki neredeyse deforme olmuş gibiydi, göğsü o kadar öne çıkmıştı ki
önünde yuvarlak omuzlu bir görünüm veriyordu.
Bu, deneyimli gözümle bana, göğüs genişlemesi yönünde gereksiz egzersiz yapmanın sonucu olduğunu söyledi. İyi huylu bir adamdı ve
sorularından birkaçını cevaplamamamı görmezden geldi, Bunu yapma fırsatının olmaması nedeniyle.

Sırtında uzun bir örgüsü olan sarı saçlı bir kız vardı;
kırmızı kravatlı mavi bir basma gömlek giymiş yarı yetişkin bir erkek çocuğu vardı;
annesinin yanında oturan küçük bir kız vardı; ve
çok dik ve zayıf, aileye ait gibi görünmeyen genç bir bayan vardı, çünkü
başkalarının ağzından sürekli çıkan "baba" ve "anne" kelimelerini asla kullanmazdı. Bu genç bayan durmadan konuşurdu ve kelimelerini bir Gatling silahı gibi ateşlerdi,
özellikle kimseyi hedef almadan. Bazen benimle konuşuyor olabilirdi, ancak bu gibi durumlarda bakışlarını bana doğru çevirmediği için, bu konuda herhangi bir varsayımı dikkate almak zorunda hissetmedim.

Elbette, genel ilginin başlıca hedefi bendim.
Billy Marshall'ı bir akademisyen olarak gerçekten ne düşündüğümü bilmek istiyorlardı. Daha fazlasına sahip olup olmadığımı bilmek istediler. Daha önce ayılarla ilgili bir deneyimim olup olmadığını bilmek istediler. Baba, bir oğlan mı yoksa bir ayı mı
olacağını düşündüğümü sordu. Percy adlı çocuk, kaçan bir atın önünde durduğumda ayaklarımı nasıl koyduğumu bilmek istedi. Diğerleri, Walford'daki okuluma geri dönmeyi düşünüp düşünmediğimi, köyü nasıl sevdiğimi ve Bayan Larramie'nin akademik pozisyonum nedeniyle olmam gerektiğini düşündüğü
edebiyat topluluğunun başkanı olup olmadığımı sordular.

[İllüstrasyon: "'BİR ÇOCUK MU YOKSA BİR AYI MIYLA İLGİLİ OLMAK DAHA KOLAY OLUR?'"]

Ancak yemek bitmeden ayı, sohbetin ilgi çekici konusu haline gelmişti. Bana onunla ilgili planlarım soruldu ve hepsi
onaylanmadı.

"Onu Cheltenham'a götürmenin bir faydası olmazdı," dedi en büyük oğul Walter. "Onu orada tutamazlardı. Çok fazla
atları var - bir ahır. Senin onunla oraya gelmene
izin vermezlerdi."

"Elbette hayır," dedi Bay Larramie. "Ayrıca, neden onu oraya
götüresin ki? Zaten kötü bir yer olurdu.
Sahibi gelene kadar onu tutmazlardı. Onunla hiçbir ilgileri olmazdı.
Yapmak istediğin şey ayıyı buraya getirmek. Tarlalarda bir samanlığımız var.
Samanlıkta uyuyabilir ve ona güzel bir menzile sahip olması için uzun bir zincir verebiliriz."

Ailenin genç üyeleri bu öneriden çok memnun oldular. Hiçbir şey onları orada bir ayı olmasından daha çok memnun edemezdi. Her biri tüm sorumluluğu üstlenmeye hazırdı ve
Percy ormana gidip onu beslemek için yaban arısı
balını avlayacağını söyledi. Bayan Larramie bile bana, bir ayı uygun bir mesafede iyi bir şekilde zincirlenirse, ondan
hiç korkmayacağına dair güvence verdi.

Teklifi kabul ettim, çünkü hayvandan birçok insanı memnun edecek şekilde
kurtulmaktan memnundum ve akşam yemeği bittikten sonra, ev sahibim ve oğlu Walter ile bir puro içtikten sonra,
gitme ve ayıyı alma zamanımın geldiğini söyledim.

"Ama ana yoldan gitmeyeceksin," dedi Bay Larramie. "Bu, bir tepeden kaçınmak için aşağıda büyük bir viraj oluşturuyor. Eğer seni doğru anladıysam,
ayıyı üç kadının yaşadığı küçük bir evin çok uzağında bırakmadın mı?"

"Onlar McKenna kardeşler," diye ekledi Walter.

"Evet," dedi baba, "ve evleri buradan bir tarla yoluyla
iki milden daha uzakta değil. Seninle geleceğim."

Onu bu kadar uğraştırmayacağımı haykırdım ama sözlerim
işe yaramadı. Walter'ın oğlu da gideceğini, yürüyüşü
istediğini söyledi; Percy'nin oğlu eğer biri giderse kendisinin de gideceğini söyledi; ve sarı örgülü kız Genevieve, bir erkek olmayı dilediğini, böylece o da gidebileceğini söyledi ve erkek olsun veya olmasın yine de gidebilmeyi diledi ve babası onun gitmemesi için hiçbir sebep olmadığını söylediğinde, şapkasına koştu.

Bayan Edith gitmek istiyormuş gibi görünüyordu ama bunu söylemedi;
ve bana gelince, her teklifi kabul ettim. Bu hareketli ev halkıyla bir şeyler yapmak kesinlikle çok eğlenceli olurdu.

Çocuk olmadan yola koyulduk ama çok geçmeden o da peşimizden
koşarak geldi ve dehşete düşerek bir tüfek taşıdığını fark ettim.

"Bununla ne yapacaksın, Percy?" diye haykırdı babası.

"Bununla bir şey yapmayı beklemiyorum," diye cevapladı çocuk, "ama
bunu yanımda getirmenin iyi bir şey olacağını düşündüm--özellikle
Genevieve bizimle olduğu için. Ne olacağını kimse bilemez."

"Bu doğru," diye haykırdı Walter, "ve Genevieve'in de yanımda olması
silah getirmemen için dünyadaki en iyi sebep. Sen
git onu geri alsan iyi olur."

Percy buna şiddetle karşı çıktı. Bir tür
ayı avına çıkıyordu ve ona göre silah
taşımazsa zevkin yarısı kaçardı. Ben korkak değilim ama silahlı bir çocuk benim için
korkunçtur. İfadem ruh halimi ima etmiş olabilir, çünkü Bay
Larramie bana artık o kadar ileri gittiğimizi, Percy'yi geri göndermenin yazık olacağını ve oğluna silahı nasıl düzgün taşıyacağı öğretildiği için herhangi bir
tehlike olmayacağını düşündüğünü söyledi.

"Hepimiz açık havada olmayı seven insanlarız ve sporcularız," dedi, "ve erken başlıyoruz. Ama sanırım sen bazılarımızın yakında bitme tehlikesinden bahsediyorsun. Ama bundan korkmamıza gerek yok. Önden yürü,
Percy ve namluyu aşağıya doğru tut."

Üç McKenna'nın evine geldiğimizde, Walter
ormana doğru bir rota değişikliği yapmamızı önerdi. "Çünkü," dedi, "eğer
o iyi kadınlar
aralarında silah olan böyle bir grup görürlerse,
kaçan bir suçlu veya buna benzer bir şey olduğunu düşünecekler ve akıllarını kaçıracaklar."

Ağaçların kenarından dolaştık ve
hemen tanıdığım orman yolunun girişine geldik ve Percy ile diğerlerinden geri çekilmelerini isteyerek kendi başıma devam ettim.

"İnsanların o tür bir ayıyı korkutacağını sanmıyorum,"
dediğini duydum
Genevieve. "Dans ederken etrafında kalabalıklar olmasına alışkın olmalı."

Şu anda yoldan döndüğüm yere ulaştım. Ormanda doğal bir
aralıktı. Ayıyı bağladığım ağaç oradaydı, ama ayı yok.

Şaşkınlıkla durdum ve bir anda grubun geri kalanı etrafımda toplandı. "Onu burada mı bıraktın?" diye bağırdılar. "Ve gitti mi?
Burası olduğundan emin misin?"

Evet, emindim. Yerellik konusunda mükemmel bir gözüm var ve ayıyı önümdeki küçük meşeye zincirlediğimi biliyordum. O anda Genevieve'den bir çığlık geldi. "Bak! Bak!" diye bağırdı. "İşte orada, sıçramaya hazır!"

Hepimiz yukarı baktık ve gerçekten de meşenin alt dalında, yapraklarla yarı yarıya sarılmış bir şekilde, ayının tam boy uzandığını ve bize
göz kırptığını gördük. Bir sevinç çığlığı attım.

"Şimdi, geri çekilin, hepiniz!" diye bağırdım. "Ayılar ağaçlardan fırlamaz,
ama onu indirmeye çalışırken sizin ortalıkta olmamanız daha iyi olur."

Meşe ağacına doğru yürüdüm ve sonra ayının hala sıkıca ona bağlı olduğunu gördüm. Zinciri gövdeye gevşekçe bağlanmış
tı; dala tırmanmış ve zinciri de beraberinde çekmişti.

Şimdi Orso'yu aşağı inmeye çağırdım, ama görünüşe göre İngilizce anlamıyormuş ve sessizce dalın üzerine uzanmış, başı ağacın gövdesine doğruydu. Elimi zincire doğru uzattım ve neredeyse yetişebileceğimi fark ettim. "Seni kaldırayım mı?" diye bağırdı
Walter ve teklifi kabul ettim. Onun için zor bir işti,
ama o profesyonel bir atlet ve omurgasını çatlatsa bile beni kaldırırdı. Uzanıp zinciri çözdüm. O zaman
yere basıp ucunu tutabileceğim kadar uzundu.

Şimdi çekmeye başladım. "Aşağı in!" dedim. "Aşağı in, Orso!" Ama Orso
hareket etmedi.

"Ayılar baş aşağı inmezler," diye bağırdı Percy; "Dönüyorlar
ve geriye doğru iniyorlar. Onu aşağı çekmek istiyorsan kuyruğuna bir zincir takman gerekir."

"Kuyruğu yok!" diye haykırdı Genevieve.

İkilemde kalmıştım. Ayıyı aşağı çekmektense dalı kırmayı deneyebilirdim. "Keşke bir kova et
getirmeyi
düşünseydik!" diye haykırdı Percy.

"Zinciri tutar mısın," dedim Walter'a, "Ben onu aşağı
indirmeye çalışırken?" Elbette gelişmiş genç adam benim yapmaktan
korkmadığım hiçbir şeyi yapmaktan
korkmuyordu ve zinciri aldı. Meşe ağacının yakınında büyüyen bir
çam ağacı vardı ve buraya tırmanırken Bay Larramie'nin bana verdiği uzun bir sopayla
ayıya ulaşabileceğimi gördüm. "Aşağı in!" dedim, kalçalarına vurarak ama kıpırdamadı.

"Onunla İtalyanca konuşamaz mısın?" dedi Genevieve. "Evcil ayılar İtalyanca bilir. 'Ağaçtan in' anlamına gelen İtalyancayı kimse bilmiyor mu?" Fakat partide böyle bir bilgi yoktu.

"Onu Latince deneyin," diye bağırdı Percy. "Her neyse, bu İtalyancaya çok benziyor olmalı."

Bay Larramie bu öneriye cevap vermedi; partideki herhangi biri doğmadan önce üniversiteden ayrılmıştı; Bay Walter biraz kafası karışmış gibi görünüyordu; birkaç yıl önce mezun olmuştu ve klasikleri paslanmıştı. Pedagojik pozisyonumun beni hemen harekete geçmeye mecbur bıraktığını hissettim, fakat hayatım boyunca uygun bir ifade bulamadım.

"Ona yüksek İngilizce öğretin!" diye bağırdı Bay Larramie. "Bu genellikle yeterince klasiktir! Ona inmesini söyleyin!"

"Orso, in!" diye bağırdım, kelimelere biraz yabancı bir tını katarak. Ayı hemen bir tırtıl gibi dalın üzerinde dönmeye başladı,
arka bacaklarını gövdeye doğru uzattı, ön ayaklarıyla yakaladı. Yavaşça aşağı doğru hareket etmeye başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Percy, "bu ona bir tüfek mermisi gibi çarptı! Yaşasın
yüksek İngilizce! Bu benim için yeterli!"

"Arka ellerine bak!" diye bağırdı Genevieve. "Avuçlarındaki tüm tüyleri
yok etti!"

Ağaçtan aceleyle indim ve ayının önünde yere ulaştım. Sonra
zincir ucunu tutarak diğerlerine ormandan çıkmalarını,
ben de ayıyı takip ederken tavsiye ettim. Hepsi itaat etti,
Genevieve hariç, o çok geride kalıp bana liderlik etmemde yardım etmek istiyordu.
Ama buna izin vermeyecektim.

Ayı her zamanki uysallığıyla ormandan çıkana kadar beni takip etti.
Sonra hafifçe irkildi ve gözlerini, tüfeği elinde, kısa bir mesafede duran Percy'ye dikti. Bu ayının herhangi bir şeyden korktuğunu varsaymamıştım, ama şimdi silahlardan korktuğuna inanmak için sebebim vardı, çünkü silahlı çocuğu gördüğü anda bahsettiğim o küçük irkilmeyi yaptı ve ardından büyük bir
sürtüntüyle zinciri elimden çekti ve hemen ardından Orso büyük adımlarla
sıçrıyordu, zinciri arkasından
şıngırdıyordu.

Percy hemen tüfeğini omzuna aldı. "Ateş etme!" diye bağırdım. "Silahını bırak ve burada bırak. Onu korkutuyor!" Ve
bununla birlikte hepimiz sıcak bir şekilde peşine düştük.

"Onu ormandan uzaklaştırın!" diye bağırdı öndeki Bay Walter. "Ormana girerse onu kesinlikle kaybederiz!"

Bu iyi tavsiyeye uyduk ve hızımızın zirvesinde
canavar ile ağaçların arasına girmeye çalıştık. Bir dereceye kadar
amacımıza ulaştık, çünkü bazılarımız hızlı koşuculardı ve
Orso, ormanlık bir alandan kopabileceğini fark ederek
neredeyse dik açıyla döndü ve doğrudan eve yöneldi.

"Üç McKenna'nın peşinde!" diye bağırdı Genevieve, ayıyı takip etmek için
döndüğünde ve biraz geride olduğu için artık bizden öndeydi ve bir kız için
harika bir hızla tarlanın üzerinden koştu.

Geri kalanımız onu kısa sürede geçti, ancak eve ulaşmadan önce
ayı bazı dış binaların arkasında kayboldu. Sonra onu tekrar gördük.
Arka bahçenin kapısından içeri
hızla girdi. Kendini
eve doğru fırlatmış gibiydi. Bir kapıdan geçerek kayboldu. Çanak çömlek ve tenekeden büyük bir
çatlama sesi duyuldu. Çığlıklar duyuldu.
Çatırtı ve çarpma sesleri duyuldu ve sonra her şey sessizleşti. Eve vardığımızda
hiçbir ses duymadık.

BÖLÜM XI

ÜÇ McKENNA

Ben öndeydim ve ayının kaybolduğu kapıdan içeri girdiğimde
ken kendimi üç kadını akşam yemeğinde gördüğüm mutfakta buldum. Bir saniyede
vahşi bir karmaşa
ortaya çıkmıştı. Bir masa devrilmiş, kırık tabaklar ve teneke şeyler
yere dağılmıştı, tahta bir sandalye sırtüstü yatıyordu ve
oda bomboş görünüyordu. Grubun geri kalanı hızla arkamdan
içeri koştu ve kaosun olduğu yerde haykırışları harikaydı.

"Umarım McKenna kardeşlere bir şey olmamıştır," diye bağırdı Bay Larramie. "Burada olmalılar!"

Ciddi bir şey olduğunu sanmıyordum çünkü ayının çeneleri sıkıca bağlanmıştı ama endişeli bir telaşla evin diğer tarafına gittim. Koridorun karşısında açık bir kapı gördüm ve içerideki odadan inlemeler, belki de onlara uzun süreli kederli ağıtlar demeliyim, geldi. Bir anda odaya girdim ve diğerleri arkamdaki kapıdan içeri doluştular. Büyükçe bir yatak odasıydı, muhtemelen birinci katın "yedek odası"ydı. Bir köşede uzun ve geniş, yüksek direkli bir karyola vardı ve tam ortasında yaşlı bir kadın, kendisini mümkün olan en küçük şekilde sıkıştırabileceği kadar
sığmıştı. Gözleri kapalıydı, çenesi düşmüştü, gözlüğü ağzının önünde asılıydı, gri saçları gözlerinin üzerine düşmüştü ve cildi sabunlu beyazdı.

Odadaki insan kalabalığına hiç aldırış etmedi. Açıkça
aklını kaçıracak kadar korkmuştu. Her an hüzünlü bir
ağlama sesi çıkarıyordu. Ona bakarak dikilirken ve onunla konuşmaya vakit bulamadan, sanki
etkisi o kadar büyük olan
bir kasılmaya yakalanmış gibiydi ki havaya
yükseldi ve bunu yaparken ağlaması bir çığlığa dönüştü ve aniden
aşağı indiğinde vücudundaki tüm nefes bir keder
soluğuyla dışarı
sıçrıyor gibiydi.

"Susan McKenna bu!" diye haykırdı Walter. "Ne oluyor ona? Bayan Susan, yaralandınız mı?"

Hiçbir cevap vermedi, ama yine ayağa kalktı, yine vahşi bir
ağlama sesi çıkardı ve yine bir gümlemeyle aşağı indi.

Percy şimdi yatağın yanında dizlerinin üzerindeydi. "Ayı bu!" diye bağırdı.
"Aşağıda ve kendini becermeye çalışıyor!"

"Kıçını yalıyor!" pratik Genevieve bağırdı "Ona yetecek kadar yer yok!"

Eğildiğimde yatağın altında ayıyı gördüm, şimdi mümkün olduğunca köşeye
çekiliyordu. Zincirinin hiçbir parçası görünmüyordu ve bir an onu nasıl çıkaracağımı göremedim.
Ama ilk yapacağım şey kadından kurtulmaktı.

"Gelin, Bayan Susan," dedi Bay Larramie, "sizi yataktan indireyim,
ve başka bir odaya gidebilirsiniz, sonra bu hayvanla ilgileniriz. Aşağı inmekten korkmanıza gerek yok. Size zarar vermez."

Ama McKenna kız kardeşi bu sözlere hiç aldırış etmedi.
Gözlerini kapalı tuttu; inledi ve sızlandı. O korkunç iblis
yatağın altında olduğu sürece, dünyadaki tüm parayı verseler bile
ayak parmaklarından birini bile
kenardan aşağı koymazdı!

Ayıyı dışarı çıkmaya ikna etmek için her yolu denedim ama o bana hiç dikkat etmedi. Korkmuştu ve şimdi karanlıkta ve
güvendeydi. Aniden mutlu bir düşünce aklıma geldi. Odanın etrafına
baktım ve sonra koridora koştum. Genevieve beni takip etti. "Ne
istiyorsun?" dedi.

"Bazı galoşlar arıyorum!" diye bağırdım. "Hindistan-kauçuk olanlar!"

Genevieve hemen etrafta koşturmaya başladı. Birkaç dakika içinde
fark etmediğim küçük bir dolabı açmıştı. "İşte bir tane!" diye bağırdı, "ama yırtılmış--topuğu neredeyse çıkmış! Belki de diğeri--"

"Onu bana ver!" diye haykırdım. "Yırtık olması önemli değil!"
Elimde eski galoşla odaya geri koştum, Bay Larramie hala McKenna kız kardeşinden aşağı inmesi için yalvarıyordu. Eğildim ve ayakkabıyı uzanabildiğim kadar uzağa ittim. Hemen köşedeki tüylü kütlede bir hareket gördüm. Ayakkabıyı kıpırdattım ve bir pençe hafifçe uzandı. Sonra onu yavaşça yatağın altından çektim. Şimdi, Bayan Susan McKenna şimdiye kadar olduğundan daha yükseğe çıktı. Çılgınca bir feryat yükseldi ve bir an için bir depremle
yerinden kalkmış tahta bir put gibi bir yükseltinin tepesinde sendeledi. Düşmeye
vakit bulamadan tekrar bir gümlemeyle battı. O odada açık havada göründüğünden iki kat daha büyük görünen büyük tüylü ayı yatağın altından çıktı ve ben eski lastik ayakkabıyı burnunun önünde salladığımda çeneleri birbirine bağlı olmasaydı onu yakalardı. Zinciri yakaladım ve onu Percy ve Genevieve'in tezahüratları ve el çırpmaları arasında sessizce dışarı çıkardım.

Orso'yu çitin bir direğine zincirledim ve ağzını çıkararak ona eski lastik ayakkabıyı verdim.

"Ona biraz daha getireyim mi?" diye bağırdı Genevieve, iyi işlerde şevkle dolu.
Ama ona şimdilik bir tane getirmenin yeterli olacağından emin oldum.

Şimdi McKenna kardeşlerin kişilerine ve mallarına ne olduğunu öğrenmek için eve koştum.

"Diğer ikisi nerede?" diye bağırdı Genevieve, bir odadan diğerine
darbeler yaparken; "ayı onları yutmuş olamaz."

Percy'nin mahzende kaybolan iki kız kardeşi keşfetmesi uzun sürmedi. Önlüklerini başlarının üzerine koyup yerde oturuyorlardı.

O evde sessizliğin sağlanması biraz zaman aldı.
Ayının aniden ortaya çıkmasıyla oluşan felç edici dehşetin ardından,
mal kaybı nedeniyle vahşi ağıtlar duyuldu. Onlara
kaybı telafi etmeye tamamen istekli olduğumu söyledim, ancak Bay Larramie
bu konuda bir şey söylememe izin vermedi.

"Bu sizin meseleniz değil," dedi. "Percy'nin silahını getirme aptallığı olmasaydı -sanırım hayvan bir ara vurulmuş- ve benim silahı saklamasına izin vermemdeki zayıflığım olmasaydı, ayı hiçbir zarar vermezdi. Bu zararları karşılayacağım. Miktar çok az sanırım, çoğunlukla ucuz çanak çömlek ve
yapabileceğiniz en iyi şey ayınızla yavaşça başlamak. Kadınlar, ayı evden çıkana kadar mantıklı bir şekilde konuşamayacaklar. Hemen size yetişeceğim."

Ayı ve ben, grubun geri kalanıyla birlikte evden oldukça uzaklaştığımızda, durduk ve Bay Larramie'yi bekledik ve çok geçmeden bize katıldı.

Samanlığa ulaştığımızda Larramie ailesinin geri kalanıyla karşılaştık, hepsi ayıyı görmek için can atıyordu. Canavarı bir kez bile görmüş olan Bayan Edith bile, böylesine uysal bir yaratığı bir süreliğine yol kenarında bırakmanın bir sakıncası olmayacağını düşünmeme hiç şaşırmadığını bana temin etmekten gerçekten çok memnundu ve ailenin geri kalanının haykırışlarından, Orso'nun samanlıkta kaldığı süre boyunca bakım ve ilgi eksikliğinden dolayı acı çekmeyeceğinden emindim. Ayıdan kurtulup onu
bu kadar iyi bir yerde bırakmaktan büyük bir rahatlama duydum, çünkü artık Cheltenham'ın arazisinde onu herhangi bir yerde barındırmanın
zorunda olabileceğim bana oldukça makul görünüyordu ve her koşulda
o otelde bir ayı arkadaşı olmadan görünmeyi çok daha fazla tercih ediyordum. Eve
varır varmaz Bay Larramie'ye artık acele etmem gerektiğini söyledim ve ana yola geri dönmemi gerektirmeyecek
bir otel yolu olup olmadığını sordum.

İyi kalpli beyefendi bana bağırdı. "Hiçbir
otele gitmiyorsun!" diye ilan etti. "Siz, öğleden sonra bu geç saatte bir otele gitmenize izin verdiğimiz için putperest olduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Otellerle hiçbir alakanız yok - geceyi bizimle geçiriyorsunuz, efendim! Eğer
giysilerinizi düşünüyorsanız, lütfen konuyu aklınızdan çıkarın.
Eğer sizi daha iyi tatmin edecekse, hepimiz golf
kıyafetleri giyeriz. Sabah Holly Sprig'den makinenizi alacağız ve devam etmek istediğinizde sizi ve makineyi bir vagonla Waterton'a göndereceğiz. Uzun bir yolculuk değil ve işinizi yürütmenin çok daha keyifli bir yolu."

Aile, geceyi onlarla geçireceğimi duyduklarında çok sevindi ve ben de plana itiraz etmedim, çünkü
yazlık bir otele gitmek için en ufak bir isteğim yoktu. Akşam yemeğine hazırlanmak için odama çıkmadan hemen önce, genç Genevieve verandada yanıma geldi.

"Sakıncası yoksa," dedi, "kaslarını hissetmeme izin verir misin?"

Çok şaşırdım, muayenesi için kolumu uzattım ve o
uzun ince parmaklarını _biceps flexor cubiti_'min etrafına doladı.
Görünüşe göre, muayene onun için çok tatmin ediciydi.

"Eğer böyle bir kasım olsaydı," dedi, "her şeyi verirdim!"

İçtenlikle güldüm. "Sevgili küçük kızım," dedim, "eğer böyle bir şeye sahip olsaydın, gerçekten de pişman olurdun. Büyüdüğünde ve
partilere gittiğinde, benimki gibi şekilli çıplak kollarını göstermek ister misin?
Gerçekten de bir gösteri olurdun."

"Eh," dedi, "belki de haklısın. Onların şişkin olmasını umursamıyorum, ama sert olmalarını istiyorum."

Çok hareketli bir akşam yemeği ve ilginç bir geceydi. Bayan Edith masada karşıma oturdu - ona bu ünvanı verdim çünkü bana
ziyaret için uzakta olan bir abla olduğunu söylediler. Beni
özel sorumluluğu olarak gördüğünü görebiliyordum. Bana ne istediğimi sormadı ama
her olası ihtiyacın karşılandığını gördü.
Masa büyük bir sarkıt lambayla aydınlatıldığı için,
şimdiye kadar elde ettiğimden daha iyi bir görüş açısına sahip oldum. Yakışıklı değildi.
Gözleri
çok açıktı, burnunun uzunluğu belki bir inçin sekizde biri kadardı ve biçimli ağzı hafif bir küçülmeden etkilenmezdi.
Ancak ifadesinde ve sözlerinde neşeli bir dürüstlük vardı ki bu bana onun inanılacak bir kız olduğu fikrini verdi.

Akşam yemeğinden sonra yuvarlak oyunlar oynadık ve gergin genç hanım konuştu.
Zihnini kartlara veremedi ve bu yüzden hiç oyun oynamadı. Akşam boyunca Bayan Larramie bana, o gün ona kızını verdiğimi unuttuğunu düşünmemi istemediğini söyleme fırsatı buldu ve konuşurken gözleri çok doluydu,
ve diğerleri -benim için büyük bir memnuniyetle-
bu tür utanç verici minnettarlık ifadelerine girmeseler de,
bana ne kadar büyük bir değer verdiklerini bildirmekten geri kalmadılar. Küçük kız Clara, ben oynarken yanıma oturdu, ara sıra kolumu hafifçe okşadı ve yatağa götürüldüğünde geri dönüp,
bir dahaki sefere evlerine bir ayı getirdiğimde, umarım birkaç küçük ayı da getiririm, diyerek bana geri döndü. Hatta Percy bile, koşullar altında, bir okul müdürü olduğum gerçeğini tamamen göz ardı etmeye
istediğini bildirmek için fırsat buldu. Oyunlardan sonra, aile dağıldığında -birkaç yatak odasına değil, görünüşe göre dikkatlerini çeken çeşitli eğlence veya çalışma biçimlerine- Bayan Edith bana yürüyüşe çıkıp yıldızlara bakmak isteyip istemediğimi sordu. Bu öneri anne babasının huzurunda yapıldığından, bir an tereddüt ettim, gizli bir itiraz bekledim. Ama hiçbiri gelmedi ve ben de büyük bir istekle
astral altı bir gezintiye çıktım.

Yola çıkan uzun, taş döşeli bir yürüyüş yolu vardı ve bu yolda ileri geri birçok kez yürüdük.

"Ay ışığından daha çok yıldız ışığını severim," dedi Bayan Edith, "çünkü
olduğu şeyden daha fazlasıymış gibi davranmaz. Yıldız ışığında sadece
dolaşmak dışında hiçbir şey yapamazsınız ve eğer ağaçlar varsa,
bu kolay değildir. Bunu biliyorsunuz, daha fazlasını beklemiyorsunuz ve
memnunsunuz. Fakat ay ışığı farklıdır. Bazen ay dolunayda
dışarıda o kadar parlak olur ki
golf veya kroket oynayabileceğinizi veya hatta bir bankta oturup kitap okuyabileceğinizi
düşünebilirsiniz. Fakat
öyle değildir. Bunların hiçbirini yapamazsınız - en azından, onları
memnuniyetle yapamazsınız. Ve yine de, ay be ay, eğer kırsalda yaşıyorsanız, ay sizi birçok şey için neredeyse güneş kadar iyi olduğunu düşünmeye
aldırır. Fakat tek yaptığı dünyayı güzelleştirmektir ve bunu
güneşin yaptığı kadar iyi yapmaz. Yıldızlar hiçbir şey yapmaz ve onları daha çok sevmemin sebebidir.

"Ama seni buraya bunları anlatmak için getirmedim," diye devam etti, bana yıldızlar ve ay hakkındaki görüşlerimi söyleme fırsatı vermeden. "Sadece, dünyanın yüzeyinde bütün kemiklerimle ve başımdan ayağıma kadar
bir çizik olmadan dolaştığım için çok mutlu ve minnettar olduğumu söylemek istedim"--bu noktada kalbim
batmaya başladı: İnsanlar bana minnettar olduklarında ne diyeceğimi asla bilemiyorum--"size
davranmak istediğim gibi davranarak minnettarlığımı göstereceğim. Minnettarlığımı
önüne döküp sana yanlış şeyler söyletmeyeceğim, çünkü bir şey
söylersen bunu yapmak zorundasın--"

"Yüreğimin derinliklerinden teşekkür ediyorum," dedim; "ama şimdi biraz daha
yıldızlar hakkında konuşalım."

"Ah, yıldızlar boşuna!" dedi. "Ama şükran konusunu hemen kapatacağım, çünkü beni şu ankinden daha iyi tanırsan, bu tür şeyler konusunda doğru türden bir kız olduğumu anlayacaksın."

Tamamen haklı olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. Ve sonra
golf hakkında konuşmaya başladı, sonra da kroket hakkında.

"Bence bu, sahip olduğumuz en iyi açık hava oyunu," dedi, "çünkü
diğerlerinde bulabileceğin
den daha fazla bilim içeriyor. Zeki rakiplerle kroket oynadığında beynin çalışıyor olmalı."

"Bunun en büyük sıkıntısı," dedim, "çoğu zaman çok kolay olması."

"Ama bu itirazdan kurtulabilirsin," diye cevapladı, "kötü bir zeminin varsa. Kroket, golf kadar tehlike gerektirir. Gördüğüm
en iyi oyunlar kötü bir zeminde oynandı."

Böylece evin üst pencerelerindeki ışıklardan bazıları sönene kadar konuştuk ve yürüdük. Verandaya çıktık ve ön kapıdan girmeden hemen önce bana döndü.

"Keşke bu gece senin sahip olduğun gibi gururlu, kendine güvenen, üstün hissetme hakkına sahip olarak uyuyabilseydim. İyi geceler." Ve elini uzattı ve elimi güçlü, içten bir şekilde sıktı.

Beni verandada ayakta bırakırken gülümsedim. Bu, kız kardeşi Genevieve'in kaslarımı hissettiği noktaydı. "Bu minnettar bir aile," dedim ve seslerin yönlendirmesiyle bilardo odasında Bay Larramie ve oğlu Walter'ı buldum.

BÖLÜM XII

HOLLY SPRIG'E GERİ DÖNÜŞ

O gece yatmadan önce kendimi bir koltuğa atıp geceye doğru düşünceli bir şekilde bakmadım. Tam tersine, sırtımı şömine rafına dayayarak sağlam bir şekilde ayağa kalktım ve sağ
elimin işaret parmağıyla sol avucuma vurdum. "Şimdi," dedim kendi kendime, "bisikletim çalışır duruma gelir gelmez sıcak ülkelerdeki gezginleri taklit edeceğim - bütün gece bisiklete bineceğim ve bütün gün dinleneceğim. Cathay'de çok fazla genç kadın var. Sürekli bir performansın düzenliliğiyle birbiri ardına geliyorlar. Bir perde kapanır kapanmaz bir diğeri açılıyor. Belki bir süre sonra Cathay'den çıkabilirim ve sonra tekrar gündüz bisiklete binebilirim."

Valizimden eşyalarımı alırken doktorun kızının bana verdiği küçük kutuyu çıkardım ama açmadım. "Hayır," dedim, "bu gece bir kapsül almama hiç gerek yok."

[İllüstrasyon: "SOL AVUÇUMA VURDUM."]

Ertesi gün kahvaltıdan sonra Bay Larramie yanıma geldi. "Biliyor musun," dedi, "Senin için yaptığım planlardan dolayı utanıyorum."

Bilmiyordum, çünkü böyle bir duygu için dünyevi bir sebep göremiyordum.

"Ben ayarladım," dedi, "makineniz için Holly Sprig'e haber gönderip
sonra da sizi ve makineyi Waterton'a götürmelerini. Şimdi bunu
kaba buluyorum. Karım bana öyle olduğunu söyledi ve ben de ona
tamamen katılıyorum. O yaralı tekerleği onarmak birkaç gün sürecek -Walter bana üç günden kısa sürede bunu bekleyemeyeceğinizi söyledi--ve bütün bu zaman boyunca Waterton'da ne yapacaksınız? Güzel bir ülke değil, oteller bir gecelik konaklama için bile yeterince iyi değil ve sizin yapabileceğiniz hiçbir şey yok. Bir tekerlek kiralasanız bile
o ülkeyi keşfetmeyi aptalca bulursunuz. Şimdi efendim, o plan
tamamen gözden kayboldu. Bisikletiniz gönderilecek ve
onarıldığını ve kullanıma hazır olduğunu duyduğunuzda,
isterseniz kendiniz gidebilirsiniz."

"Sevgili efendim," diye haykırdım, "bu tamamen fazla!"

Ellerini omuzlarıma koydu ve yüzüme baktı. "Çok fazla!" dedi, "çok fazla! Bu senin fikrin olabilir, ama sana şunu söyleyebilirim ki dünyanın geri kalanı sana karşı. Yani, eğer hepsi durumu bilselerdi öyle yapardın. Şimdi sen teksin ve sana karşı kaç kişinin olduğunu bilmek istiyorsan, Percy sana söyleyebilir, ama dünyanın şu anki nüfusuyla ilgili olarak pek iyi bir konumda değilim."

Waterton'da üç gün boyunca tek başıma oturmam için sunabileceğim iyi bir sebep yoktu ve böyle bir sebebim olsaydı bile bunun hor görüleceğini biliyorum. Bu yüzden boyun eğdim - tamamen rahat bir zihinle değil, ama yine de tek sebep olarak memnuniyet ve hoşnutluk gördüm.

"Başka bir şey," dedi Bay Larramie; "Bisikletine kendin bakmak
istediğini düşündüm. Belki de
göndermeden önce
parçalarına ayırmak isteyebilirsin. Percy Holly Sprig'e
gitmekten memnuniyet duyacaktır ve sen de onunla gidebilirsin. Sonra, geri döndüğünde,
adamımın makineni Waterton'a götürmesini sağlayacağım. Çok fazla çalışmaya ihtiyacı olan genç bir atım var ve ona biraz seyahat etme fırsatı vermekten mutluluk duyarım." Şaşkınlıkla durdum. Holly Sprig'e geri dön! Bu düzenleme bana atıfta bulunulmadan yapılmıştı. Elbette, gidip bisikletimin düzgün bir şekilde
paketlenmesiyle ilgilenmekten memnuniyet duyacağım varsayılmıştı. Hatta şimdi bile, bahçeden koşan Percy, iki dakika içinde yola çıkmaya hazır olacağını söyledi.

Vagona oturduğumda, Bay Larramie bana, Bayan Chester'a, sahibinin gelip almayacağı makul bir şekilde düşünülene kadar ayıyı saklayacağını ve daha sonra ya onu satacağını ya da kendisi satın alacağını ve onunla tatmin edici bir anlaşma yapacağını bildirmemi istediğini söyledi.

Söylediklerinin hepsini duymadığımı biliyorum, çünkü zihnim çılgınca meşguldü
ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Şimdi bile aşağı atlayıp Holly Sprig'e gitmeyi reddetmeli miyim, yoksa devam edip aklı başında bir adam gibi işime mi bakmalıyım? Başka bir şey yapmam için kesinlikle hiçbir sebep yoktu, ama sabırsız Percy başladığında, aklım hiç de yerinde değildi; sadece orada olduğum için yanındaki koltukta kaldım. Percy iyi bir sürücüydü ve becerisini sergilemekten mutluluk duyuyordu. Ayrıca, canlı bir ruh halindeydi ve büyük bir özgürlükle konuşuyordu. "Biliyor musun," dedi, "Edith seni hana götürmek istiyordu? Bunu düşün! Ama
gitmem gerektiği kesinleşmişti ve böyle saçmalıkları
dinlemeyecektim. Ayrıca, makineni söküp paketlemene yardım edecek birini isteyebilirsin."

Oğlanın yanında olmaktan ve kız kardeşinin olmamasından oldukça memnundum ve tekerlekler ve dili birlikte takırdayarak,
kısa sürede hana ulaştık.

Percy oradan geçti ve bahçenin girişine dönmek üzereydi, ama onu durdurdum. "Sanırım tekerleğin orada," dedi.

"Evet," dedim, "ama ben buradan ineceğim."

"Tamam," diye cevapladı, "Kulübelere doğru gideceğim."

Büyük odanın açık kapısında Bayan Chester'la karşılaştım, belli ki dışarı çıkıyordu. Geniş bir hasır şapka takmıştı, elleri eldivenliydi ve bir sepet ve büyük bir makas taşıyordu. Beni gördüğünde yüzünde aniden bir kızarma oldu, ama hemen kayboldu. Bunun beni tekrar gördüğüne hoş bir şekilde şaşırdığı mı yoksa sonunda benden kurtulduğunu düşündüğü
bu kadar kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıkmamdan rahatsız olduğu mu anlamına geldiğini bilmiyordum. Kadınların kızarmalarına fazla güvenmek doğru değil.

[Resim: "ANİDEN BİR KIZARIKLIK OLDU"]

Neden geldiğimi ona bildirmek için acele ettim ve şimdi, anlık şaşkınlığından
kurtulduktan sonra, içeri girip oturmamı istedi, bu daveti isteyerek kabul ettim, çünkü onu bahçesinden alıkoymaya
en ufak bir itirazım yoktu.

Şimdi ayıyla nasıl başa çıktığımı ve Cheltenham'daki insanların bu konuda ne söylediğini bilmek istiyordu ve ona tüm hikayeyi anlatmaya devam ettiğimde, ki bunu oldukça uzun bir şekilde yaptım, o da
çok ilgilendi. Kaçan adama ürperdi, McKenna kız kardeşinin ayaklanmasına
yürekten güldü ve Larramies hakkında
söylediğim her şeyi içtenlikle dinledi.

"Harika bir şekilde," diye haykırdı, "birbirine düşme konusunda--" Sanırım "kızlar" diyecekti ama sonra "insanlar" olarak değiştirdi.

"Evet," dedim. "Bu kadar kısa sürede bu kadar çok iyi arkadaş edinebileceğimi hayal bile edemezdim."

Sonra ona Bay Larramie'nin mesajını verdim ve ayı hakkında daha fazla şey söyledim. Konuşmayı uzatabilecek herhangi bir konu düşünmekten memnundum. Şimdiye kadar ilgiliydi ve söylediğimiz her şey duruma tamamen doğal geliyordu ama bu böyle devam edemezdi ve içimde bu görüşmeyi daha iyi değerlendirmek için güçlü bir istek hissettim.

Onu tekrar görmeyi beklemiyordum, kesinlikle bu kadar erken değil ve burada onunla baş başaydım, istediğimi söylemekte özgürdüm; ama ne söylemeliydim? Ciddi bir şey
önceden planlamamıştım. Aslında, kesinlikle ciddi ve kesin olarak kabul edilebilecek bir şey söylemek istediğimden emin değildim, ancak kesin bir şey yapacaksam -ve bu parlak gözlü ve neşeli genç hanımla ne kadar çok
konuşursam
kesin bir şey söyleme isteğim o kadar güçleniyordu- bundan sonra ne yapacağım veya söyleyeceğim şeyin yolunu hazırlamanın zamanı gelmişti.

Söylenecek doğru şey ortaya çıkmayacağı için gerginleşmeye başlamıştım, Percy odaya girdiğinde. "Günaydın, Bayan Chester," dedi ve sonra bana dönerek bahçede beklediğini ve tekerleğimi almaya geldiğimi
unutmuş olabileceğimi düşünmeye başladığını söyledi.

Elbette ben kalktım ve o da kalktı ve Percy'yi evin arka kapısına kadar takip ettik. Dışarıda hanın çocuğunun atı tuttuğunu ve tekerleğin çoktan vagonun arka kısmına yerleştirildiğini gördüm.

"Sanırım her şey yolunda," dedi Percy. "Seni beklemem gerekmediğini düşündüm, ama
sürtünmeden veya kendine zarar vermeden
hareket edip edemeyeceğini görmek için ona bir göz atsan iyi olur."

Vagona doğru yürüdüm ve bisikletin çok iyi
yerleştirildiğini gördüm. "Hadi," dedi Percy, dizginleri alıp koltuğuna
çıkarak, "tek yapman gereken ayağa kalkmak, sonra yola koyulacağız."

Arka kapıya döndüm, ama orada değildi. "Bir dakika," dedim ve eve doğru koştum. Koridorda değildi. Büyük odaya baktım. Orada değildi. Salona girdim,
ve ön verandaya çıktım. Sonra eve geri döndüm ve onu çağırabilecek birini aradım. Hatta limon asidi hizmetlerinden bile yararlanmaya razıydım, çünkü onunla tekrar konuşmadan o evden çıkamazdım.

Bir anda Bayan Chester iç odalardan birinden belirdi. Sanırım ona ayıyla veya Larramies'le hiçbir ilgisi olmayan bir şey söyleyebileceğimden şüpheleniyordu, çünkü konuşmamın biraz gevezelik ettiğinin, sanki söylediklerimden başka bir şey düşünüyormuşum gibi olduğunun farkındaydım ve o da zihnimi boşaltma fırsatı vermeden götürülmemi istiyordu; ama şimdi,
ortalıkta dolandığımı duyup onu aradığımı bildiğinden, kendini göstermek zorundaydı.

İleriye doğru geldiğinde ifadesinin biraz değiştiğini fark ettim. Gözlerinde neşeli hiçbir şey yoktu; Sanırım biraz solgundu ve kaşları sanki yapmak istemediği bir şeyi yapıyormuş gibi biraz çatılmıştı.

"Umarım her şey yolundadır," dedi.

Ona dikkatle baktım. "Hayır," dedim, "her şey yolunda değil."

Yüzünde hafif bir endişe belirdi. "Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi. "Tekerleğiniz düşündüğünüzden daha mı fazla hasar gördü?"

"Tekerlek!" diye bağırdım. "Tekerlekleri düşünmüyordum! Sana neyin yolunda olmadığını söyleyeceğim! Sana söylemeden gitmem doğru değil, ben--"

Bu anda evin önünden güçlü, tiz bir ıslık sesi duyuldu. Yüzünde çok belirgin bir rahatlama hissi belirdi. Ön kapıya koştu ve "Evet, geliyor," diye seslendi.

[İllüstrasyon: "SAHNE AKLIMA CANLI BİR ŞEKİLDE GELDİ"]

Yapabileceğim tek şey onu takip etmekti. Söylemek istediklerimi söylemeden
gitmekten hiç hoşlanmazdım ve hatta ön kapıda bile konuşmaya
isteyebilirdim ama bana hiç şans vermedi.

"Elveda," dedi elini uzatarak. Eldivenliydi. Hiç tokalaşmadı - hiç kimseyi davet etmedi. Dilimdeki kelimeleri söyleyemediğim için hiçbir şey söylemedim ve şapkamı kaldırarak aceleyle uzaklaştım.

Kayıp zamanı telafi etmek için Percy çok hızlı sürdü. "Sen evdeyken neredeyse kavga edecektim," dedi. "Handaki o çocuktu. Tuhaf bir adamdı ve çok
küstahtı. Senden bahsediyordu ve ayının sana
zarar verip vermediğini bilmek istiyordu. Senin gerçekten canavardan korktuğuna inandığını ve sadece kadınların önünde hava atmak istediğini söyledi.

"Seni savundum ve ona Edith'in kaçtığını anlattım ve sonra o da, dürüstçe, senin atı durdurduğuna inanmadığını söyledi.
Kız kardeşimin onu kendi kendine çektiğini ve sonra senin gelip onu
yakalayıp tüm itibarı aldığını tahmin ettiğini söyledi. Senin
o tür bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ona doğru atılacak zamandı, ama sonra bir taşra meyhane çocuğuyla dövüşmenin benim için oldukça aşağılık bir şey olacağını düşündüm, bu yüzden ona sadece onun hakkındaki fikrimi söyledim. Atı tutacağına inanmıyorum, sadece bunun seni daha hızlı kaçmaya zorlayacağını düşündü. Senden nefret ediyor. Onu hiç tekmeledin mi ya da başka bir şey?"

Güldüm ve Percy'ye çocuğu hiç tekmelemediğimi söyleyerek, bana karşı şampiyonluğu için ona teşekkür ettim. BÖLÜM XIII

MEKTUPLUKLU BİR ADAM

Talihsiz bisikletim Waterton'a doğru yola çıktığında, kendimi Larramies'in aile hayatına attım, küçük oğlunun olağanüstü hazırbulunuşluğunun neden olduğu
zihinsel karışıklıkları onlara göstermemeye kararlıydım. Eğer benimle o çocuk yerine bir adam gitseydi, Holly Sprig'in hanımına söylemek
istediğimi söylemek için her fırsatım olurdu. Sık sık ne söylemek istediğimi belirlemeye çalıştığımı söyleyebilirim.

Bu çok misafirperver ve dost canlısı evin dışındaki şeylerle ilgili tüm düşünceleri bastırmak için elimden geleni yaptım. Ailenin genç üyeleriyle
ayı görmeye gittim. Dört maç tenis oynadım ve
öğleden sonra tüm aile evden yaklaşık bir mil uzaklıktaki çok güzel bir değirmen havuzunda balık tutmaya gitti. Çok sayıda balık yakalandı, büyük ve küçük, ve Bayan Willoughby, sinirli genç hanım ve küçük Clara dışında hiçbir kadın balıkçı, oltasından bir balık almama izin vermedi. Bayan Larramie bile, eğer balık tutacaksa her şeyi kendisi yapması gerektiğini ve başkalarına bağımlı olmaması gerektiğini söyledi.

Mümkün olduğunca Bay Larramie ve Walter ile birlikte olmaya çalıştım. Hanımların arkadaşlığından en ufak bir
hoşnutsuzluk duymuyordum, ama bir erkeğin kendini sınırlaması gereken hoş şeyler olduğunun bilincindeydim. Bu bilinçte kronik bir şey yoktu. Sadece bu vesileyle görevliydi.

O gece akşam yemeği masasında sohbet tuhaf bir hal aldı.
Bay Larramie baş konuşmacıydı ve Bayan Chester'ın meziyetleri hakkında konuşmaktan hoşlandı. Karısı ve şirketteki diğer kişiler de ona katıldı, onun alışılmadık derecede saygıdeğer bir karaktere sahip bir hanım olduğunu söyledi; yersiz olduğunu; onu iyi tanıyan herkesin yersiz olduğunu hissettiğini; ancak konumunu o kadar güzelleştirdiğini ki neredeyse kendi seviyesine çıkardığını. Arkadaşları defalarca ona, kendisi gibi genç, iyi bir aileden gelen, iyi eğitimli, seyahat etmiş ve mükemmel bir toplum içinde yaşayan bir hanımın bir kır hanının ev sahibi olmaya devam etmemesi gerektiğini
söylemişlerdi, ancak arkadaşlarının tavsiyeleri onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı.

Hancılık işine devam etmesinin gerekli olup olmadığı bilinmiyordu, ancak genel inanış bunun gerekli olmadığı yönündeydi. Godfrey Chester ile evlendiğinde parası olduğu ve onun fakir bir adam olmadığı varsayılıyordu.

Sonra, Bay Larramie'nin üzerinde önemli bir ciddiyetle durduğu garip bir vahiy geldi. Bayan Chester'ın Holly Sprig'i saklamasının sebebinin, kocasının bunu istemesi olduğunu düşünmesi olduğu fikri vardı. Muhtemelen, kocasının ölümü durumunda bunun kendisi için bir tedbir olduğunu söylemişti. Her neyse, Bayan Chester, kocasının hayatında emrettiği gibi, hiçbir değişiklik yapmadan, sanki onun geri dönmesini bekliyormuş ve her şeyi bıraktığı gibi bulmasını istiyormuş gibi, düzeni sürdürmek istiyordu. Bay Larramie, "Elbette geri dönmesini beklemiyor," dedi, "çünkü onun sözde öldürülmesinin üzerinden dört yıl geçmiş olmalı--"

"Sanırım!" diye bağırdım, konuşmadan önce doğru düzgün düşünmüş olsaydım göstereceğimden çok daha fazla heyecanla.

"Pekala," dedi Bay Larramie, "bu güzel bir nokta. 'Varsayılan' dedim çünkü davanın gerçekleri kesin olarak bilinmiyor. Ancak, onun öldüğüne dair makul bir şüphe olamaz, çünkü bu gerçek polis soruşturmalarıyla kesin olarak kanıtlanmamış olsa bile, şimdi onun devam eden yokluğuyla kanıtlanmış sayılabilir. Bay Chester'ın hayattayken karısından dört yıl uzak kalması imkansızdı - birbirlerine bağlıydılar. Dahası, ölümünün kesin şekli bilinmiyor - her ne kadar bir cinayet olsa da - ve bu sebeplerden dolayı 'varsayılan' kelimesini kullandım. ' Ama gerçekten,
insan yargısının gidebildiği kadarıyla, bütün mesele kesindir.
Bayan Chester'ın bunu böyle düşündüğünden dünyada en ufak bir şüphem yok ve yine de, bunu kesin olarak bilmediği için -kocasının artık hayatta olmadığına dair gerçek kanıtlara sahip olmadığı için- kendisini dul olarak görmeyi belirli şekillerde, yalnızca belirli şekillerde reddediyor."

"Peki bunlar hangi şekillerde?" diye sordum, umarım ki,
aşırı duygusallık göstermeyen bir sesle.

"Tekrar evlenmeyi reddediyor," dedi Bayan Larramie, şimdi sohbete devam ederek. "Elbette, böylesine güzel bir kadın -diyebilirim ki, böylesine çekici bir kadın--hayranları olurdu ve biliyorum ki kendisine çok
mükemmel teklifler geldi, ama o her zaman bunlardan hiçbirini değerlendirmeyi reddetti. Zengin ve mevki sahibi bir beyefendi vardı, Bay Chester'la evlenmeden önce ona evlenme teklif etmişti, Bay Chester tekrar kendini teklif etmek için buraya gelmişti, ama kocasının hayatta olmadığını kesin olarak bilmediği için ona bu tür bir söz söylenmesine izin veremeyeceğini söyleyerek adamın söyleyeceği her şeyi kesti. Bunu biliyorum çünkü kendisi bana söyledi."

Bu türden çok daha fazla konuşma vardı ve tabii ki
çok ilgimi çekti, belli etmemeye çalışsam da,
konunun bu kadar etkileyici bir şekilde neden gündeme getirildiğini merak etmekten kendimi alamadım. Bana öyle geliyordu ki
bunda kişisel bir şey vardı -- benim için kişisel. O çocuk Percy
raporlar mı hazırlıyordu?

Akşam her şeyi öğrendim, hem de çok açık ve doğrudan bir şekilde. Bayan Edith'i tek başına buldum ve ona
Bayan Chester hakkındaki tüm o konuşmaların benim yararıma olup olmadığını ve eğer öyleyse neden olduğunu sordum.

Güldü. "Gelip bana bunu sormanı bekliyordum," dedi,
"çünkü elbette bunun çoğunu görebiliyordun. Hepsi
babamın nezaketi ve iyiliği. Percy geri döndüğünde biraz sinirliydi ve Bayan Chester'a karşı tatlı olduğun ve seni ondan zor kurtarabildiği ve benzeri şeyler hakkında bir hikaye anlattı. En azından yaz boyunca oraya gidip yaşamak istediğine dair bir fikri vardı. Bir çocuğun ona söylediği bir şey ona bunu düşündürdü. Bu yüzden babam, Bayan Chester hakkında herhangi bir fikrin varsa, konuyu gecikmeden önüne koyman gerektiğini düşündü ve sanırım akşam yemeğinde bundan bahsetmesinin sebebi, bunun genel bir konuşma konusu gibi görünebileceğiydi, oysa seni parçalara ayırıp seninle konuşsaydı gerçekten çok anlamlı olurdu." "Gerçekten öyle olurdu," dedim. "Ve bana izin verirsen, şunu söyleyeceğim:
Çocuklar tam anlamıyla baş belasıdır! Duymamaları gerekeni duymuyorlarsa, hayal etmemeleri gerekeni hayal ediyorlar demektir--"

"Ve söylememeleri gereken şeyleri söylüyorlar," diye ekledi gülerek.

"Anlatacak hiçbir şey olmadığında bu son derece kötü bir şey," dedim, "."

O akşamın geri kalanında her zamankinden daha hareketliydim, çünkü o ailede hareketli olmak çok kolay bir şeydi. Kimseye, izinsiz girmemem gerektiği yönünde bir uyarıya dikkati çekilmiş bir adam olduğumu düşündürecek bir sebep verdiğimi sanmıyorum.

Her zamanki gibi, yatmadan önce kendimle konuştum. Bu hayal kırıklığı hissi neden? Ne anlama geliyordu? Percy bana bir fırsat verseydi, Bayan Chester'a önemli, önemli bir şey söyler miydim? Ne söylerdim? Ne söyleyebilirdim? Onun, benim söylememi istemediğini görebiliyordum. herhangi bir şey,
ve şimdi bunun nedenini biliyordum. Her şey onun açısından yeterince açıktı.
Bana karşı herhangi bir duyguya izin vermiş olsa bile,
benim böyle bir şeye kapılmamı istemiyordu. Ama kendime gelince.
Kendimle ilgili hiçbir şeye karar veremedim.

Gözlerim küçük kapsül kutusuna düştüğünde sertçe gülümsedim.
İlk düşüncem iki tane almam gerektiğiydi, ama sonra başımı iki yana salladım. "Tamamen işe yaramaz," dedim; "bana hiçbir
faydaları olmazdı. "

Ertesi sabah kendimi yalnız buldum. Şapkamı taktım, bir pipo yaktım ve bayrak yolundan kapıya doğru yürümeye başladım. Birkaç dakika sonra arkamda koşan ayak sesleri duydum ve döndüğümde Bayan Edith'i gördüm. "Öfkeli görünme," dedi. "Yürüyüşe mi çıkıyordun?"

Öfkeli olma fikrini keşfettim ve bir yürüyüşe çıkmayı
düşündüğümü söyledim.

"Bu komik görünüyor," dedi, "çünkü bu evde hiç kimse yalnız başına yürüyüşe çıkmaz. Ama henüz gidemezsin. Evin arkasında
bir adam var ve sana bir mektup getirmiş."

"Bir mektup!" diye haykırdım. "Kim bana buraya
bir mektup gönderebilirdi ki?"

"Bunu öğrenmenin tek yolu," diye cevapladı, "gidip görmek."

Evin arkasındaki bir ağacın altında, çok
sıcak ve tozlu genç bir zenci buldum, bana bir mektup uzattı, şaşırtıcı bir şekilde üzerinde adres yoktu. "Bunun benim için olduğunu nereden biliyorsun?" dedim.

İyi huylu görünen bir adamdı. "Ah, bunun sizin için olduğunu biliyorum, efendim,"
dedi. "Küçük meyhanede -Holly bir şey-
seni burada bulacağımı söylediler. Sen bir ayı tarafından
yemiş bir bisiklet lastiği olan beyefendisin, değil mi?"

Ben olduğumu kabul ettim ve yine de mektubu açmadan
ona nereden geldiğini sordum.

"Bu bana New York'ta, efendim," dedi, "bir Dago tarafından, şu İtalyanlardan biri tarafından verildi. Bana arabayla Blackburn İstasyonu'na gitmem için para verdi ve sonra meyhaneye yürüdüm. Orada sizi
bulacağımı düşündüğünü söyledi, efendim. Bana nasıl bir adam olduğunuzu söyledi, efendim ve o mektup sizin için, ve şüphe yok. Adınızı
bilmiyordu, yoksa yazardı."

"Ah, ayının sahibinden," dedim.

"Evet, efendim," dedi adam, "o. Bana söylediğine göre,
lastiğinizi yiyen bir ayısı varmış."

Şimdi boş zarfı yırtıp açtım ve içinde tek bir sayfaya yazılmış bir mektup olduğunu gördüm ve bunun içinde çok kirli, katlanmış bir kağıt vardı. Mektup görünüşe göre İtalyanca yazılmıştı ve imzası yoktu.
Gözümü açılış satırları boyunca gezdirdim ve kısa süre sonra onu okumamın benim için çok
zor bir iş olacağını fark ettim. İyi bir Fransız ve Alman bilginiydim, ancak İtalyanca bilgim tamamen Latince ile olan ilişkisinden kaynaklanıyordu. Adama bir yerde dinlenmesini söyledim ve
eve gittim ve Bayan Edith'i bularak ona ayı adamdan bir mektup aldığımı söyledim ve ona İtalyanca okuyabilip okuyamayacağını sordum.

"Okulda bu dili öğrendim," dedi, "ama fazla
pratik yapmadım. Ancak, kütüphaneye gidelim - orada bir
sözlük var - ve belki de yazabiliriz."

Açık sayfayı kütüphane masasına serdik ve katlanmış
kağıdı yanımıza koyduk ve yan yana oturarak, önümüzde bir sözlükle
çalışmaya koyulduk. Çok zor bir işti.

"Sanırım," dedi arkadaşım, on dakikalık bir uğraştan sonra, "sana bu mektubu
gönderen adam, bizim okuduğumuz kadar kötü İtalyanca yazıyor. Sanırım, o komik çiziklerin hangi harfleri temsil ettiğini
bilseydim, kelimelerinin anlamını çözebilirdim. Ama buna
sahip olalım. Bir süre sonra yazıya biraz alışabiliriz
ve itiraf etmeliyim ki adamın ayısı hakkında ne söylediğini merak ediyorum."

Bir süre sonra iş kolaylaştı. Bayan Edith, daha iyi yazılmış olanlarla karşılaştırarak neredeyse okunamayacak kelimeleri deşifre etmesini sağlayan keskin bir algıya sahipti. Sonunda mektubu
çevirebildik. Özü şöyleydi:

Yazar New York'a bir gemiyle geldi. Gemide çok kötü bir adam vardı,
İtalyan bir adam. Yazara çok kötü şeyler yaptı. New York'a vardığında kötü olmaya devam etti. O kadar kötüydü ki yazar onu öldürmeye karar verdi. Bir gece iki saat onu bekledi.

[İllüstrasyon: DAGO'NUN MEKTUPLARINI DEŞİFRE ETMEK]

Sonunda o an geldi. Çok karanlıktı ve kurban hızla yürüyerek geldi. İntikamcı bir kapıdan fırladı ve bıçağını
kurbanın sırtına sapladı. Adam düştü ve düştüğü anda
mektubu yazan kişi öldürmeyi planladığı adamın kendisi olmadığını biliyordu. Kötü adam bu kadar kolay öldürülemezdi. Adamı çevirdi. Ölmüştü. Gözleri karanlığa alışmıştı ve
yanlış adam olduğunu görebiliyordu.

Öldürüldüğü adamın ceketi açılmıştı ve
iç cebinde bir kağıt belirdi. İtalyan bu kağıdı kapmak için yeterince bekledi.
O zavallı, haksız yere öldürülen adama ait olan bir şeye sahip olmak istiyordu. Ondan sonra yaptığı büyük
hatayla ilgili bir şey duymadı. Gazeteleri okuyamıyordu ve
kimseye soru sormadı. Kağıdı kaldırıp sakladı.
Sık sık kağıdı yakması gerektiğini düşündü ama yapmadı.
Korkuyordu. Kağıdın üzerinde bir isim vardı ve bunun öldürdüğü adamın adı olduğundan emindi. Kâğıdı sakladığı sürece affedilme şansı olduğunu düşünüyordu.

Bunların hepsi dört yıl önceydi. Çok çalıştı ve bir süre sonra bir
ayı satın aldı. Ayısı bisikletimdeki Hindistan kauçuğunu yediğinde çok korktu, çünkü hapse atılabileceğinden korkuyordu. Ama onu kaçmaya iten korku bu değildi.

Çocukla konuşup ona hanın sahibinin adını sorduğunda ve çocuk ona adını söylediğinde, yer açılmış gibi oldu ve cehennemi gördü. Bu ad, yanlışlıkla öldürdüğü adamdan aldığı
kâğıttaki ad ve kaldığı
evin karısıydı. Her şeyin ortaya çıkması ve tutuklanması korkusuyla öyle bir dehşete ve korkuya kapıldı ki, trene binip New York'a gitti.

Ayısını istemiyordu. Ayıyla dolaşan adam olarak tanınmak istemiyordu. İstediği tek şey, güvende olacağı İtalya'ya geri dönmekti. Çok yakında bir gemiyle geri dönecekti. Adını değiştirmişti. Artık bulunamıyordu.
Ama eğer hata yaptığı adamın karısına
kâğıdı göndermezse ruhunun asla huzur bulamayacağını biliyordu. Ama ona
mektup yazamadı, bu yüzden bana gönderdi, böylece ona
kâğıdı ve mektupta ne yazdığını anlatabilirdim. Amerika'yı sonsuza dek terk etti. Bu ülkedeki hiç kimse onu bir daha asla göremeyecekti.
Gitti. Bu ülkedeki tüm insanlar için kaybolmuştu, ama kocasını öldürdüğü kadının başına gelenleri bilmesini sağlayacak şeyi yapmış olduğu için ruhu şimdi daha iyi hissediyordu. Ayıyı ona verecekti. Onun için yapabileceği tek şey buydu.

Mektuba resmi bir son yoktu; yazar söylemesi gerekeni
söylemiş ve durmuştu.

Bayan Edith ve ben birbirimize baktık. Gözleri büyümüş ve
parlamıştı. "Şimdi, kağıdı inceleyelim mi?"

"Bunu yapmaya hakkımız olduğunu sanmıyorum," dedim. Sesimin titrediğini biliyorum, çünkü çok heyecanlıydım. "Bu ona ait!"

"Bence," dedi Bayan Edith, "ona bakmalıyız. Bu sadece
katlanmış bir kağıt. Bence Bayan Chester'a ne olduğunu bilmeden
bilgi vermemeliyiz. Belki de adam isminde bir
hata yaptı. Ne yaptığımızı tam olarak bilmezsek
çok büyük bir kötülük yapabiliriz." Ve böyle diyerek kağıdı aldı ve
açtı.

Bu sadece bir market faturasıydı, ama -- Godfrey
Chester, Dr. adına düzenlenmişti. Belli ki hana tedarik edilen mallar içindi. Alınmıştı.

Birkaç dakika hiçbir şey söylemedim ve sonra, arkadaşımın bana çok ciddi bir şekilde bakmasına neden olan bir tonla haykırdım: "Hemen yanına gitmeliyim! Bu kağıtları almalıyım! Her şeyi bilmeli!"

"Affedersiniz," dedi Bayan Edith, "ama sizce bu adamı -bu İtalyan'ı- yakalamak için bir şeyler yapılmalı değil mi? Hadi gidelim ve habercisini sorgulayalım." Birlikte dışarı çıktık, o hem mektubu hem de faturayı sıkıca tutarak taşıyordu.

Siyah adam bize çok az şey anlatabildi. Daha önce hiç görmediği bir İtalyan, Holly Sprig Inn'e götürmesi ve
lastiğini bir ayı tarafından
yen beyefendiye vermesi için ona mektubu vermişti. Eğer beyefendi orada değilse, mektubun kendisine gönderilmesini isteyecekti. Bildiği tek şey buydu.

"İtalyan sana geri dönmen için para verdi mi?" diye sordu Bayan Edith,
ve adam isteksizce de olsa verdiğini kabul etti.

"Peki, bunu kendine sakla," dedi, "ve biz de senin
yol paranı geri ödeyeceğiz. Ama burada bir süre beklemeni istiyoruz.
Bir tür
cevap olabilir."

Adam güldü. "'Cevap göndermenin bir anlamı yok,' dedi; "O Dago'yu tekrar bulamadım. Hepsi birbirine çok benziyor. Bir gemiyle gideceğini
söylemişti. Dün bana o mektubu
vermişti. Geri dönmeden önce denizde çok uzun bir yol katetmiş olacağını düşünüyorum,
kimin kim olduğunu ve hangi gemiye bindiğini bilsem bile. Ama
eğer beklememi
istersen, beklemem sorun değil."

"Çok iyi," dedi Bayan Edith; "mutfağa gidip bir şeyler yiyebilirsin." Ve bir hizmetçi çağırarak, adamın
eğlenmesi için emirler verdi.

"Şimdi," dedi, bana dönerek, "meyve bahçesinde bir yürüyüşe çıkalım. Seninle konuşmak istiyorum."

"Hayır," dedim, "şu anda konuşamam. Hemen
o kağıtlarla
hana gitmeliyim. Bana emanet edilen bu en önemli
mesajı iletmek için bir an bile kaybedilmemesi doğru."

"Ama önce seninle konuşmalıyım," dedi ve hızla
meyve bahçesine doğru yürüdü. Hala kağıtları elinde tuttuğu için
onu takip etmek zorundaydım.

BÖLÜM XIV

BAYAN EDITH HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRADI

Elma ağaçlarının altında yürümeye başladığımız anda bana döndü
ve şöyle dedi: "Bu mektubu ve faturayı Bayan Chester'a götürmen gerektiğini düşünmüyorum. Bu doğru olmaz. Bunda
biraz acımasızlık olur."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdım.

"Elbette davanın durumunu tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı,
"ama bildiğim kadarıyla bu konuda ne düşündüğümü sana söyleyeceğim. Söylediklerimden dolayı alınmamalısın. Eğer birinin arkadaşıysam -ve senin arkadaşın olmasaydım utanırdım- ona sadece
ne düşündüğümü söylemeliyim ve bu konu hakkında da şunu düşünüyorum:
Bu kağıtları Bayan Chester'a götürmeliyim. Onu yeterince iyi tanıyorum,
ve böyle bir zamanda ona gitmesi gereken bir kadın."

"Bu mesaj bana emanet edildi," dedim. "Elbette öyle," diye cevapladı, "ama ayı adam ne yaptığını bilmiyordu. Koşulları
anlamadı."

[İllüstrasyon: "'BU MEKTUBU ALMAMAN GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNMÜYORUM"]

"Hangi koşullar?" diye sordum.

Bana sanki bana nişan alacakmış gibi bir bakış attı ve
benim pozisyonumdan emin olmak istedi. Sonra şöyle dedi: "Percy bize Bayan Chester'a kur yaptığınızı düşündüğünü söyledi. Bu onun açısından tamamen küstahlıktı ve belki de babamın masada söyledikleri de küstahlıktı,
ama bunu Percy'nin gevezeliğinde bir şeyler olabileceğini düşündüğü için söylediğini ve işlerin nasıl yürüdüğünü anlamanız gerektiğini biliyorum.
Şimdi, isterseniz bunu benim açımdan küstahlık olarak düşünebilirsiniz, ama bana öyle geliyor ki Bayan Chester'a gerçekten çok ilgi duyuyorsunuz. Bu sabah tek başınıza yola çıkarken Holly Sprig'e yürümeyi düşünmüyor muydunuz?"

"Evet," dedim, "Öyle yaptım."

"Öyle düşündüm," diye cevapladı. "Bu, elbette, senin kendi işindi,
ve babanın onun tekrar evlenmek istemediğine dair söyledikleri, eğer aldırmamayı seçmiş olsaydın, senin için hiçbir fark yaratmazdı. Ama
şimdi, konuya adil ve dürüst bir şekilde bakarsan,
Bayan Chester'a gidip ona gerçekten dul olduğunu ve artık ona bir şey söylemek istersen seni dinlemekte özgür olduğunu anlatman çok zor olmaz mıydı? Bu biraz sert ve acımasız gelebilir, ama sence de bu onun olaya bakış açısının bu olması gerekmez miydi?"

Konuşurken durdu ve ben dönüp sessizce durup ona baktım. "İlk düşüncem," dedi, "babana tüm bunları anlatmanı ve ona anlatma konusunda onun tavsiyesine uymanı tavsiye etmekti, ama sanırım sen bundan hoşlanmazsın. Şimdi, bundan hoşlanır mısın?"

"Hayır," diye cevapladım, "Kesinlikle hoşlanmam."

"Ve gerçekten de ona mesajla gitmem ve
sonra geri gelip sana nasıl karşıladığını ve ne söylediğini anlatmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

Yaklaşık bir dakika konuşmadım, ama haklı olduğunu biliyordum ve
sonunda itiraf ettim.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" diye haykırdı. "Akşam yemeği biter bitmez Holly Sprig'e gideceğim."

Yürümeye devam ettik ve meyve bahçesinin ötesindeki, güzel bir manzarası olan bir tepenin zirvesine gitmemizi önerdi.

"Beni tuhaf bir kız olarak düşünebilirsiniz," dedi hemen, "ama
elimde değil. Sanırım tuhafım. Sık sık bir erkekle insanların birbirlerine aşık olmalarının nedenleri hakkında serbestçe ve dürüstçe konuşmak istediğimi düşündüm.
Elbette babama veya kardeşime soramazdım, çünkü onlar sadece bana güler ve aşık olmanın yabani otların
bitmesine çok benzediğini söylerlerdi --genelde sebepsiz ve çoğu zaman
sakıncalı. Ama siz bana çalışmalarımda
faydalı olacak bir şey söylemeniz daha olası."

"Çalışmalarınız!" diye bağırdım. "Neyi inceliyorsunuz?"

"Şey, insan doğasını inceliyorum --elbette bir bütün olarak değil, bu çok büyük bir konu, ama onun belirli evrelerini--ve özellikle bu tür
tuhaf insanların neden bir araya gelip evlendiklerini bilmek istiyorum. Şimdi böyle bir çalışmada
çok büyük avantajlarım var, çoğu kızdan çok daha büyük."

"Bunlar neler?" diye sordum.

"En önemlisi, asla evlenmeyi düşünmemem. Uzun zaman önce buna karar verdim. Bu dünyada yapmak istediğim çok iş var ve bir erkeğe bağlı kalırsam bunları düzgün bir şekilde yapamam. Ya onun yollarına boyun eğmek zorunda kalırdım ya da o benim yollarına boyun eğmek zorunda kalırdı ve bu bana uymazdı. Bir durumda ona saygı duymazdım, diğerinde de kendime saygı duymazdım."

"Ama diyelim ki," dedim, "her önemli noktada seninle mükemmel uyum içinde olan bir adamla tanışırsın?"

"Ah," dedi, "bu tür şeyler asla olmaz. Aynı
birbirinin aynısı iki çakıl taşı almayı da bekleyebilirsiniz. Ben buna inanmıyorum.
Ama hayatımın geri kalanında bana böyle bir uyumun örneklerini gösterirseniz,
fikirlerimi değiştiririm. Yeterince uzun
bekleyebilirsem, toplumun beni yakalayacağına inanıyorum. Bana her şey
öyle görünüyor."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladım. "Toplum meşhur
bir şekilde ilerliyor. Ama bana ne sormak istiyorsunuz?"

"Sadece bu," diye cevapladı. "Bayan Chester'la bu kadar çok ilgilenmenizin sebebi nedir?"

Ona şaşkınlıkla baktım. "Gerçekten," diye haykırdım, "bu dikkate
şayan bir soru."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve sanırım kendi kendine şöyle diyorsun,
'İşte beni üç günden az bir süredir tanıyan bir kız var ve yine de
başka bir kadına karşı hislerimi anlatmamı istiyor.' Ama,
gerçekten, bana öyle geliyor ki, o diğer kadını üç gündür tanımadığın için, bir durumda diğerinde olduğu kadar dostluk ve güven
doğabilir."

"Sevgi!" dedim. "Sevgi hakkında bir şey söyledim mi?"

"Hayır, söylemedin," diye cevapladı; "ve eğer sevgi yoksa,
elbette bu benim tarafımdan yapılan bu özel çalışmayı sonlandırır."

Tepenin zirvesine ulaştık, ama manzaraya bakmayı
unuttum. "Bence sen garip bir kızsın," dedim, "ama senden hoşlanıyorum ve
sorunu cevaplamaya çalışmak istiyorum. Bayan Chester'a karşı hislerimi tam olarak tatmin edemedim, ama şimdi ona karşı bir sevgim olduğunu
söyleyebileceğimi düşünüyorum."

"Güzel!" diye haykırdı. "Bu hoşuma gitti! Eğer varsa, bu dürüst bir cevap. Ama bana ona karşı neden bir sevgi beslediğini söyle. İlk görüşte aşk gibi bir şey olmalı."

"Böyle hisler için sebepler bulmak kolay değil," dedim. "Babanın da dediği gibi, yabani otlar gibi
bitkiler çıkarıyorlar."

"Gerçekten de öyle," diye lafa girdi; "bazen
kalmalarına izin verilmeyeceğini bekledikleri
bir çakıl yolunun ortasında yetişiyorlar."

Bir an düşündüm. "Bunları seninle konuşmaktan çekinmiyorum," dedim. "Neredeyse kendi kendime konuşuyormuşum gibi."

"Bu takdir ettiğim bir iltifat," dedi. "Şimdi devam et. Neden
onunla ilgileniyorsun?"

"Şey," dedim, "ilk etapta, o çok yakışıklı. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Ah, evet! Aslında, bence o neredeyse tam olarak güzel denebilecek bir şey."

"O zaman çok çekici tavırları var," diye devam ettim. "Ve o çok
akıllı--bunu öğrenmek için pek şansım olduğunu düşünmesen de. Dahası, onda belli bir sempatik samimiyet var--"

"Elbette," diye sözünü kesti arkadaşım, "bunu senden başka hiçbir erkeğe göstermezdi herhalde."

"Evet," dedim. "Şimdi dürüstçe konuşuyorum ve bana öyle geliyor. Elbette aptal olabilirim ama aramızda, onunla başka hiç kimse arasında
olmayacak bir sempati
olduğunu düşünmüştüm."

Bayan Edith içtenlikle güldü. "Konunun bir tarafı hakkında çok şey öğreniyorum," dedi. "Ve şimdi söyle bana--hepsi bu mu? Bence değil."

"Hayır," diye cevapladım, "değil. Onu benim için çekici kılan daha fazla bir şey var. Bunu tam olarak açıklayamıyorum, ancak şunu söyleyebilirim:
Çevresindeki atmosferdir--ona ait her şeydir.
Yaşadığı hayattır, evidir, güzelliği ve huzurudur,
onu ve ona ait olan her şeyi aşılayan çekicilik duygusudur."

"Güzel!" dedi Bayan Edith. "Böyle bir cevap bekliyordum ama bu kadar iyi ifade edilmemişti. Şimdi bunu sade, basit bir dile çevireyim. İstediğin şey, korkunç derecede
aptalca olan şu anki hayatından vazgeçmek ve gidip Bayan Chester'ın Holly Sprig'i tutmasına yardım etmek. Bu tam sana göre. Büyüleyici bir eş, büyüleyici bir çevre, büyüleyici bir yaşam tarzı, mutlak bağımsız bir hayat! Ama," diye ekledi hemen, "sana herhangi bir aşağılık amaç yüklediğimi düşünme. Ben
öyle bir şey kastetmedim. Hanı popüler yapmak için onun kadar çok şey yapardın. Onu zengin edeceğini düşünüyorum."

"Bayan Edith Larramie," dedim, "sen kalpsiz bir aldatıcısın! Senin bu şekilde
konuştuğunu duymak kanımı donduruyor."

"Önemseme," dedi, "ama söyle bana, onunla o şirin küçük handa yaşamanın
çok hoş olacağını düşünmüyor muydun?"

Onun samimiyetine gülümsemekten kendimi alamadım ama
öyle düşündüğümü söyledim.

Düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet," dedi, "haklıydım. Bence insan doğasının iyi bir yargıcı olduğumu kabul etmelisin - en azından bazı insanlarda ve belirli koşullar altında."

"Öylesin," dedim. "Bunu kabul ediyorum. Şimdi bana bir soru sor. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Hoşlanmıyorum," dedi. "Ve görmüyor musun," diye ekledi, canlı bir şekilde, "asla evlenmemeye karar verdiğim için ne büyük bir avantaja sahip olduğumu? Çok az kız seninle bu kadar
açıkça konuşmaya istekli olurdu. Seni istediklerini düşünmenden korkarlardı,
ama ben kimseyi istemediğim için sen ve ben bu tür şeyler hakkında özgür ve eşit insanlar gibi konuşabiliriz. Bu yüzden tekrar söyleyeceğim ki Bayan Chester'a olan sevgini sevmiyorum. Beni hayal kırıklığına uğratıyor."

"Seni hayal kırıklığına uğratıyor!" diye haykırdım.

"Evet," dedi, "tam kelime bu. Seninle tanışmamın
bir tür sarsıntıyla başladığını hatırlamalısın. Bir anda çok şey
oldu. Senin hakkında yüksek fikirler oluşturdum ve bunların arasında
geleceğe dair fikirler de vardı. İlgini çeken
insanları düşündüğünde buna engel olamazsın. Zihnin ileriyi görecektir. Bayan Chester'ı öğrendiğimde
hayal kırıklığına uğradım. Her şey çok
hoş olabilir ama bundan daha iyisini yapmalısın!"

[İllüstrasyon: "'BİR ELMAYLA VURABİLECEĞİNİ DÜŞÜNÜYOR MUSUN?'"]

"Kaç yaşındasın?" diye sordum.

"Geçen mayıs ayında yirmi iki," diye cevapladı.

"Uzaklarda duyduğum yemek zili değil mi bu?" dedim. "Evet," diye cevapladı, "ve aşağı ineceğiz."

Yolda durdu ve birbirimize baktık. "Bu şekilde bana güvendiğin için sana çok minnettarım," dedi, "ve sana tamamen sadık olacağıma ve
söylediğin hiçbir şeyi asla söylemeyeceğime inanmanı istiyorum. Ama ayrıca
fikirlerimden hiçbirini değiştirmediğimi bilmeni istiyorum. Şimdi birbirimizi anlıyoruz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ama sanırım seni senden daha iyi anlıyorum."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı; "bu saçmalık. Şuradaki küçük tepenin yanındaki kütüğün tepesindeki saksıyı görüyor musun?
Percy hava tabancasıyla ona ateş ediyor. Bir elmayla vurabilir misin? Hadi her birimiz üç elma alıp deneyelim."

Bayan Edith, Genevieve ile birlikte at arabasıyla gittiği Holly
Sprig'den öğleden sonra geç vakitlerde döndü. Ben
evden kısa bir mesafedeki golf sahasında ailenin geri kalanıyla birlikteydim ve benimle konuşma şansı bulması biraz zaman aldı,
ama sonunda başardı.

"Haberi nasıl karşıladı?" diye hevesle sordum.

Kız tereddüt etti. "Sanırım size onun söylediklerinin ve yaptıklarının hepsini anlatmam gerekmiyor.
Bu aslında ikimiz arasında özel bir görüşmeydi ve biliyorum ki
bu konuda fazla bir şey söylememi istemez. Ve bence siz de her şeyi duymak istemezsiniz."

Ona konuşmanın ayrıntılarını sormayacağıma dair hemen güvence verdim. Sadece mesajın onun üzerindeki genel etkisini bilmek istiyordum. Bu yeterince meşruydu, çünkü aslında mesajı
benim aracılığımla aldı.

"Eh, çok etkilenmişti ve sen gitseydin korkunç olurdu. Ama yine de, İtalyan'ın mektubunun ona büyük bir rahatlama sağladığını düşünmeden edemiyorum, özellikle de kocasının yanlışlıkla öldürüldüğünü öğrendiği için. Ruhunun üzerindeki en büyük yüklerden birinin, kocasının onu öldürecek kadar nefret
eden bir düşmanı olduğu hissi olduğunu söyledi. Ama şimdi durum çok
farklı ve bunu bilmek onun için büyük bir teselli."

"Peki katil hakkında?" dedim. "Ona onu yakalamak için adım
atılmasını isteyip istemediğini sordun mu?"

"Evet," dedi, "bundan bahsettim ve bu yönde hiçbir şey yapılmaması konusunda çok endişeli. İtalyan yakalansa bile, bu ilişkinin tekrar kamuoyunda tartışılmasını ve incelenmesini istemez. Adamın hikayesine inanıyor ve bir daha asla ondan duymak istemiyor. Gerçekten de, İtalyan'ın Bay Chester'ı kasten öldürdüğü kanıtlanırsa, bu ona vurulabilecek en büyük darbe olur."

"O zaman," dedim, "zenci adamın kendi yoluna gitmesine izin verebilirim. Ona şehre
gidiş parasını ödemedim. Parayı alana kadar bekleyeceğini biliyordum ve onu gözaltına almak istenebilir."

"Ah hayır," dedi. "Bayan Chester bundan bahsetti. Adamın hiçbir şekilde rahatsız edilmesini istemiyor. Taşıdığı mesajdan haberi yoktu. Şimdi bunu babama anlatacağım - bunu yapmamı istedi."

O akşam neşeliydi. Tabular oynadık ve bir sürü başka şey oldu. Bayan Willoughby takdire şayan bir oyuncuydu ve Bayan Edith de fena değildi, her ne kadar kişiliğinden asla kurtulamasa da. Ben tuhaf bir ruh halindeydim. Sanki bir yükten kurtulmuşum gibi hissettim. Aslında neşeliydim.

"Bu kadar mantıksız bir şekilde neşeli olmamalısın," dedi Bayan Edith bana. "İnsanları daha iyi tanıdığında senin tarzın bu olabilir, ama korkarım ki aileden bazıları senin çok iyi bir ruh halinde olduğunu düşünecek, çünkü Bayan Chester artık dul olduğunu biliyor."

"Ah, onların böyle bir şey düşünme tehlikesi yok," dedim. "Sence iyi ruh halimi, bisikletimi Waterton'a götüren adamın büyük valizimi geri getirmesine ve böylece salonda bir beyefendi gibi görünmeme bağlamayacaklar mı?
Ve sonra, bisikletimin yarın benim için hazır olacağı haberini de getirdiğinde, tüm iyi arkadaşlarımla bu son akşamımda kendimi olabildiğince hoş göstermeye çalışmamın beklenmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Bu bahaneler geçerli olmayacak. Sen anormal derecede neşelisin. Seni incelemem son derece ilginç ama tamamen tatmin edici değil."

BÖLÜM XV

BAYAN WILLOUGHBY

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra yola çıkmamam gerektiğine karar verildi. Beni bir kavşaktan Blackburn İstasyonu'na göndereceklerdi ve oradan bir saatten kısa bir sürede Waterton'a ulaşabilirdim. "Bu düzenlemenin bir başka iyi tarafı daha var," dedi Bayan Edith, çünkü bunu bana duyuran oydu, "o da Amy'nin sorumluluğunu üstlenebilmen."

Ona şaşkın şaşkın baktım ve "Bayan Willoughby'nin seninle aynı trende gideceğini bilmiyor musun?" dedi.

"Ne!" diye bağırdım, fazlaca sert bir şekilde.

"Evet. Ziyareti bugün sona eriyor. Waterton'da yaşıyor. Ama bu seni neden bu kadar
harika bir şekilde etkilesin ki? Amy Willoughby ile trende bir saat geçirmeye
karşı çıkamayacağından eminim. Çok konuşabilir ama
iyi konuştuğunu kabul etmelisin."

"İtiraz et!" dedim. "Elbette itiraz etmiyorum. Gerçekten çok
iyi konuşuyor ve onunla birlikte olmaktan mutluluk duyacağım."

"Hiç kimse," dedi, bana eleştirel bir gözle bakarak, "gittiğini duyduğunda seni gören kimse böyle düşünmezdi."

"Aniden oldu," dedim.

"Ah evet," diye cevapladı, "ve senin hassas sinirlerin."

Ruhumun derinliklerinde kendi kendime haykırdım: "Genç kadınlardan kurtulabilecek miyim?
Burası ile Waterton arasında bir tren kazası olacak mı!
Eğer olursa, en yakın yaşlı beyefendiyi kurtaracağım!"

Larramie'lerin gitmeme gerçekten üzüldüklerine inanıyorum. Her biri
sırayla bana bunu söyledi. Bayan Larramie yine gözlerinde yaşlarla, o ev olmasaydım
ne olacağını düşünmenin onu ürperttiğini söyledi.

Bay Larramie ve Walter, biraz daha uzun kalırsam
güzel geziler yapacaklarına söz verdiler ve Genevieve beni bir ağacın altına
oturttu.

"Gideceğiniz için çok üzgünüm," dedi. "Her zaman bir beyefendi arkadaş istedim ve eğer biraz daha uzun kalırsan bir
olacağına inanıyorum. Görüyorsun ya, Walter benim için gerçekten çok yaşlı ve Percy de onun çok yaşlı olduğunu düşünüyor - ve bu çok daha kötü. Ama sen tam da
benim sevdiğim yaştasın. Burada yaşasaydın sana söyleyeceğim çok şey var."

Küçük Clara, gideceğimi duyduğunda ağladı ve kendimi
bebek ayılar ve buraya olası dönüşümüm hakkında
konuşmanın utanç verici aldatmacasını yapmaya mecbur hissettim.

Bayan Edith bizi istasyona kadar eşlik etti ve peronda ondan
ayrılırken bana iyi ve içten bir şekilde el sıkıştı. "Birbirimizi
tekrar göreceğimize inanıyorum," dedi, "ve buluştuğumuzda bir
rapor yazmanı istiyorum ve umarım iyi bir rapor olur!"

"Ne hakkında?" diye sordum.

Nazik bir alayla gülümsedi ve kondüktör, "Hepiniz trene binin!" diye bağırdı.

Boş bir koltuk buldum ve Bayan Willoughby ile yan yana
Waterton'a doğru hızla ilerledik.

Bir süredir Bayan Willoughby'nin benimle konuşurken
bana bakmayı bıraktığını fark etmiştim ve şimdi gözlerini tamamen bana dikti
ve şöyle dedi:

"O evden ayrıldığımda her zaman üzülüyorum, çünkü
orada yaşayan insanların dünyadaki en değerli insanlar olduğunu düşünüyorum, kendi annem ve teyzem hariç, onlar bana herkesten daha yakınlar, yine de, eğer bir anneye ihtiyacım olursa, Bayan Larramie beni kalbine alırdı, eminim, tıpkı kendi kızıymışım gibi ve onlarla hiçbir şekilde akraba olmasam da, Edith'e her zaman bir kız kardeş gibi bakmış olmama rağmen ve eğer gerçek bir kız kardeşim olsaydı, Edith kadar sevgili bir kız olamayacağına inanıyorum, o çok sevecen, şefkatli ve affedicidir - affedilecek bir şey olduğunda - ve o, çok güçlü bir karaktere ve çok tuhaf bir düşünce tarzına sahip bir kız olmasına rağmen, hayatı boyunca bana asla sert bir söz söylemedi, hatta fikirlerimizin farklı olduğunu fark ettiğinde bile, ki bunu sık sık fark etti, çünkü bu dünyadaki her şeye kendi yolundan bakıyor ve tüm yargılarını kendi gözlemlerine ve inançlarına dayandırıyor, ben ise saygı duymam ve örnek almam gerektiğini düşündüğüm kişilerin benim için yargılamasına izin vermeye çok istekliyim - en azından birçok konuda, ama elbette her konuda değil, çünkü Bazı şeyler, başkalarının görüşlerine başvurmadan kendimiz için karar vermeliyiz, ancak Edith'in sahip olduğu veya daha doğrusu sahip olmayı seçtiği kadar çok karar vermem gereken şey olsaydı gerçekten üzülürdüm, çünkü
eğer o diğer insanlara daha fazla bağımlı olsaydı, bence bu sadece onun için daha kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda onu gerçekten daha mutlu ederdi, çünkü eğer
gece yatağa girdikten sonra benimle
tartıştığı harika şeylerden bazılarını duyabilseydiniz, bu gerçekten başınızı ağrıtırdı--yani, eğer bu tür şeylere maruz kalıyorsanız, ki ben de çok uzun süre uyanık kalırsam maruz kalıyorum, ancak şunu söylemekten gurur duyuyorum ki Edith'in konuşmasını dinlemekten bıktığımı düşünmesine asla izin vermedim, çünkü
herhangi biri onun kadar sevimliyse, bence istediği konuda ve istediği gibi konuşmasına izin verilmeli."

[İllüstrasyon: "BEBEK AYILAR HAKKINDA KONUŞMAK"]

Ne kadar şaşırtıcı görünse de, o konuda hiçbir şey olmadı demiryolu
seyahat. Cathay'ın hiçbir ineği lokomotifin önünde tökezlemedi; hiçbir
yük treni aynı rayda ters yönde
giderek bir virajı dönmedi; her şey sorunsuz ve programa göre gitti.
Bayan Willoughby her zaman konuşmuyordu. Tanıdığım en iyi
konuşkan değildi; hatta en hızlısı bile değildi;
sıra kendisine gelene kadar her zaman beklemeye istekliydi, ancak istikrarlı bir şekilde
uzanmak için harika bir dayanıklılığı vardı. Hiçbir zaman kötü bir başlangıç ​​yapmadı, asla fren yapmadı,
ısı tamamlanana kadar rayların üzerinde istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Konuşma zamanım geldiğinde büyük bir ilgiyle dinledi ve
bazen sözlerimi duyduğunda gözleri neredeyse kendisi konuşurkenki kadar parladı. Çok fazla şey biliyordu ve
özellikle tanıdığı insanların iyi nitelikleriyle ilgilendiğini öğrendiğimde memnun oldum. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok nazik
duygu duymamıştım.

Bayan Willoughby'nin evi Waterton'daki istasyondan sadece kısa bir mesafedeydi; ve taksiye binmenin tamamen gereksiz olduğunu düşündüğü için,
bagajlarına baktım ve onunla evine kadar yürümeyi ve küçük çantasını taşımayı teklif ettim. Onu kapıda bırakmak üzereydim, ama
bunu kesinlikle yasakladı. Bir iki dakika içeri girip annesini ve teyzesini görmem gerekiyordu. Beni duymuşlardı ve beni görmeden
gitmeme izin verirse onu asla affetmezlerdi. Kapı hemen açıldığında içeri girdik.

Bayan Willoughby'nin annesi ve teyzesi, giyimlerinde tertemiz, nazik tavırları, parlak gözleri ve minik elleriyle, yumuşak beyaz muslinle, şefkatle katlanmış, nazik bir iyilik izlenimi veren iki çok çekici yaşlı hanımdı.

Beni duymuşlardı. Larramies'le geçirdiğim birkaç gün içinde, Bayan Willoughby benden bahsetmişti. Akşam yemeğine kalmam konusunda ısrar ettiler, otelde o yemeği yemem için ne gibi iyi bir sebep olabilirdi ki -çok da iyi bir sebep değildi-
onlar benimle birlikte akşam yemeği yemekten ve ortak arkadaşlarımızdan bahsetmekten
bu kadar memnun olacaklardı?

Hiçbir makul itirazım yoktu ve istasyona dönerek
bagajlarımı otele götürdüm ve orada Willoughby ailesiyle akşam yemeği yemeye hazırlandım.

Artık üç kişilik küçük bir aileydiler, ancak bir gün önce benimkine çok benzeyen bir bisiklet turuna çıkmış bir kardeşleri vardı ve ikisi de Amy'nin Larramies'i ziyaret etmesinden çok memnundular ve ikisi de onun geri dönmesinden çok memnundu.

Akşam yemeği kanarya kuşları için uygun, narin bir yemekti, ancak yemeğin erken bir aşamasında özellikle benim için pişirilmiş
lezzetli küçük bir antrikot biftek getirildi. Elbette, ne kadar zevkli olurlarsa olsunlar, incecik lezzetlerle tatmin olmam beklenemezdi.

Bu ev zekanın, gelişmiş zevkin ve zenginliğin meskeniydi. Muhtemelen kasabanın en güzel malikanesiydi. Her odada görülecek şeyler vardı ve akşam yemeğinden sonra onlara baktık,
ve resimlerden vazolara ve oyulmuş fildişlerine doğru dolaşırken, iki yaşlı hanımın ve Bayan Willoughby'nin sözleri performansın geri kalanına eşlik eden uyumlu bir koro gibiydi. Her biri doğru zamanda konuştu, her biri sırayla söylemesi gereken şeyi söyledi.
Bu, bana ve birbirimize karşı sempatik bir ilgiyle yumuşatılmış, misafirperver bir coşkunun nadir bir sergisiydi.

Duvarlardaki sulu boya çizimlerin çoğunun Bayan Willoughby'nin eseri olduğunu kısa sürede keşfettim ve onlarla ilgilendiğimi gördüğünde eskizlerinden oluşan bir portföy çıkardı. Renklendirmesini çok beğendim. Bazen çiziminden daha iyiydi. Zarif, narin ve ima ediciydi. Gözlerim ona değdiği anda bir resim dikkatimi çekti; en dikkatlice yapılmış olanlardan biriydi ve Holly Sprig Inn'i temsil ediyordu.

"Bunu tanıyor musunuz!" dedi Bayan Willoughby, belli ki memnundu. "Revaktaki o açık renkli noktayı görüyor musunuz? O Bayan Chester; ben çizimi yaparken
o orada duruyordu. Sadece iki veya üç küçük nokta ama o uzaktan öyle bakıyordu.
Bu tarafta, ayının bisikletinizin
lastiğini yemeye çalıştığı bahçenin köşesi var."

Revaktaki o küçük açık renkli noktaya bakıp durdum. Ona şekil, ışık, his verdim. Mükemmel hatlar, bana bakan mavi gözler, basit bir zarafetin biçimini görebiliyordum.

[İllüstrasyon: "'O RESMİ UZUN BİR SÜRE TUTTUM'"]

O resmi uzun süre tuttum, çok az konuştum ve Bayan Willoughby'nin sözlerini neredeyse hiç dinlemedim. Sonunda onu portföye geri koymak zorunda hissettim. Sanatçı fakir bir kız olsaydı, onu satın almayı teklif ederdim; onu daha iyi tanısaydım, onu bana vermesini isterdim; ama onu geri koymaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Saate baktığımda gitme zamanımın geldiğini gördüm, ama bunu söylediğimde hanımlar çok itiraz ettiler. Neden o rahatsız otele gitsem? Bagajımı almaya gelirlerdi. O ikinci sınıf tesiste geceyi geçirmem için dünyada en ufak bir sebep yoktu.

"Bakın," dedi Bayan Willoughby, salonun arka tarafındaki bir odanın kapısını açarak, "bu gece bizimle kalırsanız sizi
en sevdiğimiz misafirin odasına yerleştireceğiz. Duvarlardaki tüm resimler
kızım tarafından yapıldı."

Odaya baktım. Gördüğüm en büyüleyici ve lüks yatak odasıydı. Aydınlıktı ve mobilyalarının uyumu
göz kamaştırıcıydı.

Ama ayrılmak konusunda kararlıydım. O geceyi
o evde geçirmeyecektim. Yangın çıkacaktı, hırsızlar, ne olduğunu bilmiyordum!
Tüm nazik ricalara rağmen, gün doğarken yola çıkmamın kesinlikle gerekli olduğunu ve böyle bir işlemle özel bir aileyi rahatsız edemeyeceğimi söyledim. Gitmeye kararlı olduğumu gördüler ve ayrılmama izin verdiler. BÖLÜM XVI

BUZ DÖKÜMÜ

Oteldeki odam, Kasım akşamındaki anız tarlası kadar kasvetliydi. Tüm ev yeni, cilalı ve sertti. Yatak odam
küçüktü. Yeni bir parça halı, sert cilalı zeminin bir kısmını kaplıyordu. Dört sert duvar ve ölümcül beyaz bir tavan
beni çevreliyordu. Sert cilalı karyola (yatak cilalıymış gibi hissettiriyordu) küçük odayı neredeyse dolduruyordu. İki sert sandalye ve cilalı ahşaptan yapılmış gibi görünen sarı bir pencere gölgeliği, cam bir lambanın zayıf ışığında parıldıyordu.
Lavabo sehpasının üzerindeki ibriğin ve leğenin korkunç gri solukluğu, arkasındaki duvarın daha yoğun beyazlığıyla belirginleşiyordu.

Mümkün olan en kısa sürede ışığımı söndürdüm ve kararlılıkla gözlerimi kapattım,
çünkü penceremin karşısındaki sokak lambası odanın
karanlığa gömülmesine izin vermezdi ve yatağın sertliği beni
uyumaktan alıkoyduğu sürece, düşüncelerim
endişelenilen misafirin odasına geri döndü, ancak vicdanım yanımdaydı. Cathay, çok dikkatli olmanın
gerekli olduğu bir ülkedir.

Ertesi gün saat dokuzdan sonra Waterton'dan ayrılmadım, çünkü
bisikletimin gönderildiği dükkana erken gitmeme rağmen,
benim için henüz hazır değildi ve beklemek zorunda kaldım. Neyse ki hiçbir
Willoughby o yoldan geçmedi.

Ama sonunda tekerleğime bindiğimde hızla kuzeye doğru
gittim. Bagajımın elli mil uzaklıktaki bir kasabaya iletilmesini emretmiştim ve eğer istikrarlı bir şekilde sürersem ve gözlerimi önümde tutarsam
Cathayl'den güvenle çıkabileceğimi umuyordum, çünkü o kader bölgesinin sınırları sonsuza kadar uzanamazdı.

Öğleden sonranın sonuna doğru önümde sırtı bana dönük, yürüyen ve bir bisikleti iten bir kadın gördüm.

"Şimdi," dedim kendi kendime, "bunu hoşuna gittiği için yapıyor ve
bu benim işim değil." Yolun diğer tarafındaki tarlalara baktım, ancak yanından geçerken
makinesine bakmaktan kendimi alamadım. Arka tekerleğin lastiğindeki hava gitmişti.

"Ah," dedim kendi kendime, "belki pompası bozuktur ya da
çalıştırmayı bilmiyor olabilir. Geç oluyor.
Uzun bir mesafe gitmesi gerekebilir. Hemen pompalayabilirim.
İçinde bir delik olsa bile tamir edebilirim." Ama durmadım.
Kalbimi Cathay'de daha fazla maceraya karşı sertleştirmiştim.

Ama vicdanım yanımda değildi. O zavallı kadını, çok da uzakta olmayan yorgun yolda ve karanlıkta ağır ağır yürürken unutamıyordum.
Daha yavaş ve daha yavaş yürüdüm ve sonunda döndüm.

"Ona yardım etmem beş dakikamı almaz," dedim. "Dikkatli olmalıyım, ama kaba olmama gerek yok." Ve hızla geri döndüm.

Tam güzel bir evin bahçesinin kapısına dönerken onu gördüm.
Şüphesiz orada yaşıyordu. Tekrar döndüm ve o gün gittiğimden
daha hızlı döndüm.

Bir aydan fazla bir süre boyunca güzel bir nehir vadisinde ve dağların alçak eteklerinde yolculuk ettim ve konakladım. Hava güzeldi, manzara hoştu ve sonunda Cathay sınırlarını
geçtiğime inandım. Küçük kutumdan hiç tablet almadım. Onlara ihtiyacım olduğunu hissetmedim.

Zaman içinde kuzeye doğru seyahat etmeyi bıraktım. Tatilim
çok yakın değildi, ancak yüzümü yaklaşan görevlerimin olduğu
sahneye doğru çevirmeyi seçtim. Geniş bir tur attım, yavaşça sürdüm ve sık sık durdum.

Bir gün bir köyden geçtim ve köyün dış kenarında yaklaşık dört yaşında küçük bir kız çocuğu yolu geçmeye çalıştı. Tökezleyerek neredeyse önüme düştü. Sadece güçlü ve ani bir çabayla onun üzerinden geçmekten kendimi alıkoydum ve yolun karşısına geçerken makinem ona iki ayak kadar yaklaştı. Orada, tozda bağırarak yatıyordu. Attan indim ve onu alıp yolun diğer tarafına taşıdım. Orada onu eve doğru
yürürken bıraktım. Tekrar Cathay'da olduğumu
düşündüğümde iç çekmekten kendimi alamadım. Bundan iki gün sonra Waterton'a girdim. Çok hoş olduğu söylenen, batıya doğru uzanan ve beni benim için yeni bir ülkeden Walford'a götürecek başka bir yol daha vardı, ancak Cathay'da daha fazla keşif yapmak istemiyordum ve eğer birisi onun geldiği yoldan geri dönerse manzarayı çok farklı bulacaktır.

Geceyi otelde geçirdim ve kahvaltıdan sonra çok isteksizce
Willoughby'leri ziyarete gittim. Kendimi buna zorladım, çünkü bana gösterdikleri samimiyeti göz önünde bulundurarak, kasabadan saygılarımı sunmadan geçmek
sahip olduğumdan daha fazla nezaketsizlik gerektirecekti. Ancak büyük bir sevinçle, hanımlardan hiçbiri evde değildi. Evden neşeli adımlarla çıktım ve kısa süre sonra
hızla uzaklaştım, uzaklaştım, uzaklaştım.

Yol kuru ve sertti, güneş parlaktı, ama yüzümde taze bir esinti vardı ve hızlı ve istikrarlı bir şekilde ilerledim. Devam ettim, devam ettim, ta ki güneş en yüksek noktasına ulaşmadan önce, ana yoldan
çıktım, çakıllı bir patikadan geçtim ve Holly Sprig Inn'in önünde indim.

Bisikletimi bir ağaca yasladım ve içeri girdim.
İlk gördüğümdeki kadar sessiz görünmüyordu. Evin önündeki bir ağacın altında oturan bir kadın fark etmiştim. Çimlerde oynayan bir çocuğa bakan bir dadı vardı. Salona girdiğimde, "ofis" dediğim
büyük odaya baktım ve orada bir adamın
bir masada yazı yazdığını gördüm.

Sonra salona bir hizmetçi geldi. Daha önce fark etmediğim biriydi. Bayan Chester'ı görüp göremeyeceğimi sordum ve gidip onu arayacağını söyledi. Salonda sandalyeler vardı ve onu orada bekleyebilirdim ama beklemedim. Salona girdim ve boş bulduğum için
mutlu oldum. Kapıdan olabildiğince uzağa, odanın üst ucuna gittim.

Birkaç dakika içinde salonda bir ayak sesi duydum. Tanıdım ve bunu ne kadar çabuk öğrendiğim garipti. Ofisin önünde durdu, sonra verandaya doğru yürüdü ve dönüp salona girdi, önce odanın ön tarafına sonra da
benim durduğum yere baktı.

Yakınımda bir pencereden gelen ışık bana yaklaşırken doğrudan üzerine düştü ve yüzünde hafif bir kızarma olduğunu görebiliyordum ama bana ulaşmadan önce kaybolmuştu. Beni selamlamadı. Bana elini uzatmadı. Aslında, daha sonra olanlardan, o anda beni sıradan bir selamlaşma için uygun bir konu olarak görmediğine inanıyorum. Önümde ayağa kalktı. O kararlı bir şekilde
yüzüme baktı. Yüz hatları her zamanki hoş ifadelerinden bir şeyler taşıyordu, ancak buna daha önce hiç görmediğim belirli bir kararlılık eklenmişti. Başını hızlıca
biraz salladı.

"Hayır, efendim!" dedi.

Bu karşılama beni şaşırttı. Yaklaştığını duyduğumda çok heyecanlanmıştım,
zihnimde ona ilk ne söylemem gerektiğini evirip çeviriyordum, ancak
şimdi hazırladığım her şeyi unutmuştum. "Hayır, ne?" diye haykırdım.

[İllüstrasyon: "'HAYIR, EFENDİM,' DEDİ"]

"'Hayır,' seninle evlenmeyeceğim anlamına geliyor."

Konuşamayacak kadar suskun kaldım. "Elbette düşünüyorsun," diye devam etti, "bana asla evlenme teklif etmediğini. Ama bu hiç de gerekli değil.
Seni orada dururken gördüğüm anda, tatilinin bitmesine iki hafta kala, ve yüzüne iyice baktığımda,
ne için geldiğini tam olarak anladım. Buradan ayrıldığında,
bunun için geri döneceğinden korkmuştum, bu yüzden tamamen hazırlıksız değildim.
Seni korumak ve benim için işleri kolaylaştırmak için hemen konuştum."

"Daha kolay!" diye tekrarladım. "Ne demek istiyorsun?"

"Daha kolay, çünkü seninle evlenmeyeceğimi ne kadar erken öğrenirsen,
senin ve benim için o kadar iyi olur."

Artık kendimi daha fazla tutamadım. "Neden seninle evlenemiyorum?" diye sordum, çok hızlı ve korkarım ki tedbirsiz bir enerjiyle. "Bunu engelleyen herhangi bir koşul veya durum var mı? Bunu yapmamam gereken bir zamanda kendimi sana
zorladığımı mı düşünüyorsun? Eğer öyleyse, beni
yanlış anlamışsın. Buradan ayrıldığımdan beri
senden başka neredeyse hiçbir şey düşünmedim ve bu kadar erken
geri döndüm, sadece seni sevdiğimi söylemek için! Bunu yapmak zorundaydım! Bekleyemezdim! Ama diğer her şeye gelince, bekleyebilir, bekleyebilir ve bekleyebilirim, istediğin kadar. Bana gitmemi ve bana bir cevap vermenin doğru olacağını düşündüğün
zamanda geri dönmemi söyleyebilirsin."

"Doğru zaman," dedi, "ve sana cevabını verdim.
Ama ne yazık ki, söylemek için geldiğin şeyi söylemeni engellemedim. Şimdi sana, ima ettiğin koşul ve durumların konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyeceğim. Kararımın, diğer tüm nedenlerden çok daha önemli olan bir nedeni var ve bu, dikkate alınması gereken tek neden."

"Bu ne?" diye sordum hemen.

"Bir meyhane işlettiğim için," diye cevapladı. "Meyhane işleten bir kadınla evlenmen yanlış ve kötü olur."

Şimdi yüzüm kızardı. Yandığını hissedebiliyordum. "Meyhane işlet!" diye haykırdım. "Bunu söylemenin korkunç bir yolu! Ama neden bir an için bile olsa bunun umurunda olduğumu düşünüyorsun? Bunu onursuz bir meslek olarak mı görüyorum? Bunu kendim benimsemekten ve senin dediğin gibi bir meyhane işletmene yardım etmekten çok mutlu olurum."

"Sorun bu!" diye haykırdı. "Bu en büyük sorun. Bence yaparsın. Hayatın sana uygun olduğunu düşünüyorsun."

"O zaman meyhaneyi süpürüp at!" diye haykırdım. "Onu kov. Bırak. Onu tüm düşünce ve değerlendirmelerden
çıkar. Seni bekleyebilirim. Senin için
bir yer ve bir konum yaratabilirim. Yapabilirim--"

"Hayır, yapamazsın," diye sözünü kesti. "En azından, uzun bir süre değil,
tabi senin bilginlerden biri ölüp sana bir miras bırakmadığı sürece. Benim düşündüğüm
gelecek. Neyi süpürüp
hangi konuma gelirsen gel, her zaman 'O, meyhane işleten bir kadınla
evlendi' denebilir. Şimdi, senin için bir dost olan, önünde ne olduğunu bilen herkes, eğer bunu denemeye karar verirsen, senin hakkında böyle bir şeyin
söylenmesini önlemek için yapılabilecek her şeyi yapmalıdır. Senin için bir dostunum ve bunu
önleyeceğim."

Tek bir kelime bile söyleyemeden durdum. Sesi, gözleri, hatta önümde duruşu bile, söylediği her şeyi kastettiğine dair bana güvence verdi. Böylesine sevimli bir
yaratığın böyle bir buz sarkıtına dönüşebileceğine inanmak neredeyse imkansızdı.

"Kendini yardım edebileceğinden daha kötü hissetmeni istemiyorum," dedi, "ama
olabildiğince kararlı ve kararlı bir şekilde konuşmam gerekiyordu ve
şimdi her şey halloldu."

Her şeyin hallolduğunu biliyordum. Yıllardır hallolmuş gibi biliyordum.
Ama gözlerim hala hararetle ona dikilmişken, odaya
girdiğinde yüzündeki o küçük kızarmayı hatırladım.

"Bana bir şey söyle," dedim, "ve gideceğim. Eğer hayatındaki pozisyonun ve tüm bunlar hakkında söylediklerin olmasaydı -eğer bu han gibi bir yer olmasaydı--o zaman sen--"

Benden uzaklaştı. "Sen de diğer ayı kadar büyük bir ayısın!"
diye haykırdı ve arkadaki bir kapıdan dönüp odadan çıktı.
Ama hemen ardından elini uzatarak geri koştu. "Elveda!" dedi.

Elini tuttum ama bir saniye bile tutmadım. Sonra gitti.
Arkasından kapattığı kapıya bakarak durdum ve sonra
evden çıktım. O yerde bir dakika daha kalmam için hiçbir sebep yoktu.

Bisikletime binmek üzereyken çocuk hanın köşesinden
geldi. Yüzünde şeytani bir sırıtış vardı.
Aklıma onun salon penceresinin altında duruyor olabileceği düşüncesi geldi.
İçgüdüsel olarak ona doğru bir hareket yaptım ama o kaçmadı.
Gözlerimi ondan çevirdim ve bindim. Bir dadı varken bir çocuğu öldüremezdim. BÖLÜM XVII

İNSAN OLASILIKLARININ BİR TAHMİNCİSİ

Walford yönüne dönmek üzereydim, ama sonra
sorunlu zihnime, ne olursa olsun, eve gitmeden önce Larramies'i ziyaret etmeyi planladığım geldi.
Bunu onlara borçluydum ve o anda evleri bir sığınak limanı gibi görünüyordu.

Larramies beni kocaman açılmış gözlerle ve uzatılmış ellerle karşıladı. Tatilim bitmeden beni gördüklerine şaşırdılar, çünkü
o aileden hiç kimse tatil bitmeden geri dönmemişti; ama beni yanlarında görmekten, beklediklerinden daha erken veya daha geç de olsa, çok memnun olduklarını gösterdiler ve eve girmeden on dakika bile geçmemiştim, okul tekrar başlayana kadar o evi evim yapmam için üç ayrı davet aldım.

Ev, ayrıldığım zamandan bile daha canlıydı. Evli bir çift ziyaret ediyordu, golf tutkunlarıydı; Bay Walter'ın üniversite arkadaşlarından biri de onunlaydı; ve şaşırtıcı bir şekilde Bayan Amy Willoughby yine oradaydı.

Genevieve beni büyük bir sıcaklıkla karşıladı ve beyefendi bir arkadaş olma umutlarının
canlandığını görebiliyordum. Küçük Clara beni görür görmez öpülmeyi talep etti ve sanırım artık bana kalıcı bir amca veya buna benzer bir şey olarak bakıyordu. En kısa sürede ailenin büyük bir kısmı tarafından ayıyı görmeye götürüldüm.

Bayan Edith beni sanki eski bir arkadaşmışım gibi karşılamıştı. Bana verdiği samimi ve içten el sıkışmayı almak kalbimi ısıttı. Çok az şey söyledi ama gözlerinde belli bir sorgu vardı.
Bu da zamanı geldiğinde soracağı çok şey olduğunu bana garanti ediyordu. Bana gelince, o zamanın gelmesini hiç de acelem yoktu. Soruları yanıtlamak istemedim ve tahmin edebileceğim kadar hareketli bir şekilde
ayı görmeye gittiğimizde herkesle konuştum.

Bu hayvan çok şişmanlamış ve aşırı mutlu olmuştu, ancak
ailenin Bulwer'in romanındaki Gentleman Waife'in durumunda olduğunu ve şimdi onunla ne yapacaklarını merak ettiklerini gördüm.

"Görüyorsunuz," diye haykırdı baş şovmen olan Percy, "komşular
onun hakkında diken üstünde. McKenna kardeşler
Orso'nun yatakların altına girme alışkanlığı olduğu hikayesini yaydığından beri,
buradan beş mil uzakta yatağa girip
orada bir ayı olup olmadığını kontrol etmeden yatağa girebilen tek bir kişi bile yok. Yolun aşağısında yaklaşık bir mil uzaklıkta satılık iki ev var ve insanların neden gitmek
istediğini bilmiyoruz, tek sebep ayı. Buradaki köpeklerin neredeyse hepsi, Orso'nun onları ele geçirmesinden korktukları için zincirlenmiş durumda ve genel bir kargaşa var, söyleyebilirim.
Başlarda çok eğlenceliydi, ama artık biraz yorucu olmaya başladı.
Onu vurmaktan bahsediyorduk, sonra kemiklerini alacağım,
ki onları bir iskelet olarak koyacağım ve bence
derisini de sen almalısın."

Birkaç itiraz yükseldi, çünkü kimse benim
bu kadar çirkin bir deri isteyeceğimi düşünmüyordu.

"Çirkin!" diye bağırdı Percy, karşılaştırmalı anatomi
çalışmalarını sürdürmek için açıkça çok istekliydi. "Muhteşem bir deri. Şu uzun, yoğun kürke bak. Şu deriyi alıp temizletirsen,
taratırsan ve güzel bir renk verirsen,
herhangi bir odaya koymaya uygun olur."

Genevieve, ayının derisini çıkarmadan
tarayıp temizlemeyi, yağlamayı ve boyamayı savunuyordu.

"Eğer bunu yaparsan," diye ilan etti, "güzel bir ayı olurdu ve
onu verirdik. Onu Central Park'ta görmekten mutluluk duyarlardı."

Larramies o gün gitmemi dinlemezdi. Evde epeyce insan vardı ama bana yetecek kadar yer vardı ve,
ayı son durumuyla ilgili sorunu çözmeden bıraktığımızda, yapılacak o kadar çok şey ve söylenecek o kadar çok şey vardı ki, Bayan Edith'in uzun zamandır beklediği benimle konuşma fırsatını bulması öğleden sonranın geç saatlerini buldu. "Peki," dedi, golf sahasından uzaklaşırken, ama eve doğru değil, "rapor edeceğin ne var?"

"Rapor mu?" diye kaçamak bir şekilde tekrarladım.

"Evet, bunu yapacağına söz vermiştin ve insanların bana verdikleri
vaatleri yerine getirmelerini her zaman beklerim. Buraya Holly Sprig Inn'den geldin, değil mi?"

Kabul ettim. "Çok dolambaçlı bir yol," dedi. "Kavşaktan gelmiş olsaydın, yedi mil daha yakın olurdu. Ama sanırım
önce oraya gitmen gerektiğini düşündün."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladım.

"Uzakta olduğun süre boyunca onu düşünüyor muydun?"

"Neredeyse her zaman."

"Ve onu görmek için tatilinin büyük bir dilimini mi kestin?"

Tam da durumun bu olduğunu söyledim.

"Ama sonuçta, başarılı olmadın. Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemene gerek yok - bunu bu sabah seni gördüğüm anda biliyordum. Ama senden bir şeyi cevaplamanı isteyeceğim: Karar kesin mi?"

İç çektim - kendimi tutamadım ama gülümsemedi bile. "Evet," dedim, "iş kesinlikle çözüldü."

Bir dakika kadar sessizce yürüdük ve sonra şöyle dedi: "Kalpsiz olduğumu düşünmeni istemiyorum ama içimden geleni söylemeliyim. Seni tebrik ediyorum ve aynı zamanda onun için üzgünüm."

Bu muhteşem konuşmada aniden ona doğru döndüm ve ikimiz de
durduk.

"Evet," dedi, önümde durup berrak gözlerini yüzüme dikerek, "tebrik edilmeyi hak ediyorsun. Sanırım o, karşılaşabileceğin en çekici genç kadındır ve ben onun hakkında senden çok daha fazla şey biliyorum, çünkü onu uzun zamandır tanıyorum ve tanışıklığınız çok kısa sürdü, sizin bilmediğiniz özelliklere sahip; çok hoş! Ama buna rağmen onunla evlenmen çok yanlış olur ve bunu yapmana izin vermeyecek kadar aklı başında olduğuna sevindim."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordum, biraz sert bir şekilde.

"Elbette hoşuna gitmiyor," diye cevapladı, "ama doğru. Düşündüğün kadar hoş olabilir ve eminim öyledir. İyi bir aileden geliyor olabilir, iyi eğitimli olabilir ve daha birçok şey olabilir ama bunların hepsi beş yıldan uzun süredir küçük bir otelin ev sahibesi olması gerçeğinin yanında hiçbir şey ifade etmiyor."

"Bunun zerre kadar umrumda değil!" diye haykırdım. "Onu bu yüzden daha çok seviyorum. Ben--"

"Bu durumu daha da kötüleştiriyor," diye sözümü kesti ve konuşurken daha önce bana benzer bir yorum yapıldığını hatırlamadan edemedim. "Küçük bir otelin sahibi olarak yerleşmeye
çok istekli olacağınızdan en ufak bir şüphem yok. Ama eğer
yapmamış olsaydınız--babanızın sizin için belirlediği yolda devam etseydiniz ve onun sizden bahsettiğini duysaydınız--ünlü, zengin, kim bilir ne olurdunuz, belki bir üniversitenin
Başkanı olurdunuz, ama yine de herkes karınızın Holly Sprig Hanı'nı işleten genç kadın olduğunu ve oraya gelen insanlara arka odaya itiraz edip etmediklerini ve kahvaltılarında
çay veya kahve isteyip istemediklerini soracağını bilirdi. Elbette Bayan Chester sizi
çok fazla düşünüyordu ve böyle bir aptallığı düşünmenize izin vermedi."

Bu yoruma cevap vermedim. Genç kadının kendine çok fazla yük bindirdiğini düşündüm.

"Elbette," diye devam etti, "Bayan Chester için harika bir şey olurdu ve dik durup yapması gerekeni yaptığı için ona saygı duyuyorum. Size son cevabını verdiğinde ne dediğini bilmiyorum ama ne olursa olsun size yapabileceği en güzel iltifattı."

Sertçe gülümsedim. "Beni bir ayıya benzetti," dedim. "Buna iltifat mı diyorsun?"

Edith Larramie bana baktı, gözleri parlıyordu. "Bana bir şey söyle," dedi. "Sizinle bu şekilde konuştuğunda, han hariç, konuyla ilgili ne hissettiğini öğrenmeye çalışmıyor muydunuz?"

Kabul ederken tekrar gülümsemekten kendimi alamadım.

"İşte!" diye haykırdı. "İnsan olasılıklarını tahmin etme yeteneğime karşı en büyük saygıyı duymaya başlıyorum. Bunu
öğrenmeye çalışman
gibiydi ve seni terslemesi de onun gibiydi. Ama
devam edelim. Sana biraz tavsiye vermemi ister misin?"

"Korkarım tavsiyen pek işe yaramıyor," diye cevapladım, "ama
dinleyeceğim."

"Peki," dedi, "sana en kısa sürede
başka birine aşık olmanı tavsiye ediyorum. Bu ilişkiyi aklından
çıkarmanın en iyi yolu bu ve bunu yapana kadar hiçbir şeye değmezsin."

Artık bu kızı o kadar iyi tanıdığımı hissettim ki ona her şeyi
söyleyebiliyordum. "Peki," dedim; "ya sana aşık olursam?"

"Bu pek hoş bir konuşma değil," dedi. "İçinde biraz
kin var. Ama zaten hiçbir şey ifade etmiyor. Yarışmadan
çıktım ve bu yüzden seninle bu kadar özgürce konuşabiliyorum. Üstelik bu konuda bu kadar çok şey bilmemin sebebi de bu. Ben
taraflı değilim. Ama hiç sorun yaşamanıza gerek yok--Amy var."

"Bana Amy demeyin, yalvarırım!" diye haykırdım.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti. "Çok güzel. Olabileceği kadar iyi. Zengin. Ve eğer o sizin karınız olsaydı, onun
kendisinden daha fazla konuşmasını isterdiniz, onu dinlemekten çok memnun olurdunuz.
Amy hakkında daha fazla şey
söyleyebilirdim ama söylemeyeceğim."

"Islık çalsaydım çok kaba mı olurdu?" dedim.

"Bilmiyorum," dedi, "ama bunu yapmanıza gerek yok.
Bunu
tamam sayacağım. Şimdi Bertha Putney'den bahsedeceğim. Önce Amy'den bahsetmek zorundaydım, çünkü o benim
çok yakın arkadaşım, ama Bayan Putney harika bir kız. Ve sana onun seninle çok ilgilendiğini söylemekten çekinmiyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Sen buraya geldiğinden beri onu görüyorum - bizimle öğle yemeği yedi.
Adının geçtiğini duyar duymaz - ve bu kesinlikle olacaktı, çünkü bu aile seni ilk tanıdıklarından beri senden bahsediyordu -
sorular sormaya başladı. Elbette ayı geldi ve olan her
kutsanmış şeyi bilmek istiyordu. Ama Holly Sprig'de ayıyı yakaladığını öğrendiğinde tavrı değişti ve
masada senden hiç bahsetmedi.

"Ama öğleden sonra bana söyleyecek çok şeyi vardı. Ne demek istediğini tam olarak bilmiyordum ve ona fazla şey söylemiş olabilirim. Çok fazla şey söyledik - bazılarını hatırlıyorum bazılarını hatırlamıyorum - ama bir kadının bir erkeğe senden daha fazla ilgi duyduğunu hiç görmedim. Bu yüzden bence eve giderken Putney'lere uğrarsan şu an içinde bulunduğun beladan kurtulmana çok yardımcı olabilirsin. Bu şekilde konuşmak beni bir kamptaki casus gibi hissettiriyor ama sana senin arkadaşın olduğumu söylemiştim ve öyle olacağım. Casuslar kendi taraflarına sadık olduklarında iyidir."

Böyle bir kızın yanımda olmasından çok memnundum ama Bayan Putney'i ziyaret etmenin avantajlarından bahsetmek için pek de iyi bir zaman gibi görünmüyordu.

Larramie ailesinin tüm ricalarına rağmen, ertesi sabah Walford'a gitme niyetimde ısrar ettim ve tatilimin geri kalanında o küçük köyde çok sıkıcı bulacağıma dair güvencelerine karşılık, çok meşgul olacağımı ve sıkıcı olmaya vaktim olmayacağını söyledim. Mesleğime hazırlanmak için ciddi şekilde çalışmaya gidecektim. Bir veya iki yıldır bu önemli konuyu erteliyordum, okul öğretmenliğini bırakıp kendimi tamamen gerekli olan çalışmalara adayacak kadar para biriktirene kadar bekliyordum. Bütün bunlar bana yapacak yeterince şey verecekti ve tatil bunu yapmam gereken zamandı. Okul seansının dikkat dağıtıcı unsurları, kendi işlerimi düzgün bir şekilde düşünmemin önünde büyük bir engeldi. "Bu kulağa çok hoş geliyor," dedi Bayan Edith, etrafta kimse yokken,
"ama eğer Holly Sprig Inn'i aklınızdan çıkaramıyorsanız,
çok fazla 'uygun tefekkür' yapacağınıza inanmıyorum. Tavsiyemi dinleyin
ve Putneys'te kalın. Size hiçbir zararı olmaz ve zihninizi okuldakilerden çok daha kötü olan dikkat dağıtıcı şeylerden arındırmaya
yardımcı olabilir. "

"Başka dikkat dağıtıcı şeylerle doldurarak, sanırım demek istiyorsun," diye cevapladım. "Kararsız bir insan olduğumu düşünmelisin. Ama seninle ilgilenmem
o kadar hoşuma gidiyor ki
tavsiyelerinin hiçbirine kızmıyorum."

Güldü. "Tavsiye vermeyi severim," dedi, "ama itiraf etmeliyim ki
bazen bir kişi tavsiye almazsa onun hakkında daha iyi düşünürüm. Ama şunu söyleyeceğim -ve şu anda sana vereceğim tek tavsiye bu- eğer sevişmede başarılı olmak istiyorsan,
yöntemlerini değiştirmelisin. Bir kızın önüne çıkıp
kaçan bir atmış gibi onu aniden durdurmayı bekleyemezsin. Bir at bu tür şeylerden hoşlanmaz ve bir kız da hoşlanmaz. Bunun için daha fazla zaman harcamalısın. Kaçak bir kız kimseye zarar vermez ve eğer yeterince aktifseniz, arkadan atlayıp dizginleri ele alabilir ve duygularını incitmeden onu yavaş yavaş durdurabilirsiniz ve sonra, büyük olasılıkla, onu hayatınızın geri kalanında sürebilirsiniz."

"Bu konuşmayı bir taş levhaya unsiyal karakterlerle kazıtmalısınız," dedim. "Herhangi bir müze buna sahip olmaktan mutluluk duyardı."

Bu misafirperver evden ayrılmak istememin iki nedeni daha vardı. İlk olarak, Edith Larramie beni rahatsız etti.
Kimsenin zihinsel iç dünyam hakkında bu kadar çok şey bilmesini istemiyordum - ya da
bu kadar çok şey bildiğini düşünmesini.
Yönetildiğimi hissetmekten hoşlanmıyordum. Eğer birisi onun çektiği bir araca
atlarsa, onun kendi arabasını kullandığını göreceğine ve
hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğine dair güçlü bir inancım vardı. Ondan çok hoşlanıyordum ama ondan
uzakta kendimi daha özgür hissedeceğimden emindim.

Ayrılmamın bir diğer nedeni de Amy Willoughby'di. Evine yaptığım küçük ziyaret sırasında onunla tanışıklığım büyük bir hızla artmıştı. Şimdi onu çok iyi tanıyor gibiydim ve onu tanıdıkça ondan daha çok hoşlanıyordum. Bu kendini beğenmişlik olabilir ama sanırım benden onu sevmemi istiyordu ve buna inanmamın bir nedeni de benimle birlikteyken - ve Larramies'le geçirdiğim öğleden sonra ve akşamlarda onu çok görüyordum - çok fazla konuşmaması ve konuştuğunda da her zaman duymak istediğim bir şeyler söylemesiydi. Arkadaşı Edith'in onun hakkında yaptığı yorumları hatırlayınca, onun çok güzel bir kız olduğunu, birçok çekici özelliği bir araya getirdiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadım ama ona dair sahip olduğum her inanca isyan ettim. Onun takdire şayan özelliklerini düşünmek istemiyordum. Zamanla bunların beni şu ankinden daha güçlü bir şekilde etkileyeceğine inanmak istemiyordum. İnsanların
benim bu kadar etkileneceğimi hayal etmelerini istemedim.
Orada kalırsam
ona neredeyse bir görev gibi bakabilirdim.

Ertesi sabahki aile vedası çalkantılı bir vedaydı.
Tatilimde tekrar gelip cumartesi ve pazar günleri orada kalmam için yapılan davetler, Genevieve'in
zihninin yararına benimle
açmak istediği bir yazışmayla ilgili ciddi emirleri ve Percy'nin
ona ne olacağına karar verilir verilmez ayıyla ilgili her şeyi bana bildireceğine dair beyanları ve küçük Clara'nın ona veda öpücüğü vermeden gitmemem yönündeki yalvarışlarıyla iç içe geçmişti.

Ancak bu karmaşanın ortasında Bayan Edith bana son bir söz söyleme şansı buldu. "Deneme," dedi, bisikletime binmek üzereyken,
"o kutsal dalları Noel'e kadar beyninde tutmaya. Çok
yapışkanlar, uzun süre kalmayacaklar ve ayrıca, Noel
olmayacak."

"Peki ya Yılbaşı Günü?" diye sordum.

"Konuşmanın yolu bu," dedi. "Aklını buna ver ve
iyi olacaksın."

Yolculuk ederken hanın önünden geçmem gerektiğini unutamıyordum. Soruşturma yapmıştım ama
amacıma hizmet edecek hiçbir yan yol yoktu. Yapmam gereken tek şey devam etmekti ve devam ettim. Öylesine sessizce ve öylesine hızlı geçecektim ki, kimsenin beni fark edeceğine inanmıyordum, tabii eğer o çocuk değilse. Çocuğu görmemeyi içtenlikle umuyordum.

Hanın önünden geçerken görülüp görülmediğimi bilmiyorum.
Aslında, ne zaman geçtiğimi bilmiyordum. Kulağıma olgunlaşmamış bir
şeytanlık çığlığı gelmedi, burnuma limon kokusu gelmedi ve
önümde doğrudan yol çizgisinden başka hiçbir şey görmedim.

BÖLÜM XVIII

TÖVBE İŞE YARAMAZ

Küçük hanı çok geride bıraktığımdan kesinlikle emin olduğumda, hızımı düşürdüm ve yol kenarında yayılan bir ağaç
gördüğümde, indim ve gölgeye oturdum. Sıcak bir
gündü ve farkında olmadan çok çalışmıştım. Yoldan birkaç
tekerlekli kişi geçiyordu ve her yaklaştığını gördüğümde,
tanıdığım birinin durup gölgede yanıma
oturmasından korkuyordum. Artık Walford'a o mahalleden insanlarla tanışabilecek kadar yakındım ve şu anda kimseyle tanışmak istemiyordum. Düşünmem gereken çok şey vardı ve tam o sırada Putney'lerde durmamın
iyi olup olmayacağına karar vermeye çalışıyordum.

Eğer durmadan geçersem, kulübedeki biri
muhtemelen beni görürdü ve aile nezaketsizliğimi anlardı, ama
çok basit ve çok uygun bir şey olmasına rağmen, durmak istediğimden emin değildim. Edith
Larramie bu konuda hiçbir şey söylememiş olsaydı, sanırım
Putney'lere sabah ziyaretinde bulunurdum.

Biraz sakinleştikten sonra tekrar binmek için ayağa kalktım; henüz hiçbir şeye karar vermemiştim, ama orada daha fazla oturmanın bir faydası yoktu. Walford'a doğru giden yola
göz attığımda, uzakta birinin bir tekerlekle yaklaştığını gördüm. İstemsizce durdum ve yaklaşan bisikletçiyi izledim, bir kadın olduğunu gördüm. Yolun diğer tarafında istikrarlı ve hızlı bir şekilde hareket ediyordu. Çok geçmeden onu tanıdım. Bayan Putney'di. Yaklaştıkça görünüşünden çok etkilendim. Kostümü, bir balo için bir gece elbisesiymiş gibi, duruma uygun ve yakışıyordu ve gördüğüm herhangi bir kadın bisikletçiden daha iyi
tekerlek çeviriyordu. Başı dik, gözleri önündeydi ve hareketi bir eylem ritmiydi.

Elimi direksiyona koyup yolun ortasına doğru birkaç adım
gittim. Şapkamı çıkarmak üzereydim ki gözlerini bana çevirdi.
Hatta başını biraz oynatarak bana birkaç saniye daha baktı.
Yüzü sakin ve dingindi, gözleri iri, berrak ve dikkatliydi. Gözlerinde tek bir tanıma belirtisi yoktu. Tekrar önündeki yola
döndürerek hızla uzaklaştı.

[İllüstrasyon: "ÖYLE KES"]

Birkaç dakika boyunca ona bakarak durdum, tamamen şaşkındım. Hayatım boyunca
hiç böyle kesildiğimi sanmıyorum. Bu ne anlama geliyordu? Holly Sprig'de durmama kızacak kadar beni umursamış olabilir miydi? Orada ne olacağını ve ne olduğunu bilmesi mümkün müydü? Bütün bunlar çok
olası değildi, ancak Cathay'de insanlar birçok şeyi biliyor gibiydi.
Neyse, o benim sorunumu çözmüştü. Babasının malikanesinde durmayı daha fazla düşünmeme gerek yok.

Atağa bindim ve yola devam ettim, ama hızlı değildi. Çok etkilenmiştim. O kızın bana diktiği sabit bakışları düşündükçe ruhum ısındı. Yaklaşık bir mil boyunca öfkeli bir onurla istikrarlı ve sessiz bir şekilde hareket ettim. Pedallara sert ve acımasız bir şekilde bastım. Anlamadım. İnanmakta bile güçlük çekiyordum.

Ancak kısa süre sonra biraz daha hızlı hareket etmeye başladım. Bir şekilde
arkamda biraz uzakta bir bisiklet olduğunu fark ettim.
Biraz daha hızlı ilerledim.
Kimse tarafından geçilmek
istemiyordum. Şimdi arkamda bir tekerlek olduğundan emindim. Duyamıyordum ama orada olduğunu biliyordum.

Şu anda içgüdülerimin beni aldatmadığından emin oldum, çünkü
bir bisiklet zilinin hızlı sesini duydum. Bu garipti, çünkü
kimse kesinlikle
yolumdan çekilmem için beni çağırmazdı. Sonra biraz daha yakın bir 
şınlama sesi daha duyuldu.

Şimdi daha da hızlı gidiyordum. Zil şiddetle çalıyordu. Sonra
bir ses duyduğumu düşündüm ama emin değilim. Bir buhar makinesinin
itme gücüyle yola koyuldum ve toprak bir değirmen kanalının suyu gibi
altımda geriye doğru kaydı. Vagonları sanki duman bulutlarıymış gibi, tekerlekli insanları ise sanki uçan küllermiş gibi geçtim.

Yaklaşık on dakika sonra hızımı azalttım ve geriye baktım. Arkamda uzun bir
mesafe boyunca tek bir bisiklet bile yoktu. Şimdi sıcak bir vücut ve yaralı bir kalple
eve dönüş yolumu takip ediyordum.
Cathay adını verdiğim bu bölgeden nefret ediyordum.
Buranın sakinleri barbar değildi ama
ben onların barbarlıklarından acı çekiyordum.
Temiz, bütün, dik bir duruşla aralarına girmiştim.
Yırtık, kanlı
ve moralim bozuk bir şekilde gidiyordum.

Holly Sprig hanımının son sözleri benim düşündüğüm tatlı şeyi ifade ediyorsa, o zaman onlardan önceki sözleri daha da acı hale getiriyordu. Edith Larramie'nin öğütleri ne kadar dostça ve dürüstse, kalbime o kadar derinden saplanıyordu. Hatta ruhumun beni Amy Willoughby'ye bakmaya ittiği aşırı ilgi bile benim için bir acıydı. Yargım, hissetmek istemediğim şeyleri hissetmeye zorlamaya
çalışırsa beni öfkelendirirdi.

Ama bu yaraların hiçbiri, o kara gözlü kızın yolda yanımdan geçerken bana diktiği acımasız bakış olmasaydı, beni bu kadar acıtmaz ve rahatsız etmezdi. Ve eğer çok ileri gitmiş ve kendi doğasının dayanabileceğinden fazlasını yapmışsa ve beni takip eden oysa, o zaman yara daha acımasız ve daha derindi. Eğer bana zilinin çalmasıyla duracak bir adam
olarak inansaydı, o zaman ona bu izlenimi verdiğim için kendimden utanırdım.

BÖLÜM XIX

GÜZELLİK, SAFLIK VE HUZUR

Şimdi Walford'a doğru uzun bir mesafe kat etmeyi teklif ettim. Dinlenmeye veya tazelenmeye hiç ilgim yoktu. Sadece bu Cathay döngüsünü
tamamladığımı hissetmek benim için dinlenme, tazelenme ve belki de huzurun başlangıcı olurdu.

Güneş gökyüzünde yüksekteydi ve ışınları sıcaktı, ama yine de istikrarlı bir şekilde devam ettim, ta ki yol kenarında mendil sallayan bir kadın figürü görene kadar. Henüz ona ulaşmamıştım, ama durmuştu, bana
bakıyordu ve enerjik bir şekilde el sallıyordu. Yanılmış olamazdım.
Döndüm ve onun önünde tekerlekler üzerinde ilerledim. Cathay'den yolculuğuma çıktığım gün, ayak bileğini
yaralayan genç hanımın annesi Bayan Burton'dı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, benimle el sıkışırken. "Gözlerim ilk sana değdiği anda seni tanıdım. Bilirsin, seninle tanışmadan önce seni sık sık yolda gördüm. Buraya geldiğinden beri senden sık sık bahsettik ve bu kadar erken geri döneceğini
beklemedik. Bay Burton seni daha iyi tanıma
şansı olacağını umuyordu. Okul müdürlerini çok sever. Sen gelmeden birkaç yıl önce Walford'daki okulu olan Godfrey Chester'ın yakın bir arkadaşıydı - o zamanlar çocuklar ve kızlar birlikte okula giderdi - ve sonradan gelen adamın. Belki biraz fazla yaşlıydı ama Bay Burton da ondan hoşlanıyordu ve şimdi seni tanıyacağını umuyor. Ama seni yolda bu kadar uzun süre beklettiğim için beni mazur gör. İçeri gelmelisin. On dakikaya kadar akşam yemeği yiyeceğiz. Seni gördüğümde bir komşudan eve dönüyordum."

Samimiyetle reddettim. Bay Burton çok hoş bir adam olabilir,
ama o zamanlar yeni tanışıklıklar edinmek istemiyordum.
Walford'a devam etmeliyim.

Ama iyi hanım misafirperverliğinin reddedilmesine kulak asmazdı. Tam zamanında yetiştim. Öğlen dinlenmeye ve bir şeyler yemeye ihtiyacım olmalı. Bay Burton'ın evde olmamasına çok üzüldü. Neredeyse her zaman evde olurdu,
ama bugün Waterton'a gitmişti. Ama eğer kızı ve kendisiyle birlikte akşam yemeği yemekten memnun olursam,
bunu yapmamdan çok memnun olacaklardı. Bana kapıyı açması için bir hareket yaptı,
ama ben ona açtım ve ikimiz de içeri girdik. Kızı bizi bahçe yolunun tepesinde karşıladı. Sıcak ve tozlu bir dünyaya serin bir yaz
esintisi
gibi geldi. Yüzünde hiç kızarıklık yoktu,
ama gözleri ve dudakları bana bir kelime etmeden veya yumuşak, beyaz elini elime koymadan önce beni gördüğüne sevindiğini söylüyordu. O elin ilk dokunuşunda Bayan Burton'ın beni yolda durdurduğuna sevindim.
İşte huzur.

O akşam yemeği şimdiye kadar yediğim en rahatlatıcı yemekti.
Ben oymayı yaptım, arkadaşlarım soruları sordu ve neredeyse tüm
sohbet kendimle ilgiliydi. Normalde bundan hoşlanmazdım,
ama bu iki güzel hanımın söylediği her kelime -çünkü annenin tatlılığı kızınkinden daha baharatlıydı- o kadar dostça bir ilgiyle doluydu ki
cevaplarımı
vermem hoşuma gitti.

Cathay'deki gezilerim sırasında hakkımda çok şey duymuş gibi görünüyorlardı. Elbette Putney'lerde kaldığımı biliyorlardı, çünkü onlara söylemiştim, ama aynı zamanda Holly Sprig'de bir gece geçirdiğimi ve sonrasında Larramies'te kaldığımı da duymuşlardı. Ama duygularımı en ufak
bir şekilde
sarsan herhangi bir şeyden
en ufak bir şekilde
bahsetmiş gibi görünmüyorlardı.

Sadece iyi ve mutlu haberlerin o huzur meskeninde durmaya değer olduğunu düşünmüş olabilirim. Bayan Burton'ın dingin ve şefkatli yüzüne baktığımda, erken bezelyelere karşı sempati eksikliğinden yükselen bir bulutun bu küçük aile çevresinin üzerine nasıl yerleşebildiğini merak ettim; ama bulutu yaratan adamdı. Bunu
biliyordum. Çoğu zaman adamdır.

Akşam yemeğini bitirip meydanın serin gölgelerinde oturmak için dışarı çıktığımızda, bakışlarımı olabildiğince sık o genç kızın güzel yüzüne çevirdim. Gözleri birkaç kez benimkilerle buluştu, ama
göz kapakları hiç düşmedi, yumuşak ışıkları parlamadı. Beni gördüğüne o kadar sevindiğini hissettim ki, toplantıdaki zevki, ona bakmamın ufak bir
olayıyla bir şekilde etkilenmedi.

Eğer bir yüz masumiyetten, saflıktan ve gerçeklikten bahsediyorsa, onun yüzü de onlardan bahsediyordu. Bana bakmanın
benim hoşuma gittiğini düşünseydi, bana zevk verdiğini
bilmek onu da memnun ederdi diye düşünüyorum.

Onunla konuşurken ve ona bakarken ve annesine bakarken
ve onunla konuşurken, bu dünyada her şeyden daha iyi olan bir şey varsa, bunun barış olduğu, birçok mutluluk ve derin memnuniyet biçimini içeren barış olduğu fikri kafamda yer etti. Aklıma gelen düşüncelerin o sabahki gibi parçalanmış,
parçalanmış, acı dolu bir kalbe gelebilmesi
harika görünüyordu, ama yine de geldiler.

Bir veya iki kez bu düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştım.
Şimdi tamamen uzaklaştırmak istediğim diğer düşüncelerden hemen sonra bunları düşünmek kendime karşı saygısızlık gibi geldi. Ben bir aşk kahramanı değilim.
Sadece sıradan bir insanım ve doğamın yapısı öyledir ki
ruhum ne kadar sıkıntılı ve rahatsızsa,
saflık, gerçek ve huzur o kadar hoş karşılanır.

Ancak, sonuçta, duygularım tamamen doğal değildi ve onlardaki değişim çok aniydi. Çok şiddetli bir tepkinin sonucuydu,
ama olduğu gibi, tamamlanmıştı. Aceleci olmayacaktım.
Öz saygım eksik olmayacaktı. Ama o anda
bunun ne istediğimi ilan etme zamanı olduğunu bilseydim, tereddüt etmeden
güzellik, saflık ve huzur isterdim.

Meydana bir şey isteyen bir hizmetçi çıktı. Bayan Burton yarı
ayağa kalktı, ama kızı onu engelledi. "Gideceğim," dedi. "Bir dakika izin
verin."

Eğer yüzüm "Ah, keşke anne gitmiş olsaydı!" duygusunu yansıtıyorsa, bunu kastetmemiştim. Bayan Burton daha sonra kızından bahsetmeye
başladı.

"Babasına çok benziyor," dedi, "birçok yönden. Bir kere,
okul müdürlerine çok düşkün. Bunun neden
olduğunu tam olarak bilmiyorum ama öğretmenleri her zaman onun arkadaşları gibi görünüyor. Aslında,
bir okul müdürüyle, yani Yale'de yardımcı doçentle
evlenecek. Şu anda Avrupa'da, ancak sonbaharın başlarında geri dönmesini bekliyoruz."

Bundan kısa bir süre sonra, kızı döndüğünde ve ben gitmek için kalktığımda, genç kız yumuşak, beyaz elini benimkine koydu, tıpkı geldiğimde yaptığı gibi ve gözlerindeki ışık bana daha önce olduğu gibi ziyaretimden aldığı zevki gösterdi. Ancak
annenin vedası, selamlamasından farklıydı. Nazik havasında daha önce olmayan, düşünceli bir sempati görebiliyordum.
Kızının nişanını bana söylemekte çok hızlı davranmıştı.

O genç barış ve hakikat meleği, bir okul müdürü olan ve ailesiyle karşılıklı bir ilginin hızla arttığı
genç bir adama bile bu konu hakkında tek bir kelime söylemeyi gerekli görmezdi. Ancak anne için durum farklıydı.
O serin meydanda oturup konuşurken, gözlerim kızına dikilmişken yüzümdeki gölgelerin kaybolduğunu görmüştü. Anneler biliyorum.

BÖLÜM XX

CATHAY'DEN DÖNÜŞ

Ertesi sabah, Walford'daki odama tekrar yerleştikten sonra, Doktor ve kızını ziyarete gittim. Doktor evde değildi,
ama kızı beni gördüğüne sevinmişti.

"Peki Cathay'deki turunu nasıl buldun?" diye sordu.

"Hiç beğenmedim," diye cevapladım. "Beni sıkıcı bir
turdan çıkardı. Fırsat bulur bulmaz başka bir turla değiştireceğim."

"O zaman senin için bir talih çarkıfeleği olmadı mı?" diye belirtti. "Ve mecazi olarak Cathay dediğin o ülkeye gelince, orayı hoş buldun mu?"

"Bazı açılardan evet, ama diğer açılardan değil. Görüyorsun ya, tatilim bitmeden geri döndüm ve oraya bir daha gitmek istemiyorum."

Şimdi benden gerçekte nerede olduğumu ve başıma neler geldiğini söylememi istiyordu ve ona maceralarımın bir taslağını verdim. Elbette ayrıntılara derinlemesine giremedim, çünkü bu çok uzun bir hikaye olurdu, ama ona nerede durduğumu anlattım ve ayı ve at hakkındaki anlatımlarım oldukça ilginçti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, bitirdiğimde, "eğer her şey biraz farklı olsaydı, son derece keyifli bir
tur geçirebilirdiniz. Örneğin, Bay Godfrey Chester hayatta olsaydı, sanırım onu ​​çok severdiniz ve muhtemelen birkaç gün onun hanında kalmaktan
memnun olurdunuz. Orası
güzel bir ülkedir."

"Onu tanıyor muydunuz?" diye sordum.

"Ah evet," dedi; "buradaki okul günlerimin bir kısmında öğretmenimdi. Ve sonra Bay Burton var; babam onu ​​çok sever. Çok zeki bir adamdır. Onu daha fazla görememiş olmanız talihsiz bir durum."

"Belki Bay Putney'i tanıyorsunuzdur?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı. "Onun hakkında çok şey duydum. Katı bir adam gibi görünüyor. Ama Bay Larramie'ye gelince, herkes onu seviyor.
Bölge genelinde çok sevilen biri ve oğlu Walter yükselen bir genç adam. Larramie'lerle tanıştığınıza sevindim."

"Ben de," dedim, "gerçekten çok sevindim. Bu arada, Willoughby adında genç bir adam tanıyor musunuz? Adını hiç duymadım ama Waterton'da yaşıyor."

"Ah, Waterton'dan Willoughby'ler," dedi. "Onlar hakkında çok şey duydum. Babam yaşlı beyefendiyi tanırdı. Nadir kitapların büyük bir koleksiyoncusuydu ama artık öldü. Onunla tanışmış olsaydınız, kendi zevkinize uygun bir adam olduğunu
görürdünüz."

Ben giderken beni bir an durdurdu. "Sana sormayı unuttum," dedi; "adet döngünüze başlarken size verdiğim kapsüllerden herhangi birini aldınız mı?"

"Evet," dedim, "bazılarını aldım." Ama sıtma mikroplarına karşı korunmak ve düzensiz fantezinin tehdit edici mikroplarına kendi dikkatimi çekmek için gösterdiğim kaprisli yolu iyi açıklayamıyordum.

"O zaman size bir faydası olmadığını mı düşünüyorsunuz?" dedi.

"Emin değilim," diye yanıtladım. "Bunun hakkında bir şey söyleyemem. Ama
kesin olduğum bir şey var, o da herhangi bir mikrop
sistemine girdiyse, artık onlardan tamamen arınmış olduğudur."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Percy
Larramie'den bir mektup aldım. "Ayı hakkında bilgi edinmek isteyeceğinizi düşündüm," diye yazdı.
"Birisi onu beslemeyi unutmuş olmalı, zincirini kırmış ve
kaçmış. Doğruca Holly Sprig Hanı'na gitmiş ve sanırım
bunu yapmış çünkü han, efendisini gördüğü son yermiş.
Ayıların efendilerini bu kadar önemsediğini bilmiyordum.
Handa uzun süre kalmadı, ama bir çocuğu ısıracak kadar uzun süre kaldı. Sonra
ormana gitti.

"Bunu duyar duymaz hepimiz ayı avına çıktık. Çok eğlenceliydi, ancak onu hiç göremedim. Babam onu ​​üç yüz fitlik bir mesafeden vurdu. Otuz iki fişekli bir Winchester tüfeğiydi. Güzel bir atıştı, dedi Walter ve keşke ben
yapabilseydim.

"Derisini çıkardık ve sadece iki veya üç yerinden yırttık, ki bunlar
onarılabilir. Deriyi ister misin ve özellikle başını mı önemsiyorsun? Eğer istemiyorsan, ben isterim,
çünkü onsuz iskelet mükemmel olmaz."

Percy'ye canavarın tek bir saçını bile istemediğimi yazdım. Ona söylemedim ama Cathay'daki ayılardan nefret ediyordum.

Noel tatillerinden hemen önceydi, sonunda dünyadaki tüm kadınlar arasında Doktor'un kızının benim için doğru kişi olduğuna karar verdim ve ona söylediğimde bunu
gizlemeye çalışmadı,
bu onun da kendi fikriydi. Diğer kadınlarda en çekici nitelikleri görmüştüm ve onlara yönelik oldukça hızlı ve coşkulu çalışmam
beni onlarla o kadar yakınlaştırmıştı ki,
başkalarında varlıklarını kolayca algılayabiliyordum. Hepsini Doktor'un
kızında buldum.

Babası anlaşmamızı duyduğunda çok memnun oldu. Bunu duymayı
beklediği açıktı. Ayrıca
benim hukuk düşüncesini tamamen terk edip
bunun yerine tıp okumaya karar verdiğimi duyduğunda, memnuniyeti tamdı. Her şeyi şefkatli bir ihtiyatla ayarladı. Onunla birlikte okumalıydım,
hemen, hatta okulumu bırakmadan önce bile.
Gerekli tıp derslerine katılmalıydım ve evlenmek için acele etmemize gerek yoktu. İkimiz de gençtik ve asistanı olmaya hazır olduğumda, bana kızını vermesi için yeterince zaman olacaktı.

Doktorun kütüphanesinde birlikte oturuyorduk ve ikimizin de üyesi olduğumuz Walford Edebiyat Derneği'nin bazı belgelerine bakıyorduk, imzasına bakarak şöyle dedim:
"Bu arada, bana bir şey söylemeni isterdim. Adındaki baş 'E.' harfi ne anlama geliyor? Bunu kullanan birini hiç görmedim."

"Hayır," dedi; "Beğenmedim. Bana romantik bir genç kız olan annemin kız kardeşi tarafından verildi. Adı Europa. Ve sadece," diye ekledi hemen, "elli yılını kullanmanı umuyorum."

* * * * *

Elli yılın üç yılı geçti ve Cathay'de tanıştığım genç kadınların her biri evlendi. İlk giden Edith Larramie oldu. Onları ziyaret ettiğimde evde olan kardeşinin üniversite arkadaşıyla evlendi. Nişanlandığını duyduktan kısa bir süre sonra Walford'da onunla tanıştığımda, beni eskisi gibi bir kenara çekti ve bana, koşullar ne kadar değişirse değişsin, ona her zaman arkadaşım olarak bakmamı istediğini söyledi.

"Benim senin için ne kadar iyi bir arkadaş olduğumu bilmiyorsun," dedi, "ve bilmen de gerekmiyor. Ama ülkenin bizim tarafımızda böyle korkunç bir kavgaya tutuştuğunu gördüğümde, seni kurtarmanın başka bir yolu yoksa, seninle kendim evlenmeye karar verdim! Ama yapmadım ve buna çok sevinmelisin, çünkü ara sıra benden birazını almanın, her zaman benimle olmaktan çok daha fazla zevkine hitap edeceğini görürdün. "

[İllüstrasyon: EUROPA]

Bayan Chester, okul müdürüne aşık olmadan önce kendisine kur yapan adamla evlendi. Görünüşe göre Holly Sprig'in ev sahibi olması onun durumunda hiçbir fark yaratmadı.
O, karışabilecek herhangi bir geleceğe sahip olmak için çok zengindi.

Amy Willoughby, Walter Larramie ile evlendi. Bu, beklenebilecek bir şeydi. Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü Larramie'lere ilgi duymaya asla devam edeceğim.

Yaklaşık bir yıl önce Putney şehir malikanesinde görkemli bir düğün yapıldı.
Ailenin kızı, unvanlı bir İtalyan beyefendiyle evlendi. Gazetelerde bu olayı okudum ve ayrıca Walford'un dedikodularından evlilikle ilgili birçok ayrıntıyı duyduğum için, bu büyük ittifak hakkında tamamen bilgi sahibi olduğumu düşündüm ve bu nedenle, şahsen, evlilik duyurusunu almaktan çok şaşırdım. çok büyük ve sert bir kart üzerine, üzerinde asil damadın çeşitli unvanları ve onurları tam olarak yazılmıştı. Bay Putney'nin bana bu kartı gönderdiğine veya karısının gönderdiğine inanmıyordum; kesinlikle Kont
göndermemişti. Ama bana nasıl gelirse gelsin, bunu birinin, hiçbir şans eseri ne olduğunu tam olarak bilmemem
için kararlılığına borçlu olduğumdan çok emindim. Son zamanlarda asil hanım ve kocasının yaz tatilini babasının kır evinde geçirmeyi
umduklarını duydum ve bazı insanlar
burayı kalıcı evleri yapmayı
düşünüyorlar.

Doktor, Europa ve benim çok geçmeden gidip
Katolik bölgesine yerleşmemizi şiddetle tavsiye ediyor. Çalışmalarıma başlamak için burasının mükemmel bir alan olacağını düşünüyor ve orada şüphesiz bana uygulamalarını verecek birçok aile tanıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BICYCLE OF CATHAY***


******* This file should be named 12334.txt or 12334.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/3/3/12334


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
