*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Overland (Kara)
Yazar: John William De Forest
Yayın Tarihi: May 13, 2004  [eBook #12335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Overland, by John William De Forest


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Overland

Author: John William De Forest

Release Date: May 13, 2004  [eBook #12335]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Barbara Tozier ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Kara.

Bir roman

İle

J. W. De Forest,

"Kate Beaumont" un yazarı "Bayan Ravenel'in Dönüşümü" & c.

1871






Bölüm I.


O günlerde, Santa Fe, New Mexico, büyümüş, yıpranmış bir idi,
ELBOWS Out-Bir kasabanın antik hidalgo, bir sintilasyon değil
Sermayenin adı dışında, refah veya ihtişam.

İki yüz yetmiş yaşındaydı; Ve beşten azı vardı
bin sakin. Çok büyük bir ülkenin metropolüydü,
doğal zenginliğin yoksulluğu değil; Ve birkaç dardan oluşuyordu,
Güneş pişmiş tuğlalardan yapılmış tek katlı evlerle kaplı düzensiz sokaklar.
İnce iklim nedeniyle orada ölmek zordu; ama nedeniyle
Birçok şey iyi değil, yaşamak neredeyse zordu.

Santa Fe'nin teşvik edilmesi altında bir süre için olduğu gerçeği bile
Amerikan Kartalının Kanatları çok fazla büyümesini sağlamadı. Batıya doğru
göçmenler sığır ve hükümleri yeniden oluşturmak ve satın almak için orada durdular; Ama her zaman
Kıta karşısında batıya doğru tekrar kararlı bir şekilde başladı. Hiç kimse
Söz konusu beşten az olmak dışında, Santa Fe'de kalmak istiyor gibiydi
Yere katlanabilen bin nüfusu vardı, çünkü
Hiç başka hiç görmedim ve gri, kirli, tembelliğinin bir parçası haline geldi
cansızlık ve umutsuzluk.

Bir merak için, bir metropolün bu eski atomu son zamanlarda bir artışa sahipti.
Nüfus, ki bu Sarah'nın bir oğlu olduğu kadar büyük bir harikaydı
"Yıllardır iyi kapılmış" idi. Birkaç yeni gelen-bir erkek değil
Bir çiftten daha az kadın-şimdi en büyüklerden birinin düz çatısında duruyordu
Güneş pişmiş tuğla evlerin. Üstelik iyi şanslar, dahası, bu ikisi
alçakgönüllülükle güveniyorum, dikkate değer. Bir ilginçti çünkü
Santa Fe'deki en yakışıklı kızdı ve bir
Her yerde yakışıklı kız; diğeri ilginçti çünkü o
Dikkat çekici bir kadın ve hatta Bay Jefferson Brick'in ifade ettiği gibi,
"Ülkemizdeki en dikkat çekici kadınlardan biri efendim." En azından o
yargılandı ve çok önemli bir güvenle de yargıladı,
"Kendimi tanıyorsam ve bence biliyorum" diyen kişiler.

Güzellik karışık bir tipti. Sarışın ve esmer birleştirdi
Sevgilerin modası. İlk bakışta olduğunu tahmin edebilirsiniz
Hem Cermen hem de Latin ırklarının kanı. Cildi
açık ve pembe idi ve kıvrık saçları hafif ve parlaktı
Kestane, uzun, gölgeli kirpikleri neredeyse siyahtı ve gözleri
derin bir fındık, neredeyse karanlığa müttefik. Formunun yüksekliği vardı
Her zamanki Amerikalı kız ve her zamanki İspanyolca'nın yuvarlak dolgunluğu
kız. Onun yatağı ve ifadesinde bile az ya da çok
Bu farklı ırkların birleşmesi. Utangaçlık ve dürüstlük vardı; Orası
güvensizlik ve güvendi; Duygusallık ve geyim vardı. İçinde
Kısa, Clara Munoz Garcia van Diemen yakışıklı ve ilginç bir gençti
bayan.

Şimdi olağanüstü kadın için. Sağlam ve önde gelen eski karakter,
açıkça. Kırk yedi yaşında veya bunlar; Bir sürü kıvırma
Demir gri saçları yuvarlak alnına bükülmüş; Birkaç kırışıklık ve değil
hepsi en yeni. Yuvarlak yüz, yuvarlak ve ciddi gözler, kısa,
Kendine güvenen burun, çene kendi yolunu aramak için dışarı çıkıyor, ağız
Unuttered fikirlerle titremek. İyi figür-Lord Dundreary ne yapardı
"Demust" adını verin, ancak sadece süs olacak kadar görkemli değil;
İçine girmek için tolere edilebilir uygun figür. Yukarı ve aşağı yürür,
İnsan-moda, elleri arkasından-aynı zamanda insan-moda. Böyle
Clara van Diemen'in babasının kız kardeşi Bayan Maria Stanley ve en iyisi
Clara tarafından Maria Teyze olarak bilinir.

"Peki bu Santa Fe?" dedi Maria Teyze, gözlüklerini yuvarlayarak
Küçük solmuş şehir. "1581'de kuruldu; iki yüz yetmiş yıl
eskimiş. Peki, eğer o sırada insanın yapabileceği tek şey buysa, daha iyisi vardı
Sömürgeciliği kadına bırak. "

Clara, masum bir yarı merak ve yarı eğlence ile gülümsedi, böyle
Bir çocuğun karşısında görebileceğiniz gibi, yeni ve daha doğrusu gösterildiğinde
İster bir kutu ya da kuyruklu yıldız olsun, evrenin huşu uyandırıcı harikası.
Maria'yı sadece son dört yıldır tanıyordu ve henüz
Kaba ve hazır erkekçe yollarına alıştım, ne de herhangi bir anlamı görmeyi öğrendim
onun felsefelerinde. Ona komik bir karakter olarak bakmak ve
esas olarak bir şeyin eğlencesi için konuştuğunu varsayarsak,
Çoğunlukla ciddi kastetmiş olsa da, yapılarına ve sözlerine gülmek için atıldı
ciddi.

"Ama işleriniz hakkında, çocuğum," diye devam etti Maria Teyze, aniden
Hızlı ve şaşırtıcı modasından sonra yeni bir konuyu sürüklemek. "Yapmıyorum
onları anlayın. Nasıl mümkün olabilir? İşte büyük bir servet gitti; içeri girdi
bir an; anlaşılmaz bir şekilde gitti. Bu ne anlama geliyor? Burada biraz çılgınlık.
Bunun altındaki bir adam. "

Clara, "Akrabam Garcia'nın haklı olması gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır, değil," diye ara verdi Maria. "O yanlış. Tabii ki
yanlış. Henüz bir adamı bilmiyordum ama neyin yanlış olduğunu. "

"Sorunlarıma rağmen beni güldürüyorsun," dedi Clara, gülerek,
Ancak, sadece parlayan için büyük fakülteleri olan gözlerinden
Çıkış anlamları. "Ama buraya bak," diye ekledi, mezarları tekrar çevirip koydu
Dikkat istemek için eline. "Bay Garcia düz bir hikaye anlatıyor ve
yeterince neden verir. Savaş vardı, "ve burada güvenmeye başladı
Parmakları, "Bu çok şey yok. Babamın ne zaman olabileceğini biliyorum
New York'taki faturalarımı ödemek için neredeyse para gönderin. Ve sonra vardı
Senor Pedraez için imza. Ve sonra yakan apaçlar vardı
Hacienda ve sığırları sürdü. Ve sonra o-- "

Sesi düştü ve durdu; "Öldü" diyemedi.

"Zavallı, sevgili çocuğum!" Maria Teyze içini çekti, kıza yürüdü ve
Onu kadınsı bir hassasiyetle okşamak.

"Bu yeterli görünüyor," diye devam etti Clara, tekrar konuşabildi. "BEN
Garcia ve avukatların bize söylediklerinin doğru olduğunu varsayalım. Sanırım öyleyim
Bin dolar değerinde değil. "

"Bin dolar sizi burada destekleyecek mi?"

"Bilmiyorum. Olacağını sanmıyorum."

"O zaman bu şeyi düz koyamazsam, eğer birini yapamazsam
Mülkünüzü yok et, seni yanımda geri götürmeliyim. "

"Ah! Yaparsan!" Clara, İspanyolca'nın tüm ihale çaresizliği
Gözlerinden çekici kızlık.

"Tabii ki yapacağım," dedi Maria Teyze,
neredeyse müthiş.

"Bir şey yapmaya çalışırdım. Bilmiyorum. İspanyolca öğretemez miyim?"

"Sen _shan't_" Maria Teyze karar verdi. "Evet, sen _shall_. Olacaksın
Bir kadın kolejinde yabancı dil profesörü,
kurulan."

Clara şaşkınlıkla baktı ve sonra doyurucu bir uyum haline geldi
Kahkaha, ikisi gözyaşlarının kurutulmasını bitiriyor. Çok uzaktı
Her iki cinsiyetten güçlü fikirli bir insan olmak isteyen,
Teyzesinin onun için isteyebileceğini veya kendisini ciddiye alabileceğini anlayın
Bir olduğunu iddia ediyor. Bir profesörlükle ilgili konuşma onun tahminindeydi.
Ciddi şaka yapmayı seven bir eksantrikin esprili, mizahi kapris. Bayan.
Stanley, bu arada, nedeninin neden alınmaması gerektiğini göremedi
ve Gözlerini Clara'nın merhametine açtı.

Bu genç bayanın geçmişiyle ilgili bir veya iki kelime söylemeliyiz.
Yirmi beş yıl önce Augustus Van Diemen adında bir New Yorklu,
O Maria Jane van Diemen'in kardeşi şimdi dünyanın Bayan olarak bilinmesi
Stanley, California'ya göç etmiş, gizle işinde kurulmuş ve
Stealth tarafından evlendi, Pedro Munoz adında zengin bir Meksikalı'nın kızı.
Munoz, Yankee Protestan'a sahip olmak için İspanyol Katolik Öfkesi'ne girdi
damadı, reddedildi ve resmi olarak çocuğunu hayal kırıklığına uğrattı ve onu endişelendirdi
Kocası ülkeyi bıraktı. Van Diemen United'a döndü
Ancak karısı kısa süre sonra kendi ülkesi için ev sahibi oldu ve
İyi koca olduğu gibi, bir kez daha Meksika'ya gitti. Bu sefer yerleşti
Yakışıklı bir servet biriktirdiği Santa Fe'de en iyi şekilde yaşadı
Şehirdeki ev ve haciendas sahibi.

Clara'nın annesi kız on dört yaşındayken ölüyor, Van Diemen hissetti
ona, tek çocuğunu, bir Amerikan eğitimi vermek için özgür ve onu
New York, dört yıllık eğitimden geçti. Bu sırada
Dönem ABD ve Meksika arasındaki savaş geldi. Yabancı
Sakinler kötü muamele gördü; Van Diemen bazen bir mahkumdu, bazen
bir kaçak; Bir şekilde serveti parçalara ayrıldı. Dört ay
Bu hikayenin açılmasından önce biraz daha iyi bir eyalette öldü
iflastan daha. Clara, onun bakımı altında Santa Fe'ye dönüyor
enerjik ve sevecen akraba, borcun tufanının
Town House ve Haciendas'ı kapsar, onu neredeyse bin dolar bırakır. O
yakışıklı ve başarılı, ama yetim ve fakirdi. Ana
Onunla şans, bir
Maria Teyze'deki anne (veya bir baba).

Evet, başka bir sürekli olasılık vardı ve daha şiirsel bir
doğa. Thurstane adında genç bir Amerikalı subay vardı, bir saniye
Onunla tanışan bölümün çeyrek yöneticisi olarak görev yapan teğmen
Onu Noel Baba'ya davet etmekten çok memnun görünen New York'ta şimdiye kadar
Fe ve şimdi neredeyse her gün onu aradı. O olmayabilir mi
Teğmen Thurstane onu Bayan Thurstane yapmak isteyecek ve
Power ona düzenlemeye rıza göstermesi için onu teşvik etti mi? Clara
özellikle bir kadın ve özellikle İspanyol bir kadın,
Evliliğe inan. Özellikle Bayan Thurstane olmak anlamına gelmiyordu,
Ama genel olarak Bayan biri olmak anlamına geliyordu. Ve neden Thurstane olmasın?
En azından önemli ölçüde karar vermesi içindi. İçinde
Onu sevmediği zaman; Sadece düşünceden hoşlanmadı
onu terk ediyor.

Bu iki kadın konuşurken ve düşünürken, tembel bir Hintli hizmetçi
merdivenden uzanıyordu. Çatıya geldi, LA'ya ilerledi
Senorita Clara ve ona bir mektup verdi. Kız açtı, baktı
Bir yıkama yüzüyle ve sevinciyle bağırdı, "bu benim
büyükbaba. Ne kadar harika! Ey Kutsal Maria, teşekkürler! Kalbi oldu
yumuşatılmış. Beni San Francisco'da gelip onunla yaşamaya davet ediyor. _O
Madre de Dios! _ "

Clara İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşsa ve inançlı olmasına rağmen
Bir Katolik kadar Protestan, ancak güçlü anlarında
Heyecan bazen onun diline ve fikirlerine geri döndü
çocukluk.

"Çocuk, ne hakkında koşuyorsun?" diye sordu Maria.

"İşte öyle. Bak! Pedro Munoz! Bu onun kendi imzası. Gördüm
onun mektupları. Pedro Munoz! Oku. Ah! İspanyolca okumuyorsun. "

Sonra mektubu yüksek sesle çevirdi. Maria Teyze bir firma ile dinledi ve
Neredeyse sert bir özellik, biraz adaletin yapıldığını gören ama yeterli değil.

"Affonuna yalvarmıyor," dedi okumanın sonunda.

Clara, gülmesi beklendiğini ve noktayı görmediğini varsayarak
Şaka, şaşkınlıkla baktı.

Maria Teyze, "Ama muhtemelen bir meeker havasında." "Bu şekilde
Geçmiş davranışını uygun bir ışıkta görmesi umulması gereken zaman.
Mektup üç ay önce yazıldı. "

"Üç ay önce," diye tekrarladı Clara. "Evet, tüm bu zamanı aldı
Gelmek. Oraya gitmem ne kadar sürer? Nasıl gideceğim? "

"Göreceğiz," dedi Maria Teyze, kaderi tutan birinin havasıyla
eli ve hazırlanana kadar açmak anlamına gelmez. O hayır tarafından
bu büyükbaba Munoz'un uygun bir insan olduğu için henüz memnun demek
Genç bir bayanın kaderlerine izin verin. İzin vermeyi reddederek
Kızı kendi kocasını seçti, çok şaşı göstermişti ve
Kadın haklarının eksik algısı. "Eski Reprobate!" Maria Teyze düşündüm. "Muhtemelen onun
kötü niyetli ve emzirilmek istiyor. Onsuz Clara aldığını görüyorum
Acı çeken kemik kemiklerine ve tanrıların ve kadınların affedilmesi. "

"Tabii ki gitmeliyim," diye devam etti Clara, teyzesinden şüphesiz
yansımalar. "Tüm olaylarda beni destekleyecek. Ayrıca, şimdi o
ailemin başı. "

"Ailenin başı!" kaşlarını çattı Maria. "Çünkü o bir erkek mi?
onun kuyruğu olmasının daha fazla nedeni. Canım sen kendinsin
KAFA."

"Ah--Well. Tüm _that_ 'nin kullanımı nedir?" diye sordu Clara, bunları gülümseterek
görüntüler. "Param yok ve o var."

"Şey, göreceğiz," diye ısrar etti Maria Teyze. "Sana sadece söyledim. Yapacağız
Görmek."

İki kadın neredeyse evin çatısını terk etmiş ve kendilerini almıştı
Büyük, havadar, seyrek döşenmiş salona kadar, tembel,
Dawdling Hintli hizmetçi Teğmen Thurstane'yi duyurdu.

Teğmen Ralph Thurstane, uzun boylu, tam göğüslü, ince bükülmüş bir
belki dört ve yirmi gladyatör. Geniş aln; Burun düz ve
yeterince yüksek; Yüz ovalinin alt kısmı; Genel olarak iyi bir fizyognomi.
Yanak kemikleri oldukça güçlü bir şekilde işaretlenmiş; İskandinav soyunun bir ipucu
adıyla desteklenir. Thurstane açıkça Thor'un taşı veya sunaktır;
Forevler Thunder Tanrısı Rahipleri. Ten rengi çok kızarmıştı
ve güneş yanığı tarafından karartıldı, onun ayrılmamış alnının doğal olmayan göründüğü
Beyaz ve narin. Onun sarı, biri neredeyse altın saç diyebilirsin,
Yakışıklı olacak kadar dalgalı. Gözler oldukça dikkat çekici; mavi, ama çok
Koyu mavi, bazen çeliğe verilen renklendirme gibi; çok karanlık
Gerçekten de kişinin ilk izlenimi siyah olmalarıydı. Onların doğal
İfade nazik, acıklı ve neredeyse etkileşimli görünüyordu; Ancak
Otorite, sorumluluk, zorluk ve tehlike onlara bir yetenek vermişti
sert olmak. Bütün yüzünde, olduğu gibi, zaten vardı
Veteran'ın görünümü, bu sakin denemelerin anımsaması,
Denemelerin gelmesi için hazırlık. İyi, figür, fizyognomi ve
Birlikte tavır, cazipti.

Bayanları sanki üstün subaylarmış gibi selamladı. Bu bir
nazikçe adres, ama tören; Neredeyse alçakgönüllüydü ama yine de
kendine saygılı.

"Harika haberlerim var," dedi şu anda, tam erkeksi tonda
Çok sondaj yapan biri. "Yani, benim için harika. Değiştiriyorum
İstasyon. "

"Bu nasıl?" diye sordu Clara hevesle. Düşüncesinde rahatsız değildi
bir beau kaybetmek; Bunu yapmak için o kadar da zor olmamalıyız
varsayım; Ama işte sadece o zaman uzaklaşan güvenilir bir arkadaştı
istenen danışman ve belki de yardım istedim.

"I Şirket I, Beşinci Alay'ın ilk teğmenini terfi ettirdim ve i
Şirketime katılmalı. "

"Teşvik ettim! Memnun oldum," dedi Clara.

Maria Teyze'ye bakarak, "memnun olmalısın,"
onaylama ifadesi olmayan genç adam. "Erkeklerin her zaman olduğunu düşündüm
böyle şeylerden memnun. "

"Öyleyse ben," diye döndü Thurstane. "Tabii ki adımdan memnunum. Ama
Santa Fe'den ayrılmalıyım. Ve Santa Fe'yi çok hoş buldum. "

Clara'nın yüzü olan bu son sözlerde çok fazla anlam vardı
gün batımı gibi renkli.

"Askerlerin asla böyle duygulara girmediğini düşündüm," diye devam etti
Toplanmamış Maria.

"Askerler erkeklerden başka," diye gözlemledi Thurstane, güneş yanığı boyunca kızardı.

"Ve erkekler zayıf yaratıklar."

Thurstane hala kızardı. Bu yaşlı bayan (genç gözlerinde yaşlı)
Her zaman onun üzerinde, sanki bir suç ve utanç gibi. O
Ona bir tane vermek istedim, ama Clara'ya saygı duymadan yapmadı ve
Erkekler ayarlandıklarında yapmaya yatkın oldukları için sadece koltuğunda huzursuz bir şekilde hareket etti
Sert aşağı.

"Ne kadar yakında gitmelisin? Nereye?" Clara'yı istedi.

"Hesaplarımı burada kapatıp mağazalarımı devredebilirim
varis. Şirket I Colorado'da Fort Yuma'da. İlk gönderi
Kaliforniya'da. "

"Kaliforniya!" Ve Clara yanaklarda ve gözlerde parlamaya yardım edemedi
İnce renk tonları ve flaşlarla. "Neden, Kaliforniya'ya gidiyorum."

"Göreceğiz," dedi Maria Teyze, hala yumruğunda kaderleri tutuyor.

Sonra büyükbaba Munoz'un mektubunun hikayesi geldi, bir veya iki ipucu ile
Van Diemen Fortune'un çürümesi ile ilgili olarak, Clara dünyevi değildi
Yoksulluğunu gizleyecek kadar akıllıca.

Thurstane'nin yüzü, sanki daldırılmış gibi zevkle kırmızıya döndü
güneş. Bu genç bayan Kaliforniya'ya gidiyorsa, belki de olabilir
Şövalyesi çölün karşısında, onu özelleştirmelerden koruyor ve
zorluklar ve gülümsemeleriyle kendini taçlandırın. Eğer fakir olsaydı, o
Mayıs-bu konuda spekülasyon yapmazdı; Çok baş döndürücü idi.

Neden bu kadar utangaç olduğunu göstermek için tarihine dair bir kelime söylemeliyiz
ve hassas. West Point'ten geçmişti, kendini sınırladı
çalışmalarına yakından, çok yakında aktif hizmete girdi,
Küçük toplum gördüm. Akademi'nin disiplini ve üç yıl içinde
Düzenli Ordu, askerin amirlere saygısına zemin hazırladı. O
saha memurlarına saygı duydu; Savaştan bir iletişim aldı
Bir tür insanüstü vahiy olarak departman; Kendini havaya uçururdu
General Scott'un komutasında gökyüzü. Bu boyun eğme alışkanlığı,
Doğal bir saygı fonu ile birleştiğinde,
Kişiler kendisinden daha iyiydi ve onların huzurunda alçakgönüllü olmak. Tüm
Kadınlar onun üstün subaylarıydı ve en yüksek rütbesi Clara Van'dı
Diemen.

Şey, hurray! Onun altında Kaliforniya'ya yürüyecekti! Ve düşünce
onu yarı vahşi yaptı. Onu koruyacaktı; Bütün Hintlileri öldürürdü
onun uğruna çöl; Gerekirse onu kendi kanıyla beslerdi.

Bu uygun ve uygulanabilir projeleri düşündüğü gibi, cüretkar düşünce
aklımdan çıkarmaya çalıştığı şey geri dönmeye zorladı
BT. Van Diemen arazisi iflas etmiş olsaydı, bu yarı divine Clara
kendisi kadar fakirdi, ona olan bağlılığını ikiye katlaması için bir çağrı vardı
O ve ibadetinin bir gün ödüllendirilebileceği umudu vardı.

Onun için nasıl köle ve hizmet edeceği; Onun için nasıl tanıtım kazanırdı
hatır; Hayattaki savaşıyla nasıl savaşacaktı! Ama yapmasına izin verir miydi?
Ah, umut etmek için çok fazla görünüyordu. Zavallı olsa da, hala bir
onun üstünde cennet veya daha; Çok güzeldi ve çok fazla mükemmelliği vardı!

Oh, saflık, kendini öldürme, sevginin alçakgönüllülüğü! Bir adam yapar
Meleklerden neredeyse daha düşük ve birkaç sayıya sahip olmaktan oldukça üstün
Azizler.




Bölüm II.


"Söylemeliyim," diye gözlemledi Thurstane-"Affedme için affı yalvarıyorum-ama ben
Büyükbabanızın davetini kabul etmiş olsanız iyi olur. "

Bunu kalbinde bir pang ile söyledi, çünkü bu sevimli kız ona giderse
Büyükbaba, yaşlı adam onu ​​sevecek ve onu bırakacaktı
mülk, bu durumda gururlu ve fakir olma şansı olmaz
Teğmen. Tavsiyesini, onun görevi olduğu için korkunç bir anlamda verdi.
Ver, çünkü aşağıdakileri Bayan Van Diemen için en iyisi olurdu.

"Sanırım," diye başını salladı Clara, bu görüşle teyzeye direnmek için güçlendirildi
Maria ve daha güçlendirilmiş çünkü bu bir adamın görüşü idi.

Belli bir tartışmadan sonra, büyük bayan
Onun güçlü tutuşunu gevşetin ve kaderlere biraz özgürlük verin.

"Şey, en iyisi ol," dedi, sanki tadı gibi ağzını takip ederek
Yarı baskılanmış ve hoş olmayan bir geleceğin acı. "Bilmiyorum. Ben
Karar vermeyi olumlu bir şekilde taahhüt etmeyecek. Ama eğer gidersen, "ve burada o
otantik ve despotik oldu-"Eğer gidersen seninle gidip göreceğim
Orada güvendesın. "

"Oh! _Will_ Sen?" diye bağırdı Clara, hepsi İspanyolca ve tüm duygu
ani. "Ne kadar tatlı, iyi ve güzel! Sen benim koruyanımsın
melek. Biliyor musunuz? Gitmeyi teklif edeceğini düşündüm. Kendi kendime dedim, o
Benim uğruna Santa Fe'ye geldi ve Kaliforniya'ya gidecek. Ama oh, o
benim için sormak için çok fazla. Sana nasıl ödeyeyim? "

"Kendime ödeyeceğim," diye döndü Maria Teyze. "Kaliforniya için planlarım var."

Sanki "Git, Kaliforniya'yı kendi başımıza yapacağız
görüntü. "

Genç bayan memnun kaldı. Güçlü fikirli akrabası güçlü bir
Tıpkı erkekler gibi gizemli gizemler gibi. Ne ya da onlar
Söylenebilir ve yapılmalı, elbette neden yapılacak ve
Kısa süre içinde.

Maria Teyze kararını duyurduğunda, başka bir ziyaretçi
giriş noktasındaydı. Carlos Maria Munoz Garcia de Coronado
Clara'nın büyükbabasının kuzeni olan Manuel Garcia'nın yeğeni; sadece,
Garcia sadece evlilik tarafından amcasıydı, Coronado ve Clara
Blood ile ilgili, birbirlerine kuzen çağırıyor. O orta adamdı
boy, yapıda ince, çevik ve harekette zarif, ten rengi çok
Karanlık, yüksek ve aristokrat, kısa siyah saç ve küçük siyah özellikler
Bıyık, gözler de siyah, ama örtülü ve gölgeli. O hakkında
Yirmi sekiz, ama kısmen bir
Her yanağını kesen derin kırışıklık ve kısmen öyle olduğu için
Mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip ve özenle nazik. Aklı
Görünüşe göre fiziksel eylemi kadar uyanık ve adroit. Birkaç kelime
Clara durumu ele geçirmesini sağladı.

"Hemen git," diye karar verdi bir an tereddüt etmeden. "Sevgili kuzenim,
Servetlerinizin mutlu dönüm noktası olacak. Seni zaten seviyorum
İstifler, şehir lotları, haciendas, madenler ve sığırlarımızı miras almak
Mükemmel göreceli Munoz-onların tadını çıkarmak için yaşayabilir! Kesinlikle. Yapmamak
bir itiraz fısıldayın. Munoz size bu tazminat borçludur. Onun davranışı var
öyle-biz bunu tanımlamayacağız-değişiklik yapmayı umuyoruz
bunun için. Tartışmasız yapacak. Sevgili kuzenim, hiçbir şey sana direnemez.
Büyükbabanı büyüleyeceksin. Her şey bitecek, masallar gibi
Arap geceleri, bir sarayda yaşıyor. Düşünmek ne kadar keyifli
Sonunda bu uzun aile kavga! Ama nasıl gidiyorsun? "

"Bayan Van Diemen karaya çıkıyorsa, koruma için bir şeyler yapabilirim
onu ve onu rahatlatıyor, "önerdi Thurstane."
Fort Yuma. "

Coronado genç subaya baktı, gözetlenen suçlu allık kaydetti
tabaklanmış yanağından ve an hakkında bir karar aldı.

"Overland!" Diye bağırdı, iki elini kaldırarak. "Onu karadan al! Benim
Tanrı! Tanrım! "

Thurstane, özlemeye kötü tavsiyelerde bulunduğu için kızardı.
Van Diemen; Ama Meksikalı ile savaşmak istemesine rağmen kontrol etti
kendisi ve tartışmadı bile. Tüm hassas ve aynı zamanda
Kendine saygılı kişiler,
diğerleri ve konuşmada çok kuzu idi.

"Bu bir çöl," diye devam etti Coronado bir tür korku çığlığı içinde. "Öyle
susuz bir çöl, bir çim bıçağı olmadan ve uçtan uca perili
Apaches tarafından. Küçük kuzenim susuzluk ve açlıktan ölecekti. O olurdu
avlandı ve ölçeklendirildi. Ey Tanrım! Karada! "

"Göçmen partileri her zaman gidiyor," diye bağırdı Thurstane, çok kızgın
Böyle abartılı muhalefette, ama sadece biraz sert görünüyor.

"Kesinlikle. Haklısın, teğmen," diye eğildi Coronado. "Gitiyorlar. Ama
Yolda kaç kişi yok? Dövülmemiş ve solmuş arasında yürüyorlar
seleflerinin cesetleri. Ve bir kadın için ne yolculuk-bir bayan için
Lüks'e alışkın-küçük kuzenim için! Affonun yalvarıyorum canım
Teğmen Thurstane, sizinle aynı fikirde olmadığı için. Benim tavsiyem-
Isthmus. "

"Tabii ki, hiçbir şeyim yok," diye itiraf etti memur geri döndü
Coronado'nun yay. "Aile karar vermeli."

"Kesinlikle, isthmus, vapurlar," akıcı Meksika'ya gitti. "Sen
Panama'ya yelken açın. Birkaç gün kolay ve güvenli bir kara gezisi var. Daha sonra
yine vapurlar. Post! Sen oradasın. Elbette, isthmus. "

Bu Don Carlos Coronado'ya birkaç açıklama daha fazla açıklama yapmalıyız. Kimse bir Matador veya bir
Sadece pitoresk ve tuhaf kostümler giyen gerillero ve
Sadece magniloquent Castilian konuşuyor. Coronado bu baharda giyinmişti
Sabah, tam olarak Amerikan Dandileri olarak yaz gezinti için giyinmiş
Broadway'de. Şapkası geniş bir siyah kurdele ile iyi bir Panama idi; onun
Frock-coat ince kumaş, düz, karanlık ve tamamen uygardı; onun
Hafif pantolon kesilmiş gaiter moda ve instep altına bağlanmıştı; onun
Küçük botlar patent deridi ve sıradan tipti. Oradaydı
oldukça geniş bir byron yakası dışında kıyafetleri hakkında şiirsel bir şey yok ve
Karanlık tenine çok uygun, oldukça şık bir kırmızı boyun bağı.

Yukarıda gördüğümüz gibi onun tarzı bazen heyecanlıydı; Ama genellikle o
bizimle olan beylerin olmayı arzuladığı şey gibiydi. Belki de alt eğildi ve
Sık sık gülümsedi ve Amerikalıların yapmaya yatkın olduğundan daha zarif bir şekilde işaret etti.
Ama genel olarak onun hakkında oryantal bir şey yoktu,
Barbarik görkemli, rulman savunu yok. Onun hakimiyeti
Sınır dışı etme sakin, mezar ve lezzetli bir şekilde nazikti. Onunla tanışmış olsaydın
Nasıl veya nerede olursa olsun, muhtemelen ondan memnun olurdu. O
Sizin için sohbet eder ve bir anda sizi rahatlatırdı; Sen
senden hoşlandığına inanırdı ve bu yüzden olurdun
onu sevmek için görevlendirildi. Kısacası, çoğu insan için kabul edilebilirdi ve
Bazı insanlar büyüleyici.

Ve sonra İngilizcesi! Onun konuştuğunu duymak harikaydı. Amerikalı yok
Coronado'dan daha iyi İngilizce konuştuğunu ve Amerikalı olmadığını söyleyebilirdi
Elbette bunu çok akıcı bir şekilde konuştu. Dudaklarını bir torrent içinde yuvarladı,
bir yanlış işleme veya yabancı bir deyim tarafından tanımlanmamış. Ve yine de başlamıştı
erkeklik yaşına ulaştıktan sonra dili öğrenmek ve
esas olarak üç yıllık sürgün ve İspanyolca öğretimi sırasında
Amerika Birleşik Devletleri. Dilbilimsel zekası onun adil bir örneğiydi
Aklın genel çabukluğu.

Bayan Stanley onu ilk bakışta sevmişti-yani bir adam için onu sevmişti.
Bunu biliyordu; Uzun uzlaşmaya değer bir kişi olduğunu görmüştü; O vardı
kendine hitap etti, yaylarını ona bıraktı, onu merkezi yaptı
konuşma. Coronado'nun girişinden on dakika içinde Bayan Stanley
Clara, isthmus yoluyla Kaliforniya'ya gitmesi gerektiği görüşündeydi,
Her ne kadar daha önce kara rotasını kabul etmiş olmasına rağmen. İçinde
Konu daha on dakika daha çözüldü: bayanlar bu arada gidecekti
New Orleans, Panama ve Pasifik.

Kısa bir süre sonra, Coronado ve Thurstane izin aldılar; Meksikalı
nazik, sosyal, gülümseyen, sigara içmek; Amerikan sivil, ama örtük ve
mezar.

"Aha! Genç beyefendiyi hayal kırıklığına uğrattım," diye düşündü Coronado
ayrıldı, biri çeyrek yöneticisinin ofisine, diğeri
Garcia'nın evi.

Coronado, hayatının büyük bir kısmını kurmaya mahkum etmesine rağmen,
bir bekaryaydı. Bir kez New Mexico ve iki ya da üçünde nişanlanmıştı
New York'ta zamanlar, ama her zaman, sana bir gülümsemeyle söyleyebileceği gibi,
hayal kırıklığına uğramış. Şimdi amcası ile yaşadı, o Senor Manuel Garcia
Clara, Kaliforniya ile bir tüccar, Vast Estates'in sahibi
ve çok sığır ve New Mexico'daki en zengin adamlardan biri olarak tanındı.
İkisi sık sık kavga etti ve yaşlı bir zamanlar gençleri dışarı çevirmişti
Kapılar, çok canlı onların eğilimleriydi. Ama Garcia bir tane kaybettiği gibi
Tüm çocuklarından biri, sonunda yeğenini kalıcı hale getirmişti
iyilik ve söylendi, ona mülkünü bıraktı.

Bir hikayede _adobe_ tuğlalarından yapılmış içi boş bir kare, bir
Geniş zemin, geniş odalar ve bivouac için yeterince büyük bir mahkeme vardı
bir alay. Aslında, sadece bir konut değil, aynı zamanda bir dergi
Garcia mallarını sakladı ve park ettiği bir karavanser
Vagonlar. Coronado ana kapıya uzanırken,
Kısa, pursy yaşlı beyefendi. "Ah! İşte!" İspanyolca yaşlı beyefendiyi haykırdı. "Ey domuz!
Sen köpek! Asla burada değilsin. Ey Madre de Dios! Sana nasıl ihtiyacım vardı! Orada
kaybetmek için zaman yok. Aynı anda gir. "

İş ve endişelerle giyilen bir dispeptik, sinir sistemi parçalandı,
Garcia, gülünç olan petülans uyumlarına maruz kaldı. Bunlara göre
Domuz, köpek ve daha fazlasını taşıyacak herkesi aradı
Toşulsuz takma adlar. Coronado onu sıktı çünkü böylece hayatını aldı ve
çok fazla emek olmadan aldım.

"Seni istiyorum," diye soluydu Garcia, genç adamı kolundan ele geçirip sürükleyerek
onu özel bir odaya dönüştürdü. "Seninle güvenle konuşmak istiyorum-
Güven, dikkat edin, güvenle-Munoz hakkında. "

"Duydum," dedi Coronado, yaşlı adam onu ​​yakalamak için dururken
nefes.

"Duydum!" diye bağırdı Garcia, öyle bir şaşkınlıkla döndü
Sarı, solgunlaşma yolu idi. "Haber buraya geldi mi? Ey Madre
De Dios! "

"Evet, bu akşam küçük kuzenimizdeydim. Bu çirkin bir olay."

"Ve _she_ biliyor mu?" yaşlı adamı inledi. "Ey Madre de Dios!"

"Bana bahsetti. Oraya gidiyor. Yapabileceğim en iyisini yaptım. O
Amerikan, Thurstane'den sorumlu karaya çıkmak üzere. Bunu kırdım
yukarı. Onu isthmus'a gitmeye ikna ettim. "

"Çok az faydalı," dedi Garcia, gözleri umutsuzlukla, sanki
ölüyordu. "Oraya gidecek. Mülk onun olacak."

"Mutlaka değil. Onu onunla yaşamaya davet etti.
uygun olmak."

"Nasıl?" Garcia'yı, açık gözlü ve kaygı ile açık ağızlı istedi.

"Onu sadece onunla yaşamaya davet etti," diye tekrarladı Coronado. "Gördüm
Mektup. "

"Ne! O zaman bilmiyorsun?"

"Ne biliyor musun?"

"Munoz öldü."

Coronado attı, önce bir sürpriz bakış ve sonra bir bağırış
kahkaha.

"Ve burada ondan yeni bir mektup var," dedi şu anda; "Ve ben
onu isthmus tarafından ona gitmeye ikna ediyor! "

"Yolculuk onu ona götürsün!" mırıldandı Garcia. "Bu kaç yaşındaydı
mektup?"

"Yaklaşık üç ay. Deniz, önce New York'a ve sonra burada geldi."

"Haberlerim bir ay sonra. Özel Messenger tarafından karaya çıktı. Dinle
Bana göre Carlos. Bu olay bildiğinizden daha kötü. Munoz'un ne olduğunu biliyor musun
yaptı mı? Oh, domuz! Köpek! Kötü domuz! Her şeyi bıraktı
torununa. "

Coronado, şaşkınlık ve dehşet ile aptal, mekanik olarak çizdi
bastonuyla ve Garcia'ya baktı.

"Mahkemim," diye bağırdı yaşlı adam. "Cehennem domuz beni mahvetti. O var
Beni, kuzeni, tek erkek akrabası, mahvoldu. Bir çift değil
Beni kurtar. '

"_No_ şans var mı?" diye sordu Coronado, uzun bir sessizlikten sonra.

"Yok! Oh-evet-biri. Küçük bir, sefil küçük. Ölürse
Sorunsuz ve bir vasiyet olmadan ben varisim. Ve sen, Carlos "(değişiyor
burada gıcırdayan bir tona), "Sen benimsin."

Bu son sözlere eşlik eden görünüm,
kurnaz, zulüm, umut ve umutsuzluk.

Coronado, Garcia'ya şok edici bir anlayışla baktı ve hemen
Gölgeli gözlerini yere düşürdü.

"İrademi yaptığımı biliyorsun," diye devam etti yaşlı adamı ve seni terk etti
her şey."

"Hangisi hiçbir şey," diye döndü Coronado, amcasının iflas etmiş olduğunun farkında
gerçekte ve yerleştiğinde mülkünün kalıntıyı göstermeyeceği
bir dolar.

"Munoz'un serveti bana gelirse, çok zengin olacağım."

"Aldığınızda."

"Dinle beni Carlos. Almanın bir yolu yok mu?"

İki adam birbirlerine bakarken korkunçtu. Amca
her zaman korkunç; En çirkin İspanyollardan biriydi; O bir
Ulusal Tipin Acımasız Karikatürü. Düşük alnına sahip, yuvarlak yüzü vardı,
Boğuk burun, sallanan yağ yanakları, önemsiz çene ve sadece bir göz, bir
Bir yılan gibi sürünen siyah ve uykulu küre. Onun son derece
Koyu ten, tekil mavimsi bir renk tonu ile daha koyu hale getirildi.
Epilepsi için bir ilaç olarak alınan gümüşün ağır dozları. Yüzü
Dahası, gölgeli lekelerle benekli oldu, böylece seyirciye hatırlattı
bir kurbağa veya kurbağa. Şimdi zehirli olmaktan daha az bir şey görünmüyordu; .
Yamyamların en açı onu yemeye cesaret edemezdi.

"Yattım," diye inledi. "Savaş, Yankees, Apaches,
Şeytan-tamamen mahvoldum. Başka bir yılda satılacağım.
O zaman sevgili Carlos, evin olmayacak. "

"_Sangre de dios! _" Homurdandı Coronado. "Beni şuraya götürmek ister misin
şeytan?

"Ey Tanrım! Yaşlı bir adamı böyle bir ekstremiteye zorlamak!" Devam Garcia. "BT
yaşlı bir adamın çabalamak için takıldığından daha fazlasıdır. Yaşlı bir adam-yaşlı,
Hasta, yıpranmış adam! "

"İradeden emin misin?" yeğeni istedi.

"Bir kopyam var," dedi Garcia, hevesle. "İşte öyle. Oku. Ey Madre
De Dios! Hiç şüphe yok. Avukatıma güvenebilirim. Her şey gider
o. Bana sadece çocuksuz ve bağırsak ölürse geliyor. "

"Bu bizi zorlamak için korkunç bir ikilem," diye gözlemledi Coronado,
gazeteyi okumuştu.

"Öyleyse," diye onayladı Garcia, ona tarif edilemez kaygı ile bakıyor.
"Öyleyse öyle; öyle. Ne yapılacak?"

"Diyelim ki onunla evlenmeliyim?"

Yaşlı adamın yüzü düştü; Yeğenine domuz, köpek olarak adlandırmak istedi,
Ve kötü olan her şey; Ama kendini kısıtladı ve
Sadece fısıldadı, "Hiçbir şeyden daha iyi olurdu. Bana yardım edebilirsin."

"Çok az şans var," dedi Coronado, öneriyi görerek
onaylanmadı. "Amerikan teğmenini çok seviyor ve istemiyor
Benim gibi. "

"Sonra--" Garcia'ya başladı ve orada durdu, her yerde titredi.

"O zaman ne?"

Zehirli eski kurbağa yüce bir çaba sarf etti ve fısıldadı, "Diyelim ki
ölmeli mi? "

Coronado tekerlekli, iki veya üç kez yukarı ve aşağı yürüdü,
Garcia'nın takıldığı yere geri döndü ve mırıldandı, "Yapılmalı
hızlıca."

"Evet, evet," diye soludu yaşlı adam. "O yapmalı-çocuksuz olmalı ve
vasiyetsiz."

"Doğal bir şekilde gitmeli," diye devam etti yeğen.

Amca, bir tuhaf ve film gözünde belirsiz bir umutla baktı.

"Belki isthmus bunu onun için yapacak."

Yine yaşlı adam mırıldanırken bir umutsuzluk imajına döndü, "Ey Madre
De Dios! Hayır, hayır. İsthmus hiçbir şey değildir. "

"Karayolu rotası daha tehlikeli mi?" diye sordu Coronado.

"Daha tehlikeli hale getirilebilir. Çölde biri kaybolur. Var
Apaches. "

"Bu korkunç bir iş," diye homurdandı Coronado, başını salladı ve ısırdı
dudakları.

"Ah, korkunç, korkunç!" inliyor Garcia. "Munoz bir domuz ve bir köpekti ve
bir kurbağa ve bir yılan. "

"Sen yaşlı korkak! Konuşamaz mısın?" tısladı Coronado, onu kaybederek
sabır. "Siz alırken, hem tasarlamamı hem de yürütmemi mi istiyorsunuz?
Çantalar? Bana planınızın ne olduğunu bir kerede söyle. "

"Karayolu rotası," diye fısıldadı Garcia, baştan ayağa titriyordu. "Git
onunla. Ödüyorum-her şeyi ödüyorum. Erkekler, atlar, katırlar olacak
Vagonlar, tek istediğin. "

"Ben de para isteyeceğim. Belki iki bin dolara ihtiyacım olacak.
Apaches. "

"Evet, evet," diye onayladı Garcia. "Apaches bir saldırı yapıyor. Sahip olacaksın
para. Onu yetiştirebilirim; Yapacağım. "

"Ne kadar yakında bir trene hazır olacaksın?"

"Hemen. İstediğin her gün. Bir kerede başlamalısın. Bilmemeli
iradenin. Burada kalabilir ve mülkün onun için yerleşmesine izin verebilir,
Ve üzerine çizin. New York'a geri dönebilir. Herkes ona ödünç verir
para."

"Evet, olaylar bize acele ediyor," diye mırıldandı Coronado. "Pekala, lanetli trenini al
hazır. Onu almaya teşvik edeceğim. Şimdi söylediğim her şeyi açmalıyım
isthmus lehine. "

"Akıllı ol," diye ima etti Garcia. "Yargı ile, yargı ile. Kayıp
Ovalar. Apaches tarafından çalındı. Öldürme yok. Skandal yok. Ey Tanrım, nasıl ben
Nefret skandalları ve kargaşalar! Ben yaşlı bir adamım Carlos. Yargılama ile,
yargı. "

"Anladım," diye yanıtladı Coronado, uzun bir İspanyol dizisi ekleyerek
Lanetler, çoğu amcası içindi.




Bölüm III. O gün Coronado, Clara ve Maria Teyzesi için ikinci bir çağrı yaptı.
Söylediği her şeyi geri çek, çelişiyor ve çürütüyor
isthmus ve karayolu yoluna karşı.

Ziyareti akşamın erken saatlerinde zamanlanmış olmasına rağmen, teğmen buldu
Thurstane zaten bayanlarla. Ona kaşıntı yapmak yerine veya
Önünde bilinçli suçluluk içinde çömeldi, onun için samimi bir acele etti
El, yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi ve ona şükran tütsü teklif etti.

"Sevgili Teğmenim, tamamen haklısın," dedi akıcı
İngilizce. "Isthmus'un yolculuğu düşünülmeyecek. Sadece var
Bunu yapan bir arkadaş gördüm. Sayısız zehirli yılanlar. En çok
Dünyada ölümcül iklim. Neredeyse herkes _vomito_ vardı; beşte biri
ondan öldü. Biraz meyve yiyorsun; Aşağı sırtına gidiyorsun-dörtte ölüyor
saat. Sonra göçmenler ve
Somurtkan, Isthmus'un vahşi Kızılderilileri. Zavallı arkadaşım asla uyumadı
tabancası elinden. Ona dedim ki, 'Sevgili dostum, bu acımasız
talihsizliklerine sevinmek için, ama duyduğuma çok sevindim
onlardan. Şimdiye kadarki en dikkat çekici kadının hayatını kurtardın
biliyordu ve cinsiyetinin yıldızı olan bir kuzenim. ''

Burada Coronado, Bayan Stanley'e, diğerine Clara'ya bir yay yaptı.
Aynı zamanda, tüm yaratılışa coşkuyla sallanan elini öpüyor. Hala
Maria iltifatta sert bakmaya çalıştı, ama sonunda bir
Üzerine gülümse. Clara bunu küçük bir el dalgasıyla kabul etti,
Coronado'dan geliyorsa, bu iyi sabahtan başka bir şey ifade ediyordu,
Gerçekten de onun ölçüsüydü.

"Dahası," Meksikalıya devam etti, "karayolu rotası? Neden kara
Her iki yöne de yol açın. İsthmus'a giderseniz, tüm Teksasları geçmelisiniz ve
Louisiana, en azından. San Diego'ya hemen gidebilirsiniz.
Kısacası, isthmus'un rotası düşünülmemelidir. "

"Peki ya karayolu rotası?" diye sordu Bayan Stanley.

"Karayolu rotası _other_," diye güldü Coronado.

"Evet, biliyorum. Sanırım almalıyız, sanırım. Ama son haber nedir?
BT? Bu sabah Hintlilerle konuştun, inanıyorum. Sanırım onlar
çok zorlu. "

"Karayolu rotası doğrudan Cennete yol açmıyor, sevgili Mrs.
Stanley, "Coronado'yu ima eden bir samimiyetle itiraf etti." Ama o kadar da kötü değil
temsil edildiği gibi. Hiç denemedim. Güvenmek zorundayım
başkalarının raporu. Isthmus'un sizin için yapmayacağını öğrenmek için,
Karayolu hakkında bilgi almak için hemen koştum. Sorguladım
Garcia'nın takımları. Yeni kurulan bazı gezginleri kateştirdim. Pompaladım
Her bilgi kaynağını kurutun. Sonuç, karayolu yolunun
yapacak. Acı yok; Kesinlikle hiçbiri; Biraz değil. Ve tehlike değeri yok
bahsediyor. Apaches bir bulut altında. Amerikalı fatihlerimiz ve
diğer vatandaşlar "(burada omuz kayışına nazikçe okşadı),
"On dokuzuncu yüzyılın Romalılarımız, Apaches'ı sakinleştiriyorlar.
Çocuk, küçük kafa derisini riske atmadan buradan Fort Yuma'ya yürüyebilir. "

Bütün bunlar en açık yürekli ve havadar bir şekilde akla gelebilecek.
Coronado, süslü ve akıcılık zephys'i salladı ve yüzdü. Bir kelebek veya
Bir sinek kuşu,
Kuzey Amerika Çölü'nden geçme konusunda çiçek parterre.
Ve, tüm bu anlamsız, imkansız lütufla, ne bir gerçek aksanı
O vardı! Teamsters'dan sanki gerçekten konuşmuş gibi konuştu
onları ve özenle toplanıyormuş gibi kara rotasının
Bu konuda bilgi.

"Apaches hakkında söylediklerinizin doğru olduğuna inanıyorum."
Thurstane, biraz garip bir şekilde.

Coronado gülümsedi, küçük bir yay attı ve en çok mırıldandı
Samimi, güler yüzlü, "Ve geri kalanı?"

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi teğmen, kızarıklık. "Döküm yapmak istemedim
İfadelerinizden herhangi birinden şüphe edin, efendim. "

Thurstane'nin ordu tonu vardı; Dikkatli bir şekilde kibar olması gerekiyordu; belki
Nezaketinde biraz sertti. Ama gençti, küçüktü
Toplumda pratik, biraz tevazu tarafından engellendi ve bazen
bir gaf yaptı. Bu tür şeyler onu aşırı rahatsız etti; bir görgü ihlali
Emirlerin ihlali gibi bir şey gibi görünüyordu; Coronado'yu şarj etmek istememişti
uzun yay çizerek; Bu konuda renklendirmeye yardımcı olamadı. Düşünmedim
Coronado'nun çoğu, ama dört yıl olduğu için biraz huşu içinde durdu
zaman içinde daha yaşlı ve bir düzine yaş büyük.

"Sadece demek istedim," diye devam etti "
Seninle çakışan Apaches, efendim. En azından sessizler
şimdiki zaman. Gerçekten de, kırmızı kol veya manga colorada'nın
Sen onu arıyorsun, bir anlaşma yapmak için grubuyla geliyor. "

"Takdire şayan!" diye bağırdı Coronado. "Güvenliğimizi garanti etmek için neden onu işe almıyorsunuz?
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kur. Hükümetin neden böyle bir şey yapmıyor
şey? Apaches'ın göçmenleri korumasına izin verin ve ABD
Apaches. Mümkün olan en ucuz askeri güç olacaklardı. Yani
Türklerin çöl Araplarını yönetme şekli. "

"Bay Coronado, New Mexico valisi olmalısınız," dedi Maria Teyze,
Bu projeye hayranlıkla uğraşıyor.

Thurstane ikisine birkaç aptal olarak görmüş gibi baktı,
her biri diğerinden daha büyük. Coronado Bayan Stanley'e ilerledi, onu aldı
El, eğildi ve mırıldandı, "
Washington, sevgili Madam. "Dikkat çekici kadın biraz kıvırdı,
Ringer'larını öpmesi gerektiğinden korkuyor, ama yine de ona
Zarif gülümseme.

"Ancak bana çarpıyor," dedi, "isthmus rotası daha iyi. Biz
Deneyimle, buradan Bent'in Kalesi'ne yolculuğun güvenli olduğunu ve
kolay. Oradan Arkansas ve Missouri'den St. Louis'e
su arabası; Ve St. Louis'den her yerde yelken açabilirsiniz. "

Coronado alarm edildi. Bu projeye bir tıpa koymalı. O çağırdı
tüm kaynakları.

"Sevgili Bayan Stanley, izin ver bana. Göçmenlerin batıya doğru hareket ettiğini hatırla,
Ve doğuya doğru değil. Bent'in kalesinden geliyor, koruma ve şirketiniz vardı;
Ama ona doğru gitmek farklı olurdu. Ve sonra ne yapacağını düşün
kaybetmek. Büyük Amerikan Çölü, saçma bir şekilde tarzda olduğu gibi,
Dünyadaki en ilginç bölgeler. Bayan Stanley, hiç duydun mu
Casas Grandes, Casas de Montezuma, New Mexico'nun yıkık şehirleri? İçinde
Bu çöl, bir zamanlar muazzam bir nüfus vardı. Vardı
yükselen, gelişen, çürümüş ve kaybolan medeniyet
tarihçi. Fortres'in duvarları dışında hiçbir şey kalmadı ve
saraylar. Görecekleriniz. Harika. On katına değiyorlar
karşılaşacağımız emek ve tehlike. Binalar Sekiz Yüz
Ayaklar iki yüz elli feet derinliğinde, Bayan Stanley. .
Azteklerin dinlenme yerleri ve yol kenarındaki kaleleri
Montezumas İmparatorluğu'nu bulmak için dondurulmuş kuzey! Bütün bu bölge
Saklandı ve püskürtüldü ve kalıntılarla yüceltildi. Eğer gitmemiz gerekirse
San Juan'ın Yolu-- "

"San Juan!" Protested Thurstane. "Kimse San yolunda gitmiyor
Juan. "

Coronado durdu, eğildi, gülümsedi, Thurstane'nin bitip bitmediğini görmek için bekledi,
ve sonra ilerledi.

"San Juan boyunca her tepe, bu anıtlarla taçlandırılır
antik çağ. Castled Ren gibi. Yüzlerine bakan kalıntılar
kalıntılar. Taşta bir trajedi. Niobe ve kızları gibi.
Dahası, bu rotayı alırsak Moquis'i geçeceğiz. Bağımsız
Moquis, New Mexico'nun eski yönetici ırkının bir parçasıdır. Yaşıyorlar
Lofty Eminences üzerinde taş yapılı şehirlerde. Zarif battaniyeleri örüyorlar
desenler ve renkler ve neredeyse
Porselen adını hak ediyor. "

"Gerçekten, tüm bunları yazmalısın," diye bağırdı Maria Teyze
Hayal gücü beyaz bir ısıya ateş etti. "Yapmalıyım," dedi Coronado, etkileyici bir şekilde. "Bu insanlara borçluyum
Onları tarihte kutlayın. Onlara o kadar borçluyum, benim isim yüzünden
ayı. New Mexico'nun fatihi Coronado'yu hiç duydun mu?
Cibola'nın yedi şehrinden fırtına mı? Son şoku veren oydu
Bu antika uygarlığa. O, bu bölümün kortları
kıta. Adını taşıyorum ve kanı damarlarımda çalışıyor. "

Sanki acılarını acı verici bir şekilde ezilmiş gibi tuttu
Suçları ve sorumlulukları, israfın soyundan gelen
Aborijin New Mexico. Bayan Stanley, duygularından memnun, SLILY
kavradı ve elini bastırdı.

"Ah, adamım! Adam!" İnledi. "İnsanın yarattığı yaratık olan şeylerin ne olduğu
Bu güzel dünya! Ah, Bay Coronado, çok olurdu
Farklı gezegenin kadının yönetiminde haklı payı vardı.
işler. "

"Kuşkusuz," diye iç çekti Coronado. Zaten bir fikir edinmişti
Bu olağanüstü kişinin kadın sorusu hakkındaki görüşleri, üstünlüğü
Kendi cinsiyeti, diğerinin intikliği ve alçakgönüllülüğü. O zamanına değerdi
Onu bu noktada mizah etmek, onun üzerinde bir etki kazanmak uğruna,
Ve böylece Clara. Tarihinin başarısıyla neşelenen, şimdi başlattı
saf şiire.

"Kadın bir şeyler yaptı," dedi. "İnanmak için her sebep var
San Juan şehirlerinin Queens tarafından yönetildiğini ve bazılarının
Bir Amazon ırkı tarafından yaşandı. "

"Bu mümkün mü?" Maria Teyze Teyze, Flushing ve Hışır
faiz.

"En iyi antikacıların görüşü. Bu benim düşüncem. Hiçbir şey
Aksi takdirde orada bulunan enfes toprakları açıklayabilir.
Kadınlar, farkındasınız, güzellik sanatındaki erkekleri çok aşıyor. Dahası,
Bu terk edilmiş şehirlerde hiyeroglif kayalarda yazıtlar açıkça
Amazonlara bakın. Orada erkeklerin işini yaptıklarını görüyorsunuz-
Savaş, iktidar bölgeleri fethetti, kurucu şehirler. Bu bir resmi
Altın Çağ, Bayan Stanley. "

Maria Teyze, kafa derisi yapmak zorunda olsaydı, San Juan yoluyla gitmek istiyordu
Bunu yaparken kendisini Apaches.

"Teğmen Thurstane, ne diyorsun?" diye sordu, parlaklığını çevirerek
Memurun gözleri.

"Tüm bunları hiç duymadığımı itiraf etmeliyim," diye yanıtladı
Thurstane, "ve çoğuna inanmıyorum."

"San Juan rotasına gelince," diye devam etti, "
en az yolumuzdan. Ülke bir çöl ve neredeyse keşfedilmemiş. BEN
Planı sevme-affediyorum, Bay Coronado- Ama ben süslemiyorum
hiç. "

Maria Teyze onu hor gördü ve neredeyse aptalca, pratikten nefret ediyordu,
Poetik olmayan sağduyu.

"San Juan rotasını oldukça süslediğimi söylemeliyim," diye cevap verdi
uygun sertlik.

"Seninle aynı fikirde olmaya girişimde bulunuyorum," dedi Coronado, sanki onun fantezi gibi
kendi yapımı değildi. "Düz çizgiden sadece yüz mil uzakta
(affetin yalvarıyor, sevgili teğmenim) ve bir ülke aracılığıyla
Doğal olarak verimli-bir zamanlar desteklediği muazzam nüfus.
Keşfedilmesine gelince, kendim keşfettim; Ve gideceğim
seninle. "

"Yaparsın!" Maria Teyze, sanki tüm güvenli ve keyifli hale getirmiş gibi ağladı.

"Evet. Mükemmel amcam Garcia (iyi, iyi kalpli yaşlı adam)
Bu meseleye en güçlü ilgi. Onun büyüleyici küçük olduğuna karar verdi
Akraba burada, La Senorita Clara, kıtayı güvenlik içinde geçecek ve
konfor. Amaç için özel bir vagon treni sunuyor ve
Ben eşlik edeceğim. Tabii ki ona itaat etmekten çok memnunum. "

"Garcia çok iyi, sen de öylesin, Coronado," dedi Clara, çok minnettar
ve çok şaşkın. "İkinizi nasıl geri ödeyebilirim? Her zaman yapacağım
Borçlunuz ol. "

"Sevgili kuzenim!" Protested Coronado, eğilme ve gülümsedi. "Şey,
yerleşti. En kısa sürede başlayacağız. Tren bir günde hazır olacak
veya iki. "

"Param yok," diye kekeledi Clara. "Emlak yerleşmedi."

"İyi eski Garcia'mız her şeyi düşündü. Seni ne ilerletecek
İstiyorsun ve taslağınızı yöneticilere götürün. "

Maria Teyze, "Amcan doğanın soylularından biridir." "Yapmalıyım
Onu arayın ve iyiliği ve cömertliği için ona teşekkür edin. "

"Ah, asla!" dedi Coronado. "Sadece seni ziyaret etme iznini bekliyor
Ve size alçakgönüllü saygılarını ödeyin. Devamsızlık onun katılmasını engelledi
şimdiye kadar bu keyifli göreve. O var ama yeni döndü
Albuquerque. "

"Ona onu görmekten memnun olacağımı söyle," diye gülümsedi Maria Teyze. "Ama ne yapar
San Juan rotasını mı söylüyor? "

"Bunu tavsiye ediyor. Otuz yıldır kara ticaretinde.
göreceli Clara ile şefkatle ilgileniyor; Ve ona yolla gitmesini tavsiye ediyor
San Juan. "

"O zaman olacak," diye ilan etti Maria.

"Peki nasıl gidiyorsun, teğmen?" Diye sordu Coronado, Thurstane'ye döndü.

"Seninle seyahat etmeyi düşünmüştüm,"
Mezar ve sorunlu hava, sanki şimdi projesinden vazgeçmeli.

Coronado çok sevindi. Kuzey ve dolambaçlı rotayı çağırmıştı
esas olarak memurdan kurtulmak için, ikincisinin kabul etmesi için
Yeni komutuna mümkün olan en kısa sürede katılmalı. Onu istemiyordu
Kıta'nın her yerinde Clara kurma; Ve o, onu kurtarmasını istemedi
Onu kaybetmek zorunda kalırsa kaybolmaktan.

"Şirketinizden mahrum kalmayacağımızı umuyorum" dedi.

Thurstane, derin düşüncede, sadece onaylarını eğdi. Bir kaç
Dakikalar sonra, mahallelerine dönmek için yükselirken, bir hava ile dedi
ciddi çözüm, "Eğer seninle gidebilirsem, ben _will_."

Ertesi gün ve akşam Coronado Van Diemen'in içinde ve dışındaydı
ev. Bayanlar için bir posta olsaydı, onu getirirdi
onlara; Kaliforniya'dan bir mektup içerseydi, soyutlardı
Ve yandı. Yolculuk için toplanmalarına yardımcı oldu; Envanter yaptı
Mobilya ve bunun için depo bulundu; O bir vale ve bir casus idi.
Bu arada Garcia trenini acele etti ve uygun muleteers'ı işe aldı.
Gezginler için hayvanlar ve uygun suikastçılar. Thurstane de
Meşgul, tüm gün buçuk yarısında hükümet hesapları üzerinde çalışıyor,
böylece mümkünse Clara ile gidebilir.

Coronado, komutan sonrası ilgiyi almayı düşündü
Thurstane birkaç gün Santa Fe'de kaldı. Ama komutan sonrası bir acımasızdı
ve bir çiftle onu arayan eski majör takitn eski majör
buzlu gri gözler ve müzikal ortak yerlerine kısa cevaplar verdi.
Coronado, onu nasıl hizip edebileceğini görmedi ve denememeye son verdi.
Girişim şüpheyi heyecanlandırabilir; Binbaşı, "Bu nasıl
İş? "Yani, biraz önemsiz bir Tattle'dan sonra, Coronado elinden gelenin en iyisini yaptı
Yaşlı adama eğildi ve sözde kuzenini denetlemek için acele etti.

Akşam Garcia'yı bayanları çağırmaya getirdi. Maria Teyze
Bu kadar mükemmel bir adamın bu kadar çok göründüğünü görünce şaşırdı ve şok oldu
Kötü şöhretli bir alçak gibi. "Ama iyi insanlar her zaman sade,"
gerekçeli; Ve böylece İngilizce olabileceği kadar onun için samimi idi.
İspanyolca'dan başka bir şey anlamayan aziz. Garcia, Coronado tarafından talimat verildi,
Maria Teyze'de yeterince eğilemedi ve yeterince yağsız gülümsemedi. Sıkıcı
Dahası, yeğeni tarafından çiçeklenmeye çevrildi
hanımefendinin kendisi için iltifatlar ve inanç meslekleri
Tüm kadınların üstün zekası ve ahlaki değeri. Yani ikisi var
Ünlü olarak, ikisi de diğerinin gerçekten ne dediğini bilmese de.

Clara ortaya çıktığında, Garcia gözlerini ona kaldırmadan alçakgönüllülükle eğildi
yüzü ve öpücüğünü geri dönmeden aldı, çünkü
Bir ceset öpücüğü.

"Aşağılayıcı korkak!" Coronado düşündüm. Sonra Bayan Stanley'e dönerek, o
Fısıldadı, "Amcam bu ayrılıkla neredeyse kırıldı."

"Mükemmel yaratık!" Maria Teyze'yi mırıldandı, eski kurbağayı inceleyerek
sıcak sempati. "Ne yazık bir gözünü kaybetti! Oldukça yaralanıyor
Yüzünün hayırsever ifadesi. "

Garcia Clara ile çok uzak bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen, ona
amcanın başlığı.

"Bu nasıl, amcam?" Dedi. "Malını gönderiyorsun
Bernalillo aracılığıyla trenler ve beni Santa Anna ve Rio'dan gönderiyorsun
Arriba. "

Garcia, inek ve şaşkın, anlaşılabilir bir cevap vermedi.

"Bu yeni keşfedilen bir rota," diye koydu Coronado, "son zamanlarda
eskisinden daha kolay ve daha güvenli. Öğrenimde iki yüz elli yıl
Gerçek, Bayan Stanley! Tıpkı iki yüz elli yıl olduğumuz gibi
Kaliforniya'nın altını keşfetmeden. "

"Ah!" dedi Clara. New Mexico'dan çocukluğundan beri yoktu,
Coğrafyası hakkında çok az şey ve kolayca aldatılabilir.

Bir süre sonra Thurstane girdi, nefessiz ve acele ile kırmızı. O vardı
Bayan Van Diemen'i getirmek için hesaplarından ve mağazalarından on dakika çalındı
Ona önemli ve üzücü olan bilgi parçası.

“Seninle gidemeyeceğimden korkuyorum” dedi. "Bende
bir çavuş ve üç işe alım beklemek için emir aldı
Şirketime atandı. Messenger yürüyüşte olduklarını bildiriyor
Fort'dan bir göçmen trenle Bent ve bir hafta boyunca burada olmayacak. BT
Beni korkunç bir şekilde rahatsız ediyor, Bayan Van Diemen. Olmak için yolumu gördüğümü sanıyordum
Partiniz. Sizi temin ederim. Bu rota-korkuyorum
Bundan-seninle olmak istedim. "

"Beni korumak için?" Clara'yı sorguladı, yüzü minnettarla yanıyor
Gülümseme, çok masum ve Frank o. Sonra yine mezara döndü ve
"Üzgünüm."

Bu son sözler için minnettarım, ama yine de oldukça sefil,
Genç ona ibadet etti ve onun için titredi.

Bu konuşma sessiz bir tonda devam etmişti, böylece diğerleri
Partinin kulak misafiri olmamıştı, dikkatli Coronado bile.

"Bu çok talihsiz," dedi Clara, onlara dönerek, "
Thurstane bizimle gidemez. "

Garcia ve Coronado, "Teşekkürler-şeytan!"




Bölüm IV.


Ertesi gün Vagon Treninin Yürüyüşüne Engel Haberleri Getirdi
Santa Anna ve Rio Arriba aracılığıyla.

Cesur ve vahşi Apache Chieftain, manga olduğu bildirildi
Colorada veya kırmızı kılıf, bir anlaşma yapmak istemiyormuş gibi
Amerikalılar, Batı'da Santa Fe'nin altmış miline yaklaşmışlardı,
ve orada kamp kurdu, San Juan ülkesine giden yolda,
Anlaşmalar, ama sadece Meksika sığırlarından sıcak sığır eti yapmak
ve Meksika Rancheros'tan soğuk karkaslar.

"Bu arkadaşları o patikadan çıkarmalı ve onları
Bernalillo rotası, "dedi Coronado'ya Garcia.

"Domuzlar! Köpekler! Kötü canavarlar! Şeytanlar!" yaşlı adamı havladı
Bir öfke içinde oda hakkında dans. Bir süre sonra nefes nefese düştü
bir sandalye ve yardım için yeğenine hevesle baktı.

"En az bine mal olacak," diye gözlemledi genç adam.

"İki bin kişi var," diye titredi Garcia. "Bütünü yapacaktın
bununla suçlanan iş. "

"Manga Colorada'ya güvenmedim. Ayrıca,
Küçük kuzenimiz. Mümkün olan şansı karşılamak için binlerce tutmalıyım
Gelmek. Rüşvet verilecek erkekler var. "

Garcia inledi, tereddüt etti, karar verdi, koyduğu bir istife gitti
Büyük ihtiyaçlar için bir kenara, yüz Amerikan kartallarına sayıldı, oyuncak
Onları ağladı ve onları Coronado'ya getirdi.

"Bu yapacak mı?" diye sordu. "Yapmalı. Artık yok."

"Bununla deneyeceğim," dedi yeğen. "Şimdi birkaç iyi adamım olsun
Ve en iyi atlarınız. Kendime güvenmeden önce hepsini görmek istiyorum
onlara."

Coronado kendini dikte edecek bir konumda hissetti ve görmek merak ediyordu
Magisterial havalarda ne kadar hızlı koydu; O hoşlananlardan biriydi
Otorite, az ve kısa olsa da.

"Tahliye edilen Canavar!" Düşünen Garcia, şimdi kırılmaya cesaret edemeyen
Onun "domuz, köpek" vb. "ile her şeyi ödememi istiyor. Bin
Erkekler ve atlar ve hepsi için yeterli olmalı. Neden kızı zehirlemiyorsun
bir kez ve tüm bu parayı kurtarmak mı? Eğer bir adamın ruhuna sahip olsaydı! O Madre De
Dios! Madre de Dios! Hangi ekstremiteler! Hangi ekstremiteler! "

Ama Garcia birçoğumuz gibiydi; Düşünceleri ondan daha kötüydü
tapular ve kelimeler. Bu şekilde vahşice golü atarken diyor ki
Yüksek sesle, "Oğlum, sevgili Carlos, gel ve kendin için seç."

Meclisin mahkemesine dönüşerek, bir karışıklıktan geçtiler
Vagonlar, katırlar, atlar, ürünler, muleteers, takımlar, avaralar, beyaz
Erkekler ve Hintliler. Coronado kısa süre sonra birkaç rancheros seçti
Başkent binicileri, adil nişancılar, sadık ve zeki olarak biliyordu. Sonra onun
Meksika kıyafetlerindeki bir adama düştü, neredeyse karanlık ve kirli
Sıradan Meksika, ama yüksekliği, büyüklüğü, taşıma ve küstahlık ve
İfadenin vahşeti, onu başka bir ve daha çok daha fazla, daha fazla işaretledi
İmparatorluk yarış.

"Sen bir Amerikalısın," dedi Coronado, sivil tarzında, iki tane vardı
kutuplar kadar karşı.

"Oluyorum," diye yanıtladı yabancı, Coronado'ya Lombard veya Frank gibi bakarak
Savaşçı kadınsı ve küçücük bir Roma'ya bakmış olabilir.

"Adının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bazı insanlar bana Texas Smith diyor."

Coronado, bir adam varlığında değişebileceği için ayağa kalktı.
Korktuğu gibi, yeterince zincirlenen bir kaplan. O karşısındaydı
masa arazisinin dehşeti olan bir adamla
Teksas sınırları Kaliforniya'ya, sanki bir Apache şefmişmiş gibi.

Bu, yirmi altı veya yedi yıldan fazla olmasa da Desperado'yu kaydetti
Eski, bir cinayet puanı korkunç bir şöhret vardı. Görünüşü çiftleşti
Korkunç tarihi ve itibarı ile. Yoğun siyah gözleri,
Coronado'nun gözlerinden bile daha siyah, kesinlikle baktı
tarif edilemez vahşilik. Sadece acımasız parıltısından daha vahşi
bir kaplan; Kasıtlı bir malignite, süper canavar ve alt insandı.
Onlar, başka hiçbir insanın içine bakmadığı ve daha sonra unutmadığı gözlerdi.
Güneş yanığı, soluk, haggard, korkunç yüzü, erken ve ömür boyu lekelenmiş
Saatli ateşlerin cesed benzeri renklendirme ile,
Böyle optikler. Konturda neredeyse oval olmasına rağmen ve
Özellikler oldukça düzenliydi ya da oldukça düzenliydi, ancak çok sertti,
ve neredeyse etsiz kaslar diyebilir ve uzun süre vahşileşmiş olabilir
Savage tutkularına hoşgörü, sizi korkunç bir çirkin vurdu. A
Sağ çenede büyük donuk kırmızı yara ve sol yanağın karşısında
Bir pumanın bu yüzüne son dokunuşları ekledi.

"O benim adamım," diye fısıldadı Garcia'ya Coronado'ya. "Onu için onu işe aldım
Harika bir macera. Ayda altmış piastres. Neden onu yanına almıyorsun
Bugün?"

Coronado gladyatöre bir bakış daha verdi ve meditasyon yaptı. O
Onu diğer canavarlara karşı korumak için bir Teksaslı'nın bu canavarına güvenin,
Apaches? Eh, bir kez ölebilirdi; Bütün bu olay algılanabilirdi
riskli; İlk adımlarda titremede zaman kaybetmemelidir.

"Bay Smith," dedi, "bizimle birlikte olduğunuzu bildiğine çok sevindim.
Manga Colorada kampı için bir saat içinde mi başlıyor? Orada altmış mil. Biz
Yarın geceye geri dönmeli. Nerede olduğumuzu söylememek en iyisi olurdu
giden."

Texas Smith başını salladı, aniden Meksikalı'nın büyük topuklarına döndü
Botlar, atının sabitlendiği yere doğru saptı ve onu eyerlemeye başladı.

"Sevgili amcam, neden şeytanı işe almadın?" Coronado'yu fısıldadı
Kıyasıya baktı.

"Kendini hazırla, yeğenim," Garcia'nın cevabıydı. "Göreceğim
erkekler ve atlar. "

Bir saat içinde keşif tam dörtnala çıktı. Coronado bir kenara bırakmıştı
Amerikalı züppe raiment ve bir Meksikalı'nın tam kostümündeydi
İller-Beyaz Straw, Broad-Kıtsıklı Şapka, Mavi Browncloth Ceket
Çok sayıda küçük gümüş düğme ile süslenmiş, benzersiz kadife yelek
Splendor, mavi pantolon dizden aşağı doğru eğildi ve eşcinsel
Düğmeler, yüksek, gevşek işlemeli kızıl deri, uzun çelik
Spurs jingling ve parlıyor. Değişim o oldu; Daha büyük görünüyordu ve
bunun için capomer adam; Caballero ve neredeyse Hidalgo'ya baktı.

Üç saat partiyi otuz mil aldı Garcia'nın bir hacienda'sına
Atları değiştirdiler ve ilk geri dönüşleri bıraktılar. Sonrasında
Akşam yemeğinde yarım saat, her zaman dörtnala tekrar ittiler,
Sert, sarı, güneşte fırçelenen ya da fırçalayan toynaklar
Dikkatsizce kaya veya gevşek tarlalar boyunca pürüzsüz bir şekilde,
kaygan taşlar. Nadir hayvanları nefes almak için durur; Sonra sabit,
dörtnala tekrar yırtılıyor; Yürüyüş ya da başka yavaş yürüyüş yok. Coronado liderlik etti
yol ve hızını hızlandırdı. Onu yorucu yoktu; İnce, sinüslü,
Güneşle sertleştirilmiş çerçeve muazzam bir yorgunluk taşıyabilir; Üstelik eyer
O kadar tanıdık geliyor ki neredeyse onu reddediyor. Fiziksel ihtiyacı olsaydı
Destek, onu zihinsel enerjisinde bulurdu. Yapabiliyordu
o yürütme furor, bu yoğun efor tutkusu,
Latince ırkı, bir zamanlar kendisini bir
girişim. Daha soylu günlerde üreten cinsindeydi
Gonsalvo, Cortes, Pizarro ve Darien.

Bu biniciler sabah saat onda yola çıkmışlardı; Beşte
Öğleden sonra Apache kampı gözünde dizgin çizdiler. Onlar vardı
Stony Hill'in kaşları: çıplak, gri, göz kamaştırıcı, ağaçlık bir yığın,
kaya katmanları; Bir piramit tabanına yakın kesildi, ancak yine de
görkemli yükseklik; o bölgedeki doğanın piramitlerinden biri; Kısacası,
bir butte. Altında altı veya sekiz mil uzunluğunda bir vadi yatıyordu veya
Bir perçin bir cennet çizdiği merkezden iki genişlikte
Verdure. Vadinin ortasında, bir virajın başında
Rivulet, insan kabadayaklarının bir kampıydı. Bir kamptan ziyade bir bivouactı.
Kuzey Hintliler tarafından kullanılan bizon saklamasının büyük çadırları bilinmiyor
Apaches; bizonları yok ve daha az barınak ihtiyaçları var
kışın. Coronado'nun bu mesafede gördüğü şey, birkaç kulübesi şube,
Birçok atın ve bazı dağınık binicilerin gezintisi.

Texas Smith ona "Gidelim mi?
önde-ya da yangın mı? "

Coronado, atını kaba, ayrık, kaygan bir ilandan aşağı itti,
Ve diğerleri takip etti. Yakında algılandılar; Apache sürüsü
anında bir vızıltı içinde; atlar eyerlendi ve monte edildi veya olmadan monte edildi
üzücü; bir danışma vardı ve sonra vahşi bir çizgi
Gezginler. İki parti bir dörtnala yaklaşırken, Coronado
Sombrero'yu sallayarak ekibinin önüne geçti. Giyen bir Hintli
Meksikalı bir caballero, ceket, gevşek pantolon, şapka ve bot elbisesi,
Ön tarafa benzer şekilde teşvik edilen, takipçilerine durması için işaret etti,
Atını bir yürüyüşe getirdi ve beyaz adama yavaşça yaklaştı. Coronado
tabancalarının kılıflarında olduğunu göstermek için bir işaret yaptı; Ve Apache
mızrakını düşürerek ve pruvasını omzunun üzerinden geçirerek cevap verdi.
İkisi, iki bakan, sessiz atlıların iki kadrosu arasında bir araya geldi.

"Manga Colorada mı?" diye sordu Meksikalı, İspanyolca.

"Manga Colorada," diye yanıtladı Apache, uzun, karanlık, haggard, vahşi yüz
Memsiz bir makyaj gülümsemesiyle bir an için aydınlatma.

"O zaman huzur içinde geliyorum," dedi Coronado. "Yardımını istiyorum; ödeyeceğim
BT."

Bu röportajın hesabımızda, kırık İspanyolca'yı çevireceğiz.
Hintli sıradan İngilizceye.

"Manga Colorada yardımcı olacak," dedi, "eğer ödeme iyiyse. "

Bu kısa diyalog sırasında bile Apaches zorluk çekti
merakları; Ve onların küçük sırlı atları artık karacoling yapıyordu.
Yetiştirme ve iki hoparlöre yakın daldırma.

"Bundan kendimiz konuşacağız," dedi Coronado. "Gitelim
kamp."

Liderlerin Hint Bivouac'a doğru hareketi bir
Takipçilerinin selamlama ve selamlama için sinyal. .
Maceracılar zarflı ve neredeyse iki yüzün üzerinde sürdü
Şaka yapmak, çığlık atan atlılar, ziyaretçilerine kendi başlarına bağırıyor
guttural dil veya kırık İspanyolca ve vahşi konuşmalarını uygulamak
şiddetli jestler. Korkunç bir şekilde korkutan bir pandemoniumdu
Meksikalı rancheros ve Coronado'nun karanlık yanağını küllü bir sarı haline getirdi.

Uygar hayal gücü, böyle bir vahşet tablosunu pek düşünemez
Büyük Amerikan Çölü Arapları tarafından sunulduğu gibi. Araplar! .
Similitude, İshmael'in torunlarında bir calumny'dir; en şiddetli
Bedevi apaches ile karşılaştırıldığında rafine ve hafiftir. Hatta acımasız
ve suçlu medeniyet sınıfları, pugilistler, pürüzler, hırsızlar ve
Büyük şehirlerimizin yankesicileri, günlük hayatı isyan olan erkekler
vicdan, emir ve adalete karşı, daha nazik ve asil bir
bu "doğanın çocukları" ndan karakter ve ifade türü. Orada
o vahşi binicilerin çetesi arasında pek bir yüz değildi
Texas Smith'in yüzü bozulmuş vahşilikte. Hemen hemen her erkek ve erkek
Açıkçası bir yalancı, hırsız ve bir katil. Canavar zulmün havası
Canavar kurnaz bir havadan daha da nefret dolu. Renk almak,
vahşet, grotesquess ve pislik birlikte, sanki bir
Dante'nin tarif ettiği malign ve kötü niyetli şeytanların mafya ve
Çağının sanatı boyanmış ve heykel yapmıştır.

Bu arada, ahlaki çirkinliğin bu görünüşünün
kısmen, neredeyse olmayan özelliklerin fiziksel çirkinliğine
İstisna kaba, düzensiz, abartılı, grotesk ve bazı durumlarda
Yüzlerden daha iğrenç maskeler gibi.

İfadenin vahşeti yoksulluk ve squalor ile daha da arttırıldı. .
Bu şiddetli süvarilerin kütlesi sefil bir şekilde giyinmiş ve iğrenç derecede kirliydi.
Manga Colorada'nın gösterişli Meksika kostümü bile yırtıldı, yıprandı,
gres ve terleme ile lekelenmiş ve kasvetli noktalardan arınmış değil
kan gibi görünüyordu. Herkes makat çukurunu giydi, bazı durumlarda güzel
takılı ve dikilmiş, diğerlerinde şekilsiz bir geyik derisinden başka bir şey yok
Her neyse. Birkaç tane, ya küçük şefler ya da önde gelen cesurlar veya
Profesyonel Dandiler (bu sınıf için Hintliler arasında var)
tam bir Apache kostümü gibi bir şey,
tüylü tüylü kask şeklindeki kapak, battaniye veya _serape_ uçuş
omuzlardan gevşek, bir gömlek ve makat çukuru ve bir çift uzun
Botlar, Meksika tarzında büyük ve gevşek ve boyama ile gösterişli ve
nakış. Bu botlar, binmesi gereken erkekler için çok gerekli
dikenler ve çalılar, ya uylukları kaplayacak şekilde çizildi veya
Rupert'in bacak örtüsü gibi dizden aşağı doğru döndü
Cavaliers. Birçok kafa çıplak veya sadece ot çelenkleri ile korunuyordu
ve yaprakları, dağınık saçlarla fevkalade zıt olan yeşillikler
ve şiddetli yüzler, ancak uzaktan bir etki yaratmayan
Sylvan Grace olmadan.

Tek silah, sekiz veya dokuz feet uzunluğunda, demir uçlu mızraklardı
ve üç veya üç buçuk feet'lik güçlü yaylar ve oklar
uyluk boyunca veya omzun üzerinden kaymıştır. Apaches çok az kullanıyor
ateşli silahlardan, onları düzenli tutamayacak kadar tembel veya çok aptal olmak ve
Mühimmat elde etmekte zorlanıyor. Ama savaşmaları gerektiği sürece
Sadece hoş olmayan Meksikalılar, bu eksiklik için daha kötü değiller. .
Meksikalılar ilk bağırışta uçuyor; Apaches onların peşinden gidiyor ve onları
arkada; Ölmenin elinden yüklenen beceriksiz _escopetos_ damla
korkaklar. Bunlar New Mexico savaşları. Sadece bunlar
Kırmızı tenli tartarlar Amerikalılarla veya yüksek ruhlu Kızılderililerle tanışmak
Baruttan önce geri tepmek zorunda olduklarını söyler. [Dipnot: çünkü
Apaches, ateşli silah kullanmayı öğrendiler.]

Coronado'nun bu suikastçıların bu kampına binmeye cesaret ettiği gerçeği
Düşündüğünde kendini koşmaya zorlayabileceğini gösteren riskleri gösterir
gerekli. Fiziksel olarak çok cesur bir adam değildi; Pugnacity yoktu ve
kendi iyiliği için maceracı tehlike sevgisi yok; Ama çözüldüğünde
Bir girişimde onunla geçebilirdi.

Birkaç saatlik bir geri kalan vardı. Rancheros atları mısır üzerine besledi
küçük çuvallar getirmişlerdi. Texas Smith saat tuttu, acı çekmedi
Apache ona dokunmak için, tabancaları her zaman eğildi ve hazır olmuştu
hayatı en yüksek fiyata satın. Coronado kasten emekli bir şekilde yürüdü
Manga Colorada, Delgadito ve diğer iki şefle spot ve bilinen
önermeleri. İstediği şey, Apaches'ın onların bırakması gerektiğiydi.
Hemen Şimdiki Gönderi, Yüz Kırk Zorla Yürüyüş Yapın
Mil veya daha fazla güneybatıya, kendilerini kara parkuruna yerleştirin
Bernalillo aracılığıyla ve insanları alarm vermek için bir şeyler yapın. Büyük bir zarar yok; O
Erkeklerin öldürülmesini veya evlerin yanmasını istemedi; Birkaç sığır yiyebilirler,
Aç olsaydı: bol miktarda sığır vardı ve apaches yaşamalı.
Ve eğer bir trene ya da daha fazla bağırıp gevşek katırlara damgalanmaları gerekiyorsa,
itiraz yoktu. Ama kesim yok; Merhametli olmalarını istedi: sadece
Bernalillo'da Harrying gibi bir bahşiş verin; başka bir şey yok.

Şefler kötü niyetli sayılarını birbirlerine çevirdiler ve konuştular
bir süre kendi dillerinde. Sonra, Coronado'ya bakarak,
Homurdandı, başını salladı ve sessizce oturdu, şartlarını bekledi.

"O çocuğu uzaklaştır," dedi Meksikalı, on iki kişilik bir gençliğe işaret ederek
On dört, çoğu Apache kestanesi daha iyi giyinmiş,
küçük daire.

"Bu benim oğlum," diye yanıtladı Manga Colorada. "Şef olmayı öğreniyor."

Çocuk dik durdu, haysiyetle gruba baktı, bir yakışıklı gençlik
Halkı arasında sıklıkla görülür. Bir şeyleri olan Coronado
İçinde sanatçı, delikanlıların düzenli özelliklerini ve
Trajik ifade sıkılığı, bir an için projelerini unuttu.
Manga Colorada, sessizliğinin nedenini yanlış yapan onu teşvik etti
ilerlemek.

"Oğlum İspanyolca bilmiyor" dedi. "Anlamayacak."

"Paranın ne olduğunu biliyor musun?" Meksikalı sordu.

"Evet, biliyoruz," diye homurdandı şef.

"Köylerde onunla kıyafet ve kol alabilirsiniz ve Aguardiente."

Bir başka rıza ve memnuniyet homurdanması.

"Üç yüz piastres," dedi Coronado.

Şefler kendi dillerine danıştılar ve sonra "Yol
uzun."

"Ne kadar?"

Manga Colorada beş parmak tuttu.

"Beş yüz?"

Oybirliğiyle homurdandı.

"Sahip olduğum tek şey bu," dedi Coronado.

Şefler cevap vermedi.

Coronado Rose, atına yürüdü, iki küçük paket aldı.
eyer çantaları ve onları botlarına kaydırdı ve sonra
Şeflerin konseyde oturduğu yere çantalar. Orada onları kaldırdı ve yuvarlandı
Her biri yüz Meksika doları içeren beş _rouleaux_. .
Kızılderililer zarfları açtı, geniş parçalara baktı, parmaklı
Onları bir araya getirdi ve şaşkınlık ve neşe homurdandı.
Muhtemelen daha önce hiç bu kadar çok para görmemişlerdi, en azından onların
kendi mülkiyeti. Coronado çok daha az içerikti; O zaman
Bu anlayışı sağlamak için bin dolar aldı,
Onunla yedi yüz risk aldı ve bunlardan iki yüz tasarruf etmişti.

Dört saat sonra kamp kayboldu ve Kızılderililer yoldaydı
Güneybatıya doğru, düzensiz sütunlarını gösteren ay ışığı
Mart ve mızraklarının kafalarından hafifçe parlıyor. Akşam dokuz ya da onda, her apache kayboldu ve
Clatter of Ponies sessiz geceye uzaklaşmıştı, Coronado yatıyordu
dinlenmek için. Eve dönmeye başlardı, ama ülke bir
Tamamen çöl, iz burada ve orada geniş çarşafların üzerinden geçti.
izsiz kaya ve yolunu kaybedebileceğinden korkuyordu. Texas Smith ve
Rancheros'lardan biri Apaches'tan sonra saklanıp tutulmadığını görmek için
üzerinde anlaşılan yön. Bir Ranchero uyuyordu
zaten ve üçüncüsü Sentinel olarak çömeldi.

Coronado hemen uyuyamadı. Girişimini düşündü,
Başarı şansını çapraz inceledi, görünmez kursları inceledi.
gelecek. Clara'yı ovalarda bırak, Hintliler tarafından kasaplanacak veya
açlıktan ölmek mi? Fikri neredeyse hiç düşünmüyordu; Korkunçtu ve
itici; Onunla evlense iyi olur. Gerekirse onu bir evliliğe zorlayın; O
bir şekilde getirebilir; Onun gücünde çok olurdu. Eh, vardı
Thurstane'den kurtuldu; Bu büyük bir engel kaldırıldı. Muhtemelen bu
Gözsüz olmak, Coronado, yakında onu tutabilir
kızın tahmini. Şiddete gerek kalmaz; Hepsi kolayca gider
ve refahla biter. Garcia evlilikte öfkeli olurdu, ama Garcia
başka bir sonuç beklemek için bir aptaldı.

Ancak, işte buradaydı, sadece şeylerin başlangıcındaydı ve hiçbir şekilde
tehlikeden korunmak. Önyükleme bacaklarında iki yüz dolar vardı. Onun vardı
Rancheros bundan şüpheleniyor mu? Onu para için öldürürler mi? Ummadı;
Hafif bir şekilde umuyordu; Çünkü çok uykulu oluyordu; Uyuyordu.

Bir gürültü ile uyandı ya da belki bir dokunuştu, neredeyse bilmiyordu
Ne. Bir karşı savaşan biri kadar şiddetli ve boşuna mücadele etti
kabus. Karanlık bir form onun üzerindeydi, göğsünde sert bir diz vardı, sert
Knuckles boğazındaydı, grev yapmak için bir kol kaldırıldı, bir silahtı
Pırıltılı.

İşletmesinin eşiğinde, ilk tehlikesini aldıktan sonra
Güvenlik ve başarıya adım atın, Coronado kendini noktada buldu
ölüm.




Bölüm V.


Coronado, boğulmuş duyuların bir kısmını yeniden kazandığında
Ondan, Texas Smith'i yanında dururken keşfetti ve iki öldü
Yakınlarda yatan erkekler, hepsi ilk başta baş dönmesi ile oldukça belirsiz bir şekilde görüldü ve
ay ışığı.

"Bu ne anlama gelir?" Nefes aldı, ellerine ve dizlerine bindi ve sonra
Ayaklarında. "Kim suikast yapıyor?"

İşvereninin yükselmesine yardım etmek yerine, serin olan sınır
Tüfeğini yeniden yükleyerek hemen cevap vermedi. Sarsıntı ve biraz
İnsansız Coronado ona baktı, ondan korkuyordu. Ay ışığı yapılmış
Smith'in soluk, şekilsiz yüzü normalden çok daha korkunç bir şekilde, o
bir hortlak veya vampir havası vardı. Ve ne zaman, dikkatlice kapattıktan sonra
Parça, "Paties" kelimesini çekti, sert, ezme sesi vardı
Zekice olmayan bir ses, sanki bir
cesetler üzerine besleyici.

"Apaches!" dedi Coronado. "Ne! Onlarla bir anlaşma yaptıktan sonra?"

"Bu BM 'Patchie," dedi Teksas, en yakın vücuda bir itici
onun botuyla. "Thar ikisinden ikisiydi. Adamlarından birini bıçakladılar.
temizlendi, yaptı. Ayakta geliyordum. Suthin 'Goin' kavramım vardı
'N', Rancheros ile yaratıkları terk etti, 'n' çaldı.
Tam zamanında sana sahip olan küfürleri patlatmak için. T'OTHER BM VAMOSED. "

"Ah, kötü adamlar!" Coronado çığlık attı, düşüncesinden heyecan duyuyor
dar kaçış. "Antlaşmalarını bu şekilde tutuyorlar."

"Bunlar aynı değil," diye gözlemledi Teksas. "Bazı 'yamalar vahşi,
'N' Live Ayrı, Bachelor Beavers gibi. "

Coronado durdu ve ölü Hint'i inceledi. O sefil bir nesneydi
Çıplak, düzensiz, pis bir makat plakası, figürü gaunt ve onun
Bacaklar kesinlikle kir, açlık ve her türlü sert yaşam ile pullu. Onların ile hoşnutsuz olan dışlanmışlardan biri olabilir.
savage brethren, lead a precarious existence outside of the tribal
organizasyon ve Texas Smiths'in ne olduğunu Apaches'a doğru
Amerikalılar.

"Bachelor-Beaver türlerinden biri, bahse girerim," diye devam etti Teksas. "Don't run
with the rest of the crowd."

"And there's that infernal coward of a ranchero," cried Coronado, as the
Kaçak Nöbetçi gruba geri döndü. "You cursed poltroon, why didn't
Alarm veriyor musun? Why didn't you fight?"

Adama vurdu, uzun saçlarını çekti, onu fırlattı, tekmeledi ve
ona tükürdü. Texas Smith looked on with an approving grin, and suggested,
"Better shute the dam cuss."

Fakat Coronado kana susamıyordu; Kısacası havalandırdıktan sonra
adam git. "You saved my life," he said to Texas. "Seni geri götürdüğümüzde
bunun için ödenecek. "

Şu anda ona iki yüz dolar sunmayı amaçladı
which were cumbering his boots. But by the time they had reached Garcia's
hacienda on the way back to Santa Fe, his gratitude had fallen off
seventy-five per cent, and he thought fifty enough. Bu bile azaldı
his profits on the expedition to four hundred and fifty dollars. Ve
Coronado, abartılı olmasına rağmen cömert değildi; Para harcamayı severdi
but he hated to give it or pay it.

During the four days which immediately followed his safe return to Santa
Fe, he and Garcia were in a worry of anxiety. Would Manga Colorada fulfil
Sözleşmesi ve Bernalillo rotası üzerinde tehlike gölgesi mi attı? İstemek
Clara'yı ölüm hakkında bilgilendirerek Kaliforniya'dan gelen mektuplar veya haberciler
and will of Munoz? Everything happened as they wished; reports came that
the Apaches were raiding in Bernalillo; Kız haber almadı
Büyükbabasıyla ilgili. Coronado, başarı ve umutla gülümseyerek tanıştı
Clara ve teyzenin huzurunda Van Diemen House'da Thurstane
Maria ve mülayim bir şekilde zafer kazandı.

"How now about your safe road through the southern counties?" dedi.
"Apaches!"

"So I hear," replied the young officer soberly. "Korkunç şanssız."

"Yarın başlıyoruz," diye ekledi Coronado.

"Yarın!" replied Thurstane, with a look of dismay.

"Umarım bizimle olacaksın," dedi Coronado.

"Her şey ters gidiyor," diye bağırdı rahatsız Teğmen. "İşte biraz
Mağazalarım hasar gördü ve bir anket kurulu istemek zorunda kaldım. BEN
İşlerim olmalı bile, iki gün boyunca henüz ayrılamıyordu
varmak."

"Ne kadar talihsiz!" groaned Coronado. "Sevgili dostum, saymıştık
sana. "

"Teğmen Thurstane, bizi geçemez misin?" sordu Clara.

Thurstane diz çöküp ona teşekkür etmek isterken, Coronado isterken
Ona bir şey at.

"Deneyeceğim," diye söz verdi memur, iyi, açık, erkeksi yüz
zevkle parlatmak. "Eğer şey yapılabilirse, yapılacaktır."

Coronado, güney rotası tarafından sipariş edileceğini umarken veya
bir şekilde boynunu kıracağını, söyleyecek süper pirinç vardı,
"Bizi başarısızlığa uğratma, teğmen."

Clara ve Thurstane'yi korumak için Meksika'nın yönetimine rağmen
Ayrı, ikincisi genç bayanla bir kenara çekmeyi başardı.

"Yani kuzey izini mi alıyorsun?" dedi, bir ciddiyetle verdi
Mavi-siyah gözleri neredeyse ağrılı pathos ifadesi. O Gözler
hainlerdi; Ancak yüzünün geri kalanı olsa da,
duygularını ortaya çıkardı; Kafada olmayacak kadar acınasılar
bir adam ve bir memur.

"Ama bizi geçeceksin," diye cevapladı Clara, büyüleyici bir inançtan
Erkeklerle her şey mümkündür.

"Evet," dedi neredeyse şiddetli.

"Ayrıca, Coronado biliyor," diye ekledi, hala erkek varlığa güveniyor.
"Bunun en kesin yol olduğunu söylüyor."

Thurstane buna inanmadı, ama alarmda onu alarm vermek istemedi
işe yaramazdı ve yorum yapmadı.

"İstifa etmek için harika bir zihnim var," dedi. Clara renkli; Onu tam olarak anlamadı, ama hepsini tahmin etti
Bu duygu bir şekilde onun hesabındaydı; Ve şaşırmış, sıcak bir İspanyol
Kalp bir keresinde alarmını attı.

"Hiçbir işe yaramaz," diye ekledi hemen. "Kaçamadım kadar kaçamadım
İstifam kabul edilmişti. Bunu elimden geldiğince iyi taşımalıyım. "

Genç bayan onu her zamankinden daha iyi sevmeye başladı ve yine de
onun bilinci ile korkmuş, ondan nazikçe uzağa çekmeye başladı
Like.

"Affonuna yalvarıyorum, Bayan Van Diemen," dedi Thurstane, açıklanamaz bir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Gerek yok," diye yanıtladı Clara, aynı derecede karışık.

"Şey," diye devam etti, öz kontrolünü geri kazanmak için bir mücadeleden sonra, "
Seni aşmak için elimden geleni yap. "

"Çok memnun olacağız," diye döndü Clara, tekil bir karışımla
bilinç ve sanatsızlık.

Bu durumda enfes bir masumiyet ve neredeyse çocukça sadelik vardı
On sekiz kız. Tabii ki, oldukça medeni değil; İçinde değildi
Amerikalı genç bayanların tarzı; Memurumuz hiç evde olmamıştı,
bunun gibi bir şey gözlemledi; Ve elbette-o evet, elbette büyüledi
o. Gerçek şu ki, o zaman onu sevmeye gitmişti,
ne olursa olsun kendi yollarıyla büyülenmişti.

Yukarıdaki diyalogdan sonraki sabah Garcia'nın treni
Rio Arriba, yanında evlilik için seçilmiş bir kız alıyor
Tahmin etmedi, ya da dehşetleri onun ötesinde olan bir ölüm için
en çılgın korkular.

Tren altı uzun ve ağır kapalı araçtan oluşuyordu, farklı değil
Boyut, güç ve ordu vagonlarına inşa. Garcia iki olduğunu düşünmüştü
yeterli olurdu; Katırları vb. ile altı vagon küçük bir servetti:
Ya Apaches onları almalıdır? Ama Coronado cevaplamıştı: "Kimse
İki vagondan oluşan bir tren gönderir; Şüphe uyandırmak ister misin? "

Yani altı vardı; ve her birinin bir sürücü ve bir muleteer vardı, on iki
Şimdiye kadar erkekleri işe aldı. At sırtında, altı Meksikalı vardı, nominal olarak
Sığır sürücüleri Kaliforniya'ya gidiyor, ancak gerçekten gardiyanlar
Expedition-Noel Baba'da alınabilecek en cesur zorbalar
Fe, her biri tabanca ve bir tüfekle silahlanmış. Sonunda Coronado vardı ve
Korkunç tavukları Texas Smith, tüfekleri ve tabancalarıyla. Eskimiş
Garcia karavanına bakarken acı çekti ve düşündü
kafasındaki maliyeti artırın.

Thurstane, kalbinde sefil, ama dudaklarında tezahürat bir gülümseme ile geldi
bayanlara veda etmek.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Maria Teyze onu bir arada koltuğundan aradı
kapalı vagonların. "Çöllerden bin mil gidiyoruz ve
vahşiler. Siz erkekler, kadınların cesareti olmadığını varsayalım. Ben bu kahramanlık diyorum. "

"Kesinlikle," diye başını salladı, genç adamı başını salladı, onu hiç düşünmeden
Bir aptalın yanındaydı.

Zihni Clara ile o kadar dolu olmasına rağmen, sanki yapabiliyormuş gibi görünmüyordu
Başka herhangi bir insandan bir izlenim edin, dikkati bir
Onu daha vahşi olarak vuran bir yüz yüzünden tutuklanan an
Bir apache omuzları dışında daha önce hiç görmediğinden. Uzun boylu
Meksika kostümündeki adam, çenesinde bir yara izi ve yanağında bir tane daha
iki yoğun siyah ve vahşi gözü ile ona bakıyordu. Teksas'dı
Smith, Thurstane'nin dövüş gücü ve eğiliminin ölçüsünü alıyor. A
Coronado'dan ipucu, sınırcıyı burada bir kişi olduğu konusunda uyarmıştı
Bir gün kurtulmak için gerekli olabilir. Memur buna cevap verdi
Biri edinmeye yatkın olduğu gibi, korkunç, zorlu bir bakışla vahşi bakış
Ordu yaşamının sorumlulukları ve tehlikeleri arasında. Bir kurt gibiydi ve
Bir mastiff birbirlerini araştırıyor.

Thurstane Clara'ya ilerledi, eyerine yardım etti ve elini tuttu
Onu kendine dikkat etmeye çağırırken, asla dolaşmamaya
Tren, asla yalnız kalmamak, vb. Kız biraz solgunlaştı; değildi
Tam olarak onun endişeli tarzından dolayı; Dönem yüzünden oldu
bir ayrılık kelimesi var. Şu anda çok yalnız hissetti
dünya, böyle bir kadınsı sempati ihtiyacında, ona fısıldadı,
"Benim karım ol," diye ellerine ulaşmış olabilir. Ama Thurstane
bir meleğin bu kadar zayıf dürtülere sahip olabileceğini tahmin etmekten çok uzaktı; Ve o
ona bu kadar aniden yükselmekten daha fazla teklif etmeyi düşünmüyor
cennete girer.

Coronado sahneyi gözlemledi ve anın ne kadar tehlikeli olduğunu tahmin ederek
Clara'ya veda etmek için amcasını ileri itti. Eski alçak öpüştü
eli; Bir gözünü yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi; Onu öptü
el ve kendini ulaşamayacak.

"Veda, Bay Garcia," dedi Maria Teyze. "Zavallı, mükemmel eski yaratık!
Ne yazık ki İngilizceyi anlayamıyor! Bir şey söylemeyi seviyorum
ona güzel. Veda, Bay Garcia. "

Garcia şişman parmaklarını ona öptü, sombrero'sunu çıkardı, el salladı,
Bir düzine kez eğildi ve korkmuş bir şeytan gibi gülümsedi. O zaman, diğeriyle
Good-bys, sağda ve solda herkesten herkese, trene
Gürü. Thurstane kasabadan eşlik etmek üzereydi.
Katip ona anket kurulunun hemen gerektirdiğini söylemeye geldi.
mevcudiyet. Sert kaderini lanetlemek ve kendine bir şey dilemek
ordudaki subay, Clara'ya son bir veda etti ve onu çevirdi
Ona geri dön, belki sonsuza dek.

Santa Fe, Kuzey Amerika'nın büyük merkezi platosunda yer almaktadır, yedi
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde. Etrafında kurak bir ova yayar,
Rio Grande'ye yaklaştığı yerde hafifçe eğimli ve ile sınırlandı
güneye doğru orta yükseklikte olan dağlar,
Kuzey, ebedi karla görkemli, ince zirvelere yükselirler. Olsa da
Şehir, Albemarle Sound, North Carolina'nın enleminde, yüksekliği
ve Alpin aralıklarına mahallesi ona bir iklim verir.
Ana serin, eşit ve sağlıklı.

Keşif güneybatı yönünde ova boyunca hareket etti.
Coronado'nun niyeti, Pena Blanca'daki Rio Grande'yi geçmekti, etek
Jemez Dağları'nın güney kenarı, San Isidoro'ya ulaşın ve sonra Mart
San Juan bölgesine kuzeye doğru. Vagonlar iyi donatıldı
katırlar ve Garcia bu riskli tarafından çok fazla mal göndermeyi seçmemişti
Rota, hafiflerdi, böylece ilerleme oranı alışılmadık derecede hızlıydı.
Yolculuğun küçük olaylarıyla kendimizi rahatsız edemeyiz.
Rio Grande'nin geçtiği, durma
Yapılan, pişmiş ve yenen yemekler, gece uykuda geçti, günler hoş ve
Pitoresk seyahat, San'ın ötesinde çöl toprağına sıçrayacağız
Isidoro.

Tren şimdi Santa Fe'den yetmiş beş mil uzaktaydı. Coronado çok itmişti
Bu mesafeyi oldukça dikkate değer bir şekilde yapmış olduğu hızı
üç gün. Tabii ki acele eden nesnesi çok ileri gitmekti
Thurstane'nin ikincisinin onu geçmeye çalışmayacağı veya alacağı
denemede kayboldu.

Bu arada Garcia'nın küçük planını unutmamıştı ve hatta
Kendini hatırladım. Zamanı sürüleceği zaman gelebilir
_Lose_ Clara; Bununla birlikte, düşünmek çok şok ediciydi ve bu nedenle
Şimdiki düşünmedi; Aksine, çok çalıştı (
işten nefret ediyordu).

Ahlaki olarak ayrışma durumunda olan birçok erkeğin
Tatlı ve çekici bir şekilde olmalı ya da en azından olabilir. Bunlar sırasında
Üç gün Coronado keyifliydi; ve sadece bundan değil, o
Clara'nın rahatlığını izledi, yanında çok fazla sürdü, vahşi topladı
Onun için çiçekler, çok konuştu ve açık bir şekilde konuştu; ama aynı zamanda yağ döktüğünde
tüm davranışları üzerinde ve herkes için iyiydi. Doğal olmasına rağmen
eğilim, aşağıya doğru otoriter olacaktı ve
küçük yaşam provokasyonları, şimdi emirlerini nazik bir tonda verdi, asla
Sürücülerde gafları için fırtına yaptım, kötü yemeklerin ışığını yaptı,
ve kısaca gezginler, sevenler ve kocalar için bir modeldi. Birkaç insan
Varlıklar Coronado kadar özdenetim ve çok az. O kadar uzun
Tatlı olmak için bir politika idi, genellikle çok bir petek olabilirdi; Ama bir kez
Belirli bir sabır sınırı geçti, öfkeli arılar sürüsü gibiydi; O
Kör, deli ve tutkuyla zehirli oldu.

"Bay Coronado, harikasın," diye ilan etti hayranlık uyandıran Maria Teyze. "Sen
bunun sabırlı olduğunu bildiğim tek adam. "

"Bolca sahip olanlardan ve yedekleyenlerden bir lütuf yakalıyorum" dedi
Coronado, şapkasını çıkardı ve iki bayana salladı.

"Ah, evet, biz kadınlar nasıl sabırlı olacağını biliyoruz," diye gülümsedi Maria. "Bence biz
öyle doğarlar. Ama bundan da öte, öğreniyoruz. Dahası, fiziksel
Doğa bize öğretir. Erkeklerin bildiği acı ve zayıflık derslerimiz var
Hiçbir şey. Büyük, sağlıklı vahşiler! Eğer sorunlarımız olsaydı
Bazı erdemlerimiz olabilir. "

"Buna inanmayı reddediyorum," diye bağırdı Coronado. "Erkek kadının değerini mi edindi?
Asla! Canavarın doğası daha düşüktür. Olmak için moda değil
bir melek. "

"Ne kadar çekici ve alçakgönüllü!" Maria Teyze düşündüm. "Ne kadar farklı
Asla hiçbir şey söylemeyen o somurtkan, gururlu Thurstane'den ve
Asla da düşünmüyor, ben bağlı olacağım. "

Bir çöl rüzgarı geçerken Clara'nın üzerinden geçen tüm bu tür konuşma
Oasis, hoş kuş şarkıları getirmiyor ve verimli tohum ekmiyor.
Erkekler ve kadınlar hakkında doğmuş fikirleri vardı ve görünüşe göre
başkalarını alamaz. Zihninde erkekler güçlü ve cesurdu,
ve kadınlar zayıf ve çizgili; Birincinin tutulması iyi olduğuna inanıyordu
ve sonuncunun tutunması iyi oldu; Bütün bunlar tarafından tuttuğu
Doğuş hakkı, bunun üzerine akıl yürütmeden veya kanıtlamaya özen göstermeden.

Coronado, kendi adına, Bayan Stanley'nin Whimsies'teki ruhuna girdi ve
Yarısı onun akılsız olması gerekiyordu. Ne söylemeyecekti
kadın cinsiyetinin büyük üstünlüğü hakkında yaptı,
Clara en az ağırlığı eklerdi. Kızın baktığını biliyordu
Abartılı beyanları üzerine, sadece çok fazla iltifat olarak
Eksantrik akrabası, eğimlere ve kazıma ve gelişmelere eşdeğer
Sombrero. Her iki İspanyol, her birini içgüdüsel olarak anladılar
Diğer, en azından cinsel ilişkinin yüzeyinde. Bu arada
Amerikalı güçlü fikirli kadın kendini anladı, cazibe bir şekilde
Umut etti, ama kendini yalnız anladı.

Coronado kurnazına acele etmedi, çünkü açık bir şekilde sahip olduğuna inanıyordu
önündeki tarla ve Clara'yı çok fazla üretmek için çok sagacıydı
enerji. Bu arada, ondan bir etkinin
ruhuna ulaşmak. Şimdiye kadar onu bir çocuk olarak görmüştü; Bir gün o
Aniden onu bir kadın olarak tanıdı. Şimdi bir kadın, güzel bir kadın
Özellikle, çölde biriyle yalnız, çok güçlü. Maçlar yapılır
Trenlerde deniz yolculuklarında veya sessizce kolay ve hızlı bir şekilde
Yazlık Tesisleri. Coronado-sadece orta derecede henüz-aşık olmaya başladı.

Ancak çirkin bir olay açılış hayalini rahatsız etmeye geldi,
Mutluluk, servet ve başarı. Dördüncü gününün kapanışına doğru
Mart, San Isidore'un ötesinde huzursuz bölgeye doğru iyileştikten sonra,
Trenin birkaç mil arkasında, beş atlı bir parti keşfetti.
Bir zirvedeydi ve diğerinde, derin, taşlı bir vadi ile
müdahale. Bir an tereddüt etmeden, uzun bir yamaçta dörtnala,
sürünen vagonlara tekrar katıldı, onları bir mil ya da öylesine acele etti ve
Gecenin durması için bir vadiye dönüştü.

Cavaliers'ın Hintliler mi, Thurstane ve Dört Başkanı mı?
yapamamıştı. Treni görmemişlerdi; doğası
Zemin bunu engellemişti. Şimdi gün batımından geçti ve karanlık
hızla geliyor. Apaches hakkında bir şeyler fısıldayarak emir verdi
Yakın yat ve bir süre yangın açmaz, takipçilerin olacağına güvenerek
Saklanma yerini geç. Bir an için Texas Smith'i partiyi pusuya düşürmeyi düşündü ve
İçinde olması gerekiyorsa, daha sonra erkekleri yalvarıyorsa
Apaches gibi karanlıkta baktı. Ama hayır; Bu bir uçtu
ölçüm; Ona karşı biraz isyan etti. Dahası, tehlike vardı
İntikam: Yerleşimler o kadar uzak değil; Askerler hala daha yakın.

Bu yüzden sessizce yatıyordu, gerginliğini ortadan kaldırmak için biraz çim çiğniyor ve
Clara'ya henüz ihtiyaç duyduğundan daha güçlü sevgiden bahsetmek.




Bölüm VI.


Teğmen Thurstane, Rahibe'nin ağzını alacakaranlıkta geçti
Alacakaranlık, Clara van Diemen ve onu içerdiğini tahmin etmeden
tehlikeler.

Onunla kendi şirketinin Çavuş Weber vardı, yeni döndü
St. Louis'de işe alım hizmeti ve şirket için üç işe alım,
Kelly, Shubert ve Sweeny.

Kumlu kirpikleri, mavi gözleri ve bir yara izi olan Weber, güneş yanık bir Almanca,
Yanak, on sekizinciden otuzuncu yılına kadar bir askerdi,
ve gazilere özgü ciddi, sabırlı, çok yoğunlaşan havayı giydi.
Kelly, bir İrlandalı, ayrıca yaklaşık otuz, formda ince ve biraz
Yüzde haggard, aynı sessiz, içerikli, tecrübeli bir bakışla,
aynı şekilde kaçınılmaz acıların aynı anımsama, aynı zamanda bir
hem İngiliz hem de Amerikan ordularında görev yapan eski piyade adamı.
Shubert, katipten bıkmış bir Amerikan delikanlısıydı.
Eczacının dükkanı ve sizin gibi bir macera arzusundan kayıt yaptırmıştı
Tutulma yüzünden tahmin edebilir. Sweeny küçücük bir çelişti,
Bir maymun gibi hafif ve canlı olarak ordu için yükseklik yüksekliği,
Ve bir kişinin havasıyla.

Thurstane, Post Komutanından partisine liderlik etmek için emir almıştı
Kuzey yolunda, araştırması ve raporlaması şartıyla
Askeri ve diğer geçiş için uygulanabilirliğine gelince. O da öyleydi
Elli günlük rasyon, bir kutu mühimmat, talep ederek çizilmesine izin verildi
ve dört katır. Coronado'dan otuz altı saatten başlayarak iki kez yaptı
trenin dörtte gerçekleştirdiği mesafenin günleri. Şimdi
Taş ocağını geçti ve müstehcenlikten geçti.

Ancak Çavuş Weber, ovalarda eski bir eldi ve buna rağmen
Karanlık ve genel olarak taşlı doğası, şu anda
Vagonların taze izinin eksik olduğunu keşfetti. Thurstane denedi
Adımlarını geri çekmek için, ama yıldızsız gece zaten kalın düşmüştü
O ve çok geçmeden durması gerekiyordu. Ağzın karşısındaydı
dağ geçidinin; Clara'nın beş yüz metre içindeydi ve öfkeleniyor
Çünkü onu bulamadı. Aniden Coronado'nun pişirme yangınları titredi
kasvet yoluyla; Beş dakika içinde iki parti birlikteydi.

Thurstane için neşeli bir toplantı ve Coronado için iğrenç bir toplantı oldu.
Yine de ikincisi memura koştu, onu iki eliyle kavradı,
Ve bağırdı, "Tüm dolu, teğmen! Sonunda işte! Canım
adam, ne zevk! "

"Evet, gerçekten, Jove tarafından!" olağandışı derecede gürültülü olan genç adamı geri döndürdü
Onun sevinci ve herkesle el sıkışıyor, muleteers bile reddetmiyor.
Ve sonra ne zonklama, ne hayranlık, ne doğaüstü zevk,
Clara ile karşılaştığı an.

Sabah yolculuk önerildi. Ne Thurstane ne de Coronado
Şimdi acele etmek için herhangi bir nedeni vardı, hız ılımlıydı. Askerler yürüdü
Yaylı olarak, hükümet katırlarını bırakmak için
rasyonlar ve mühimmat ve böylece keskinlerinden kurtulmalarını sağlar
Seksen milden fazla itme. Parti şimdi yirmi beş adamdan oluşuyordu, çünkü
Çoğunlukla oldukça iyi silahlı. Diğer cinsiyetten, Bayan'ın yanı sıra vardı.
Stanley ve Clara, Pepita adında, bayan olarak görev yapan yarım cins
hizmetçileri olan Garcia's Hacienda'dan iki Hintli kadın
yemek pişirme ve yıkama. Otuz kişi, göçebe bir köyde. İlk durma çavuşta Weber, Thurstane'ye büyük bir hava ile yaklaştı,
Selamed ve "Leftenant, vagonlarda mukavemetlerimizi atlayabilir miyiz?
Beyefendinin bizi koruduğu var. "

"Adamlar sırt çantalarını taşımayı öğrenmelidir," dedi Thurstane. "Onlar
bunu ciddi hizmette yapmak zorunda kalacak. "

"Drue, Leftenant," diye yanıtladı Weber, tekrar selamladı ve
hayal kırıklığı belirtisi olmadan.

"O adam buraya geri dönelim," diye açıklayan Maria Teyze
diyalog. "Kesinlikle yüklerini vagonlara koyabilirler. Mr.
Coronado onlara bunu söyleyecek. "

Weber bir kas taşımadan ve her ikisini de göstermeden ona baktı
merak veya eğlence. Thurstane, iyi huylu bir şekilde sırıtarak yardım edemedi
"Siparişlerini alıyorum Bayan Stanley. Weber, koyabilirsin
Vagonlarda sırt çantaları. "

Weber yeniden selamladı, Bayan Stanley'e minnettarlık verdi ve gitti
hoş işi hakkında. Eski bir asker genel olarak o kadar katı değildir
genç bir disiplin.

"Teğmen ne kadar kaba!" Maria Teyze düşündüm. "Bunları fakir yap
Bursiyerler bu korkunç paketleri taşıyor mu? Saçma ve zulüm! Ne kadar farklı
Bay Coronado'dan! _He_ benim fikrimden oldukça atladı. "

Thurstane Coronado'ya adım attı ve "Rahatlamak için çok naziksin
Adamlarım hayvanlarınızın pahasına. Sana çok mecburum. "

"Bu hiçbir şey," diye yanıtladı Meksikalı elini nazikçe sallayarak. "Ben
Hizmet olmaktan ve kendime iyi bir vatandaş göstermekten mutluluk duyuyordu. "

Aslında, askerleri tercih etmeye oldukça istekliydi; Neden olmasın, bu kadar uzun
Onlardan kurtulamadığı için mi? Apaches hepsini emse,
Thurstane dahil, sevinirdi; Ama bu yapamazken, o
Kendini sivil olarak gösterebilir ve popülerlik kazanabilir. Değildi
Coronado'nun ısırma şansı olmadığında havlama tarzı.

Bir süre ciddi düşündü. Bundan nasıl kurtulmalı
Rakip, iyi ömürlü planlarının önündeki bu engel, bu interloper
karavanına mı? Texas Smith'i adamı suikast yapmaya çağırmalı mı?
Zorluğun anlaşılmaz bir şekilde acımasız bir çözümüydü ve dahası
yüksek şüphe ve skandala yol açabilir ve son olarak
düpedüz tehlikeli. Cinayet ve
cinayeti etkilemek için komplo. Bir Amerika Birleşik Devletleri Memurunun
belki sıradan bir Amerikalı ile yapılabilir gibi sessizce yok
Göçmen, bu umulması gereken çok iyi bir şeydi. Beklemeli; O yapmalı
sabrınız var; Geleceğe güvenmeli; Belki biraz uçurum olurdu
onu tercih etmek; Belki vahşi Kızılderililer. Puraritolarını sundu
Thurstane ve şirkette sakin bir şekilde sigara içtiler.

"Buradan hangi rotayı alıyorsun?" diye sordu memur.

"Pass Washington, dediğiniz gibi. O zaman Moqui ülkesi. Sonra San
Juan. "

"San Juan ve Colorado'da olası bir yol yok."

"Bunu böyle bulursak, güneye doğru süpüreceğiz.
Keşfetmek. Garcia Orta Kaliforniya'ya bir yol istiyor. "

"Ayrıca bir tür keşfetme iznim var. Tutma özgürlüğünü alacağım
seninle birlikte. Her ikisi için de en iyisi olabilir. "

Duyuru bir gözetim tehdidi gibi geliyordu ve Coronado'nun
Karanlık yanak öfkeli kanla koyulaştı. Bu çalkantılı ve müdahaleci kaba
Kesinlikle kendi ölümünü talep ediyordu. Söyledikten sonra, zorla bir gülümsemeyle,
"Bizim için çok değerli olacaksın, teğmen," diye uzağa uzanan Meksika
Texas Smith'in ateşli silahlarını incelediği ve fısıldadığı yer "
Sen mi yapıyorsun? "

"_Him_'den uzaklaşmadım," diye mırıldandı sınırcıyı. "Bu onun kıyafetleri. Ben
Onlarla birlikte ceketlerde shute yapmayı sevmeyin. Git'i büyük hale getirdim
bela. Ordu büyük bir şey. "

"İki yüz dolar," diye fısıldadı Coronado.

"Befo 'dedin," diye küstah Teksas. "Git biraz daha iyi."

"Dört yüz."

"Yabancı," dedi Teksas, şansını tartıştıktan sonra, "bu büyük bir şey. Ama
Bunu bunun için yapacağım. "

Coronado uzaklaştı, muleteer'lerini acele etti, Bayan ile bir kelime değiştirdi.
Stanley ve sonunda Thurstane'ye döndü. İnce, kuru, gölgeli parmakları
Biraz titredi, ama adamına sürekli olarak baktı,
ona başka bir puro.

"Avcın kim?" diye sordu memur. "Onun şeytani olduğunu söylemeliyim
Kötü görünümlü adam. "

Meksika, "Garcia'nın sahip olduğu en iyi avcılardan biri," diye yanıtladı. "O
Kendi insanlarınızdan biri. Ondan hoşlanmalısın. "

Daha fazla yolculuk onunla topografik maceralar getirdi. Ülke
içinde nüfuz ettikleri en dikkat çekici olanlardan biri
Fiziksel özellikleri için dünya. Manzarası yaklaşık aynı
genel olarak dünyanın manzarası ile ilişkisi, bir iskeletin başı veya
Grotesk maske, yaşayan insanlığın karşısına taşıyor. Başka hiçbir
Gezegenimizin bir kısmı doğa çok doğal, çok hayali ve abartılı,
ve görünüşe göre büyük merkezi platoda olduğu gibi Caprice üretimi
Kuzey Amerika.

Rio Grande'nin verimli vadisinin çok arkasında kalmışlardı ve
Jemez'in çorak, somurtkan yığınları arasına yerleştirilmiş
dağlar. Artık çimenli ova veya eğim taraması yok; Anlamadılar
Büyüklerin üst yüksekliklerinde çitlerin _debris_
plato; Onun içinden bir umut gibi mücadele ediyorlardı
_chevaux-de-frise_. Sabah güneşi, ağaçsız sırtların üzerine geldi
kumtaşı ve akşamları aynı derecede çıplak sırtların arkasında kayboldu ve
kurak. Bu çorak kitlelerin kenarları, suyun etkisiyle dikilmiş
uzak jeolojik yaşlar ve asla yumuşak tarafından yumuşatılmamış veya yumuşatılmamış
Yağmurun yıpranması, sonsuza kadar daha vahşi ve detaylarında pürüzlüydü
harabelerden daha. Titanlar burada inşa edilmiş gibi görünüyordu ve eserleri
Thunderbolts tarafından parçalandı.

Birçok yükseklik, devasa platformlara benzeyen kesilmiş kaya höyükleri idi
bu batı topraklarında _mesas_ veya
_buttes_. Onlar doğanın en iddialı muazzam alay konusu
İnsan mimarisi, Mısır Piramitleri ve Baalbek Platformu.
Paramparça duvar terasının üstünde teras; olan tırmanışlar
İnanılmaz bir madenin patlamasıyla yerinden edildi; Surlar
burada yüksek ve düzenli ve güçlü çatlaklarda boşluklar var veya
aniden tamamen eksik; Uzun merdiven süpürmeleri, baş dönmesi sarıyor
yukarı doğru, sadece imkansız bir sıçrama ile kapanmak için:
Fantastik ana hatlar ve yıkım önerileri.

Bu kayalık höyükler arasındaki açık alanlar da daha az dikkat çekici değildi. İçinde
Bir vadi, yıllar önce kaybolan bir nehrin kursu, gücü
Ateş, anıtlarını suyun gücünün ortasında bırakmıştı. .
Kumtaşı, şeyller ve marl tortul kayası, sadece damarları göstermedi
Ignitable lignit, ancak vurulan tuzak tarafından delinmiştir
Dünya'nın alevli girintilerinden. Bu volkanik taşların her birini geçti
diğer veya uzun paralelliklerde koştu, tahkimat biçimleri, duvarlar
binaların, yıkık su kemeri çizgileri. Kumtaşı ve Marl
ayrılan nehir tarafından giyilir ve hassas bir şekilde süpürülür,
Havanın Afreets'in aralıksız, yorulmak bilmeyen kanatları, demir benzeri bırakarak
Kalın projeksiyonda tuzak.

Bu dikenlerden bazıları uzun mesafeler uzattı, neredeyse tek tip bir yükseklik
Dört veya beş fit, en sonun eski tarla duvarlarına benzeyen
Duvarcılık. Diğerleri, çok kapsamlı değil, ancak daha yüksek ve deliklerle delinmiş,
Kırık pencerelerle yıkık yapıların parçaları gibi görünüyordu ve
Parçalanmış portallar. Tuzak sütun olduğu için ve sütunlar yatay
Onların yönünde, çokgenlerin eklemleri
Sıralar, döngüsel inşaatçıların işi gibi görünmelerine neden oluyor. Expedition'ın Hintlileri ve Meksikalıları, benzerlikten aldatıldı
Bu yaratılış ucubeleri ve insan işçiliğinin sonuçları arasında,
Tekrar tekrar, "Casas Grandes! Casas de Montezuma!"

Gerçekten de, sanki bu ülkenin eski halkları, sırayla
Büyük bir mimari fikrine ulaşmak için, sadece
Grotesk Doğanın Kaya İşi. Kim bilir ama bu olabilir
Yapılarının germa fikri? Bayan Stanley bundan oldukça emindi.
Aslında, tuzak duvarlarının gerçekten
insan duvarcılık ve Montezuma veya Amazonların Üretimi icat edildi
Coronado tarafından.

"Bu dört taraflı ve altı taraflı taşlar olmak için çok düzenli görünüyor
kazara, "onun sonucuydu.
Müfettişli tanrı, bu dünyanın çoğunun yapıldığına dair bir fikri vardı.
tehlike ya da belki de eski Harry tarafından.

Bir vadide, su kuvvetinin eski iblisi kendini mükemmelleştirmişti
büyü. Alüvyal toprağın yamaçları az noktalı
Beş ila yirmi feet arasında değişen karışık kumtaşı ve şeyl buttes
Birçoğu yapay nesnelere garip bir benzerlik taşıyor.
Sütunlar vardı, samanlıklar vardı, muazzam çanlar vardı
Ters kavanozlar vardı, önemsiz şişeler vardı, rustik koltuklar vardı. En
Bu fantastik figürlerden düz bir sermaye, kalıntı
kütlenin geri kalanından daha sert bir taş tabakasının ve bu nedenle daha az
su erozyonu ile giyilir.

Bir parça, dik duran korkunç bir jimnastik kulübüne benziyordu.
Kavrayı güvence altına almak için geniş bir düğme. Diğeri güçlü bir merkez masa, formdu
İskandinav tanrılarının salonları için, sağlam bir pervaneden oluşan veya
Kaide on iki fit yüksekliğinde, üstte onbeş bir yaprağa şişer
ayaklar karşısında. Bir diğeri, tacın üzerinde duran, ağzına kadar taş bir şapkaydı
İki metre çapında. Bazen kaybeden bir rakam vardı
sermaye ve böylece kırık bir sütun, şeker somun, armut gibi görünüyordu.
Bu kumtaşının bu grotesklerine gömülü, ahşap fosillerdi
taze su kabukları ve balıklar.

Bu bir savurganlık ve harikalar ülkesiydi. Muhteşem maceralar
"Arap geceleri" içinde doğal görünüyordu. Sana hatırlattı
Hayal gücüne bazılarının önerdiği manzaranın belirsiz bir modasından sonra
detaylarının veya "hacı ilerlemesi" nin detayları. Denizci Sindbad
Denizin yaşlı adamını taşımak; Dev umutsuzluk bir
aşınmış kumtaşı hayali bir kalede inançlı pencere; Bir Roc ile
Seksen feet uzunluğunda kanatlar, bir sersemletici zirveye atlamak için
fil; hacı Hıristiyan, kılıç ve buckler ile ilerleyen bir
Demon bazı kayalık portalları korumak, burada şaşkınlık duymazdı.

Aniden açılış veren bir macera geldi
Şövalye çırılçalığı. Thurstane, Coronado ve Texas Smith
karavandan yüz metre ileride ve sadece görünen bir şeyden çıkıyor
muazzam mahkeme veya kamu meydanı, devasa devasa yapılarla çevrili
büyüklük, onlara doğru koşan bir adamı keşfettiler.
Aslanlardan uçan timorous ve güvensizliğin teğmenini hatırlattı.
Ne korktuğunu görmek imkansız; Geniş, sarı bir ova vardı,
kumtaşı anıtları ile noktalı; Görünen bir şey yok ama bu adam
koşma.

O bir Amerikalıydı; En azından birinin kıyafetleri vardı. Yaklaştıkça
Yalın, lank, dar omuzlu, sarı yüzlü,
Cape Cod'da bulmayı beklediğiniz gibi sarı saçlı yaratık veya
oralarda. İçi oyulmuş olduğu gibi, içinde bir bağırdı ki
oldukça şaşırtıcı. Tuttuğu üç atlıyı gördüğü andan itibaren
burunlarının altında güvende olana kadar sabit bir çığlık attı. Sonra düz düştü
ve konuşmadan yaklaşık bir dakika nefes aldı. İlk sözleri,
"Bu, kullanmayan bir adam için iyi bir yelken açıyor."

"Doğudan aşağıya doğru koştun mu?" diye sordu Thurstane. "Orada o bewt'ten-en çok benzeyen
Haystack. "

"Peki, sen kimsin?"

"Ben Phineas Glover-Capm Phineas Glover-Fair Haven, Connecticut.
Altından sonra Kaliforniya'ya gidiyorum. Aralarındaki karavandan kayboldu
montajlar. Yalnız geliyordu, 'n' bazı injunlardan kaçıyordu. Onlar
Bu bireğin arkasına saklanıyor, 'n' Mewl'm var. ”

"Kızılderililer! Kaç tane var?"

"Sadece üç.
Yarı injun, yarım mühendis, sirklerde gelenler gibi. Yapmadım
Beni Carvin'e yönelik bir teklifin çoğunu yap. Ama ayrılmak için en iyi şekilde yargıladım,
erteleyen ilk tekne. Ah, onlar oradalar, 'n' the mewl tew. ”

"Trenimizi orada bulacaksın," dedi Thurstane. "Yapsan iyi olur
bunun için. Mülkünüzü kurtaracağız. "

Butte için tam bir koşuya çıktı, onu Texas Smith tarafından yakından takip etti
ve Coronado. Meksikalıların en iyi atı vardı ve yakında liderlik ederdi
diğer ikisi; Ama eyer çevresinde patladı ve yeteneğine rağmen
Binicilik neredeyse atıldı. Texas Smith işverenine yardım etmek için çekildi,
Ama sadece bir an için, Coronado'nun dediği gibi, "Devam et."

Sınır şimdi bir düzine çubuğu olan Thurstane'den sonra teşvik edildi.
onun liderliği. Coronado, eyer çantalarını hızla inceledi ve sonra
İhtiyaç duyduğu kordonu veya kayışı bulamadan cepler. O yemin etti
Bunda çok az, ama ilk etapta herhangi bir dokunaklı duygu ile değil
Dövüş, özlem duyduğu bir şey değildi ve ikinci sırada
Bir savaş beklemiyordu. Soyguncular, emin hissetti, sadece
Vagrant Rancheros veya bazı köyün korkak Kızılderilileri,
Ne silahlar ne de savaş vermek için kopar.

Ama aniden endişe verici bir şüphe aklından geçti. Texas Smith olur
Thurstane'nin kafasından arkadan bir mermi gönderme şansını yakalayın mı?
Kıyasıya pervasızlığını ve neredeyse çılgın susuzluğunu bilmek
Kan, bunun olabileceğinden korkuyordu. Ve görünümlü tren vardı;
Tapu muhtemelen görülecek ve eğer öyleyse cinayet olarak görülecektir; Ve
o zaman suikastçının peşinde olurdu, muhtemelen nöbet ve
İtiraf. Yapmazdı; Hayır, burada ve şimdi yapmazdı; O yapmalı
ileri doğru ilerleyin ve önleyin.

Eyerini atının arkasına sallayarak,
Dokunmak kulpy veya üzengi ve darbeyi tutuklamak için tam hızda yola çıktı
istediği. Düz üzerinde ateşli hayvan uçtu, Coronado dengeleme
Kendini muhteşem kolaylık ve zarafetle kararsız koltuğunda, karanlık gözleri
Bushwhacker'ın her hareketini sürekli olarak izliyor. Çarşaf vardı
Burada ve orada çıplak kaya; gevşek arduvazlar ve müstakil bloklar vardı
kumtaşı. Canavar ilk boyunca kaymadan fırladı ve temizlendi
Swaversing olmadan diğerleri; binicisi eğildi ve eyerde sallandı
düşmeden.

Texas Smith şimdi Thurstane'nin birkaç metre içindeydi ve görülebilir
tabancasını çizmiş olduğunu. Coronado kendisine dehşete düşüp korkmadığını sordu
Adam, cinayet için bir komut olarak "devam" kelimelerini anlamıştı. O öyleydi
Çok hızlı düşünmek; Sürdüğü kadar hızlı düşünüyordu. Bir kez korkunç
Ona günaha geldi: ölümcül atışın ateşlenmesine izin verebilir; O zaman o
bir başkasını ateşleyebilir. Böylece Thurstane'den kurtulur ve aynı
Kendini tehlikeli bir şekilde kurtarırken, onu intikam alma havası var
Bravo. Ancak bu planı neredeyse düşündüğü anda reddetti. O
İlk ateşte Teksas'ı indirdiğinden emin değildim ve eğer yaparsa
Değil, kendi hayatı bir saniye satın almaya değmezdi. Gerçeğine gelince
Son zamanlarda sınırlayıcı tarafından ölümden kurtarılmıştı, bu olmazdı
Coronado'nun elini kontrol etti, hatta hatırlamıştı. O atmalı
tam hız ve gaf olacak bir suçu önleyin. Ama zaten
neredeyse çok geçti, çünkü Teksas memura yakındı. Hiç bir şey
Mahkum adamı kurtarabilir ama Coronado'nun muhteşem binicilik. O
Steed'in bir parçası gibi görünüyordu; çarşafların üzerinde bir kuş gibi vurdu ve
kaya bowlders; Hız ve lütuf harikasıydı.

Aniden kanun kaçağı tabancası bir seviyeye yükseldi ve Coronado bağırdı
endişe ve korku.




Bölüm VII.


Coronado'nun Texas Smith'in Tabanca'nın hedeflendiğini görmek için söylediği bağırışta
Thurstane'de suikastçı başını çevirdi, treni keşfetti ve,
Silahını indirerek, amaçlanan kurbanının yanında barışçıl bir şekilde sürdü.

Kaptan Phin Glover'ın katırı, butte'nin arkasında otlattı,
Soyguncular vardı, cesur kaptanın dağınık bagajının ortasında
Bu manzarada oldukça doğal görünen bir sihir tarafından kayboldu
Grotesk harikalar. Tartışmasızca görmüş veya duymuşlardı;
Ama onlardan kaçmak için dünyanın bağırsaklarına nasıl girdiler?

Thurstane şu anda üç çömelme işaret ederek gizemi çözdü
Şeylleri ve Marl'ı aşan düz taş kapağındaki figürler
Butte. Çıplak ayaklar ve terör çaresizliği tek başına nasıl olduğunu açıklayabilir
Bu imkansız sığınağa ulaşmışlardı. Texas Smith hemen teselli
Bunlardan ikisini çekerek Thurstane ile ilgili hayal kırıklığı için kendisi
Elinin kalmasından önce sefiller kaldı.

"Onlar değil ama engesi." Dedi, vahşi bir parıltı ile
Teğmen tabancasını bir kenara bıraktı ve ona öldürücü bir kaba dedi.

Üçüncü Skulker, aşağı inmek için ateş etmenin durdurulmasından yararlandı
Onun levrek ve hayatı için uç. Tazmin edilemez Smith ayrıldı
Thurstane'den, zavallı kaçaktan sonra kesildi, onun üzerine eğildi
koştu ve onu öldürdü.

"Beynini üflemek için harika bir aklım var, sen canavar,"
yakından takip eden tiksinti memur. "Bunu vurmamanı söyledim
adam. "Ve burada yürekten yemin etti, bunun için affetmeye çalışmalıyız
O, orduya ait olduğunu görünce.

Coronado müdahale etti. "Sevgili Teğmenim! Sonuçta onlar soygunculardı.
Cezayı hak ettiler. "Vb.

Texas Smith, olabileceğinden daha az kızgın ve rahatsız edici görünüyordu
Sertleşen hayatı ve vahşi doğası göz önüne alındığında bekleniyor.

"Cuss için gerçekten çok fazla şey yaptın," dedi, bakarak
genç subayın zorunlu ve öfkeli yüzünde saygıyla.

"Pekala, şimdi boş ver," diye homurdandı Thurstane. "Bitti ve olamaz
geri alındı. Ama Jove tarafından işe yaramaz katliamdan nefret ediyorum. Dövüş başka bir
şey."

Öfkesini kıpırdattı, hızla vagonlara doğru yola çıktı, ardından
diğerleri tarafından sessizlik. Üç ölü vagabond (belki de
Abiquia bölgesi), Stony Ovası'nda biri düştüğü yerde kaldı
ve ikisi Butte'nin kapağında. Tren, burada trend
Kuzeybatı, sahnenin kuzeyine altı yüz metre geçti.
katliam; Ve Clara ve Bayan Stanley ne olduğunu sorduklarında,
Coronado, soyguncuların kaçtığını mükemmel bir glibness ile anlattı.

Kurtarılan adam, kaçışından ve katırının toparlanmasından memnun oldu ve
bagaj, sağa ve sola geri döndü, daha ileri bir volubilite ile
Tanıdık, özelliklerinden biri olduğunu gösterdi. O bol
konuşmacı; Ona her baktığınızda bir akarsu koştu; Açmak gibiydi
bir değirmen yarışı.

"Evet, Capm, Fair Haven'dan," dedi. "Sahilde '' n 'wes'
Injari Ticaret. Las'ın birkaç yıldır şanssız zamanında vardı. Bir schuner yanmıştı
Liman, 'n' denizde bir brig kaybetti. Pooty beni çok kırdı. Karısı 'n' dahter gitti
'istiridye-openin' işine. Han'imi Openin 'Gold'da deneyeceğimi düşündüm
Kaliforniya mayınları. Fort Leavenworth'ta bir karavanla jeled, 'n'
Hecelinin buraya bir yol. "

Aşk meselelerine dönmeliyiz. Ancak harika bir adam olabilirdi
Vicdanı olmasına rağmen bir kalbi olmalı, böyle görünüyor
O anormal yaratık Coronado için durum böyleydi. Çöl yapmıştı
Clara'ya güçlü bir sevgi alıyor ve şimdi elinde bir rakibi olduğu için
onun için ateşli oldu. Onunla yalnız değil, onunla evlenmek istemeye başladı
Onun büyük servet uğruna, aynı zamanda kendi iyiliği için. Onun güzelliği
ateşli gözlerinin önünde harika bir şekilde açıldı ve çiçek açtı; O kadar
Güzelliği görmemizi sağlayan duyguların güçlü cazibesi altında
bütünlüğünde; En büyük dünyevi ikinci görüşle tercih edildi
ölümlülere kefildir.

Ancak sadece bir ölçü içinde; Para hala onunla çok sayılıyor. O
Munoz Fortune ile ne yapacağına zaten karar vermişti
anla. New York'a gider ve tutumlu bir savurganlık hayatına liderlik ederdi,
Konforlarda ekonomik (onları anladığımız gibi) ve zevklerde pahalı.
New York, Saratoga ve Newport'un ekleri ile Paris'le ona göre
birçok Amerikalı için. Hayal gücünde ihtişamın yüksekliği ve
Operada bir kutuya sahip olmak, Broadway'de dinlenmek ve dans etmek için mutluluk
Saratoga otellerinin şerbetçiotu. New Mexico! O sırtını açardı
BT; Bir daha asla sıkıcı yoksulluğuna göz atmazdı. Clara gelince? Kuyu,
Tabii ki GAYETIES'inde paylaşacaktı; Hiçbiri için yeterli değildi
Makul kadın mı?

Ama işte bir Thurstane'nin bu tökezlemesi. Bir
Üstelik yarışta ilk başlayan yakışıklı rakip, Slow çok
emin olmaktan. Coronado, flört konusunda uzun bir deneyimle keşfetmişti
Ve üzerine çok zeki meditasyon, eğer bir adam kazanmak istiyorsa
Kadın, başını onunla dolu olmalı. Bu nedenle,
Clara'ya ne kadar ateşli bir şekilde anlaşılması için belirgin bir şekilde vereceği ilk şans
Ona aşıktı ve bu yüzden onu özellikle onun hakkında düşünmeye koydu ve
yalnız. Bu arada, ona hayranlıkla baktı, ima edildi
İltifatlar, küçük hizmetler gerçekleştirdi, atını yanında çok yürüdü,
Sohbette elinden gelenin en iyisini yaptı ve her yönden gölgede kalmaya çalıştı
Teğmen.

Onu gölgede bıraktığını varsaydı. Otuz kişilik bir adam her zaman buna inanır
Yirmi üç veya dört kişilik bir adamdan daha iyi bir avantaj gibi görünüyor. O
daha fazla fikri olduğuna, daha az saçmalık taahhüt ettiğine,
Çocuk rakibinden daha fazla karakter ağırlığı taşır. Coronado çok uzaktı
Thurstane'den daha akıcı; ruh hali üzerinde daha büyük bir komuta vardı ve
görgü kuralları ve daha büyük bir hayvan ruhları fonu; Böyle bir sosyal hakkında daha fazla şey biliyordu
Kadınların duymayı sevdiği gibi önemsizler; Ve kısacası daha eğlenceli biriydi
Küçük konuşmanın Prattler'ı. Gençler hakkında istikrarlı bir ciddiyet vardı
Memur-Büyük Cermen'in ciddi duygusallığının bir şeyleri
ırk-mercurial Meksika'nın anlamadığı veya takdir etmediği ve
Hayal etmediği bir kadın için büyüleyici olabilir. Nasıl iyi olduğunu bilmek
Manyetik tutku, Güney tutkusu kisvesi içinde, bunu bilmiyordu
Ayrıca kuzey ciddiyetinin pelerini altında da güçlüdür.

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde Coronado, Clara yarı Cermen'ti ve
babasının ırkının tonu. Thurstane'nin utangaçlığına rağmen ve
Sessizlikler, ahlaki ağırlığını keşfetti ve konuşulmamışını topladı
anlamlar. Bu kızda yüzeyde göründüğünden daha fazlası vardı.
Karakterle ilgili herhangi bir akıl yürütme gücü olmadan ve
Analiz etmek için eğilim, içgüdüsel bir algısı vardı. Sırasında
Konuşması genellikle bir çocuğun kadar basitti ve erkekler üzerindeki meditasyonları
Ve işler biraz sistematik veya mantıklı değildi, kararları ve eylemleri
genellikle sadece olması gereken şeydi.

Bazıları,
Coronado karakteri. Yeterince zekiydi, ama yeterince bozuk değildi. Çok
Saf insanlar çok saf olmayan insanları tam olarak anlayamazlar. Öyle
Meleklerin doğası ile ilgili olarak karanlıkta olması muhtemel
Şeytan, ve onların anlaşılmaz izlenimlerini esas olarak bir
eylemlerini dikkate alıyor. Clara, dar bir iyilik çemberi ile sınırlı
niyetler ve davranışlar, kötüliğin geniş bölgelerine ilahi olmayabilir
Coronado'nun ruhunu kırdı ve eserlerini görmek için beklemeli
Onu oldukça yargılamadan önce.

Tabii ki çeşitli şekillerde samimiyetsiz olduğunu algıladı. O zaman
Kendine veya
Diğerleri, İspanyol ödeneği yaptı. Kibar abartıdır; hakkında
iyi sabah demekle aynı; Bu neşeli bir konuşma yoluydu
Meksika'da vardı; Bu şekilde sosyal deneyiminden çok şey biliyordu. Ancak
Adulasyonlarını çok az önemserken, onlardan dolayı yapmadı
Onu bir alçak ya da mutlaka bir ikiyüzlü olarak düşünün.

Coronado, Clara ile birlikte konuşma fırsatlarını buldu ve geliştirdi.
Turstane, mütevazı, gururlu, erkeksi bir genç, anlamı olmayan veya
doğası gereği hileler ve onurlu mesleğinde hiçbir şey öğrenmemişti,
bakarlarsa bu diyaloglara girmesine izin vermezdi
Hepsi güvenler gibi. Coronado'nun kurduğundan daha fazla şüphelendi
Clara, daha kararlı ve korkunç bir şekilde kendi kendine "Geri dur!" Dedi.
Kız aralarında seçim yapmak için mükemmel olmalı; O olmalı
hiçbir zorlama ve onun stratagemlerinden etkilenmez; O "değil miydi
Memur ve bir beyefendi "?

"Jove tarafından! Yaşam için sefilim," diye düşündüğünde,
Bazen, ikisinin aşık olduklarını söyledi. "Kendimi öldüreceğim
Sonraki kavga. Ben dayanamıyorum. Ama müdahale etmeyeceğim. Görevimi yapacağım
onurlu adam. Tabii ki beni anlıyor. "

Ama sadece bu noktada Clara onu anlayamadı. Tarafından iddia edildi
kadınların her birini kesme konusunda daha az vicdanları olan bazı filozoflar
Diğer çıkış, "etkileşimleri kırma, vb.
Aşk yapımı ve sonuçları,
varoluş, ara sıra başarının zorbalık etmesine izin vermeleri gerektiği
İlkeler gibi belirsiz, tutkusuz fikirler, onur duyguları vb.
Korkuyoruz, eğer Clara Ralph'a aşık olsaydı,
ve bir rakip tarafından tehdit edilen imparatorluk şansını görmüştü,
Şimdi bütününü kaplayan o sakin masumiyetten çık
doğa ve kızların önlemek için yapabileceği şeyler yapardı
Duyguların felaketleri. Şimdi kendi kendine düşündü, eğer umursarsa
Benim için, Coronado'nun göz attığını görünce benden nasıl uzak durabilir?
Ben? O böyle davrandığı için onunla biraz sıkıntılıydı ve sonuç olarak
Rakip için daha tatlı. Bu, Ralph onu riske atarsa
Bir gülümseme için komisyon ve onu bir üzüntüden kurtarmak için ölecekti!

Şu anda bu biraz coquettish, ama çok iyi ve sevimli küçük
Varlık-Fra Angelica'nın resimlerinden birinden bu seraph,
ya da iki insanlığın kırılganlığı-kendisine bir deneme sahnesinin kahramanı.
Coronado onu hızlandırdı; Onu ağına düşmeye hazırladı; yönetti
yakalama için zaman ve yer. Tren bazıları için yükseliyordu
saatler ve sonunda geniş bir platoya ulaşmıştı, neredeyse eşit bir tabana
Kumtaşı, ince bir toprak halısı ile kaplı, tüm asil seviyesi çıplak
Ayrıntı vermek için bir ağaç veya çalılık olmadan hemen göze. Oldu
bir huzur ve monotonluk sahnesi; Yağmurlar hiç rahatsız edilmedi veya tutulmadı
toprağın tablo yüzeyi; Orada, dün yapılmış gibi farklı,
bir yıl önce geçen bir trenin parçaları mıydı.

"Dörtnala alalım mı?" dedi Coronado. "Burada pusu tehlikesi yok."

Clara'nın gözleri gençliğin heyecan sevgisiyle ve iki atla parladı
Platonun merkezine doğru hızda fırladı. Görkemli bir
Beş dakikalık uçuş, çoğunlukla sessizce zevk, bu nedenle
Swift lezzetleri genellikle, iki mil ileride bir yürüyüşe düştüler
Vagonlar.

"Bu muhteşemdi," dedi Clara elbette yüzü kızardı
zevk ve egzersiz. "Çok yakışıklısın," diye gözlemledi Coronado, düşünme havasıyla
övünmenin kaba yönlendirmesini gizleyen yüksek sesle. Aslında o
parlak rengiyle çok göz kamaştırdı, onun düzensizliğindeki güneş ışığı
bukleler ve fındık gözlerinin neşeli köpüklü, konuştuğu bir
Dürüstlük.

Bilinçsiz ve masum ruh hallerinden birinde olan Clara, basitçe
"Sanırım insanlar her zaman yeterince yakışıklı.
mutlu."

"O zaman güzel olmalıyım," dedi Coronado. "Benden daha mutluyum
önce."

"Coronado, çok iyi görünüyorsun," diye gözlemledi Clara, gözlerini ona çevirdi
onu şaşırtan ciddi bir ifadeyle. "Bu kapı dışı yaşam
seni iyi yaptı. "

"O zaman iç mekanda çok iyi görünmüyorum?" Gülümsedi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Coronado. Sağlığınız gelişti ve yüzün
gösterir. "

Şaşkın olmak için duygusal bir durumda olmadığından korkmak ve
Bir aşk ilanından etkilenen, daha iyi olmadığını sordu
Daha duyarlı bir ana kadar işletmesini erteleyin. Kesinlikle, eğer o
rakipsizdi; Ama her gün hazır olan Thurstane vardı
teklif etmek; _him_'in ilk kelimeye sahip olmasına izin vermek ve
ilk kalp atışı. Coronado, yarışı kazandığından emin olmak için inanıyordu
Başlangıçta liderlik yapmalı. Evet, şimdi kendini sunacaktı; O
onu alıcı bir zihin durumuyla konuşarak başlayacaktı; O bitti, o
Tüm konuşmasıyla "Seni seviyorum" derdim.

Bildirgenin saf bir fib veya başka bir şey olacağını düşünmemeliyiz
beğen. Adamın vicdanı yoktu ve neredeyse karşılaştırılmamıştı
Bencil, ama sevebilirdi ve sevdi. Yani o
bu kızın güzelliği tarafından iltihaplandı ve ona sahip olmayı özlemişti. Düşük
sevgi türleri, ancak bir adamda büyük şiddete sahiptir.
Fiziksel doğa ateşlidir ve Coronado'nun kanı gibi bir ısı alabilir
lav. Zaten, henüz tam gücünü geliştirmemiş olmasına rağmen
Özlem, Clara'yı daha önce hiç kadın istemediği için istiyordu. Yapabiliriz
En iyisi, o aç, karnaval kelimesi _wanted_ ile duygularını tanımlayın.

Birkaç çubuk için sessiz düşünceye bindikten sonra, "
Sanırım şimdi güzel görünüyor. "

"Ne demek istiyorsun, Coronado?"

"Mutluluğuma güveniyorlar ve bu gitti."

"Coronado, bilmecen oynuyorsun."

"Bu masa arazisi bana kendi hayatımı hatırlatıyor.
Verdure? Ben tüm gerçek mutluluğun kısırlıyım. Oldu
Toplamam için gerçek bir sevginin meyve ya da çiçeği yok. Biliyorsun
Ben çocukken mükemmel babamı ve aziz annemi kaybettim. Ben
onları özleyemeyecek kadar genç; ama her şey için yasların aynısı vardı;
Benim için daha az sevgi vardı. Sanki hiç yokmuş gibi görünüyor. "

"Garcia senin için iyi oldu-geç kaldı," diye önerdi Clara,
Seferi onun için çok yeni olan bir adam için teselli bulun.

Bir alçak Garcia'nın ne olduğunu ve ne kötü bir iş olduğunu hatırlamak
Garcia onu göndermişti, Coronado gülümsemek gibi hissetti. Eski olduğunu biliyordu
İnsanın egotizmin ötesinde hiçbir duyguları yoktu ve esas olarak bir aile gururu,
Tamamen değil, ondan fırladı. Garcia'nınki gibi bir kalp, ne bir yer
Yuva iç! Coronado gibi bir yaratık gibi bir memede rahatlık arayan
Amcası, kendini bir delikte ısınan çıngıraklı yılan gibiydi.
bir kaya.

"Ah, evet!" İç çekti Coronado. "Takdire şayan yaşlı beyefendi! Olmamalıyım
onu unuttum. Ancak, oldukça geç gelen bir teselli. Sadece
Bana adaletsizlik yaptığını ve aldığını algıladığından iki yıl sonra
ben lehine. Ve onun sevgisi biraz soğuk. Garcia yaşlı bir adam
işlerle yüklü. Dahası, erkekler genel olarak çok az sempati duyuyor
erkekler. Üzüldüğümüzde, tezahürat için kendi cinsiyetimize bakmıyoruz. Biz
Seninkine bak. "

Hemen hemen her kadın acıma iddiasına derhal cevap verir.

"Senin için üzgünüm, Coronado," dedi Clara, sanatsız yoluyla. "Ben
tamamen. "

"Bilmiyorsun, bilemezsin, beni nasıl teselli ettiğini."

Sempati için sıkıcı deneyin sonuçlarından memnun, o
Bir başkasını denedim, tehlikeli bir şey, görünüyor, ama çok güçlü
başarılı.

"Bu sevgi eksikliğinin üzücü sonuçları oldu. Her yerde aradım
Bunun için, sadece hayal kırıklığı ile buluşmak için. Çaresizliğimde var
Nerede yapmamam gerektiğini araştırdım. Sahip olan insanların gerçek sevgisini talep ettim
Vermek için gerçek aşk yok. Ve bu hata ve yanlış için çok çok oldum
cezalandırıldı. Sadece umut ve güvenin başarısızlığı, dayanmak için yeterince zordu.
Ama bu yarı değildi. Utanç, kendini korumak, pişmanlık bir
Sonsuz daha ağır yük. Eğer herhangi bir adam güvenmekten tedavi edilmişse
Kötü bir dünyaya mutluluk, Coronado. "

Sözlerine ve özenle tövbe ifadesine rağmen, sadece Clara
onu kısmen anladı. Açıkçası bir tür kötü yaşam
itiraf ediyor, ama sadece en belirsiz şekilde ne tür tahmin etti.
Ancak, onu sıcak bir şekilde ilgilendirecek kadar kavradı: işte bir
kötülük yollarını terk eden tövbe günahkar; İşte bir mücadele
cesaret ve hassasiyete ihtiyaç duyan ruh. Bir kadın inanmayı sever
Kalpler üzerinde güçlü olabileceğini ve özellikle de güçlü olabileceğini
iyilik için. Clara Coronado'nun yüzüne bir şefkat ve
neredeyse insanüstü olan hayırseverlik. Onu içine utandırmalıydı
dürüstlük; Ama azizleri aldatmaya çalışabiliyordu ve
Bakir; Sadece onu kabul etmek için uygun bir çerçevede olduğuna karar verdi.

"Sonunda kesin ve saf bir mutluluk için hafif bir umudum var" dedi. "BEN
Tanıdığım birini buldum beni güçlendirebilir ve eğer olursa beni rahatlatabilir. BEN
Ona layık olmaya çalışıyorum. Ona hayranlık duyuyorum ki hayranlık
beni yap. Tüm hayatım boyunca teslim olmaya hazırım-hepsi benim ve ben
olabilir-ona. "

Clara anlamını tahmin etmeye başlamıştı; Hızlı kan zaten su basıyordu
yanağı; Gözlerindeki ışık ajitasyonla muazzamdı.

"Clara, ne demek istediğimi bilmelisin," diye devam etti Coronado, aniden ulaştı
Elini ona doğru, esir alıyormuş gibi. "Sen benim tek kişi sensin
Hiç sevildi. Seni tüm ruhumla seviyorum. Kalbin cevap verebilir mi
bana ait? Kendinizi karım olmaya getirebilir misin? "




Bölüm VIII.


Coronado Clara'ya teklif ettiğinde, bir an için aptaldı
şaşkınlık ve terör gibi bir şeyle.

İlk fikri onu alması gerektiğiydi; sadece bir erkeğin gerçeği
Onu istemek ona onun üzerinde bir tür verdi; yoktu
Cevap vermek gibi böyle bir şey, Hayır. Coronado'ya bakarak oturdu
Çaresiz, zamanlayıcı hava, bir çocukken babasına baktığında
Rattanını değiştiren baba, "Benimle gel" diyor.

Kendini biraz kurtardığında, ilk sözleri-yavaşça, bir tonda
sürpriz ve istemsiz kınama-"Oh, Coronado! Yapmadım
Bunu bekleyin. "

"Bana cevap veremez misin?" Dürüstçe muazzam bir sesle sordu
duygu ile. "Evet diyemez misin?"

"Ah, Coronado!" Tekrarlanan Clara, ajitasyonundan dolayı iyi bir anlaşma.

"Değil mi?" yalvardı. Bu gibi durumlarda tekrarlar çok doğal ve
güçlü.

"Düşüneyim, Coronado," diye sordu. "Şimdi sana cevap veremem. Sen var
Beni çok şaşırttı! "

"Düşündüğün her an bana işkence yapmaktır" diye yalvardı,
ona basmaya devam etti.

Belki de ısrarından önce yol verme noktasındaydı. Dikkate almak
Bu irade mücadelesinde onun üzerinde sahip olduğu avantajlar
ustalık. On yıl yaşlıydı; Her iki adroitliğine de sahipti
kendini yönetme ve tutkunun enerjisi; Aşık uzun bir deneyimi vardı
Hiçbiri yokken önemlidir. O, tanınmış bir adamın ilan edilen varisiydi
Zengin ve bu nedenle inandığı gibi onu cömertçe destekleyebilirdi.
Babasının ölümünden beri Garcia'yı ailesinin başı olarak kabul etti
New Mexico'da; ve Coronado ona yaptığını söyleyecek yüzü vardı
Garcia'nın onayıyla teklif. Sonra sözde yükümlülükler altındaydı
O'ya ve çölde onun koruyucusu olacaktı.

Gerçekten bir İspanyol fikri kurtarıldığında eyerde sarkıyordu
o.

"Munoz!" diye bağırdı. "Coronado, büyükbabamı unutuyorsun.
bunu biliyorum. "

Adam başlamak için alışılmamış olmasına rağmen, bir hayaletin sanki geri çekildi
onunla yüzleşti; Ve geçici duygularından kurtulduğunda bile,
İlk başta ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordum. "Munoz
"ve eklemek çok daha az," Sen onun varisisin. "

"Biz Amerikalıyız," diye tartıştı. "İspanyol gelenekleri öldü ve
gömüldü. Sizi ve beni ilgilendiren bir konuda kendin konuşamaz mısın
yalnız?"

"Coronado, bence doğru olmazdı," diye yanıtladı, sıkıca tutarak
onun pozisyonu. "Büyükbabamın daha iyi memnun olması muhtemel
Bu meselenin ona atıfta bulunması. Onu düşünmeliyim ve yapmalısın
Bunu yapayım. "

"Gönderiyorum," diye eğdi, bunun için yardım olmadığını ve karar verdiğini gördü
bir zorunluluk lütfu yapmak. "Bana acı veriyor, ama gönderiyorum. Umarım bunu
Bunun zihninden geçmesine izin vermeyeceksin. Bir gün, uygun olduğunda, ben
tekrar konuşacak. "

Tamamen memnun değildi, çünkü o bundan sonra başına güvendi
onunla dolu olurdu ve ilk önce daha fazlasını kazanmayı ummamıştı
çaba.

"Ödediğiniz iltifatta her zaman gurur ve memnun olacağım
Ben, "son isteğine cevabıydı.

"Bu tür birçok iltifatı hak ediyorsun," dedi, ağır saygılı ve oldukça
içten.

Sonra ilerleyen trenle tanışmak için sessizce geri döndüler.

Evet, Coronado kısmen memnun kaldı. Bir
Kızın düşünceleri ve duyguları arasında kazanılandan daha sıkı ayak
Thurstane tarafından. Bir dereceye kadar haklıydı. Hassas, saf ve iyi yok
Kız ilk teklifini çok fazla hareket ettirmeden alabilir. Adam
Kendini ayağına yerleştiren, onu güçlü bir şekilde etkileyecektir. Başlayabilir
onu korkutmak ya da onu öncekinden daha çok sevmeye başlamak; Ama kalamıyor
ona tamamen kayıtsız. Olasılık, sonraki olmadıkça
Olaylar onu kendisine açık bir şekilde ifade ediyor, uzun zamandır ona bir ölçüm alacak
saygı ve minnettarlık.

İki veya üç gün boyunca Clara Coronado'nun çoğunu düşünürken,
Onun toplumunun normalden daha azı. Zihninin işgal edildiğine inanmak
Onunla, öfkeli, mutsuz, vb. olup olmadığını merak ediyordu.
çok iyi kaldı, kendini üzüntüye sardı ve buna güvendi
Zaman onun için çok şey yapardı. Rakip olmasaydı, plan olurdu
iyi biriydi; Ama Ralph Thurstane mevcut, daha azdı
başarılı.

Ralph zaten bildiğinden daha fazla favori olmuştu, hatta
Genç bayan kendisi; Ve şimdi uzun görüşmeler ve kısa görüşmeler için şans bulduğuna göre
Onunla dörtnala, her zamankinden daha iyi oldu. O sadece bir türdü
on sekiz yaşında bir kız doğal olarak onun tarafından binmek ister
taraf. Yakışıklıtı; Her halükarda, gördüğü en yakışıklı adamdı
Çölde, çöl o zaman o zaman toplumun alanıydı. Sen
figüründe ne kadar güçlü olduğunu ve yüzünde ne kadar cesur olduğunu görebiliyordu
oldu. O da iyi bir adamdı; "Tendir ve Trew"
ballad; Samimi, Frank, tamamen doğru ve onurlu. Her şekilde o
Bir kadının en çok istediği, potansiyel ve özverili olduğu gibi görünüyordu
koruyucu. Clara ne zaman yüzüne baktığında gözleri onsuz dedi
Bilgi, "Sana güveniyorum."

Şimdi, daha önce de belirttiğimiz gibi, Thurstane'nin gözleri nadiren iyi ve
etkileyici. Hiç kimsenin kafasında görülen en koyu maviden
ve dahası, son derece uzun kestane kirpikleri ile gölgeli,
hem mavi gözlerin hem de siyahların avantajları,
ve diğeri kadar ateşli. Buna göre, bir tür optik konuşma
İki genç arasında başladı. Clara'nın her bakışında her seferinde
"Sana güveniyorum," dedi Thurstane cevap verdi, senin için öleceğim. "Bu bir
tehlikeli bir diyalog türü ve iki ruhu dahil etmekle yükümlü
Bu ışıltılı, şeffaf pencerelerden baktı. Çok geçmeden
Teğmen'in mütevazı kalbi cesaret aldı ve kekemelik dili
Biraz kaybedil, böylece her ikisini de korkutan şeyleri söyledi
ve Clara. Açıklamaların kendi içlerinde cesur olduğu için değil, ama o
arkalarında çok fazla ifade edilmemiş anlamın bilincinde ve çok hazırdı
Böyle bir anlam olabileceğini tahmin etmek!

Başını düz tutabilen bir adamın
Bir top atış fırtınasından önce olumlu bir şekilde bashful olmalıdır. Yine de öyle
oldu. Çocuk, emin olmak için West Point'ten geçmişti; Ama çalışmıştı
orada ve flört etmiyor; Akademi hiçbir şekilde onu demoralize etmemişti. Açık
Bütün, kaba provokasyon altında küfür ve bir
Disiplinde katıliğe doğru eğilim, bir
Bayard.

En azından Clara'nın huzurunda, onun
sadece bu sözleri yaparken parmaklarının uçlarına titredi: "Bayan
Van Diemen, bu yolculuk tüm hayatım boyunca en hoş şey. "

Clara onu göz kamaştırıncaya kadar kızardı ve kendini yakıyor gibiydi.
Yine de her zamanki çocuksu sanatsızlığıyla tercih edildi.
Konuşma ve "Kabul edilebilir bulmana sevindim."

Bir dakika Ralph'tan başka bir şey yok; Nefesini kurtarıyordu ve
Kendini doldurma.

"Ne kadar daha güvenli hissettiğimi düşünemezsin çünkü sen ve erkekleriniz
Biz, "dedi Clara.

Thurstane bilinçsizce kılıcının sapını bir duygu ile tuttu
eğer olsaydı, çölün tüm Kızılderililerini katletebileceğini ve katlanacağını
onu zarardan korumak için gerekli.

"Evet, adamlarıma da güvenebilirsin," diye açıkladı. "Bir çeşit var
senin için hayranlık. "

"Onlar var mı?" diye sordu Clara, açık bir zevk gülümsemesiyle. "Merak ediyorum.
Onları pek fark etmiyorum. Ben çok sabırlı ve güvenilir görünüyorlar. "

"Ah, bir bayan!" dedi Thurstane. "İyi bir asker her zaman ölecek
bayan."

Sonra nasıl olması gerektiğini tahmin edemeyeceğini merak etti
Bu kaba adamlar tarafından güzelliği için ibadet etti.

"Onları senin hakkında konuşurken kulak misafiri oldum," diye devam etti,
Başkalarının konuşmasına rağmen onu yüzüne övebilir. "Biraz
Sweeny, İrlandalı organizasyonunda, '
Bkz.

"Ah! O mu?" Clara güldü. "Sweeny'nin tüfeğini onun için biraz taşımalıyım
zaman."

"Eğer istersen yapma," dedi disiplinli Thurstane.
"Hizmet için onu şımartırdın."

"Ona masamızdan bir yemek gönderemez miyim?"

"Bu sadece davasına uyacaktı. Henüz zorla kırılmadı."

"Bayan Van Diemen," bir sonraki sözüydü, "Ne yapacağınızı biliyor musun,
Eğer saldırıya uğrarsak? "

"Ben bir vagona gireceğim."

"Hangi vagonda?"

"Teyzemin içine."

"Neden buna giriyorsun?"

"Bütün bayanları bir araya getirmek için."

"Vagona girdiğinizde, sırada ne var?"

"Kendimi oklardan korumak için yere uzan."

"Çok iyi," diye güldü Thurstane. "Taktiklerini iyi söylüyorsun."

Bu kateşizm, katıldığından beri her gün konmuş ve okunmuştu.
tren. Bunu yapmak Teğmen'in görev ve zevklerinden biriydi;
Ve tehlike kehanetine rağmen, Clara neredeyse zevk aldı
O kadar.

Bu iki konuşmayı ve her zamanki tarzında çok şey duyduk. Olumsuz
Henüz büyük ruhlar: gerçekten bir gün olabilirler; Ama şu anda
Sadece ahlaki güç ve güçlü duygular için kapasitede olgundurlar.
Bundan sonra bilgi, zihinsel gelişim ve konuşma yeteneği.

Bir şekilde bu tete-a-teteslerin iki veya üçü getirildi
yaklaşık her gün. Thurstane onları her zaman istedi; memnun olurdu
Bayan Van Diemen ile hayatı uzun bir diyalog haline getirmek; Ağrılı bir boşluk buldum
Her an ondan uzaklaştı. Clara da, kızlık gibi
Kendisiyle mücadele ediyor, bu hissi olmaya başladı. Müthiş
Aşık olmak için büyük Amerikan çölünü yerleştirin!

Coronado yakında tahmin etti ve iyi bir sebeple, sahip olduğu tohum
Kızın zihnine ekilen diğer mikroplar alıyordu ve
konuşurken onu düşüneceğine güvenmek için şişti
Thurstane ile. Onu kaybetme korkusu ona olan tutkusunu artırdı ve
Korelatif ateşle rakibinden nefret etmesini sağladı.

"Neden o adam için bir şans bulamıyorsun?" Bravo'ya mırıldandı,
Texas Smith.

"H-l Kin nasıl yapıyorum?" Bushwhacker'ı hırladı,
Zeka ve cesaret haksız yere söz konusu. "O Alles
Trenin etrafında, 'SoSers'ı kullanışlı bir şekilde ele geçirir. Hain şansım olmadı. "

"Onu bir avdan çıkar."

"O bir gwine değil. Sanırım kendini tanıyor.
ona çok fazla; Benim izime girebilir. Size bu ordu ahbaplarının direk olduğunu söyle.
Onlarla asla yakından karıştırmak istemedim. Biliyordum öyle dedim. BEN
Dedi ki, adil bir 'kare, yaptım.'

"Kopardıysanız, bir şekilde yönetebilirsiniz."

"Kaçırdı!" Tekrarlanan Texas Smith. Süslüsü, haggard yüzü döndü
Rage ile gölgeli ve tek başına siyah gözleri sanki ile alev aldı
cehennem-ateş. Afyonla delinmiş ve koşmaya hazır bir Malay, _amok_
Bu adamdan daha vahşi bir gösteri sunduğu gibi
eyer, dişlerini öğütüyor, tüfeğini tutuyor ve Coronado'ya bakıyor.
Onu esasen çileden çıkaran şey, hakaretin kimden gelmesi gerektiğiydi
Bir "yağlayıcı", aşağı ırk adamı olarak düşündü. O, Texas Smith, bir
Amerikalı, _white man_, sanki bir "enjun" ya da bir
"zenci." Coronado iyice endişe duydu ve fırfırlığını düzeltti
Aynı anda tüyler.

"Affonun yalvarıyorum," dedi derhal. "Sevgili Bay Smith, tamamen
yanlış. Tabii ki cesaretin olduğunu biliyorum. Herkes bunu biliyor.
Ayrıca, size en büyük yükümlülükler altındayım. Hayatımı kurtardın. İle
Cennet, adaletsizliğimden korkunç bir şekilde utanıyorum. "

Bu akıcı özür dileyen bir dakika kadar, bushwhacker'ın öfkesini sakinleştirdi
ve yaralı duygularını yatıştırdı.

"Ama sen beyaz bir adama nasıl konuştuğunu söylersin"
söz konusu. "Beyaz bir adam, eğer bir beyefendi ise, Stan 'Hain yapmadığı söylenebilir
Kaçırma yok. "

"Kesinlikle," diye onayladı Coronado. "Şey, özür diledim. Daha ne yapabilirim
Yapmak?"

"Kare, şu anda hepiniz," dedi affeden Teksaslı, uzanıyor
Kemik, kirli eli ve Coronado'yu kavradı. "Ama agin söyleme.
Beyaz adamlar Stan 'Sech konuşamaz. Pekala, bu arkadaş hakkında-göreceğim
Görmek. Square, doğru olanı yapmaya çalışacağım. "

Coronado bu röportajdan uzaklaştıkça dişlerini öfkeyle toprakladı
Ve ipotek, mırıldanıyor, "bir _white_ adam! Bir _white_ adam!
Siyah adam. Evet, ben bir yağlıyım. İngilizce konuşan tüm bu yarışın lanet et
insanlar!"

Bir süre sonra amacı düşünmeye başladı. O da çalışmalı; O yapmalı
Texas Smith'e tamamen güvenmiyor; Alçalılar kaçabilir veya olabilir
hata. Clara ve Thurstane'yi ayırmak için bir şeyler yapılmalıdır. Ne yapmalı
öyle mi? Burada neredeyse Coronado'dan utanıyoruz. Vurduğu hile
en sert, en baştan çıkarıcı, en yaygın yer ve kaba
hayal edilebilir. Bu kadar zeki ve tamamen değersizdi
deneyimli komplocu. Onun fikri şuydu: Clara ile biri için kaybolmak
gece; Sabah trene tekrar katılmak için. Thurstane tiksinecek,
ve Coronado'nun yapması gerektiğinde kızdan tamamen vazgeçerdi
Ona, "Bu çok şanssız bir kazaydı, ama ben ne yaptım
Beyefendi yapmalı ve biz nişanlandık. "

İnfaza koyduğu bu kaba, dastard ve oldukça aptal stratagem
olabildiğince çabuk. Korunması gereken bazı tehlikeler vardı,
Örneğin Apaches ve gerçekte kaybolma şansı.

"Günümüzde bana göz kulak ol," diye önerdi Teksas'a. "Trenden ayrılırsam
Herhangi biriyle beni takip edin ve Hintliler için bir göz atın. Sadece dışarıda kal
görünüş."

Şimdi Clara Astay liderlik etme fırsatı için. Bölge elverişliydi;
Kurak bir düzensiz kumtaşı mahmuzları ve buttes ülkesindeydiler; olurdu
su bulmak için gün batımına kadar yürüyüş yapmak ve
otlak. Sonuç olarak, projesi için hem zaman hem de manzara vardı.
Öğleden sonra tren dar bir _mesa_ veya plato geçti ve
bir saniyenin yüzü olan yüce bir kaya terasına yaklaştı
masa arazisi. Bu teras bu harika olukların birçoğu tarafından yarıktı
kanon olarak bilinen ve o güçlü tarafından işlenen
Su kuvveti, Amerikan Çölü Heykeltırıcı. Tek bir yerde iki
Bu açıklıklar komşudu: rota daha büyük ve daha küçüktü
hiçbir yere gitti.

"Tren geçsin," diye önerdi Coronado. "Eğer bineceksen
Benimle bu küçük kanon, en zariflerden bazılarını bulacaksın
Akla gelebilecek manzara. Büyük olanı daha da yeniden katılır. Hayır yok
tehlike."

Clara gitmemeyi tercih ederdi veya gitmeyi tercih ederdi
Thurstane.

"Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun?" Maria Teyze'yi ona bakarak çağırdı
vagon. "Bay Coronado, oraya seninle bineceğim."

Ortaya çıkan diyaloğun sonucu, trenden sonra
daha büyük kanonun vadisine girdi, Coronado ve Clara geri döndü ve
Daha küçük olanı dolaştı, ardından Texas Smith tarafından uzaklaştı. İçinde
Yirmi dakika vagonlardan ayrıldılar.
Kumtaşı Birkaç yüz metre yüksekliğinde ve keskin bir sırtla doruğa ulaşıyor veya
Bir John Dory'nin dikenli arkasından farklı olarak kayalık puan fırfırlı. .
manzara, Clara için yeni bir şey olmasa da,
Şaşırtıcı başka herhangi bir toprak. Her iki taraftaki geniş duvarlar, esas olarak
Sarı kumtaşı, beyaz, mavimsi ve yeşil şeyllerle alevlendi,
Parti renkli Marl serisinin alçı katmanlarıyla, uzun çizgilerle
Beyaz kireçtaşı neredeyse toprak olacak kadar yumuşak ve kırmızı ve yeşil
kan kırmızısı şeyllerle karıştırılmış yapraklı kireçtaşı. İki gezgin görünüyordu
Bir Noel dramasının manzaralarının ortasında olmak, bunlar arasında ilerlerken
Kırmızı, gün batımına doğru uçurumlar boyalı.

Mükemmel bir yalnızlıktı. Onların dışında bir hayat nefesi yoktu
Bu muhteşem ıssızlık vadisinde. Düzensiz, ufalanan
Battlements ve daha sert kayaların daha loftier noktaları olmaz
Bir keçi veya fare için mobilyalı geçim. Renk her yerdeydi ve hayat
Hiçbir yerde: Ay'da arayabileceği gibi bir bölgeydi; yaptı
Yerleşik bir gezegene ait görünmüyor.

Yarım saat sürmeden önce güneş aniden geride kaldı
Tutulmuş dikler ve neredeyse hemen gece onunla acele etti
müstehcenlikler. Texas Smith, arkada yüzlerce metre biniyor ve
kendini kanonun dönüm noktalarının arkasına gizlemek,
onları koruması altında tutmak için mesafesini azaltıyor. Clara vardı
Yolla ilgili şüphelerini defalarca ifade etti ve Coronado sık sık
Yakında treni göreceklerini iddia ettiler. Sonunda dağ geçidi bir
Gully, Gevşek Kayalarla Karşılıklı Bir Gölgeli Dağ Göğüsünü Sarmak,
ve atlara geçilmez.

"Kaybolduk," diye itiraf etti Coronado ve sonra onu teselli etmeye devam etti. .
Tren uzak olamazdı; Arkadaşları şüphesiz onları arayacaklardı; -den
Tüm olaylar, onlarsız devam etmeyecekti. Orada da bivouac olmalılar
Olabildiğince, ve sabah karavana katılın.

Eyerine iki battaniye getirecek kadar için yeterince şey olmuştu ve
Şimdi onları onun için yaydı, uyumaya çalışması gerektiğinde ısrar etti.
Clara açıkçası ve yürekten ağladı ve ona geri dönmesi için yalvardı
Canon. HAYIR; Gece geçemedi, iddia etti; yaparlardı
Bowlders arasında kesinlikle boyunlarını kırın. Sonunda kız acı çekti
kendisi battaniyelere sarılacak ve onu unutmak için bir çaba sarf etti
İzlemede sefillik ve sıkıntı.

Bu arada, dağ geçidinden birkaç yüz metre aşağı, bir trajedi eşiğin üzerindeydi
eylem. Thurstane, kayıp Coronado ve Clara ve ne öğrenmek
Aldıkları yön, onları bulmak için iki askeri ile başladı,
ve şimdi kanon boyunca yürüyerek yolunu alıyordu. Müstakil bir
Kumtaşı duvarlarından birinin tabanında rock Texas Smith pusuda yattı,
Tüfeğini önce bir ve sonra bu tökezleyen üçlüsünde hedeflemek,
ve yıldız ışığını küfretmek için o kadar loştu ki
Memurun hangisini olumlu ayırt edin.




Bölüm IX.


Bir hafta içinde ikinci kez, Texas Smith kendini
Fırsatın eşiğinde, mümkün olmadan (onu ifade ettiği gibi
Coronado) doğru olanı yapmak.

Thurstane'de seviyelendirdi ve sonra Thurstane gibi görünmüyordu; O vardı
Kelly'de ölü bir manzara ve sonra bunun bir hata olduğunu algıladı; O
Shubert'e bir boncuk çizdi ve hala tereddüt etti. Ayırt edebilir
Teğmen'in sesi, ama onu söyleyen figürü düzeltemedi.

Sıkıntılıydı. Assassin hiç daha iyi ambuskaded olmamıştı. O öyleydi
küçük bir kumtaşı sırtının arkasında diz çöküyor; kenarının yaklaşık bir ayak
geçmiş yüzyılların yağmurları ve rüzgarları tarafından yapılan bir delikti; başından sonuna kadar
Bu, bir kazançla olduğu gibi, tüfeğini itti. Şansı değil
Bir dönüş atışı ile vurulurken, düşmanın ateşi çekildikten sonra
Rahibe olmadan, muhtemelen keşif olmadan uçabilir ve
tanımadan. Atı aşağıda, başka bir kayanın arkasına bağlanmıştı;
Ve bu adamların üzerine gelmediğinden olumlu hissetti. Montaj yapabilirdi
Canavarlarını ondan önce ovaya sürün ve sonra kampa geri dönün. HAYIR
yokluğunu açıklama ihtiyacı; Seferin baş avcısıydı;
Dolaşmak onun işiydi.

Sadece ilk adımı atabilseydi, tüm bunları yapmak çok kolaydı. Ama o
sadece bir askeri öldürmeli ve bu yüzden bir kargaşa yapması için ateşe cesaret edemedi
ve şüpheleri en ufak bir kar olmadan. Muhtemel değildi
Coronado'nun ona yanlış adamı vurması için para ödeyeceğini ve
ayak tehlikeli bir soruşturma. Böylece Desperado bakmaya devam etti
Loş gece, parlamadığı için yıldızlarını ve herkesin yıldızlarını küfretiyor
daha iyi ve fırsatının hızla kaymasını görmek. Thurstane'den sonra ve
Diğerleri, cinayet şansı onun gibi saplamadan sonra
Bir hayalet ve kayboldu, pusu bıraktı, dağ geçidini aşağı kaydırdı
At, onu haklı bir vuruşla uyandırdı, eyere sıçradı ve
Kampa acele etti. Kayıp çiftle ilgili sorgulamalara,
Somurtkan, onları görmediği kısa bir şekilde; Ve gitmeye çağırdığında
Kurtarma, elbette yanlış yöne doğru yola çıktı ve seyahat etti ama
kısa mesafe.

Bu arada Ralph, kanonun esirlerini bulmuştu. Clara, içine sarılmış
battaniye, bir kayanın dibinde yatıyordu ve taklit ederken ağlıyordu
uyumak için. Coronado, onun konuşamayan, hafif hıçkırıklardan rahatsız oldu
kulak misafiri oldu, ama onun aptalını yürütmek için inatla çözüldü
arsa, onunla olağandışı bir durum içinde emekli olmuştu
Rock ve purodan sonra puro içerek kendini teselli ediyordu. .
Boyun ve Crupper'a bağlanmış iki at, yanında oruç tutuyordu. Gibi
Coronado yanına yiyecek getirmeyi unutmuştu, Clara da oruç tutuyordu.

Apaches'ı düşünün ve sesleri yakaladığı terörü hayal edin
Yaklaşım, karanlıkta ağır, tökezleyen adımlar. O zaman hayal et
Thurstane'nin çağrısını tanıdığı ve onunla buluşmak için elle tutulduğu sevinç.
Onun zevkinin başını dönmesi ve saklanan perdelerinin ortasında
belirsizlik, koluna düşmek yanlış ya da doğal olmayan görünmüyordu ve
bir an için desteklenebilir. Ralph bu dokunuşu, bu şoku aldı
Eğer bir top olsaydı; ve doğası etkilemesini etkiledi.
Bir yara izi yapmıştı. Önceki hayatında böyle hissetmemişti
duygu heyecanı; Yeterince tarif edilemeyecek kadar güçlüydü
bir zevk olarak. Sonra Coronado geldi, hayal kırıklığına uğramış bir hırsız kadar mutlu
Kurtaran polisi tebrik edin. "Sevgili Teğmen! Sen cennetsin
kendi elçisi. Bizi korkunç bir geceden kurtardın. Ama öyle
müthiş; İnanılmaz. Buraya büyüyle gelmiş olmalısın. Nasıl
Tanrı'nın adına bu korkulu kanonun yolunu bulabilir misin? "

"Kanon yürüyerek mükemmel bir şekilde geçilebilir," diye yanıtladı genç subay,
sert ve öfkeyle. "Jove, efendim! Neden yapmadığını anlamıyorum
Dışarı çıkmaya başlayın. Burası Bayan Van Diemen'i düzenlemek için güzel bir yer. "

Coronado şapkasını çıkardı ve bir boyun eğme ve pişmanlık kurdu,
karanlıkta kayboldu.

"Söylemeliyim," Thurstane homurdanmaya devam etti, "diye iddia eden bir adam için
Bu ülkeyi tanıyın, yönetiminiz çok tekil oldu. "

Bir kavgadan korkan Clara, koluna hafifçe bastırdı ve bunu kontrol etti
Bir tüy ağırlığı ile volkan.

"Hepimiz senin gibi değiliz, sevgili teğmenim," dedi Coronado, bir tonda
Bu özür dileyebilir ya da ironik olabilir. "Yapmalısın
sıradan insan doğası için ödenek. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye döndü Thurstane
kolundaki baskı. "Gerçek şu ki, güvenliğiniz için endişelenmiştim. Yapamam
Treniniz olmasına rağmen, bu seferde sorumluluk hissetmeye yardımcı olun.
Sanırım askeri eğitimim beni içine alıyor. Pek, özür dilerim
heyecanlanmak. Bayan Van Diemen, sana kandır konusunda yardım edebilir miyim? "

Ona eğilirken, onun tarafından yönlendirilirken, onun tarafından kurtarılırken, güvenerek
O, kız, karşı konulmaz bir zevk buldu, ancak görünse de
cüretkar ve neredeyse günahkar. Kanon yarı geçmeden önce hissetti
Sanki büyük karanlık vadisi aracılığıyla onunla devam edebilirmiş gibi,
onun gücüne ve bilgeliğine güvenmek ve onu yapmak ve onu yapmak
mutlu. Geçici bir duygu dalgasıydı, ama uzun süre hatırladı
Geçtikten sonra.

Yangınların etrafında, bir fincan sıcak kahveden sonra, bol miktarda kokuların ortasında
Akşam yemeği, akşam macerasını Bayan Stanley'e anlatan Coronado
en iyisi. İngilizce dilini nasıl sundu! Ana dilimiz
Kendini pek bilmiyordu, çok akıcı bir şekilde koştu ve çok muhteşem bir şekilde geliyordu ve
çok doğal olarak yalan söyledi. Kendisi dışında herkesi övdü; Clara'ya övgüde bulundu
Thurstane ve iki asker ve atlar; Hatta gurur duyuyor bile
İlahi Providence için veya iki kelime. Özellikle Clara ve tümü
Kahramanca, insan cinsiyetinden daha fazlası, hevesli hayranlığını istedi. Nasıl o
Gecenin ve çölün dehşetini doğurmuştu! "Ah, Bayan Stanley!
Siz kadınlar bu tür çabaları yapabilir. "

Maria Teyze'nin Olympian Head başını salladı ve neşeli yüzü, çay ile parlıyor
Ve kamp ateş ediyor, "Kesinlikle!"

"Ne saçmalık, Coronado!" dedi Clara. "Korkunç bir şekilde korktum ve sen
Bil. "

Maria Teyze sürpriz ve inkarla kaşlarını çattı. "Saçma, çocuk! Sen değilsin
hiç korkmuş. Tabii ki değildin. Neden olsaydın bile
Biraz zamanlı, seni korumak için kuzeniniz vardı. "

"Ah, Bayan Stanley, ben zavallı bir şövalyeyim," dedi Coronado. "Biz Meksikalılar
artık müthiş değil. Anglo-Sakson kanından bir adamın
Bir düzine bizden daha iyi bir savunma olun. Biz bastırıldık; yapmalıysak
amortismana gönderin. Aslında korkularım olduğunu itiraf etmeliyim. BEN
Sesini duyduğumda kuzenimin hesabından büyük ölçüde rahatladım.
Burada askeri şef. "

Sonra Ralph için daha fazla övgü geldi, ikisi için uygun rasyonlar
ayrıcalıklar. Bu sadık askerler-onlara minnettarlığını göstermelidir; O
onları en temel olarak unutmuştu. "İşte Pedronillo, bunları al
İltifatlarımla Kelly ve Shubert'i özelleştirmek için puraritolar. Yalvarma
_Your_ İzni, Teğmen. _Teşekkür ederim."

"Pooty Dily Man, o Seenor," diye gözlemledi Kaptan Phineas Glover Bayan
Stanley, Meksika battaniyesine gittiğinde.

"Evet; çok hoş ve etkili bir beyefendi," diye yanıtladı bayan
Skipper'ın ifadesini düzeltmek için onaylamak gibi görünüyor. "Jess öyle," diye itiraf etti Glover. "Ruther Airy. Büyük konuşan adam. Hayır, hayır yetiştirme
Sech yolumuza. "

Kaptan Glover, kendisinin şöhreti olduğunu tam olarak bilmiyordu
bunun gerçekleri için neredeyse çok fazla olan bir hayal gücüne sahip olmak
dünya.

"Cins içinde," diye devam etti. "Ya da muhtemelen iklimin
Suthin 'bununla ilgili: Kinder' n 'kelimelerini çözüyor Idees'i ayarlıyor
A-bilin. Niggers Pooty çok aynı. Çoğu zenciler akraba gibi konuşuyor
Line Runnin 'Out,' N 'Tell Lies'in Fast'ın Fuar Haven Gals Open
İstiridye-dakikada bir quart. "

"Kaptan Glover, ne demek istiyorsun?" kaşlarını çattı Maria. "Bay Coronado bir
arkadaşım. "

"Oh, zencilerden bahsediyordum," diye döndü kaptanı derhal. "Unuttuk
Sesör hakkında başladı. SHO! Zenciler konuştuğum şeydi. B 'th'
Yol, bu beni bir kez aşçı için yaşadığım bir şeyden aklıma getiriyor. Jiminy! O adam nasıl
Yemek yaptırır! Bir dilim halibut pişirir, böylece bunu bilemezsin
Beefsteak. "

"Sevgili ben! Bunu nasıl yaptı?" diye sordu Maria Teyze, mutfak için fantezi olan
gizemler.

"Asla öğrenemedim," dedi Glover,
zorluk. "O Nigger'ın on için nasıl yaptığını bir izin vermeyin
dolar. "

"Makbuzun on dolar değerinde olacağını düşünmeliyim," diye gözlemledi teyze
Maria düşünceli bir şekilde.

"Xactly burada değil", kurutulmuş gülümsemeleriyle kaptanı geri verdi.
daha önce birçok kez kullanılmış olan havası vardı. "Trança balığı
Çok Skurce. Wal, bu zenci hakkında sana söylemeye gidiyordum. O olmaya geldi
Aşçı olduğu için büyük bir yiyen olduğu için. Bir kez harap olduk, 'n'
Eski ayakkabılarda üç gün yaşamak için bu tür 'f kamyon. Wal, bu zenci
o kadar lanetlenmişti ki, sürdüğü sırada bir çift o 'uzun bot yedi
kayışlardan birine gitmem. "

"Bir çift bot yedi!" diye bağırdı Maria Teyze, hayret etti ve neredeyse
inanılmaz.

"Evet, gök gürültüsü!" kaptan, "gres, tırnaklar, 'n' hepsi. Bir" o zaman
Patent deri önyargısına gitti.

"Hangi özelleştirmeler!" dedi Maria Teyze, gözlüklerini patlatmaya uygun baktı.

"Ah, bu hiçbir şey değil," diye kıkırdadı Glover. "Biraz zaman söyleyeceğim
Bu seni şaşırtacak. Ama Jess şimdi uykuluyum, 'N' Sanırım içeri gireceğim. ”

"Bay Cluvver, bu kartın gecesi var," diye konuştu Meyer,
Alman Çavuş, Kaptan kendini battaniyelerine yuvarlamak üzereydi.

"Yani 'tis," diye geri döndü Glover iyi niyetli şaşkınlıkla. "Affetme
Feller, sen, çavuş mu? Dünyayı nasıl koruyorsun
dümdüz? Oh, orada küçük bir kitap var, hey, tüm isimlerimiz aşağıdayken. Wal,
Bu gemi. Pooty iyi bir eş yaparsın, çavuş. Ne zaman benim
Başlangıyı izle? "

"Hemen. Her zaman virst rahatlıyorsun. Oraya düşeceksin
Vagon kabuğunun gorner'ında. "

"Wal-evet-yapacağım," diye içti kaptanı, onu toplarken
battaniye ve iki saatlik nöbetçi görev için hazırlandı.

Karavanın korunması için düzenlemelere bakalım. İle
Coronado'nun rızası Thurstane on sekiz Kızılderili ve
Meksikalılar, dört asker, Texas Smith ve Glover, yirmi dört adam,
her biri çavuş, onbaşı ve altıdan oluşan üç eşit kadroya
ayrıcalıklar. Meyer bir takımın çavuşuydu, İrlandalı kıdemli Kelly
Bir diğeri ve üçüncüsü Texas Smith. Her gece bir müfreze görevine çıktı
Üç kabartmada, her bir rahatlama, nöbetçi duran iki kişiden oluşan
İki saat, sonunda iki kişi tarafından rahatladılar.

Altı vagon her zaman dikdörtgen bir kareye park edildi, her iki uçta bir ve
her iki tarafta iki; Ancak merkezi alanı yeterince büyük hale getirmek için
Kamp amaçları, birkaç metre arayla yerleştirildiler; boşluklar
tekerleğten tekerleğe bağlı, hayvanlarda kalemle kapalı ve
Apache Süvari suçlamalarını dışarıda tutun. Bu muhafazanın her iki kanadında ve
Yirmi metre ya da daha uzak, bir nöbetçi. Her iki saatte bir, biz
Dedi ki, rahatladılar ve alternatif saatlerde yayınlar
Çavuş veya Gardiyanın Onbaşı tarafından ziyaret edildi, sıraya giren
Bu hizmete katılıyorum. Sabah görevinden çıkan kadro
gün boyunca vagonlarda şekerleme yapmasına izin verilmedi ve
Yakacak odun toplamak, su için gitmek gibi daha zor kamp işçiliği vb.

İki bayan ve Hintli kadınlar geceleri sadece vagonlarda uyudu, sadece değil
Çünkü tuval üstleri onları rüzgar ve çiyden korudu, aynı zamanda
Ahşap taraflar onları oklardan koruyacaktı. Açık olmayan adamlar
Guard, katırların etrafında bir kordon oluşturmak için araçların altında yatıyordu.
Bu silahlı göçün iki şefi olan Thurstane ve Coronado,
Alternatif komuta geceleri, her biri özel bir şekilde uyurken
"Karargah" olarak bilinen vagon, ama kendini aynı anda yükselmeye hazır tutuyor
Bir alarm durumunda.

Pişirme yangınları parktan ve ritimlerin dışında inşa edildi.
nöbetçiler. Nesne iki yönlü idi: ilk olarak, kıvılcımları aydınlatmadan korumak için
vagon kapaklarında; İkincisi, nöbetçi okçulardan gizlemek için.
Geceleri sizin ve ateş arasındaki her şeyi görebilirsiniz, ama hiçbir şey
ötesinde. Ahşap yanmaya devam ettiği sürece, en adroit Hint
Skulker, kendini göstermeden kampa yaklaşamadı,
Gardiyanlar ve garnizon, bir karanlık duvarı tarafından görüşünden örtüldü
bir ışık göz kamaştırıcı.

Akıllı, sistematik ve askeri Bivouac düzenlemeleri buydu.
Sadece teğmenimiz onları tasarlamakla kalmadı, aynı zamanda olduklarını da gördü
çalışma düzeninde tutuldu. Gayretle ve sadakatle ikinci oldu
erkekler ve özellikle iki gazisi tarafından. İnsan makinesi daha fazlası yok
Yılda yıl geçiren eski bir askerden daha doğru ve güvenilir
düzenli bir hizmetin disiplini ve tatbikatı ve
Mektuba talimatlar yapın.

Yürüyüş için düzenlemeler eşit derecede kapsamlı ve mantıklıydı. Teksas
Smith, partinin nimrodu olarak, onun yere gitme hakkını iddia etti
memnun; Ama avlanırken, elbette burnuna bir izci olarak hizmet etti
Tehlike dışında. Nominal olarak sığır sürücüleri olan altı Meksika, ama
Gerçekten Coronado'nun küçük Bravos'u, bir vücutta binmek için asla acı çekmedi,
ve trenin her iki tarafında da, bazıları önceden ve
bazıları arkada. Sürücüler ve Muleteers,
Vagonlar ve hayvanlar. Dört asker de el altındaydı,
Ön veya arkada, her zaman açık ve tüfekler her zaman yüklenir.

Bu şekilde keşif zaten iki yüzün üzerinde yolculuk yapmıştı ve
yirmi mil. Albay Washington'un izini takiben,
Abiquia'nın hemen batısında dağlık aralıkları ve Rio De'ye çarpıyor
Chaco, ulaşma umuduyla yolunu biraz uzaklaştırmıştı
San Juan. Bir kanon, uçurum yüzlerce feet tarafından durduruldu
Chaco'nun kovalanan bir şeytan gibi koştuğu derin, vagonlar
batıya doğru döndü ve sonra geçilmez sırtlar ve eksiklikler tarafından zorlandı
Southwest yönünde su, sonunda kazanma ve geçiş geçişi
Washington.

Şimdi Sierra de Chusca'nın batı tarafında, kaba,
Fort Defiance'ın nöbetçi olduğu çorak ülke. O zamandan beri
San Isidore'dan ayrıldıktan sonra ikinci gün Büyük Batı'da olmuştu
Kıtanın yaması, her suyun damlasına doğru eğilimi
Pasifik. Hacılar, sevdiklerine neden olurlarsa,
su damlaları kadar kolay seyahat etti ve
amaç. Fakat nehirler kendileri için yollar yapmıştı ve insan henüz
Aynı şekilde yapmak için zamanım vardı.

Kuzey Amerika'nın Büyük Merkez Platosu, taş bir Mer de Glace'dir. BT
Öfkeli nehirler tarafından gözenen bir kaya kıtasıdır; plato platosu
Göllerin kaçtığı sluiceways ile kumtaşı; bütün
Yüzey, sayısız su oymalarıyla güçlü bir şekilde grotesk. Sahnede dikkat çekici olan şey, yüceltisinin bir ters çevirme olmasıdır.
neredeyse tüm büyük manzaranın yüceltilmesi. O kadar değil
Abysses olarak müthiş yükseklikler. Belirli noktalarda
Batı Colorado'nun kursu altı bin bir çekül çizgisi bırakabilirsiniz
Önceki ayaklar akımın koynuna ulaşacaktır; Ve sadece kazanabilirsin
Mil ve sarma puanları için geriye dönerek su seviyesi
Zahmetli bir şekilde bazı iştirak kanonları, kendisi korkunç bir ihtişamla.

Gezginlerimiz artık vahşi aralık ve buttes labirenti arasındaydı ve
büyük platonun bir kısmı olmayan kanonlar
yanlarını oluşturan _debris_. Binlerce feet yukarıda olmasına rağmen
Deniz seviyesi, daha önce yükselecek binlerce metre vardı
Çöllere hakim olabilirlerdi. Toprak gibi vahşi, şimdiye kadar
Kuzeye doğru ilerleyebilirken, doğrulanamazdı. Hangi kurs olmalı
alınmak mı? Taahhüt etmek ve gizlemek için suçları olan Coronado henüz
İnsanın uğraklarından yeterince uzak olduğunu hissedin. Mümkün olan en kısa sürede o
Tekrar kuzeye doğru bir itiş yapmak gerekir.

Ama hemen değil. Katırlar sıkı çalışma ile ibliyetliydi, isteksizce zayıf
yeterli mera ve susuzluktan çok acı çekmişti. Karar verdi
Batıya doğru Moquis'in Pueblas'ına devam edin, bu ilginç ırk
Tarımsal ve kısmen uygar Hintliler, belki de temsilciler
Casas büyüklerinin mimarlarının
Mississippi Vadisi'nin höyükleri. Dinlenen ve Yeniden Yeniden Yattırılmış
Orada, San Juan için yeniden başlayabilir.

Şimdiye kadar soyulmuş olan vagrantlar dışında hiçbir Kızılderili görmemişlerdi
Phineas Glover. Ama şimdi onlarla tanışmayı bekleyebilirler; Onlar bir
dört büyük kabilenin baskın alanı olan bölge:
Kuzey, batıdaki navajos, güneydeki Apaches ve
Doğuda Comanches. Eşcinselleri ile huzurlu ve çalışkan moquis
ve sıcak battaniyeler, mısır ve fasulye tarlaları ve sürüleri
Koyun, çölün bu vahşi süvarisini çeken taş ocağıdır,
Bu tartarlar ve Amerika Bedevi.

Thurstane, bekçi göreviyle her zamankinden daha fazla acı çekti. Coronado,
Olmasa rağmen ve teğmenden vazgeçtikçe yürekten, yürekten,
İkincisinin disiplinine gönderme bilgeliğini gördü ve tüm
insanlar gönderir. Pratik düşünen bir adam, güvenliğini borçlu olmayı tercih etti
Apache mızrakları üzerinde bozulmak yerine rakibine karkası.
Ancak bazen bir öneride bulundu.

"Çok iyi, bu gece izleme," diye gözlemledi. "Ama biz ne
Korkun en çok açık gün ışığıdır. Bu monte edilmiş Hintliler nadiren
karanlıkta saldırı. "

Thurstane tüm bunları biliyordu, ama öyle söylemedi; çünkü bilge
Zaten düşünceli komutan ve bir
muhbir. Coronado'ya sorgulayarak baktı, sanki ne yapıyorsun
teklif etmek?

"Girmeden önce her kanon keşfedilmeli," diye devam etti
Meksika.

"Bu iyi bir ipucu," dedi Ralph. "Diyelim ki ikisini tutuyorum
Sığır sürücüleri sürekli önceden. Onlara talimat vermen iyi olur
kendin. Onlara bir pusu keşfettikleri anda ateş etmelerini söyleyin. Yapmıyorum
Diyelim ki kimseye vuracaklar, ama uyarı istiyoruz. "

Öne üç veya dört yüz metre iki atlı, iki tane daha
arkada eşit mesafe ve zemin izin verildiğinde, her ikisinde de
kanat, tren yolculuğuna devam etti. Her vagon sürücüsü ve muleteer
Her zaman elinizde bir tür silah vardı. Dört asker birkaç tane yürüdü
Önceden çubuklar, arkasındaki zemin zaten araştırılmışken
Önümüzdeki düşmanlar içerebilir. Önlemler olağanüstü idi; Ancak
Thurstane sürekli olarak Clara için titredi. Bir alay düşünürdü
Böyle bir hazineyi korumak için neredeyse yeterli.

"Bu adamlar ne kadar zamanında," diye kokladı Maria Teyze,
Düşman Kızılderililer, olduğuna inanmadılar. "Ve bana öyle geliyor ki
Askerler herkesten daha kolay korkuyorlar, "diye ekledi,
Manzarayı yeniden konumlandıran Thurstane'ye amortisman
Field Camı aracılığıyla.

Clara, erkeklere ve özellikle askerlere inanıyordu ve özellikle
Teğmenlerde. Buna göre, "Sanırım tehlikeleri biliyorlar
Ve biz yapmıyoruz. "

"Pshaw!" dedi Maria Teyze, onunla büyük bir ağırlık taşıyan bir tartışma.
"Taleplerinin yarısını bilmiyorlar. Bu, bilen zeki bir adam
kendi işinin onda biri. "(Tam oradaydı.)" Öyle bilmiyorlar
Çok, gerçekte ve ciddiyetle inanıyorum, taklit ettikleri kadınlar
hor görme. "

Bu huzurlu ve tezahürat konuşması, bir atış çalarla kesintiye uğradı
Üç yüz metre bir dizi kayaya açılan bir kanondan
Karavan'ın önünde. Hemen atışta yüzlerce bir bağırdı
iblisler, birçok atın ayaklarının öfkeli bir çiğnenmesi ve bir bulut
Amerikan Çölü Tartarları.

Acele öncesinde iki Meksika Vedettini uçurdu, çığlık attı, "Apaches!
Apaches! "




Bölüm X.


Apache Tornado trenle kanondan patladığında, Thurstane's
İlk düşünce "Clara!"

"İniş!" Şaşkın atını ele geçirip tutarak ona bağırdı.
"Vagonun içine, hızlı! Şimdi uzan, ikiniz de."

Bütün bunları, birliklere komuta ediyormuş gibi sert bir şekilde gürledi.
O bir erkek olduğu için Clara ona itaat etti; Ve o bir erkek olmasına rağmen
Bayan Stanley ona itaat etti. Her ikisi de sürpriz ve terörle şaşkına döndü
bir tür hayvan ruhunda olmak için,
Zor bir sesin dürtüsüne bir kerede gönderin. Riderless at,
Eşit derecede korkmuş ve eşit derecede ast, arkaya acele edildi
önde gelen vagon ve bir muleteer teslim etti.

Bu çalışma yapıldığında, saldırganların en önde gelen sürücüleri
trenin başının iki yüz metre içinde,
Uçan Meksika Vedetterinde oklar ve
Ölü, yoldaşları geride kalırken, boğmaca,
Mızrakların titremesi ve titremesi. Küçük, yalın, sırım atları
Kaya ve gevşek yatakların pürüzsüz yüzlerinden bağımsız olarak tam hızda gitmek
taşlar. Blackguardlar sayıca yüzün üzerindeydi, tüm Lancers ve
İlk kalitede okçular.

Vedetler, kalıpların arkasına olana kadar asla yukarı çekilmedi
vagon, yanlarda ve arkadaki vatandaşları aynı şekilde
Zavallı barınak. Sürücüler neredeyse koltuklarının altında çömeliyorlardı ve
Muleteers hayvanlarının arkasına saklanıyorlardı. Böylece açıktı
Açılış mücadelesinin tamamı Thurstane ve onun
insanlar; Bu, herhangi bir direnç olsaydı, bu beş adam
Başlamalı ve en azından bir süreliğine "Yalnız git."

Düzenli küçük kadro, şu anda birkaç metre önünde
en önemli vagon, sırada ve sabit durdu, tam olarak sanki
Bir şirket ya da alaydı. Çavuş Meyer sağdaydı, kıdemli
Solda Kelly, merkezdeki iki işe alım, parçalar
Omuz, süngü sabit. Thurstane bu küçücük çizgiye kadar ilerlerken
Savaştan Meyer, keskin ve kararlı emirlerini bağırıyordu. Onlar
sadece doğru emirlerdi; Genç subay olduğu gibi heyecanlı, o
değişecek hiçbir şey olmadığını anladım; Üstelik zaten vardı
erkeklerin savaşta nasıl rahatsız edildiğini öğrendiğini öğrendi
Talimatlar. Böylece sessizce atına oturdu, elinde tabanca, onun
Önümüzdeki fırtınaya öfkeyle bakan mavi-siyah gözler.

"Kelly, ateşini canlandır!" diye bağırdı Meyer. "İşe alım,
Hazır-BRESENT-AIC-AIM Düşük-Fire! "

Raporla aynı anda önde gelen şarj grubundaki bir at
Vahşiler burnuna baş dikti ve devrildi, binicisini gönderdi
Her ikisi de düştükçe yalan söyleyen bir gevşek şeyl molozuna doğru ileriye doğru
hareketsiz. Yarım düzine başka hayvanlar da
Haunches veya sağa ve sola şiddetle sıyrılmış, vahşi doğada iniyor
Dalgalar ve Kartakoller. Bu bir yaralı tarafından saldırıın başı
Sütun açıldı ve görünüşte dirençsiz itici güç kontrol edildi ve
Meyer, Meyer'in bağırmadan önce, "işe alımlar, istediği gibi yükleyin,
yük!"

Bir an önce bu ateşli süvari karşı konulmaz görünüyordu. Görünüyordu
İçinde ivme, cüret ve bir kareyi kıracak kadar
piyade veya bir topçu taşıyın. Atlar oldukça uçtu; .
Biniciler centaurların havasına sahipti, çok sağlam ve zarifti; .
Uzun mızraklar, footmenlerin elinde olduğu gibi kolayca markalandı; .
Yaylar yönetildi ve oklar göz kamaştırıcı el becerisi ile gönderildi. Bu bir
Sirk binicilerinin özelliklerini aşan parlak binicilik gösterisi.
Ancak sütunun merkezine tek bir etkili atış,
Bir kaya bir torrent ayırır. Bir su püskürmesinin kırılması gibiydi.

Ancak saldırı sadece başlamıştı. Süpüren Hintliler
sağ ve sol şimdi hareketsiz tren boyunca ovmaya gitti, uzaktan
altmış veya seksen yarda, vahşi kapama ile hızla saran,
Silah atışlarından kaçınmak için sürekli hareket halinde tutmak, onların ile tehdit etmek
mızraklar veya okları boşaltma ve aralıksız bağırma. Onların ana nesnesi
Şimdiye kadar şüphesiz katırları bir izdiham haline getirmek içindi ve bu nedenle
Vagonları ayırın. Saldırıyorlardı; İzliyorlardı
şans.

"Adamlarınızı bir arada tut, çavuş," dedi Thurstane. "Bunları almalıyım
Meksikalılar çalışmak. "

Her birini sipariş ederek trenin diğer ucuna kasıtlı olarak koştu
sürücü, önde gelen vagonun yanında ilerlemek için geçerken
Birincisi sağda, ikincisi sola vb. Bunun sonucu
Hareket elbette treni kompakt bir kütleye getirmek ve
daha savunulabilir hale getirin. Kızılderililer ilerlemeyi daha kısa sürede algılamadı
nesnesini böldüklerinden ve onu önlemek için çaba gösterdiler. Budama
bir puan ya da öylesine araç hattının merkezine neredeyse hiç ulaşmamıştı
Atlılar, onun üzerine bir karacoling, şaka yaptı,
bir ok uçuşu ile eşlik ediyor. Genç kahramanımız onu sundu
tabanca, ama görünüşe göre silahın kısa menzilini biliyorlardı ve geldiler
Dalma, ileriye doğru eğrilme. Bir ok için konular ciddi büyüyordu
Zaten eyerine sıkışmıştı ve bir başkası şapkasından geçmişti.
Aniden bir patlama, ateşli silah patlaması vardı ve vahşilerden ikisi gitti
aşağı.

Meyer memurunun tehlikesini gözlemlemiş ve Kelly'ye
Ateş, kendisi de parlıyor. Başlıca, aceleci bir mücadele vardı
Düşen savaşçıları taşıyın ve sonra saldırganlar bir
Doğru tüfek atışının ötesine geçin. Thurstane trenin arkasına ulaştı
zarar görmemiş ve orada altı Meksika sığır sürücüsünü bir grupta buldu,
Tüfeklerini bir şarj gösterisi yaptı, ancak
Aksi takdirde dövüşe benzeyen hiçbir şey yapmamak. Açıkçası
paniğe kapılmış, bir ya da ikisi küllü sarı, en yakın
Hafif için olası yaklaşım. Orada da Coronado vardı, tam olarak bakmıyor
Korktu, ama iradeli ve çaresiz.

"Bu ne anlama gelir?" Thurstane İspanyolca'ya fırladı. "Neden ateş etmiyorsun
Şeytanlar? "

"Ateşimizi ayırıyoruz,"
utanmış.

Thurstane kısaca, enerjik ve noktaya yemin etti. "Lanet güzel
Dövüş! "Devam etti." _we_ ateşimizi ayırsaydı, hepimiz
bu zamana kadar kaldı. Sürün! "

Sığır sürücüleri, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri'nin kısa tüfekleri taşıdı
Old Garcia'nın bir şekilde almaya başladığı düzenleme modeli
Savaş sırasında belki de onları sarhoş askerlerden satın almak. Tarafından destekleniyor
Thurstane'nin Pugnacious Varlığı ve şiddetli emirleri tarafından acele etti,
Ateş etmeye başladılar. Onlar titrekti; Çok iyi hedeflemedi; neredeyse hiç hedeflenmedi
aslında, aslında; olağanüstü yüksekliklerde parladı; erkekler gibi davrandı
demoralize olmuş. Ancak, parçaların birkaç aralığına sahip olduğu için
Yüz metre, küçük mermiler zehirli bir şekilde tısladı.
Kızılderililer ve bunlardan biri saf kazayla, bir atı indirdi. Orada
hemen saçılıyordu, toynakların çoklu bir şekilde yapışması
ovanın hafif tozu ve daha sonra şaka gruplarında bir miting, kasada
mesafe.

"Yaşasın!" Thurstane diye bağırdı, Meksikalıları tezahürat etti. "Bu çok iyi. Sen
Ne kadar kolay olduğunu görün. Şimdi tekrar gizlice girmelerine izin vermeyin; Ve aynı
zaman toz boşa harcamayın. "

Sonra onun yanında olan ve yeniden yüklenen birine dönerek dedi.
Sakin, güçlü, cesaret verici bir tonda-iyice iyiliğin sesi
Sarsıntılı askerin yardımına gelen memur
Takviye-"Şimdi, delikanlıım, istikrarlı. Adamını seçin; zaman ayırın
Ve elbette hedef. Onu görüyor musun? "

"Si, Senor," diye yanıtladı çoban. Serinliği bu sabit tarafından restore edildi
Söz ve bu sade, sağduyulu yönelimler, bir savaşçı seçti
Kask şeklindeki kapak, mavi gömlek ve uzun botlarda, tüfeğini yavaşça getirdi
Bir seviyeye, görüldü ve ateş etti. Hint öne eğildi, yakaladı
Dalma midilli'nin yeleği, bir veya iki saniye orada asılı ve sonra yuvarlandı
Yolda, yoldaşlarından bir sürpriz ve dehşete düştü. Orada
vücudu güvence altına almak için aceleci bir acele ve sonra geriye doğru başka bir süpürme
Gevşek dizi.

"İyi!" Thurstane olarak adlandırıldı, başarılı nişancıda başını salladı ve gülümsedi.
"Bunu yapmanın yolu bu. Yarım düzine için bir maçsın
Serin tutacağınız sürece. "

Kuşatılmış gezginler artık sessizce bakabilir ve nasıl önemli olduğunu görebilir
onlarla birlikte durdu. Altı vagon o zamana kadar iki sırada yer aldı
Her biri, kompakt bir kütle oluşturmak için. İçeren
Bayanlar lider olmuştu ve diğerleri sağa ve diğerleri oluşturmuştu ve
Sol, birinci rütbenin merkezindeydi ve sonuç olarak oldukça iyi
komşuları tarafından korunmaktadır. Sürücüler ve Muleteers onların
kendi kendini doldurmak ve hepsi oturuyor ya da yayınlarında duruyordu,
Çeşitli kolları harekete hazır. Bir insan vurulmamış
henüz ve katırlardan sadece üçü yaralandı, hiçbiri ciddi. .
Apaches trenin etrafındaydı, ama hiçbiri ikiden daha yakın
Yüz metre ve birbirlerine canter ve bağırmaktan başka bir şey yapmıyorlar.

"Texas Smith nerede?" Thurstane'yi istedi, bu güçlü avcıyı kaçırdı,
ve bir korkak olup olmadığını ve bir vagona sığınmış olup olmadığını merak ediyorum.

Phineas Glover, "Bir saat önce kapatıldı," diye açıkladı Phineas Glover. "
bir yerden geç. "

Bu arada Glover faydalı olmuştu. Affray'ın başlangıcında
katırını en baş vagonun yanına getirdi ve orada yapmıştı
Oldukça endişe verici bir şekilde parlatarak gerçekten değerli hizmet
zararsız bir şekilde, dörtnala düşmanda.

"Bu, Teksas için kötü bir gözetliyor," diye gözlemledi teğmen "istememeliyim
bize geri dönmesi için yüksek bahis yapmak. "

Coronado kasvetli görünüyordu, güvenilir suikastçısının kaybolmasından korkan ve
Böyle bir başkasını nereden alabileceğini bilmemek.

"Peki bayanlar nasıl?" diye sordu Thurstane, Glover'a dönerek.

"Güvenli bir halıda bir böcek", cevaptı. "O küçük işten kendim gördüm.
Gövde ekibindeki bir bugger değil. "

Thurstane, vagonun önüne geçti.
İki kadın ve "Nasılsın?"

Sesinin sesiyle içeride bir hışırdadı ve Clara ona gösterdi
Sürücünün omzunun üzerinden yüzleşin.

"Yani yaralanmadın mı?" genç subayı güldü. "Ah! Bu zorba."

Neredeyse övünen bir gülümsemeyle, "ve ben çok değildim
korkmuş."

Bu konuda Maria Teyze, iki rulo yataktan bir
Oturma duruşu ve boşalma, "Tabii ki değil!"

"Sana vurdular mı?" diye sordu Clara, Thurstane'ye hevesle bakarak. "Ne kadar cesursun!" Ona o kadar çok hayran kaldı ki,
sorusuna dikkat edin.

"Ama umarım bitti," diye ekledi kız, başını dışarı atarak
vagon. "Ah! Bu nedir?"

Bu küçük dehşet çığlığı ile bir grup vahşiye sahip olan
Tren ve kanonun ağzı arasında toplandı.

"Onlar düşman," dedi Thurstane. "Başka bir küçük kargaşamız olabilir
onlarla. Şimdi uzan ve yakın dur. "

"Kendinizi al-adam!" Maria Teyze'ye geri dönerek ona geri döndü
Yataklar arasında kale.

Çavuş Meyer şimdi Thurstane'ye yaklaştı, şapkasına dokundu ve dedi ki,
"Leftenant, işte beefini bir kez kovmayan Brifate Sweeny.
onu ateşleyemem. "

"Bu nasıl, Sweeny?" Memur istedi, uygun
korkunçluk. "Sizce sipariş edildiğinde neden kovulmadın?"

Sweeny, bir İrlandalı'nın biraz kötü tıraş olmasıydı. O sadece pek değildi
Kısa, ama çok ince ve çok yalın. Meraklı bir teetering yürüyüşü vardı,
ve sanki bir maymunmuş gibi yürüyüşte gülünç kısa adımlar attı
arka ayaklarında rahat hissetmeyi öğrenmemişti. Küçük, solmuş,
buruşuk yüz ve karışık sadelik ve kurnazlık ifadesi,
Maymun benzeri. Thurstane'nin kınamasında ona yaklaştı
Bir çırpma bekleyen bir sirk jocko'nun havasıyla tam olarak
sırıtarak kaçmayı umuyor.

"Neden kovmadın?" Komutanını tekrarladı.

"Liftinint, ben değil," diye cevapladı Sweeny, hızlı, sarsıntıyla, neredeyse
Her zamanki konuşması olan Jabber.

Şimdi, işe alımların onların boşaltılması için korkmak nadir bir şey değil
savaşta kollar. Belirsiz bir fikirleri var, eğer vururlarsa,
Hemen onları bekleyen bir antagonistin dikkatini çekin
misilleme için.

"Kimsenin sana vuracağından korkuyor musun?" diye sordu Thurstane.

"Hayır, ben değilim, Liftinint," diye bağırdı Sweeny. "Onları zencilerden uzak tutmuyorum
biraz. Eğer istedikleri takdirde bütün gün bana yay dizilerini vurabilirler. Ben
Ben silahlı silah, Liftinint. Ben ateş ettim, beni tekmeledi
alevler. "

"Gel, gel! Bu yapmayacak. Şimdi düzleştir. Adamını seç. Amaç. Ateş."

Böylece kısıtlanmış, Sweeny parçasını bir eğilime indirdi
Kırk beş derece, gözlerini kapat, tetikleyiciyi çekti ve bir topu temiz gönderdi
En uzak Apaches üzerinde. Geri tepme onu sendeledi, ama iyileşti
Kendini geçmeden ve anında bir at laugh çıkardı.

"Ho! Ho! Ho!" diye bağırdı. "O zaman, almayı kazandığımı sanıyorum."

"Sweeny," dedi Thurstane, "ya güneşe ya da aya vurmuş olmalısın, ben
Hangisini bilmiyorum. "

Sweeny rahatsız görünüyordu; bir sonraki nefes aldığı bir
Tasarruf şakası: "Liftinint, 'Ud Sarve Erry Av' Em'i sağladı;" Sonra başka
Kahkaha komşusu.

"Ben toptan uzak değil," diye aceleci oldu; "Bu vuruş
Beni zedeleyen. Liftinint, neden britch'i diğerine koymuyorlar
Silahı bitirmek mi? Owld Counthry'de yapıyorlar. "

"Beecinizi yükleyin," diye sipariş etti Çavuş Meyer "ve Bost'unuza tekrar gidin
Shupert'in solu. "

Sweeny'nin açılış ateşi gerçeği,
Dövüş. Sessiz hala devam etti ve keşif liderleri aldı
Hintliler toplanırken durumlarını tartışmak için avantaj
küçük gruplar halinde ve ayrıca konsey tutuyor gibiydi.

"Yüzden fazla savaşçı var," dedi Thurstane.

"Apaches," diye ekledi Meksikalı çobanlardan biri.

"Hangi grup?"

"Manga Colorada veya Delgadito."

"Bernalillo'da olduklarını sanıyordum."

"Bu üç hafta önceydi," diye koydu Coronado.

Derin bir düşünce içindeydi. Harry'yi kabul eden bu arkadaşlar
Bernalillo ve bir süredir pazarlıklarını gerçekleştiren, neden onlar
Moqui ülkesinde onu kesmeye gel, yüz yirmi mil
uzak? Daha fazla para almak istiyorlar mıydı, yoksa bunun cahil miydi?
Onun tren miydi? Ve kendilerini kendilerine duyurması gerektiğini varsayalım
onu kişisel olarak ve kurtarmak isteyebileceği gibi diğerleri.
Partinin geri kalanını katletiyor mu? Cesur bir adım olurdu; O yapamadı
Bir kez buna karar ver; Düşünüyordu.

Coronado'nun serinliğine ve hazırlığına tam adalet yapmalıyız. Bu
Ona, şarj etmeyi duyduğu anda ona acımasız bir fikir gelmişti
Apaches; ve sinirlerin herhangi bir zayıflığından çok daha fazlasını yapmıştı
Dövüş yeteneğini felç eder. "Yankees'i öldürmelerine izin ver;
O zaman kendimi ilan edeceğim ve _her_ kurtaracağım; O zaman benim olacak. "Ve
Bu düşünceler yüzünden, ateş etmeden hedef alarak, durmadan durmuştu,
Ve Meksikalılarını teklif etmek de aynısını yapıyor. Sonuç, altı iyi atıştı
ve altında cesur bir kavga yapabilen mükemmel atlılar
layık liderlik, demoralize olmuştu ve ama
Thurstane, koyun gibi katledilmiş olabilir.

Şimdi üç ya da dört apach düştüğüne göre, Coronado'nun daha az umudu vardı
Düzenlemesini yapıyor. Konuyu dikkatlice düşündü ve
akıllıca, ama sonunda hakarete güvenemeyeceğine karar verdi
Şeytanlar ve zihnini zorla direnişe doğru çevirdi. Olmasa da
Pugnacious, umutsuz bir zorunluluk cesareti vardı ve onun
Gözlükçü siyah gözler, Thurstane'ye söylediği gibi çok kararlıydı, "Teğmen,
Size güveniyoruz. "

Genç gazi, ne yapılması gerektiğine dair karar vermişti.

"Devam edeceğiz," dedi. "Burada, açık bir ovada kamp yapamayız
çim veya su. Kanonlarımıza sahip olacak şekilde kanona girmeliyiz
korumalı. Vagonların kısaltılacak çift dosyada ilerlemesini istiyorum
tren. Önde iki adamım ve arkada ikisi; Üç çobanınız
bir kanatta, üçü diğerinde; Bayanların yanında Kaptan Glover,
Ve sen ve ben her yerde; Program bu. Eğer hepimiz istikrarlıysak
Yapabilir, elbette. "

Coronado, "Bizi durdurmak için ilerliyorlar," dedi.

"İyi!" dedi Thurstane. "Tek istediğim bir yığın içine girmelerini sağlamak.
Tehlikeli tüm taraflara bu saldırı. Diyelim ki ver
Sürücüler ve Muleteers keskin bir konferans. Onlara savaşmaları gerektiğini söyle
Kızılderililer şarj ediyorlar ve vagonların içinde ve altında kokuyor. Onlara söyle
ilk adamı vuracak. Onlara ağır bir şekilde atın. Bu bir
Bir düzine tolere edilebilir iyi silahlı erkeğin öyle olması gerektiği şeytani utanç
çaresiz. Yaşlı kadının cinsiyetimize olan hor'unu haklı çıkarmak yeterli. "

Coronado vagondan vagona gitti, reprooflarını, tehditlerini ve
En sade İspanyolca talimatları. Mart ayı sinyalinde,
Sürücüler, sağdan başlayarak iki yandan başvurmalı ve
Katırların kanona doğru en hızlı trot. Herhangi bir alçak kokmuşsa,
görevini bıraktı ya da savaşamadı, pistollü instanter tarafından
O, Coronado _sangre de dios_, vb.!

Maria Teyze'nin antrenörüne hitap ederken, o seviye başlı bayan
"Bay Coronado, sesin tezahürat yapıyor."

"Bayan Stanley, cinsiyetimiz için bir kahramanlık örneğisin," diye yanıtladı
Meksika, ironik bir sırıtma ile.

"Ne kadar cesur, asil, zeki bir adam?" Maria Teyze düşündüm. "Olsaydı
Sadece hepsi onun gibi! "

Bu iş beş dakika sürdü. Coronado turunu yeni bitirmişti
Apaches tarafından yüksek sesle bir bağırma kaldırıldığında ve yirmi ya da otuz
Karavanın geldiği patikada tam hızda başladı.
Bu izdihamın nedenini arayan göçmenler, neredeyse yarısı
Bir mil uzakta, bir skorla karşılaşmak için acele eden tek bir süvari. Teksas'dı
Smith, ortamda patlamak için görünüşte umutsuz bir acele ediyor
Partiler ve trene ulaşın. "Onu kurtarmak için bir Sally yapalım mı?" istedi coronado, bakarak
Thurstane.

Memur tereddüt etti; Küçük ordusunu bölmek tehlikeli olurdu; .
Apaches her tarafa ve avantajla saldıracaktı.

Ama bu kadar fazla eşleşen bir adamın görüşü onun için çok fazlaydı ve
Kalbinde büyük şövalye kanla çarptı, diye bağırdı, "Şarj!"




Bölüm XI.


Saldırıdan bir saat önce Texas Smith bir geyik saptamaya bindi; Ancak
İnce ücretin sonucunda hayvan iyi yarış durumda olmak
Bu steril bölgeden av maçı düşük yapmıştı; Ve bizim Desperado'umuz
uzak şarjı duyduğunda trene doğru geri dönüyordu
Apaches'a bağırdı.

Geçtiği platonun üzerine dağılmış, birkaç tane vardı
Mesquite çalılıkları, burada ve harika bir kumtaşı butte.
Bu kapaklardan birinden diğerine kaçarak,
Karavanı ve gezici yakın dövüşü görebildiği bir nokta
onu kuşattı. Yoldaşlarından yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve
En yakın düşmanlarından bir mil.

Ne yapmalı? Eğer acele ederse, muhtemelen aşırı güçlenecekti ve
ya anında öldürüldü ya da işkence için gerçekleştirildi. O kadar bekleseydi
Kampa gizlice girme şansı için gece, dolaşan Redskins olur
karanlıkta onu şaşırtmaya oldukça yatkın ve küçük olurdu
Gerçekten saçlarından kaçma şansı. Bu kötü bir durumdu; Ancak
Tehlikelere alışkın olan Teksas, kötü olduğu kadar cesurdu; Ve baktı
takdire şayan serinlik ve zeka ile karanlık kaderi.
Onun kararı olumlu bir an beklemekti ve geldiğinde,
hayat.

Kızılderililerin kitlesinin patikada toplandığını algıladığında
Vagonlar ve kanon arasında, şansının olduğu sonucuna vardı.
ulaşmış; Ve dişleri korkunç bir şekilde ayarlandığında, tüfek eyer batısında dengelenmiş,
Revolver bileğine asıldı, sessizce başladı ve tam hızda
Neredeyse umutsuz acele. Eğer adamı bir
Modern Bushwhacker ve onu geçici olarak karakterle yatırın,
Zamanla, İskoç Yürüyüşlerinin Bir Sınırının EnnoBed, mümkün olacak
Cesaretli girişiminde ona biraz sempati duymak.

Bir Amerikan atına monte edildi, yarım kanlı gri, büyük kemikli ve
güçlü, muhtemelen bir dakika içinde yarım mil geçebilir
Hiçbir engel yoktu ve kim tek bir şokla yer alabildi
Apaches'ın küçük hayvanlarından iki veya üçü. O güzel bir gösteriydi
Ovada yalnız, dik ve koltuğunda kolayca güreşirken,
Ağır tüfeğini sanki bir rattan, karanlık ve zalim yüzü gibi dengelemek
Dövüş ve onun şiddetli siyah gözleri yanan.

Sadece bir dakikalık yolculuk, ama o dakika hayat veya ölüm. Beklediği gibi,
Apaches, neredeyse onun kapağını terk ettiği anda keşfetti.
Butte ve kalabalıkların tüm dış üyeleri ona doğru sürüldü
diye bağırdı, mızraklarını markalaştırıp yaylarını sürerken hazırlar.
Otuz boyunca yolunu kesmesi açıkça imkansız olurdu
Trenden yardım almadıkça savaşçılar. Gelecek mi? Onun
Kötü vicdan ona en az sebep olmadan, Thurstane
yardım değil. Ama hayatını kurtardığı ve kötü işi olan Coronado'dan
Yapmayı taahhüt etmişti-bu adamdan "Greaser"
Bir Sally. Eğer gelmediyse ve eğer nadiren bir şansla kaçması gerekiyorsa,
O, Texas Smith, onu ilk bulduğunda Meksikalıyı öldürürdü
Yalnız, o yüzden ona yardım et!

Düşünürken ve lanet ederken uçtu. Ama hedefi hala beş yüzdü
metre uzakta ve en yakın Redskins iki yüz metre içerisindeydi
Vagonlardan kurtarma suçlaması gördü. Coronado yönetti. İçinde
Kurt istemiyordu ve güçlü bir dürtü altında o
Biraz pizarro olabilir. İnsanlık ne de gerçek bir başlangıç ​​yapmadı
şövalyelik, ama aile gururu ve kişisel kibirleri vardı ve yetenekli
dövüş öfkesi. Thurstane ilerlemek için söz verdiğinde,
Coronado kendini cesurca öne koymuştu.

"Burada kal," dedi memura; "Treninizi piyadenizle koruyun.
Ben bir caballero'yum ve bir caballero'nun işi yapacağım, "diye ekledi
Gururla üzengi. "Hadi, sen kötü adamlar!" Altına emri oldu
Meksikalılar.

Tüm yan yana, bir çatışma çizgisi gibi yayıldı, yedi atlı clattered
ovanın üzerinde, Texas Smith'in dalmak üzere olduğu noktayı ortaya koyuyor
dönen ve karacoling apaches arasında.

Şimdi günün krizi geldi. Altmış veya yetmiş Apaches anı
Canon'un ağzının yakınında, Coronado'nun suçlamasına yol açtı,
göçmenlerin bölünmedeki hatası üzerinde bir sevinç bağırdı
güçler ve doğrudan vagonlara daldı. Yarım dakika içinde iki vahşi,
Düzensiz ve yine de umutsuz savaşlar şiddetliydi.

Texas Smith savaşına başlamıştı, Coronado hala dörtte biri
mil uzakta. Tüfeğini doğrudan ona binen bir Apache'de hedeflemek,
Bu temkinliin olağan tarzında kaçmak ve çark yapmak yerine
savaşçılar, cüretkar adamı eyerinden dışarı gönderdi.
Akciğerlerden mermi deliği. Ama bu kurtuluş değildi; Korkunç
Uzun menzilli ateşli silah artık boştu; vahşiler yaklaştı ve
oklarını kullanın. Teksas tüfeğinin kulübeden asılmasına izin verdi ve sundu
onun tabancası. Ancak Bowshots maçından daha fazlasıydı. Olamazdı
Kırk metrede infaz etmek için güvenilir ve bu mesafede Hint
Şaftlar ölümcül. Zaten birkaçı ona yakın bir tıslamıştı, biri yaralanmıştı
Atının alnına ve bir diğeri kıyafetlerini delmişti.

Ancak Teksas'ın istediği zaman zamandı. Yarım dakikayı geçebilseydi
Devre dışı bırakan bir yaradan yardım alacaktı. Biraz geri çekildi veya
daha ziyade sağa doğru kenara çıktı, tekerlekli ve gezinti
Apaches tarzı, onların için kararsız bir işaret sunmak için
okçuluk. Onları uzak tutmak için tabancasının bir varilini ateşledi,
Etkili olmasa da. Bu arada aralıksız kaçtı, şimdi attı
Kendini eyerde ileri ve geri, şimdi yan tarafında asılı
atı ve boynuna yapışıyor. Zor ve tehlikeli bir işti, ama o
saniye kazanıyordu ve her saniye paha biçilemezdi. Buna rağmen
aşırı tehlike, şansını mükemmel serinlikle hesapladı ve
takdire şayan sagaklık.

Ama bu akıllı vahşi vahşilerle kendisi kadar zekice ilgiliydi.
Apaches, Coronado'nun arkasına geldiğini gördü ve onlar
Avcının kısa çalışmasını yapmalı ya da kaçmasına izin vermeli. Bir skor iken
Ya da Meksikalılarla tanışmak üzere karşı karşıya kaldı, bir düzine çığlık attı ve
Teksaslı mirasçılar. Şimdi el ele mücadele geldi
sanki Smith'in ölümüyle bitmeli ve belki de
Saldırganları. Ancak süvari kavgaları karşılaştırıldığında kötü şöhretli kansızdır
görünen öfkelerine; şiddetli ve sürekli hareket
Savaşçılar Deranges hedefliyor ve darbelerin çoğunu boşuna yapıyor; Çekimler
vurmadan avlu bir mesafede ateşlendi ve
Sadece havayı sarar.

Smith'in eyerine sıkışmış bir mızrak; bir diğeri ceket kolunu deldi ve
Çıkış yolunu yırttı; Keskin, hızlı bir şekilde teslim edilen noktalardan sadece biri
kan. Yanında hafif bir acı hissetti ve daha sonra bir
Lance-Head, kaburgalarından birini tırmıklamış, cildi yırtmış ve kazıyarak
Dört veya beş inç kemik. Bu arada kafadan bir savaşçıyı vurdu,
omzunda bir delikle başka bir tane gönderdi ve bir varil ateşledi
etki. Ama tek bir suçlamaya sahipti (bunu kendisi için kaydettiriyor
son ekstremite), çığlık atmanın şakalaşmasından patladığında,
Ragamuffins itmek ve Coronado'nun yanına ulaştı.

Burada başka bir aceleyle, yetiştirme ve daldırma savaşını bekledi. Coronado, eski bir Castilian Hidalgo olarak şarj etmek,
Moors, doğrudan onu bekleyen Apaches'ın ortasına dalmıştı,
Onlara oklarını kullanmaları için çok az zaman vermek ve ilk başta hayır almak
zarar. Meksikalılarının altı tüfeği,
Saddles ve sonra her iki taraf da capering, daldıran mızraklar geldi
aynı silahı kullanarak. Sadece Coronado'nun Saber ve Revolver vardı; Ve o
onları hem güzel serinlik hem de el becerisi ile ele aldı; O da sürdü
diğer tüm bu centaurların en iyisi. Mükemmel atı döndü ve
binici, dizlerin bir dokunuşunun rehberliğinde yetiştirilirken, binici
Bir el ile ateşli silah ve diğer el ile keskin bir bıçağı. Thurstane,
Bir piyade ve sadece adil bir binicilik, yarısı olmazdı
Bu Caballeros savaşında etkili.

Coronado'nun ilk mermisi, kötü görünümlü bir Tatterdemalion Clean'i vurdu
mutlu avlanma alanlarına. Sonra bir mızrak itme geldi; o parladı
Saber ile ve nokta menzili içinde daldı; Keskin bir
Yılan benzeri ışık, kavisli bıçak; Aşağı iki numaralı apache gitti.
Bu oranda, kesinti olmaması şartıyla,
yirmi bütün. Neredeyse olan kullanışlı bir adroitness ile işine gitti
Bilimsel, diseksiyon gibi ameliyat gibiydi. Zihni
Bükülmüş, bir çeşit doğaüstü sakinlik ve zeka ile,
Lance itişlerini parlatma, tabancasını hedefleme ve teslim etme işi
Saber kesimleri. Bir zamanlar ihtiyatlı ve
yıkıcı. Eski, Pugnacious Rage, eski, pervasız, pugnacious öfke değildi
Anglo-Sakson ve İskandinav Berserker. Pratik, hazırdı,
Latin ırkının rasyonel furor.

Şu anda iki rancherosunun kaldığını ve orada olduğunu gördü.
dört tane kaldı. Bir alarm heyecanı, panik başlangıcı, bir arzu
Kendini tüm tehlikelerden kurtarmak için kalbini kırdı ve yarısı felç etti
enerji. Dördünün dördünün mükemmel bir farklılıkla hatırlanması
boştu, belki de olma riskiyle geri çekilmeye çalışırdı
arkada mızraklı, bu kritik anda katılmamış olsaydı
Texas Smith.

O içgüdüsel, vahşi ve yorulmak bilmeyen savaşçı,
Saldırganları arasında sadece çember ve gezinme, şarj etmeye başladı
tabancasının iki varili ve bir kez daha iş için hazırdı. Aşağı
bir apache gitti; Sonra bir başkasının atı sarılmaya ve çömelmeye düştü
hasta bir şekilde; Sonra yarım düzine bir ücret sağa ve sola doğru kırıldı
Irizolute Prancings. Bu dostane çalışmanın gözünde Coronado taze bir
Cesaretin Nefesi ve henüz binicilikten en büyük başarısını yürüttü ve
kılıç ustası. Sonra ve sonra tekerlekli cesurlardan birini geçerek, o
Kılıcını bir çizim vuruşuyla adamın çıplak boğazına süpürdü ve
Yarı, vücuttan kaşlarını çattı, öfkeli, korkmuş kafa.

Hemen önünde geniş bir açık zemin vardı. Apaches
Saber çalışmasından hiçbir şey bilmiyor; Mevcut olanlardan hiçbiri daha önce görmemişti
böyle bir darbe veya böyle bir etki; Onlar sadece paniğe kapılmış değillerdi, ama
Korku kaplı. Bir an için, bakan antagonistler arasında,
Bloody Corpse, başı birine düştüğü bir yetiştirme atına dik oturdu
omuz ve kanlı bir kas ile asılı. Bir sonraki an soldu, yuvarlandı
uzanmış kollarla aşağı doğru ve çakıl üzerinde çöktü, bir inert
yığın.

Texas Smith, kaplan zevkli yüksek bir çığlık attı. Asla, içinde
Tüm pugnacious ve sanguinary hayatı, bir şeye baktı
büyüleyici. Ona _his_ cennet gibi görünüyordu-vahşi walhalla
Saksonu veya Danimarkalı Berserker ırkı-önünde açıldı. Ecstasy'de
Kirli, uzun parmaklarını Coronado'ya doğru salladı ve bağırdı, "
Sen, Old Hoss! "

Ama yeterince kendi kendine doluydu, şimdi eli bir
Yakın savaştan, tüfeğini ve tabancasını yeniden yüklemek için. Dördü
Hala eyerlerini mekanik ve aceleyle koruyan rancheros
Örneğini takip etti. Buradaki yarışma bitti; Apaches bunu biliyordu
Mermiler yakında kulakları hakkında mırıldanırdı ve onları hayal ettiler;
Bir geri çekilme vardı ve bu geri çekilme bir mil sekizinci bir koşudu.

"Waggins için Yaşasın!" diye bağırdı Teksas ve trene doğru yola çıktı.
Coronado baktı; Kalbi onun içinde battı; Tren bir
şımarık vahşiler mafya; O zaman daha fazla kavga vardı
Zaten elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama başka nereye gideceğini bilmeden, onu takip etti
Lider bu yeni savaşa doğru, Revolver'ı sürerken yükledi ve
Santa Fe'de veya huzur içinde herhangi bir yerde olmasını diliyorum.

Biraz geri dönmeliyiz. Daha önce de belirtildiği gibi, Apaches'ın ana gövdesi
göçmenlerin ayrılmada hatasını algılamış ve derhal
trene şarj etmek için kendilerini kullandılar. Saldırmak için vardı
yetmiş vahşi ve usta savaşçı; Onu savunmak için on iki vardı
Timeory Muleteers ve Sürücüler, Dört Asker ve Ralph.

"Geri çekilmek!" Teğmenini normallerine bağırdı.
Binicilik çığ geliyor. "Her adam bir vagon alır ve tut."

Emir aceleyle itaat edildi. Apaches, ne tarafından canlandı
Panik olması gerekiyordu, artan hızda sürüldü ve verdi
En şeytani çığlıkları, insanları korkutmayı umarak
çaresizlik ve hayvanlar bir izdiham içine. Ama tren taşınmazdı
Kale ve kale iyi garnizon oldu. Katırlar uyanmasına rağmen
ve iyi bir anlaşma yaptı, sürücüler onları onların içinde tutmayı başardılar.
yerler ve her bir sırada üç, korunan çift arabaların çift sütunu
onun oluşumu. Her araçta bir muleteer vardı, elleri ücretsiz
bir firelock şeklinde savaşmak, bir şey veya başka bir şey taşımak ve
Çaresizlik içinde hangi cesaretten ilham aldı. Dört kanatçı,
Mutlaka saldırıya en çok maruz kalanlar, her biri bir Amerika Birleşik Devletleri düzenli,
Tüfek, süngü ve kırk tur kova ve top ile. Önünde
Falanx, iki bayanı içeren vagondan hemen önce,
Amerikan ordusunda olduğu gibi bir subay cesur.

Apaches da taktik gaflarını işlemişti. Hepsi olmalı
Coronado'yu takip ettiler, onu ve Meksikalılarını yok etmekten emin oldu ve
Sonra trene saldırdı. Ama ya sagacı askeri ruh yoktu
aralarında ya da yağma sevgisi yargı için çok fazlaydı ve
Otorite ve böylece vagonlara geldiler.

Swarthy sürüsü yaklaştıkça, önünü kaplayana kadar yayıldı.
trenden ve yanlarını üst üste getirdi, tamamen etrafta süpürmeye hazır
ve zayıf veya çizgili görünmesi gereken herhangi bir noktaya bağlayın
savundu. Tehdit edilen ilk kişi, oturan yalnız subaydı.
Atlama ve daldırma katırlarının önünde at. Neyse ki
O, şimdi tabancasından daha uzun bir silahı vardı; O vardı
Vagonlardan birinde tuhaf bir tüfek saklandığını hatırladım
Coronado'ya; Sadece dışarı sürüklemek ve bağlamak için zamanı vardı
belinin etrafında kartuş kutusu.

Clatting'in merkezinde, bağırarak sütun. BT
dalgalandı; Orada olan savaşçılar hedeflenmeyi sevmiyorlardı; Onlar
Zikzak, karacole ve sağa veya sola sapmaya başladı; Birkaç durduruldu
ve yaylarını kullanmaya başladı. Bu okçulardan birinde,
Zaten ipte titredi, Thurstane uçup onu göndererek
sele. Sonra sol kolunda hızlı, keskin bir acı hissetti ve algıladı
Bir şaftın içinden temizlendiğini.

Ok hakkında bu iyi bir şey var,
Kemikleri kırın, ne de kasları mutlaka felç edecek kadar yırtılma gücü.
Thurstane hala yaralı koluyla bir tabancayı yönetebilirken,
Doğru, neredeyse her miktarda kesme işi için iyiydi. Tüfek'e izin vermek
Drop ve kulptan sallanın, iki sırıtarak yükünü karşıladı ve
Kırdıran Lancer. Bir itme kılıcıyla parladı; diğerinden o
Boynunu eğilerek kurtardı; Ama ceket yakasından sürdü ve
Neredeyse onu yendi. Bir an için kanamamız ve engelledim
Gladyatör kötü bir şekilde görünüyordu. Ama güçlüydü; Kendini destekledi
üzengi ve her iki elini de kullandı. Mızrağı olan Hint
hala özgürdü omuzdan bir mermi yakaladı, silahını düşürdü,
ve bağırarak uzaklaştı. Sonra Thurstane diğerine daldı,
Üzerinde uzun at, mızrak şaftını şiddetli bir bükülme ile kırdı ve salladı
Uzun süvari kılıç. Apache çömeldi, teşvik edildi,
ve skedaddded; Hayatta kaldı, ama uzun bir kanlı yara ile
Çıplak sırtını; son görüldü tam hızda gidiyordu, tutuyordu
midilli yeleği ile. Teğmen tüm cephenin ustası olarak kaldı
Karavan.

Bu arada kanatçılar boyunca yoğun bir patlama vardı ve
Vagonların ikinci çizgisinde açıklıkları engelleyin. Kızılderililer skurdu,
Tekerlekli, priz ve bağırdı, oklarını uzaktan uçurun, kesik
burada ve orada mızraklarıyla orada ve hızlı bir şekilde geri çekildi
Tehdit edici Muzzes. Muleteers, cesareti ile teşvik edildi
Askerler, saygın bir sıkılıkla davrandılar ve hızla parlamıştı,
etkili olmasa da. Düzenler yangını kapatmak için ayırdı
ve sonra kanlı amaca teslim etti.

En arkadan çizginin sol vagonunu garnizon eden Sweeny'nin etrafında,
Kavga özellikle gürültülü idi. Apaches onun küçük olduğunu gördü ve
Belki de silahından korktuğunu gördüler. Onun için gittiler; Onlar
en keskin çubuklarıyla peşindeydi; Sweeny'ye güveniyorlardı. .
Vagonun ön koltuğuna, sürücünün dışında oturan bir adam lekesi,
ve sıkıntıya tamamen maruz kaldı. En yüksek durumdaydı
Çeltik heyecan. Bir maymun karavanı gibi sırıttı ve sıçradı. Ama o
çok korkmuyordu; Esas olarak öfkeli bir öfkeydi. Tüfeklerini işaret etmek
Önce bir ve sonra diğerinde, bağırmak için bağırdı ve
gerçek küfürlü.

"Ah, ateş yaka-areys!" Çığlık attı. "Yan tarafa vuramazsın
waggin. Ah, sen kanlı, Murtherin 'Nagers! Git 'çok geniş uzun direkler. İD
yüzlerce savaş.

Bir mızrağın cesurca bir itme gücü,
Bayonet, aynı zamanda meydan okurcasına ve küçümseyerek yüzüne çığlık atıyor
iğrenç saldırganı. Ama bu adamın küstah yaklaşımı çok fazlaydı
katlanmak ve Sweeny bir kerede ona daha fazla kalmayı öğretmek için ilerledi
sivil mesafe.

"Ah, sen pokin 'Blaggard!" diye bağırdı ve aslında onunla sürülmesine izin verdi
tüfek. Top kaçırdı, ama saf blunder ile kova atışından biri aldı
Etkisi ve cesur, sanki bir sansasyonla yakın dövüşten çekildi
Başı bölünmüştü. Bir süre sonra otururken keşfedildi
Bir yoldaş, bir yoldaş, buckshot'u kazmaya çalışırken
Bir ok noktası ile kalın kafatası.

"Onları bizniss'lerini moind için yırtıracağım," diye sırıttı Sweeny, zaferle
Yeniden yükledi. "Kötü, Hootin 'Nagers! Beyazın yakınında hiçbir hakları yok
Dostum, her neyse. "

Genel olarak, saldırı devam etti. Apaches biraz hasar vermişti. Bir
Sürücü mortal olarak kalmıştı. Bir muleteer vurulmuştu
bir ok ile kalp. Başka bir ok Shubert'in ayak bileğini kazınmıştı. Bir diğer,
Kaprisli kaza dehası tarafından yönetilen,
Phineas Glover'ın uzun burnunun sarkık kıkırdağı, sanki onu hazırlayacağınız gibi
mücevherli süslemelerin sporu. İki katır öldü ve birkaç
yaralı. Vagonların kenarları şaftlarla ve tuvalleri
Üstler ince deliklerle delinmiştir. Ancak, öte yandan, Apaches vardı
Bir düzine at kaybetti, üç veya dört savaşçı öldürüldü ve yedi ya da sekiz
yaralı.

Coronado, Teksas olduğunda tren çevresindeki işlerin durumu buydu
Smith ve hayatta kalan dört çoban ona geri döndü.




Bölüm XII. Apaches, trenin taşınmazlığı nedeniyle cesaretini kırdı ve
savunucularının sabit ve ölümcül direnci. İlkden sonuna kadar biraz
Savaşçılarının yirmi beş veya yirmi yedisi vurulmuştu
Muhtemelen üçte biri öldürüldü veya ölümcül bir şekilde yaralandı.

Coronado'nun yaklaşımında, vagonların etrafında olanlar
bir panik ve iyi bir yarım mil olana kadar uçuşlarında asla duraklatılmamış
mesafe. Bununla birlikte, ölü ya da yaralı olsun, her insanı gerçekleştirdiler.
yalnız biri hariç. Trenden birkaç çubuk sadece bir çocuk yatıyordu, kesinlikle değil
On beş yaşından büyük, alnının bir mermi ve hayatla yaralandı
Görünüşe göre soyu tükenmiş. Çok genç bir şey yoktu
Hintliler arasındaki askeri çağ için savaşta yer alan delikanlı
On iki ila otuz altı ve savaşçılarının üçte biri çocuk.

"O adamı ne için bıraktılar?" dedi Coronado şaşkınlıkla sürüyor
anlamsız figüre kadar.

"Onu düzeltirim," diye gönüllü Texas Smith, onu söküp çizerek
av bıçağı. "Sıkar bir şekilde bitmediğini düşünüyor."

"Durmak!" Coronado sipariş etti. "O bir Apache değil. Bir Pueblo Hintli.
Ne kadar yaralandığını görün. "

"Kafatası kırmadı," diye yanıtladı Teksas, yarayı kabaca sanki
Bir canavarın etindeydi. "Flop olacağını düşünün. Yapabilir
Yaramazlık, eğer onu düzeltmezsek. "

Bıçağını savunmasız genç boğazın içine yapıştırmak için endişeli
Yine de duygularını kontrol etti ve talimatları aradı.
Coronado'nun gerçekleştirdiği muhteşem dekapitasyondan beri Teksas
şimdiye kadar bir "greaser" a saygı duymayı ummadığı için ona saygı duydu.

"Belki ondan bilgi alabiliriz," dedi Coronado. "Diyelim ki
Onu bir vagona koy. "

Bu arada avans için hazırlıklar yapılmıştı. Dört ölü veya
Kötü yaralı taslak katırlar koşumdan ayrıldı ve
paketleri içine atılan dört ordu katırıyla birlikte verilen yerler
Vagonlar. Bu hayvanlar, bu arada, kısmen de yaralanmıştı.
iki araç arasına bağlanmıştı ve kısmen
bolca yükleri ile iyi karşılanmışlardı
oklar ile sıkışmış.

"Yürüyüşe hazırız," dedi Thurstane'den Coronado. "Üzgünüm yapamayız
Adamlarınızı orada kurtarmaya çalışın. "

"Kullanım yok," diye yorumladı Texas Smith. "Yamalar onlarda.
Chuck bu zamana kadar mızrak delikleriyle dolu. "

Coronado, başlamak için sürücülere bağırdı. Sağda başlayarak
Vagonlar, kanonun ağzına iki kez başvururken,
Yarım mil uzakta bir grupta toplanan Kızılderililer,
bir hareket. Bayanları içeren aracın sahip olduğu anda
Kendini diğerlerinden temizledi, Thurstane ve Coronado onun yanında sürdü.

"Öyleyse! Güvendesin!" dedi. "Gökler tarafından, eğer _had_ seni incitirse!"

"Peki sen?" diye sordu Clara, çok hızlı ve hevesle, onu tararken
Yaya başa.

Coronado, sadece Thurstane için endişeli olan bu görünümü gördü; ve efendisi
Dissimülasyon olmasına rağmen, yüzü hem acı hem de öfke gösterdi.

"Ah-oh-oh canım!" Bayan Stanley'i inledi, görünüşünü yaparken
aracın önü. "Şey! Bu, dayanabildiğimden çok daha fazlası. Bu
Bir kadının katlanabileceği kadar. Sevgili ben! Sorun ne
kolun, teğmen? "

"Sadece bir iğne pisliği," dedi Thurstane.

Clara, ona gitmek amacıyla vagondan çıkmaya başladı.
Gözler bakıyor ve yüzü solgun.

"Yapma!" Protesto etti, sırtını hareket ettirdi. "Hiçbir şey."

Ve yırtılmış kol ona zarar vermesine ve yönetilmesi kolay olmasa da,
hasarın önemsiz olduğunu göstermek için başının üzerinden kaldırdı.

"Buraya gir ve seninle ilgilenelim," diye yalvardı Clara.

"Kesinlikle!" Kalbinde şefkatli bir kadın olan Maria Teyze'yi yankılandı.
ve sadece sempati çabukluğunda bir şekilde eksik olan, belki de
güçlü fikirli kavramları.

"İhtiyacım olduğunda yapacağım," dedi Ralph, gurur duydu ve memnun oldu. "Kol
Kampa ulaşana kadar giyinmeden yapacak. Başka yaralılar da var.
Herkes savaştı. Bay Coronado burada,
atalar. "

"Ah, Bay Coronado!" Maria Teyze gülümsedi, favorisinin sahip olmasından memnun
kendini ayırt etti.

"Kaptan Glover, burnunuzun sorunu nedir?" bayanın bir sonraki miydi
çığlık.

"Wal, sıkıldı," diye yanıtladı Glover, şefkatle ağrıyor
hortum. "Öyle, tabiri caizse, kuşu.
bir. Daha fazla burun savaşta Keres, onun için wuss. Umarım
Darned Rip 'iyileşecek. İçinden bir çizgide bir çizgiye girmem yok
'N' çekileceğim, bildiğim. "

"Yaşadığında nasıl hissettirdi?" diye sordu Maria Teyze,
merak ve huşu.

"Şimdiye kadar korkmuş olan korkutucu influenzee var.
'N' seğirdi, sahip olduğu gibi gıdıklandı. "

"Bir ok muydu?" hala tatminsiz bayan sordu.

"Hefret 'Twas. Asla görmüyorum. Ama daha nazikçe bağırdı,
tüyler. Darn 'onları! Tüyleri hissettiğimde, sana yarısı olduğunu söyle
Scairt. Hed 'n idee' fh th 'melek' ölüm, 'n' öyle. "

Elbette Maria Teyze ve Clara derhal çok fazla emzirme yapmak istediler; Ancak
Herhangi bir kolaylık yoktu ve zaman yoktu; Ve bu yüzden hayırseverlik
ertelendi.

"Yani yaralandın mı?" dedi Texas Smith'e, yırtılmış olduğunu fark ederek ve
kanlı gömlek.

"Bu bir kazıma," diye homurdandı Bushwhacker. "Mought'a'been daha kötü."

"Seni kurtarmaya çalışmak kötü bir generallikti. Neredeyse yüksek ödedik."

"Öyle. Dört yağcıya mal oldu, 'Twas. Eh, dört greaser'a değer."

"Bir savaşçının şeytanısın," diye devam etti teğmen
Bir askerin hayranlığı ile kıyasıya vahşi yüz ve somurtkan havası
Pugnacity ifade eden her şey için.

"Bahse girer."
"Öyleyse sen ol."

Vahşi siyah gözler ve zorlu mavi gözler birbirine baktı
En az kaçan ve samimiyet gibi bir şey olmadan.

Coronado çifte çıktı ve "Bu çocuk henüz canlı mı?" Diye sordu.

Teksas kayıtsız bir şekilde "Onun etrafında flop yapma zamanı geldi."
"Onu arka vagonda bulacağınızı düşün. Onu Thar'a ittim."

Coronado arka vagondan çıkmış, arka açılıştan gözetildi
Tuval kapağından, bir bagaj yığınında yatan gençleri keşfetti,
ona İspanyolca hitap etti ve hikayesini öğrendi. Bir hacienda'ya aitti
Bernalillo'da, Santa Fe'nin yüz mil veya daha fazla batısında. Apaches vardı
hacienda'yı şaşırttı ve yağmaladı, onu götürdü çünkü
Eskiden aralarında bir esir oldu, dillerini konuşabiliyor, yönetebiliyordu
Yay, vb.

Tüm bu Coronado hiçbir şey umursamadı; Grubun neden olduğunu bilmek istedi
Bernalillo'dan ayrıldı; Ayrıca neden trenine saldırmıştı. Çocuk açıkladı
Akıncıların bir partisi tarafından güney yolundan sürüldüğünü
Amerika Birleşik Devletleri Süvari ve bu, bir dizi cesurunu kaybettikten sonra
Mücadele, Amerikalılara intikam yemin ettiler.

"Bunun kimin tren olduğunu söylediklerini duydun mu?" istedi Coronado.

"Hayır, Senor."

"Sence biliyorlar mı?"

"Senor, sanırım değil."

"Kimin grubu buydu?"

"Manga Colorada's."

"Delgadito nerede?"

"Delgadito dağın diğer tarafına gitti. İkisi de yapacaklardı
Moquis ile savaş. "

"Delgadito'yu Moqui Vadisi'nde mi bulacağız?"

"Sanırım Senor."

Bir andan sonra Coronado ekledi, "Bizimle kalacaksın ve
Katırlarla ilgilen. Senin tarafından iyi yapacağım. "

"Teşekkürler Senor. Çok teşekkürler."

Coronado Thurstane'ye yeniden katıldı ve haberlerini anlattı. Memur mezar görünüyordu;
Tren için mağazada başka bir savaş olabilir; Bu bir
Apaches'ın her iki bantıyla da ilişki.

"Şey," dedi, "gözlerimizi açık tutmalıyız. Her birimiz onu yapmalıyız
çok iyi. Genel olarak, bizi yenebileceklerine inanamıyorum. "

"Nombre de Dios!" Coronado düşündüm. "Bu suçlanan iş nasıl bitecek? İ
Keşke bundan çıkmış olsaydım. "

Şimdi çok uzun süredir bulundukları kanonu geçiyorlardı
debarred. Huzurlu bir yalnızlıktı; Hayat yok ama kendi içinde karıştı
kumtaşı surları; Ve sargıları yakında onları gözden kaçırdı
geç saldırganları. Dört saat boyunca yavaşça diş ettiler ve ne zaman
gece geldi hala içinde, beklenenden kilometrelerce uzakta
kamp alanı. Su ve çim yok; Hayvanlar sarkıyordu
açlık ve hepsi susuzlukla acı çekti; En kötüsü, acılarının
Yaralı düzgün giyinemedi. Ancak bu labirent yoluyla ilerleme
karanlıktaki taşların imkansızdı ve yorgun, endişeli, ateşli
Gezginler de bivouacked olabilir.

Şafaktan başlayarak, kanonu yaklaşık bir saat içinde bitirdiler,
Son kıvrımlı şube gullies'in ötesine uzanan düzensiz plato,
ve kendilerini yüce bir terasın kaşında buldu
panorama. Muazzam bir vadi vardı, pürüzsüz ve çelişkili değil, ama
sadece vahşi buttes ve crags ve tepelerin devasa yuvası, sadece bir
Vadi, çünkü sürekli bir çizgi gibi görünen
Eminens. Kuzey ve doğuda uzun aralıklar ve yükseltilmiş
masa arazileri; Batıda, vahşi rulolar ve Sierra'nın uçurumları
Del Carrizo; Ve güneyde, puslu dağların daha uzak bir sınırında,
Soylu karlı zirvelerde yüz mil uzakta, güneybatıya kapanıyor
Monte San Francisco.

Field-camı ile Thurstane, meslanın birbiri ardına muayene etti
ve bu muazzam depresyonu çeşitlendiren buttes. Sonunda onun
Dikkat, düzleştirilmiş bir yüzeye sahip izole edilmiş bir blöf veya höyük üzerine yerleşti
üç veya dört mil uzunluğunda, tüm kütlesi sağlam görünüyordu
ve çorak kaya. Bu kesilmiş piramitte ayırt etti ya da düşündü
Seçkin, Moquis'in Pueblos'larından biri veya daha fazlası. Olamazdı
Oldukça emin, çünkü mesafe on beş mil ve bunların duvarları
Köyler, üzerinde durdukları buttes ile aynı taştadır.

"Hedefimiz var, eğer yanılmazsam," dedi Coronado. "Biz
oraya varabiliriz. "

Tren ileriye doğru itti, yavaş yavaş terasa indi veya daha doğrusu
Terasların ardışıklığı. Daha düz bir bölgeye ulaştıktan sonra ve
Dikkatli bir sterilitenin taşlı tepeleri arasında sargı, aniden geldi,
Bir dağ geçidinin dibinde, taze yeşil çim ve söğüt çalılıkları üzerine,
Küçük bir berrak su yayının ortamı. Bir durma vardı; Tümü
Eller kanal boyunca bir siper kazmaya düştü; Doldurduğunda
Hayvanların içmesine izin verildi; Bir saat içinde yakından kırpılmışlardı
tüm çimler. Bu zamanın tehlikeli bir şekilde kullanılıyordu, ama yapılması gerekiyordu,
Çünkü canavarlar tottering yapıyordu.

Tekrar hareket etmek; Beş mil daha fazla geçti; Başka bir yay ve çim yaması
keşfedildi; Dişli düşük kumtaşı sırtından kaba bir dağ geçidi; sonunda
Vadinin seviyelerinden birindeydiler. Moqui kasabalarından üçü
şimdi yaklaşık sekiz mil uzaktaydı ve cam thurstane ile
Yatay bina çizgilerini ayırt edin. Düz için yapılan iz
Pueblos, ancak vagonlar için neredeyse geçilmezdi ve ilerleme çok
yavaş. Katırların zayıflığı nedeniyle her şey daha yavaştı
Tüm bu saç beyinli yolculuklar ciddi şekilde çalışmıştı ve
Geç kalmadı.

Şu anda gezginler,
Vadiye yanal olarak. Orada aniden geniş bir şey üzerine geldiler
Geçici kısırlıklarla çok zekice zıt olan çim süpürme
onlara bir cennet gibi görünüyordu ve
Pueblos.

Orada da, eşit aniden, tehlikeye girdiler. Hemen ötesinde
Kumtaşı burnunun burnu yarı çıplak bir bivouac vardı,
Apaches olarak bir bakışta tanınabilen koyu tenli atlılar. Oldu
Kuşkusuz Delgadito grubu.

Kamp yarım mil uzaktı. Kızılderililer, açıkça şaşırdılar
Trenin görünümü hemen kargaşa içindeydi. Hızlı oldu
Montaj ve beş dakika içinde hepsi at sırtında, gezinti
Çemberler ve mızraklarını markalamak, ancak ilerlemeden.

"Manga Colorada henüz buraya ulaşmadı."

"İşte öyle," diye onayladı Texas Smith. "Cuss'tan heerd değiller ya da
Bir. İzimizi takip etmediğini görüyor, o
Burada git için büyük bir dönüş yapmak zorunda kaldı. Ama o düşecek, o zaman
Bir kavga edeceğiz. Sanırım herhangi bir şekilde bir tane alacağımızı düşünüyorum. Onlar küfürler değil
arkadaşça. Eğer öyleyse, bir konuşma yapmak için Helter-Skelter'da birikmişlerdi '
Kürk viski sor. "

"Onları uzak tutmalıyız," dedi Thurstane.

"Bahse girersin! Bize gelen ilk injun. Onu shute edeceğim. Yapmamalılar
Aramızda gitmeye indirilecek. Önce bir bağırma duyacağınızı biliyorsun, bir 'bul
Kendiniz arkada mızrak. Bir 'tam olarak mızraklı olanlar
şanslı olanlar. "

"Hiçbirimiz ellerine düşmemeli," diye mırıldandı memur,
Clara.

"Cap, öyle," diye döndü Texas korkunç bir şekilde. "Injuns ile savaştığımda asla
tabancamı boşalt. Kendim için bir barik tutuyorum. Aynı şeyi yapsan iyi olur.
Dahası, thar oughter kadın milletleri Shute için ayrıntılı biri olabilir
Son tutam söz konusu olduğunda. Bunu bir arkadaş olarak söylüyorum. "

Bir arkadaş olarak! Texas Smith'in insanlığının en üst düzeyinde ve
sempati. Açıkçası adamın onun için yumuşak bir tarafı vardı.

Gerçek şu ki, öğrendiğinden beri Thurstane'ye bir fantezi almıştı
savaş nitelikleri ve ona cinayetten bir iyilik yapmayı tercih ederdi
o. Her durumda "injunlara" olan nefreti istediği şekildeydi.
Kendi sırası gelmeden önce birçoğunu öldürmek için teğmen.

"Yani bunun zor bir işimiz olacak mı?" Çıkarılmış Ralph.

"Cap, biz olduğumuz kadar çok değiliz. Bir 'manga colorada gelirse,
Kırmızı duklar yığını olun. Bizi geride bırakacaklar; Bir 'diyorum
Arkadaş, bir atış kaydet; Kendin için sakla, kap. "

Ancak Apaches ilerlemedi. Treni istikrarlı bir şekilde izlediler; Onlar
açıkça atıfta bulunan uzun bir danışma; Sonunda onlar
Kolay bir avı bırakmak için çok iyi bir sırada olduğuna karar vermiş gibiydi; Orası
yanları boyunca, güvenli bir mesafede bazı vahşi kaplama idi; ve daha sonra,
Yavaş yavaş, çete Bivouac'a yeniden yerleşti. Bir sürü gibiydi
Bir düşmanı yeniden ele geçirmek için dışarı çıkması gereken Hornets'in
Bir süre tehdit edici bir şekilde ve yuvalarına geri dönün.

Genellikle koyun sürüleri ile noktalı ova artık bir yalnızlıktı. .
Moquis, yünlü servetlerini de zirveye geri çekmişti.
Blöf veya tabanının etrafındaki kısmen korunaklı mera. .
Yalnızca yemyeşil seviyeyi değiştiren nesneler dağınık beyaz kayalardı,
Muhtemelen alçıtaşı veya manganez oksitinde, şaşırtıcı bir şekilde parlayan
güneş ışığı, yeşil kadife bir mantel üzerine ekilen incilerden birini hatırlatıyor. Ancak
Zaten gezginler Moquis'in şeftali bahçelerini görebiliyor ve
Teras duvarları tarafından desteklenen bahçelerde ortaya konan yüce butte'nin tarafı
Giyinmiş taş, tüm kitle,
pueblos.

Şu anda, tren hala iki milden biraz daha fazla
Bluff'un ayağı ve Apache kampı arkada üç milden fazla,
Texas Smith bağırdı, "Cusses Hev haberleri aldı."

Doğruydu; en önde gelen sürücüler veya belki de sadece haberciler manga
Colorada Delgadito'yu hazırlamıştı; Ve yüz savaşçı daha sonra doluyordu
Düşen yoldaşlarının intikamını almak için tren.

Şimdi bir yaşam yarışı başladı, katırların son çekişi
onları ve Hintliler sırım midillilerinin en üst hızında sürüyorlar.




Bölüm XIII.


Yaşam ve ölüm yarışı göçmenler ve
Apaches, sanki birincisi kesinlikle iki kez gidebilecekmiş gibi görünüyordu
İkincisi altı kapıyı kaplayabilir. Ama katırlar zayıftı ve ovanın toprağı ince bir tınlıydı
hangi tekerlekler kolayca battı, böylece ağır vagonlar
Bir tırısın ötesinde acele etti ve çok geçmeden bir yürüyüşe indirildi. Böylece
Karavan hala sığınak şehrinden yarım mil uzaktaydı.
Hornets of Delgadito'nun sürüsü zaten etrafında dolaşıyordu.

Ancak şef, sahip olduğu savaşçılar için
elinde zar zor bir puan ve atları,
Beş milden fazla, keskin dövüş çalışmaları için uygun değildi. Birkaç dakika
Hiçbir şey olmadı, ancak karavan sessizce devam etti.
İzlerken, takipçiler güvenli bir mesafede etrafında bağırdı.
Göçmenler tarafından ateş edilmedi; uçmasına izin vermek için cesur bir şekilde çıkmadı
okları. Sonunda elli apach vardı; Sonra acele etti
Konsey; Sonra öfkeli bir acele. Açıkçası vahşiler izin vermekten utanıyordu
Düşmanları bir cesur saldırı eksikliğinden kaçıyor.

Bu suçlama bir çocuk tarafından yönetildi. On dört yaşından büyük olmayan bir çocuk,
Küçük bir iblis gibi çığlık atmak ve oklarını tam hızda boşaltmak
Kötü dükkânla, bu vahşi _hourra_ başında sürdü
Amerikan Çölü Kazakları. Şiddetli çocuk geldiğinde Coronado
O ve onu bir mucize, korku ve nefret karışımı ile tanıdı. İşte
Parasını kabul eden sahte yürekli vahşi oğlu, kabul etti
İşini yap ve sonra ona karşı döndü. Onu öldürmeli mi? Olurdu
Kendisi ve baba arasında bir kan hesabı açın. Boş ver;
İntikam tatlıdır; Dahası, genç tehlikeliydi.

Coronado tabancasını kaldırdı, sol kolunda sabitledi, sakinleşti
hedef ve kovuldu. Yakışıklı, başlı, korkunç çocuk öne doğru sallandı,
eyerinin kulübesinin üzerine yavaşça yuvarlandı ve yere düştü
hareketsiz. Bir sonraki anda genel bir ateşli silah çırpındı
Tren ve şarj sütununun kütlesi,
Amaçsız karacolinglerde gitti. Yarım düzine kısa bir mücadeleyi yasaklamak
Cesurlar genç şefin cesedini kurtarmak için yarışma sona erdi; Ve ikisinde
Dakikalar daha fazla Apaches yarım mil uzaktaydı, somurtkanlara bakıyor
Tren koruyan blöf doğru sürünürken sessizlik.

"Yaşasın!" diye bağırdı Thurstane. "Bu hızlı bir işti. Delgadito almıyor
onun cezası iyi. "

"Arkadaşlarımız olduğunu gördüklerini düşünüyorlar," diye gözlemledi Kaptan Glover. "Jest Bak
Yaratıklar montajı yığar. Gibi atlamıyorlarsa lanetlendi
dadı keçi. "

Kayalık, kıvrımlı yollar veya üzerinde yayılan büyük dik yamaçtan aşağı
Terasların duvarları yüz ya da yüz elli adam geldi,
Ayağın doğası göz önüne alındığında,
muhteşem. Trende birçok kişi yaklaşımlarının farkında olmadan önce
zaten vagonlar arasındaydı, gezginlere koşuyor
uzanmış eller, en samimi, neşeli, nazik gözlü insanlar
Thurstane New Mexico'da görmüştü. İyi özellikler de; yani onlar
her zamanki Hint türünden daha yakışıklı; Hatta bazılarının fizyognomileri vardı
İtalyanlardan birini hatırlattı. Saçları, erkekler için iyi ve parlaktı
ırk; Ve yine de, dikkatli bir tarama görünümü taşıyordu.
Neredeyse hepsi dizine ulaşan gevşek pamuklu pantolonlar veya çekmeceler giydi,
bir tür yün veya pamuk bluzu ve omuzların üzerinde bir eşcinsel
Beline bağlanmış yün battaniye. Düzenli raimentleri ve
Genel temizlik havaları, onları sınıflandırmak bir hata gibi görünüyordu
Hintliler. Bunlar Moquis'di, yarı yargılamalardan birinin kalıntısı
Amerika'nın, belki de Azteklerin geride bıraktığı bir koloni
göçler veya muhtemelen Yucatan'ın tapınak yapıcıları tarafından.

Onlarla sohbet etmek imkansız. Karavandaki bir kişi konuşmadı
Moqui dili ve bir moqui konuştu veya bir İspanyolca kelimesini anlamadı veya
İngilizce. Ama yüzlerinden ve jestlerinden oldukları açıktı.
coşkuyla dostça ve onların
göçmenlere apaçlara karşı yardım etmek için hızlı. Biraz bile vardı
Sally Ovası'na, Moquis inanılmaz bir şekilde çeyrek mil koşuyor
Çeviklik, gevşek bir çatışma hattına yayılıyor,
Yaylarını markalamak ve düşmanı savaşmak için meydan okumak. Ama bu sona erdi
Hiçbir şey; Apaches somurtkan bir şekilde uzaklaştı; Diğerleri yakında kontrol etti
kovalama.

Şimdi kamp sorunu geldi. Vagonları Blöf'e çıkarmak için sekiz
Kaya kesilmiş bir yol boyunca yüz metre yükseklikte
Ya da taşla inşa edilmiş, imkansızdı. Güvenlik olur mu
Neredeydiler, asil yamaç tabanında mı? Moquis temin etti
Yatıcı at-Hintlilerin asla bu kadar yakın gelmediğine dair işaretlerle
pueblos. O zaman kamp; Vagonlar her zamanki gibi içi boş bir meydanda park edildi;
Yarı açlıklı hayvanlar yaralanmamıştı ve
bol çim; Sıkışık ve yorgun gezginler kendilerini attılar
zevkle zemin.

"Bu maymunlar ne kadar çekici insanlar!" dedi Maria Teyze, araştırıyor
Onay ile temiz ve gülümseyen köylüler.

"Moquis," Coronado onu bir yayla düzeltti.

"Ah, Mo-Kies," tekrarladı Maria Teyze, bu sefer sesi tam olarak yakaladı.
"Şey, mümkün olduğunca çok görmeyi öneriyorum. Neden olmasın
Kadınlar ve şehirdeki yaralı uyku? "

"Bu mükemmel bir fikir," diye düşünmesine rağmen Coronado
Bunun Clara ve Thurstane'yi bir araya getireceğini,
uzaktan olurdu.

"Sanırım antik Meksika şehrinden bir fikir edineceğiz,
Prescott tarafından tarif edildi, "diye devam etti hevesli bayan.

"Zemin planında birkaç sapmayı keşfedeceksiniz,"
Coronado, bir zamanlar ironik.

Maria Teyze'nin kadınlarla ilgili önerisi ve yaralı
benimsedi. Moquis bunu teşvik ediyor gibiydi; Yani en azından anlaşıldılar.
Durmadan birkaç saat sonra zayıf halkın alayı
misafirperver bir kalabalık eşliğinde blöfe tırmanmaya başladı
Hintliler. Sargı ve zor yol çeyrek mil boyunca sürüldü
En geyli battaniyelerde, bazıları yabancılarla yükselen
Ve bazıları onları selamlamak için geliyor.

"Güneş tapınağına gittiğimizi düşünmeliyim
Prescott'u da okuyan Clara dedi.

"İbadet edilmek için," diye bağırdı Thurstane, ona bunu yapan bir bakış attı
Allık, henüz cesaretlendirdiği en cesur görünüm.

Teraslar, belirttiğimiz gibi, kısmen giyinmiş taşla karşı karşıya kaldı.
Birçok yerde oldukça genişlerdi ve her yerde yetiştirildiler
takdire şayan bakım, uzun yeşil mısır tarlaları veya şeftali sunan
Bahçeler. Yarıya doğru yükseliş, sıradan bir platformdu
yontulmuş taştan yapılmış büyük bir rezervuar içeren ferahlık
kuvvetli bir şekilde çimento ve limpit su ile dolup taşıyor. Bu sarnıçtan büyük
Terasları sulamak için toprak borular çeşitli yönlere doğru yola çıktı
altında.

"Bana öyle geliyor ki Amerika'yı keşfediyoruz," diye bağırdı Maria Teyze,
Yüzü egzersiz ve coşku ile kırmızı.

Şu anda tam inançla bir metropole yaklaştığını sordu,
"Şehrin adı nedir?"

"Bu Tegua olmalı," diye yanıtladı Thurstane. "Tegua,
Moqui Pueblos. Bu blöfte üç tane var. Mooshaneh ve diğer iki
Batıda bir butte. Oraybe daha kuzeyde. "

"Ne kadar güçlü bir konfederasyon!" dedi Maria. "Amerika Birleşik Devletleri
Moquis! "

En az sekiz yüz feet'ten nefessiz bir yükselişten sonra,
Bir platonun dalgalı, çorak, kayalık yüzeyi. Burada tüm nüfus
Tegua'nın topladığı; Ve ilk kez ziyaretçiler Moqui'yi gördü
kadınlar ve çocuklar. Maria Teyze, örneklerden özellikle memnun kaldı
kendi cinsiyetinden; Nazik fizyognomileri üzerinden ecstasies'e girdi
ve iyi anlaşılmış, dikkatlice örgülü, parlak saçları; Onlarına hayran kaldı
Her biri bel çevresinde sarı bir şeritli uzun siyah yünlü önlükler
ve altta aynı bir sınır.

"Çok mantıklı bir kostüm!" dedi. "Çok daha rasyonel ve kullanışlı
Şık Fripperies'imizden daha fazla! "

Büyük ilgi alan bir başka gerçek de, Moquis'in daha hafif olmasıydı
Genel olarak Hintlilerden daha tenli. Ve bir kadını keşfettiğinde
Adil cilt, mavi gözler ve sarı saçlar-bulunan albinolardan biri
Pueblos sakinleri arasında-bir heyecana girdi
etnolojikten daha az bir şey değildi.

"Bunlar beyaz insanlar," diye bağırdı tüm kahverengi yüzlerin görüşünü kaybetti.
"Onlar ondan çok önce Amerika'yı kolonize eden bir Avrupa ırkı
Modern Upstart, Columbus. Kuşkusuz onlar soyundan geliyorlar
Newport'ta eski fabrikayı inşa eden ve dighton'u şekillendiren Northmen
Kaynak."

"Bir inanç var," dedi Thurstane, "bu Pueblo halkından bazılarının
Özellikle Zuni'ninki Galce. Madoc adında bir Galli prens, uçuyor
Saksonlardan önce Amerika'ya ulaştığı söylenir. Kişiler var
Takipçilerinin torunlarının höyükleri inşa ettiklerini
Mississippi Vadisi ve bazılarının beyaz mandanları oldu
Yukarı Missouri ve diğerleri bu eski Meksika uygarlığı kurdu. İle ilgili
Tabii ki hepsi tahmin çalışması. Düzenlemelerde bu konuda hiçbir şey yok. "

Maria Teyze Teyze, "Oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum."
İskandinav hipotezi. "Bundan nasıl şüphe edebileceğini görmüyorum
Keten saçlı kız, Galler Prensi Medoc'un soyundan geliyor. "

"Madoc," Thurstane'yi düzeltti.

"Şey, o zaman," diye yanıtladı Maria Teyze pettishly, çünkü o
Korkunç bir şekilde yoruldu ve dahası Thurstane'yi sevmedi.

Birkaç dakika yürüyüş onları çevreleyen surlara getirdi
Pueblo. Temeli sağlam bir kör duvardı, on beş metre kadar
yükseklik ve kil çimento içine yerleştirilmiş taştan yapılmış. Yukarıda bir saniye vardı
bir teras diğerinden yükselirken ilkinden yükselen duvar ve
Aynı zamanda teras tarzında olan üçte biri tarafından üstesinden geldi. Zemin katmanı
Bu merdiven benzeri yapının Moquis'in depolarını içererken
Üst katmanlar iki katlı evlerinden oluşuyordu, tüm kütle
Yuvarlaklık otuz feet yüksekliğinde ve sürekli bir çizgi oluşturuyor
Tahkimat. Bu konut surları bir
dikdörtgen ve asil içeren büyük bir kare veya plaza kaplı
rezervuar. Kompakt ve kalabalık, aynı anda bir kale ve bir şehir, yer
Kuzey Amerika'nın tüm At Hintlilerine meydan okuyabilirdi.

"Beni korusun! Bu yüce ama korkunç," dedi Maria Teyze öğrendiğinde
Bir merdivenle alt duvarın inişine yükselmesi gerektiğini. "HAYIR
geçit? Bir yerde sürünebileceğim bir pencere yok mu? Kuyu,
Peki! Sevgili ben! Ama bu mükemmel insanların ne kadar güvende olduğunu görmek keyifli
kendilerini yaptı. "

Yani birçok titreme ile ve etrafında tutturulmuş bir lariat yardımı ile
Bel ve iki Moquis tarafından yukarıdan şiddetle çekildi, Maria Teyze Çakaladı
ve Vakıf terasının tepesine doğru yol aldı.

"Asla dünyaya inmeyeceğim," diye konuştu
geriye bak. "Geri kalan günlerimi buradan geçeceğim."

İlk platformdan, gezginler ikinci ve üçüncü
taş merdivenler. Şimdi dikdörtgenin içindeydiler ve
Merkezindeki plaza ve rezervuarın bakan iki hikayesini görün,
Eşcinsel giysiler ve gülümseyen yüzleri ile neşeli tüm sahne
Moquis.

"Güzel!" dedi Maria. "Mahkeme kesinlikle süpürüldü ve tozlaştı.
Orada bir top verilebilir. Lucretia Mott'ın konuştuğunu duymak istiyorum
BT. "

Yansımaları, bir
Görünüşe göre partiyi davet eden orta yaşlı, onurlu moqui
Konutlardan birine girin.

Pepita ve yaralı muleteers ile diğer iki Hintli kadın
başka bir eve götürüldü. Maria, Clara, Thurstane ve Phineas Glover Teyze
şefin ikametgahına girdi ve kendilerini altı veya
Yedi feet yüksekliğinde, on beş feet uzunluğunda ve on genişliği. Zemin
katı, cilalı kil; Duvarlar büyük, güneşte tuğlalardan yapılmıştır
Adobes denir; Tavanlar, kısa çubuklarla kaplı kirişlerden oluşuyordu,
Her şeyden Adobes. Deriler, yaylar ve oklar, titreme, boynuzlar, battaniyeler,
Giyim eşyaları ve mandallara dayanan çeşitli basit süslemeler
duvarlara veya raflara paketlenmiş yatmak.

Maria Teyze Teyze, bir çifte işaret ederek "Onlar müzikal bir yarış," görüyorum.
eşcinsel tüylerle eğilmiş boyalı davul sopaları ve bir kamış rüzgar-enstrümanı
Clarionet gibi çan şeklinde bir ağız ile. "Tabii ki onlar. Galce
her zaman ozanları ve tutucularıyla ünlüydü. Bizimdeki kimse var mı
Parti Galce Konuşuyor mu? Ne yazık ki biz çok cahiliz! Bir
Bu insanlarla ilginç sohbet. Onların duymayı çok seviyorum
Atlantik ve eski değirmendeki yolculukla ilgili gelenekler
Newport. "

Açıklamaları, şefin kısa bir konuşmasıyla kesintiye uğradı.
İlk olarak atalarının maceralarını ilişkilendirdi, ama
Sonunda onlardan koltuk almalarını istediğini açıkça belirtti. Onlar sonra
duvar boyunca yayılmış bir dizi deriye, utangaç, uysal ve
Pretty Moqui kadın, içme ve bir tepsi için bir vazodan geçti
bir demet mavi ambalaj kağıdından farklı olmayan bir şey içeriyordu.

"Bu ellerimizi silmek mi?" sordu Maria, onu getirerek
Tepsinin içeriğine dayanacak gözlükler.

"Mısır ekmeği gibi kokuyor," dedi Clara.

Yani öyleydi. Moquis'in mısır mavi ve öğütme yok etmiyor
renk. Yemek ince bir yulafoyun içine karıştırılır ve dökerek pişirilir
Pürüzsüz, düz, ısıtmalı taşlar, ışık parlayan dokular hızla
Çıkarıldı ve katlandı ve daha sonra demetler halinde yapıldı.

Parti, mavi ambalaj kağıdından adil bir yemek yaptı. Sonra uysal gözlü
Kadın yeniden ortaya çıktı, bulaşıkları çıkardı, bir kez daha geri döndü ve baktı
Thurstane'nin kanlı kılıfında sabit.

"Kesinlikle!" dedi Maria. "Kolunu giydirsin. Hiç şüphe yok
Bu iddiasız kadın ameliyat hakkında tüm erkek doktorlardan daha fazlasını biliyor
New York'ta. Giyin. "

Thurstane kısmen ceketini attı ve gömlek kolunu yuvarladı.
Clara, büyük beyaz kola küçük kırmızı delikli bir bakış attı
ve onun için yeni olan bir heyecanla döndü. Moqui kadın
yarayı yıkadı, çiğnenmiş yapraklara benzeyen bir giyinme uyguladı ve
Hafif bir bandaj koyun.

"Daha iyi hissettiriyor mu?" diye sordu Maria Teyze hevesle.

"Daha serin geliyor," dedi Thurstane.

Maria Teyze, sanki onu söylemediği için çok nankör olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu
Tamamen iyi olduğunu.

"Bir" Burnum ", Glover'ı önerdi, yırtılmış hortumunu açtı.

"Evet, kesinlikle; zavallı burnun," diye onayladı Maria Teyze. "Lady iyileştirin
BT."

Kadın cerrah, püskü kıkırdağın üzerine bir kümesti tuttu
Kaptanın kumlu ve kıllı kafasının etrafında bir bandaj geçirin.

"Bir cazibe gibi çalışıyor, şeftali yaprakları gibi kokuyor," diye enfiye etti hastayı.
"Koklamak için kullanışlı bir yer-bu bir rahatlık."

Çok aptalca bir gösteriden sonra, gece için düzenlemeler yapıldı. Biri
İç Odalar Bayan Stanley ve Clara'ya, diğerine atandı.
Thurstane ve Glover. Yatak takımı, hükümler ve bazı küçük makaleler
Moquis için hediyeler Coronado tarafından trenden gönderildi. Ama vagonlar, hayvanlar ve partinin insan üyeleri
Aşağıda gece güvenli mi? Olduğu gibi genç ve olduğu gibi yaralandı
Thurstane ordusunun sürekli sorumluluk alışkanlığı tarafından çok porsuk oldu
Kampı ziyaret edene kadar dinlenmek için uzanamayacağını ve
saldırı olasılıkları ve savunma araçları için kişisel olarak incelenmiştir. Gibi
Butte'nin yanını atan taşlı yola indi,
Silahlı Moquis partisinin ortaya çıkmasıyla kaygı büyük ölçüde arttı
Dik yamaçtan aşağı geyik gibi acele, sanki bir saldırıyı itiyormuş gibi.




Bölüm XIV.


Thurstane karavanı mükemmel durumda buldu, katırlar
Rezervuarda toplantı ve vagonlar park etti
Ve her zamanki gibi korunur, Weber ile gecenin subayı için.

"Tanging'de değiliz, leftenant," dedi Çavuş. "Büyük bir Barty
Bu Bueplo Beeble, Vront'a gitti. Onlar atfandage tutuyorlar
Blesence'ımızın bir BTASILINIZ. Kelly'yi birlikte gönderdim
Onlara bakmak için bir leetle ve goot izlemelerini sağlayın. Biz Şıklıyız
Bossible kadar güvenli. Ve yarın hayvanları terk edeceğiz. Bu bir
Bir gamp için goot blace, leftenant, ve bir tay içinde ya da
iki."

"Shubert'in bacağının ilgiye ihtiyacı var mı?"

"Hayır. Hiçbir şey yok. Shupert Tuty için."

"Ve burada kendinize mükemmel bir şekilde bakabiliyor musun?"

"Beyfectly, Leftenant."

"Kırk tur!"

"Onlar çıkarıldı, daha sonra."

"Saldırıya uğradıysanız, yoğun ateş; ve saldırı keskinse,
Blöf. Vagonları boşver; kurtarılabilirler. "

"Talimatlarını opey olacağım, daha sonra."

Thurstane ateşli ve tükenmişti; Weber'in iyi olduğunu biliyordu
kendisi gibi asker; Ve yine de endişeli bir şekilde köye geri döndü
kalp; Askeri vicdanın _duty_ konusundaki hassasiyeti budur.

Pueblo duvarının üst inişine ulaştığında
gün batımı ve muhteşem bir manzaraya bakmak için durakladı, _replica_
Sunrise'da gördüğü. Buttes, vadiler vardı ve
Kanonlar, Kuzey'in geniş ve yüce platoları, Navajo'nun aralıkları
Ülke, Sierra del Carrizo ve Monte San Francisco'nun buz zirveleri.
Yüce, vahşi, güzel, korkunçtu. Bir vahiy gibi görünüyordu
başka bir dünya. Doğanın bir kabusuydu.

Clara, şimdi ona sık sık verdiği gülümsemeyle inişte tanıştı.
"Senin için endişeliydim," dedi. "Oraya gitmek için çok zayıftın.
Çok yorgun görünüyorsun. Gel ve yemek ve sonra dinlen. Yapacaksın
Kendin hasta. Senin için oldukça endişeliydim. "

Bu keyifli bir tekrartı. Kalbi ve gözleri ona nasıl teşekkür etti
Onun uğruna sıkıntılı olmak! O kadar neşelendi ki bir anda yapmadı
hiç yorgun görünüyor. Eğer olsaydı bütün gece izleyebilirdi
Güvenliği için, hatta rahatlığı için gerekli. Ruh kesinlikle
Vücutla çok ilgisi var.

Gezginlerimiz uyurken, aralarındaki tekil insanlara bakalım
Kime sığındılar.

Henüz karşılaştırmalı yapmayan akademisyenler tarafından tereddütlü bir şekilde söyleniyor
Moquis'in _Red Men_ değil, dil çalışmaları gibi
Algonquins, Iroquois, Lenni-Lenape, Sioux ve genel olarak
_indians_ olarak tanıdığımız kişiler. Dahası, onlar
Meksika'nın Aztekleri, Eski Perulu'larla aynı genel stok,
ve hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın diğer tüm şehir yapımı halkları.

Atlar saptığında New Mexico'nun kahverengi ırkı için kötü bir gündü
İspanyol yerleşim yerlerinden çöl ve vahşi kırmızı kabileler
süvari oldu. Bu zayıf medeniyet daha sonra daha acımasız bir şok aldı
daha fazla fırtına sütunları tarafından ele alınandan
Conquistadors. At, Utes, Apaches, Comanches ve
Navajos, çukurlu kurutlardan kondorlara. Bundan sonra, yerine
Yavaş ve zayıf bantlarda sürünerek, yoğun popülasyonları kızdırmak için
Pueblos, bir kasırga gibi gelebilirler ve bir sürüye gelebilirlerdi. Hiçbir zaman
Moquis ve onların diğer tarımcılar ve çobanlar
soygun ve katliam. Buttes üzerinde durmayan bu tür köyler
atlılar için erişilemez ve verimli topraklara sahip değiller
Hemen duvarlarının barınağının altında, ya terk edildi veya
Yavaş açlıktan dolayı yatırıldı.

Böylece,
Şimdi Arizona, New Mexico ve Utah'da bulundu. Elbette herkes için değil; bazı,
Biliyoruz, ilk İspanyollar tarafından yok edildi; diğerleri olabilir
terk edilmiş çünkü onlarca toprakları bitkinleşti; Diğerleri şüphesiz
Kahverengi ırkın farklı kabileleri arasındaki savaşlar sırasında düştü. Ama
Çölün süvari, mutlaka güçlü bir enstrüman olmalıdır
yıkım.

Acınası bir gösteri, yok olan bu medeniyet veya
bir tarihin zayıf teselli olmadan, onu kaydetmek için
acılar. Sessiz ölümün bir tekrarı olmaya yaklaşıyor
Flint ve Bronz Yarışlar, Höyük Toplayıcılar ve Mağaralar ve
Avrupa Cromlech-Builders.

Kaptan Phineas Glover, sabah erken bir saatte yükseliyor ve
Burun yastığı ilaçlarını yeniden doldurmuş ve yeniden takmıştı,
Pueblo surlarının etrafında meze ve hayrete geri döndü.

"Bu zeki yaratıklarla el sıkışmaya dışarı çıktı" dedi. "En iyi
Şimdiye kadar gördüğüm 'n' n 'n' n 'n' n 'n' n 'n' n 'n' n ' Beni aklıma getir o 'inekler' n '
Kuzular. Bir 'temiz! 'Amsterdam Hollandalılara eşit. Bir kadının süpürüldüğünü gördüm
Kocasının tütün külleri 'n' carsein '' duvara atmak için.
Broek'te ne yaptıklarını jest. Hiç Broek'te bulundun mu? Biraz hakkında söyle
zaman. Ama bu kasaba nasıl inşa edildi? _İ_ sersemlemedi
Burada bu quarrryin için uygundu. Bu yüzden onu bir sürü arkadaşa koydum
Onların yapımlarını aldılar. Wal, Figurin'in bir büyüsünü yuvarladıktan sonra, 'n'
Schuner yükünün işaretleri, gövde olayını buldu. Her sersemletici
Burası, Ruff-Sheff'ın dibindeki fısıldadı.
Montaj, 'n' buraya erkek omuzlarındaki battaniyelere getirildi. Bütün çamur,
Ayrıca, tuğlalarını yapmak için aynı şekilde yedeklendi. Feller ile
Battaniyesi 'N' bana nasıl yaptıklarını gösterdi. Hepsini yener. WUST,
ne kadar sürdüğünü ne de işin nasıl en çok ele alındığını bulamadım
her biri. "

Maria Teyze Grimly, "Sanırım kadınlarını yapmışlardı," dedi. "Erkekler
Genellikle tüm sıkı çalışmaları kadınlara koydu. "

"Wal, kadınlar bir yığın yapıyor," diye itiraf etti Glover
Herkes. "Ama almadıkları için bir umut eğlendirmek için bir neden var.
Burada brunt. Kasabadaki bahçelere baktım, 'n'
Erkeklerin mısır ekimini, 'tendin' şeftali ağaçlarını gördük, ancak kadın görmedim
BT. Kadınların hepsi evlerde, spinnin ', weevin', sewin ',' n 'fixin'
cinayet. "

"Dikkat çekici insanlar!" diye bağırdı Maria. "En azından medeni
Biz gibi. Muhtemelen daha fazlası. Tabii ki öyleler. Kılıf olup olmadığını öğrenmeliyim
Kadınlar oy verir, ya da herhangi bir şekilde hükümete katılır. Eğer öyleyse, bunlar
Kızılderililer büyük ölçüde üstlerimizdir ve alçakgönüllülükle ayaklarına oturmalıyız. "

Bu konuşma sırasında yıpranmış ve yaralanan Thurstane uyuyordu. O
Şimdi yurttan ortaya çıktı, aceleci bir sabahı başını salladı ve itti
kapı için.

"Tren iyi," dedi Glover. "Jest bir şaşı aldı. Barışçıl bir
Gemi Becaled. Görünürde dar bir Apache değil. "

"Emin misin?" genç subayı istedi.

"Kolunuza biraz daha şeftali yaprağı ağrı katili alsan iyi olur
kahvaltıya. "

"Apaches Vamed ise, Coronado bize katılabilir."
Thurstane.

"Asla!" Bayan Stanley'i ciddiyetle yanıtladı. "Atası fırtına yaptı
Cibola ve tüm ülkeyi tahrip etti. Bu insanlar onu duymalısa
isim telaffuz edildi ve zalimleriyle olan ilişkisinden şüpheleniyorlar,
onu katletebilir. "

"Bu üç yüz yıl önceydi," diye gülümsedi bir teğmenin sefilini.

"Önemli değil," diye karar verdi Bayan Stanley.

Ve böylece Coronado, onun muhteşem icatlarından biri sayesinde davet edilmedi
Pueblo'ya kadar.

Gezginler günü dinlenerek geçirerek, art arda
Hoş, düzenli ziyaretçiler ve küçük topluluğun yollarını izlerken.
Hava mükemmeldi, çünkü sezon Mayıs ortasındayken ve
Cezayir ve Tunus'un enlemi, yaklaşık altı bin metre idi
deniz seviyesinin üstünde ve izole edilmiş butte
esintiler. Oturmak veya inişlerin üzerinde gezinmek keyifliydi
Sıralar ve eldeki gelişen manzarayı göz ardı eder ve
Çiçek açmasına neden olan barışçıl endüstri.

Mısır, kabak, guavas, teraslı bahçelerinin ortasında yamaç boyunca
ve şeftali, birçok erkek ve çocuk işteydi, burada ve orada bir
kadın.

Sahnenin sadece cazibesi değil, harikaları vardı. Grand'ın yanı sıra
Uzakta plato ve dağların ortamı, yakınlarda
Ayda aranabilir gibi doğanın el ucubeleri. Hiçbir yerde
Belki de geçmişte büyük su erozyonu var aeons daha fazla işledi
Moqui Havzası'ndan daha garip ve fevkalade. Batı'ya yükseldi
Bir dizi müstakil buttes, kaleler, kuleler ve
Pueblo'dan daha çok insanın el işçiliğine benzeyen minareler
kendisi. Çeşitli kumtaşı yığınları vardı, bazıları dört
Yüz metre yüksekliğinde, yüz metre kasvetli tuzak ile taçlandırılmıştır. Dahili
Yangın burada havalandırdı; Çıkışları sütun haline gelmişti
tuzak; Tuzak, altta yatan kumtaşını döngülerden korumuştu
su akışı; Böylece bu yüce Donjons ve Pinnacles şekillendirilmişti.

Sadece yüce değil, aynı zamanda güzeldi. Çağlara göre azalmış kumtaşı
ufalanan bir marl için, tüm renkteydi. Yeşil katmanlar vardı,
kırmızımsı kahverengi, sıkıcı, mor, kırmızı, sarı, pembemsi, arduvaz, açık kahverengi,
turuncu, beyaz ve bantlı. Doğa, büyülü binadan memnun değil
saraylar, onları fresklemişti. Bu mesafede, gerçekten de ayrı renk tonları
katmanların fark edilemedi, ancak bunların genel etkisi
Çeşitlilik belirgin bir şekilde görülebilirdi ve sonuç,
Bin bir gece.

Güneyde tepeli höyük grupları vardı, bazıları da
ağaç kütükleri ve diğer geniş ağızlı çanları yaymak
büyüklük. Bunlar kumtaşı marlıydı, kapaklar sert kırmızıdan oluşuyor
ve yeşil şeyller, alçı tarafından renklendirilmiş şişlik boller,
Beyaz somun şekeri gibi. Deluges el işçiliğinin başka bir örneğiydi
Hangi hiç kimse numarası yapamaz.

Güneybatıdan uzakta ve yine de kristalin yoluyla hafifçe görüldü
atmosfer, çok renkli knolls ve rulolar ve uçurumlar
Boyalı çöl. Tüm renk tonlarından Marls, Shales ve Kumtaşları
ve steril ihtişamın alacalı bir manzarasına yığılmış. Kesinlikle burada
Büyü ve cazibe tartışmasız mesken yapmıştı.

Bütün gün yaralı ve kadınlar repored, iyi bir anlaşma, ama
Daha fazla uyuyor. Ancak öğleden sonra, harikayı seven Bayanlarımız
Stanley kendini uyuşukluğundan çıkardı ve böyle bir maceraya koştu
Sadece nasıl bulunacağını bildiği gibi. Sabah fark etmişti, diğerinde
Pueblo'nun çeyreğinden sonu,
yalnız erkekler. Bir tapınak olabilir; İşlemi için bir salon olabilir
kamu işi; Gezginlerin çeşitli tahminleri buydu. İçine
Bu dairenin gizemleri Maria Teyze Poke'ye karar verdi.

Ulaştı; İçinde kimse yoktu; Şüpheli durum! Maria Teyze
girerek bu şüpheli yalnızlık durumunun bir sonu. Karanlık bir oda; HAYIR
bir tuzak kapısı dışında ışık; Uygun olmayan işler için çok uygun bir yer. -Den
Bir ucu, oyulmuş bir büyük, kare kırmızı kumtaşı bloğunu yükseltti.
Muhtemelen güneşi temsil eden ışınlarla çevrili yuvarlak yüz. Maria Teyze
Azteklerin kurban sunaklarını hatırladı ve eskisinin
Tenochtitlan'ın sanguinary dini henüz yok değildi. O daha çok oldu
Kırmızı renk tonunun olduğunu keşfettiğinde bu müthiş gerçeği ikna etti
Taş, kana benzeyen lekelerle çeşitli yerlerde derinleşti.

Üç ya da dört korkunç öneri, ona sarsılmak için art arda
kalp atışı. Bu moquis hala insanı sunma alışkanlığında mıydı
Fedakarlıklar? Bir kadın amaçlarına ve özellikle beyaz bir
kadın? Eğer onu orada yakalarlarsa, tanrılarının huzurunda,
Bunu bir Providence lider olarak görürler mi? Maria Teyze,
Merakına ve cesaretine rağmen, bir arzu hissetmeye başladı
geri çekilme.

Yansımaları kesintiye uğradı ve duyguları karanlık tarafından hızlandı.
Açıkçası kapı kapatılmıştı; Sonra bir hışırtı yaklaştığını duydu
ayaklar ve korkunç bir fısıltı; Sonra yansıtılan eller onun gropinglerini engelledi
Güvenliğe doğru. Hareketsiz dururken, uçmak için çok kör ve
Çığlık atmak için çok korkmuş, sunağın arkasından bir ışık parıldadı ve
Şu anda bir aleve yükseldi. Kutsal ateş!-En kısa sürede biliyordu
gördüm; Prescott'u hatırladı ve bir bakışta tanıdı.

Titreyen ışınlarıyla dairenin erkeklerle dolu olduğunu algıladı.
Hepsi abanoz siyahlığının battaniyelerinde cüppeli ve hepsi ona ciddi bir şekilde bakıyor
sessizlik. Bunlardan ikisi, uzun beyaz saçlı saygıdeğer yaşlılar,
diğerlerinin önünde, genuxlexions ve hayranlık belirtileri yapmak
Sunakta oyulmuş yüz. Şu anda ona ilerlediler, biri
Aniden onu omuzlarla ele geçirip kollarını arkasında pinyone ederek,
diğeri bornozunun altından uzun bir keskin bıçağı çekerken
Obsidian olarak bilinen camsı bir çakmaktaşı.

Bu noktada dehşete kapılmış Teyze Maria sesini buldu ve bir
delici çığlık.

Çığlığının kapanışında, yüce bir çaba ile yanına döndü,
ellerini yüzüne kaldırdı, gözlerini ovuşturdu, Clara'ya baktı
Yanında yatıyordu ve mırıldanıyordu, "Korkunç bir kabus geçirdim."

Buydu. Sunak, ne kutsal ateş, ne de yüksek rahip yoktu
Lancet. Hiçbir yerde olmamıştı ve çığlık atmamıştı, hariç
hayal gücü. Yeğeninin yanında battaniyesinde, evde idi.
Moqui şefi ve gerektiği kadar güvenli.




Bölüm XV.


Ancak vizyoner terör gerçek bir tane geldiğinde neredeyse hiç gitmemişti. Coronado
ortaya çıktı-Coronado, Büyük Vasquez'in soyundan gelen-Coronado,
Moquis, adını duyarlarsa yok ederdi-
İki veya iki parmağı birlikte bırakın. Yurttan onu gördü
Evin ana odasına en havalı ve en neşeli şekilde yürüyün,
Sağa eğilme ve gülümseme, sola eğilme ve gülümseme, Moqui'yi kazanma
Bir an içinde kalpler, bir coronado büyücüsü. Ellerini salladı
şef; Tüm baş adamlarla el sıkıştı; sonraki Thurstane'ye bir el ve
Glover'a bir diğeri. Bayan Stanley onun Coronado olarak hitap ettiğini duydu; o
Onu yerdeki paçavralara dağıldığını görmek için baktı; Toplamaya çalıştı
Kurtarmasına acele etme cesareti.

Ölümcül ismin sesinde bir öfke patlaması yoktu ve o
Bir Moqui'nin daha az gülümsediğini algılamayın.

Coronado bir boru üretti, doldurdu, aydınlattı ve
Şef. Bu haysiyet aldı, dört noktasının her birine ağır bir şekilde eğildi
Pusula, birkaç koku verdi ve bir sonraki battaniye geçirdi
Dört kardinal noktayı da selamlayan komşu biraz sigara içti,
ve gönderdi. Bayan Stanley rahat bir nefes aldı; Barış borusu vardı
kullanıldı ve kan dökülmezdi; Bütün rulmanını gördü
Bir bakışta favorisinin cüretkar manevrası.

Coronado şimdi kendisi ve Clara oturdukları belirsiz odaya kaydı
battaniyeleri ve derileri üzerinde. Elini birine ve diğerine öptü,
ve bazı melodik tebrikler sundu.

"Sen pervasız yaratık!" Maria Teyze fısıldadı. "Ne kadar cüret ediyorsun
Burada?"

"Neden öyle?" diye sordu, bir zamanlar şaşkın.

"Senin adın! Atın!"

"Ah!!" Ve Coronado gizemli bir şekilde gülümsedi. "Tehlike yok. Bizim
Amerikan Kartalının Korunması. Dahası, hastaneler
değişti. "

Sonraki son yirmi dört saatlik deneyimler, ilk Bayan Stanley's
Versiyon ve sonra Coronado's ilişkiliydi. Söyleyecek çok azı vardı: orada
Sessiz bir gece ve çok uyuklama olmuştu; Moquis bekçi olmuştu ve
Her şekilde dostça oldu; Apaches vadiyi terk etmiş ve parçalara ayrılmıştır
bilinmiyor.

Gerçek şu ki, zamanın yarısından fazlasını yatmıştı. Yolculuk,
Kavga etmek, izlemek ve endişe onu her biri kadar tüketmişti
başka, ve lezzetli bir şekilde uykuya dalmasını sağladı
Restoratif ve lüks olarak bilinci.

Şimdi yine kendisi olduğuna göre, ne olduğunu merak etti. İki kez
Ölümle karşılaştığı, bir lejyoner ya da şövalye gibi savaştığı günler ve
Kısacası kahramanı oynamak. Doğasında ne vardı ya da orada ne vardı
Bencil ve tembel hayatında mıydı, bu kadar güzel çılgınlıklara benziyor muydu? Gibi
Her şeyi hatırladı, aynı eski Coronado için kendini pek tanımıyordu.

Yine güvende olmak, yine sadık bir sevgiliydi ve devam etmeli
kurumu ile. Clara ve Thurstane'yi düşünürsek, çok fazla kalırsa
burada Pueblo'da birlikte, birbirlerini cazibesine yönlendirebilir
bir nişan, böyle bir
Felaket ve işte buradaydı. Şu anda kızla konuşmaya başladı
İspanyol; Sonra ona ne olduğunu konuştuğu için teyzenin affı yalvardı.
bilinmeyen dil; Ama dedi ki, kuzeninin için bazı aile meseleleri
kulak; Bayan Stanley onu mazur görecek kadar iyi olur mu?

"Kesinlikle," o uzak görüşlü kadına geri döndü, ailenin ne olduğunu tahmin ederek
meseleler olabilir ve onları onaylamak. "Bu arada,
"Diye ekledi." Hemen ona katılmalıyım. "

Bu zamana kadar kabusunu hatırladı ve bir
Moqui dini ile ilgili iltihaplanma durumu. Rüya doğruysa,
Moquis, güçlü fikirli kadınları veya herhangi bir
Bir tür kadın, bunu bilmeli ve durmalıdır. İçine adım atmak
Thurstane ve Glover'ın bir dizi sigara içtiği merkezi oda
Kızılderililer, hızlı, olumlu bir şekilde, "Bunlara bakmalıyım
insanların dini. Herhangi bir şey olup olmadığını bilen var mı? "

Teğmen, konuyla ilgili bir veya iki bilgiye sahipti. Başından sonuna kadar
Pueblo'ya doğru dolaşan ve konuşan bir Navajo'nun aracı
Küçük İspanyolca ve çok fazla moqui, şefi kateştiriyordu
Görgü, gümrük, vb.

"Anlıyorum," dedi, "asla onların kutsal bir ateşi var
dışarı çıkmak için acı çek. Eski gibi güneşe ibadet ettiğine inanılıyor
Aztekler. Kutsal ateş şüpheyi doğrulıyor gibi görünüyor. "

"Kutsal ateş! Vestal bakireleri de sanırım! Romalılar olabilirler mi?"
Maria Teyze Teyze, Prens Madoc'tan şüphe etmeye başladı.

"Buradaki vestal bakireler yaşlı adamlar," diye yanıtladı Ralph, kötü bir şekilde memnun
Hanımefendi için bir şaka yap.

"Ah! Moquis Romalılar değil," diye karar verdi Bayan Stanley. "Peki bunlar ne yapıyor
Yaşlı adamlar mı? "

"Ateşin yanmasını sağlayın."

"Ya dışarı çıkmalı? Ne olurdu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı alt asit Thurstane.

"Yaptığını sanmıyorum," dedi Maria Teyze Pettishly. "Kaptan Glover, ben
Benimle gelmeni istiyorum. "

Ardından itaatkâr kaptan, diğer ucuna yürüdü.
Pueblo. Gizemli daire vardı; Gerçekten bir tapınak değildi
Ancak bir tür kamu salonu ve genel uzanma yeri; Böyle odalar var
İspanyolca konuşan Zuni ve Laguna Pueblosları ve orada
_estufas_. Kaşifler kısa süre sonra tek girişin
Estufa bir kapak ve bir merdivendi. Şimdi Maria Teyze Merdivenlerden nefret ediyordu:
etekler için garipti ve dahası onu sersemlettiler; Yani o basit
Dizlerinin üzerine çıktı ve tuzak kapısından gözetledim. Ama bir ateş vardı
hemen aşağıda ve ayrıca oldukça güçlü bir boru kokusu vardı.
Tütün, böylece hiçbir şey görmedi ve boğuldu ve tiksinti. Gönderdi
İnsanlar bir köpeği gazlardan şüphelendiği bir maden haline getirdikçe glover.
Kısa bir devamsızlıktan sonra kaptan geri döndü ve rapor etti.

"Pooty büyük oda. Dark a Pocti
Injuns 'n' duman 'konuşuyor. Hurda 'f Bir yangın smoulder'in bir tür' f staee
Herhangi bir üst olmadan şömine. "

"Bu kutsal ateş," dedi Maria Teyze. "Kaç yaşlı adam izliyordu
BT?"

"_Any_ görmedim."

"Orada olmalılar. Ateşi söndürdün mü?"

"Su yok," diye açıkladı ihtiyatlı glover.

"Buna sahip olabilirsiniz."

"Kaçırmadığımı düşünün," dedi tütün çiğneyen kaptan
ve meyve suyuyla ölü bir atış.

"Tabii ki hiçbir şey olmadı."

"Nary."

"Olmayacağını biliyordum," diye ilan etti bayan. "Şey, şimdi bize izin ver
geri gitmek. Bu insanların dini hakkında bir şeyler biliyoruz. Öyle
Kesinlikle çok ilginç bir çalışma. "

"Bana çok fazla görünmedim, bir tapınak," diye viraj verdi Glover. "Diyelim ki
Nazik bir 'f Gineral Smokin' Odası 'N' Jawin 'Place. Birlikte git orada 'n'
Bitkiler 'n' 'rections' n 'benzer. "

"Yanılmalısın," diye karar verdi Maria. "Kutsal ateş vardı."

Şimdi istekli kaptanı yönetti (çünkü bir maymun kadar meraklıydı)
Moquis'in evlerine bir dizi ziyaret. Gülümseyerek dürttü
mutfakları ve yatak odaları ve sahip olabileceğinden daha fazla bilgi edindi
Spinning ve dokumaları ile ilgili bekleniyor, neşeyle harcama
Tek bir fikir edinmek için işaretlerde on dakika.

"Ölene kadar koyunlarını asla kesme!" O gerçeği ne zaman haykırdı
anlayışına işaret edilmişti. "Saçma! Başka
Eril aptallık örneği. Kadınlar varsa, seni garanti edeceğim
şeylerin yönetimi, hiçbir şey için iyi vahşetler her biri kesilecek
gün."

"Humat gibi jest," diye daha iyi bilen Glover.

"Kesinlikle," dedi Maria Teyze, ineklerin her gün sağlandığını fark etti.

Moquis çok misafirperverdi; Kesinlikle yabancıları sevdiler. -Den
Mısır dolu kabak gibi neredeyse her ev sunuldu,
kurutulmuş şeftali dizeleri, nar kadar büyük guavalar veya demetler
Maria Teyze'nin Magnanimous ile reddettiği yenilebilir ambalaj kağıdı
El dalgaları ve bol gülümsemeler. Meraklı ve sevimli yüzler gözetlendi
İniş ve kapılardan gelen ziyaretçiler.

"Ne kadar hafif ve iyi görünüyor!" dedi Maria. "Beni aklıma getirdiler
bir şekilde Shenstone'un pastoralleri. Pastoral hayatı nasıl insancıllaştırma, olmak
Elbette! Genel olarak, koyunlarını canlı kesmeme yollarına hayranım.
Aptallık değil, kalbin iyiliği. En sevimli insanlar! "

"Jest So," diye onayladı Glover. "Tahıl ile nasıl gitmeli
Dooty yoluna geldiğinde bir skelp al! Bir adam olacak bir adam olacak
SECH ihale yürekten yaratıklar tarafından taranmak. "

"Pshaw!" dedi Maria. "Hiç kimseye kafa derisi yaptıklarına inanmıyorum-
kendini savunmada. "

"Dessay. Apaches ile savaşmak için aşağı inen arkadaşlar boyandı
Savage'ın et eksenleri. Muhtemelen 'Boya'nın biraz kullanacak iki twas
Bu bir israftı. Ekinomik, dedim. "

Bayan Stanley, ya gerçeğe yorum yapmak için net bir şekilde görmedi ya da
çıkarım. Glover'ı anlamadığı zamanlar vardı ve
Bu zamanlardan biriydi. Queer bükülme yolları vardı,
genellikle kanıtlamak istediği şeyin aksini kanıtladı; Ve vardı
onun ne olduğunu bilmeyen karanlık fikirli bir adam olduğu sonucuna vardı
sürüyordu; Her olayda, her zaman anlaşılamayan bir adam
açık akıllar.

Dikkat şu anda Pueblo'da bir karışımla meşgul edildi. Harika şeyler
açıkça elindeydi; Bazı gösteri sunum noktasındaydı;
Neydi? Maria Teyze evliliğini tahmin etti ve Kaptan Glover bir
savaş dansı; Ama hiçbir tartışmaları yoktu, çünkü kaptanın verilmesi. Bu arada
Moquis, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi en eşcinselleri giymiş,
inişlerde ve meydanda gruplar halinde toplanıyorlardı. Şu anda
Bin veya on beş yüz güçlü bir kalabalık vardı; Sonunda ortaya çıktı
kurbanlar, sanatçılar ya da her neyse.

"Sevgili ben!" Maria Teyze mırıldandı. "Aynı anda yirmi düğün! Umarım boşanma
sık sık. "

Yirmi ve yirmi kadın plazanın merkezine iki katına çıktı
dosya ve birbirleriyle yüzleşti.

Dans başladı; Sanatçılar kendi müziklerini verdiler; Her biri piyasaya sürüldü
Vizörü altında derin bir _aw aw aw_.

"İçindeki en büyük mavi şişe sineklerinin bir sürüsü gibi geliyor
En büyük tür 'f Bir Şeker Hogset', Glover'ın açıklamasıydı.

Hareket melodi kadar monotondu. Erkekler ve kadınlar her biriyle karşılaştı
pozisyonları değiştirmeden diğeri; alternatif bir kaldırma vardı
ayaklar, zamanında _aw aw_ ve kabakların çıngırakıyla; şimdi ve
Sonra bir yüz hakkında eşzamanlı bir şekilde vardı.

Bir süre sonra açık sıralar; Sonra halılar ve battaniyeler getirildi; .
Kızlar oturdu ve erkekler onlara dans etti; Trot Trot, Aw ve Rattle
çıngırak.

Her üçüncü kız şimdi büyük bir boş kabak, oluklu bir tahta aldı ve
Bir koyun kuru omuz kemiği. Tahtayı kabak üzerine koydu, çizdi
Kemik ahşabın kenarları boyunca keskin bir şekilde, böylece
Bir bekçinin çıngırak.

Meydanın her iki tarafında bir kez dans ettiler; Sonra bir eve emekli oldu ve
On beş dakika dinlendi; Sonra trotlarını tavsiye etti. Bu arada Kızlıklar
Büyük sepetler ile seyirciler arasında koşarak, et dağıtarak,
Kavrulmuş mısır, tabakalar ekmek ve guavas kulakları.

Böylece Gayyty güneş ve ziyaretçiler çekilinceye kadar devam etti.

"Sonuçta, bence evliliklerimizden daha ilginç,"
Maria Teyze. "Acaba evli çiftlere hediyeler yapmalıyız.
Birçoğu çok var. "

Bunun bir düğün olmadığını öğrendiğinde oldukça şaşırdı, ama
Yağmur dansı ve hayran olduğu kızların erkeklerin giyinmiş olduğunu
Kadın Raiment'te, Moquis'in Gümrükleri, kadınların almasına izin vermiyor
Kamusal gözlüklerin parçası.

"Ne kadar zarif incelik!" onun teselli edici yorumuydu. "Şey, bu
Altın Çağ gerçekten. "

Moquis arasında evlilikte bunu daha fazla bilgilendirdiğinde
inisiyatif alır, kız kalbinin genç adamını işaret eder ve
Kızın babası, asla reddedilmeyen teklifi yapıyor, Bayan Stanley
Neredeyse tatmin gözyaşları döktü. İşte kadın gibi bir şey
haklar; İşte arasında görkemli bir şafakın bir parıltısı
cinsiyetler; Çünkü eşitlikten bahsettiğinde kadın önemini kastetti.

"Ve boşanmalar?" diye sordu hevesle.

"Partilerin zevkindeler," diye açıkladı Thurstane
Navajo aracılığıyla şefi büyük ölçüde kateştiriyor.

"Ve boşanma durumunda kim çocuklara önem veriyor?"

"Büyükanne ve büyükbabalar."

Maria Teyze ellerini alkışlayarak yaklaştı. Bu Connecticut'tan daha iyiydi
veya Indiana. Buradaki bir kadın, onun kim olduğu tüm erkeklerle art arda evlenebilir
art arda süsleyebilir ve böylece sürekli bir fışkırtın
sevgiler ve mutlulukların tam akımı.

Bu kadar aşırı görüşlere göre, bu mükemmel yaratık, düşüncesizce yönlendirildi
Cinsiyetinin yanlışları ve yasal zulüm olarak adlandırdığı şey
diğer.

Ama Coronado ve Clara'ya dönmeliyiz. Adam gelmişti
Pueblo, kızla düz bir konuşma yapmak ve tam olarak öğrenmek için
Onunla ne yapmak istediği. Şimdi bir haftadan fazla oldu
kendini teklif etti ve o zaman onu gösteren hiçbir işaret yapmamıştı
amaç. Ona baktı ve cevap almadan ona iç çekti
herhangi bir tür. Bu devam edemedi; Ona karşı nasıl hissettiğini bilmeli;
Ne kadar olduğunu bilmeli, Thurstane'ye baktı. Başka nasıl karar verebilir
Onunla ve _him_ ile ne yapmalı?

Böylece, partinin diğer üyeleri Moqui danslarını izlerken,
Coronado ve Clara kalbin meselelerini konuşuyorlardı ve karar veriyorlardı,
Ona habersiz, yaşam ve ölüm soruları.




Bölüm XVI.


Bayan Stanley, Skipper Glover'ı taşıdığında
Moquis'in dini araştırmasına yardım et, Coronado'yu yalnız bıraktı
Clara ile şefin evinin iç odalarından birinde.

Thurstane, emin olmak için, yan odada ve görünürde; Ama vardı
ona şef, diğer iki önde gelen moquis ve şansı Navajo
tercüman; çizerek San Juan ülkesinin bir haritasını yapıyorlardı
kil katında bir ok noktası ile; Herkes ilgileniyordu
Madde ve oldukça akıllı bir jabbering vardı. Böylece Coronado söyleyebilir
kulak misafiri veya kesintiye uğramadan sözü.

Kısa bir süre boyunca ortak yerleri gevezelik etti. Gerçek şu ki,
Kız kararlarını biraz huzursuz etti. O uzaktayken
O, onu nasıl almaya iteceğini kendi kendine bulabilirdi
bir kez ya da nasıl, eğer onu reddederse,
kader. Ama bir kez onunla yüz yüze, kararlarının olduğunu buldu
bir çekiç altında bir cıva küresi gibi dağıldı ve bir
Onları tekrar kazıma için birkaç dakika. Bu yüzden hiçbir şeyleri yaktı
Meditasyon yaptı; Ve onun hiçbir şeyi önemsediğini düşünürdünüz.
O fakülteye sahipti; Zihinsel olarak aynı anda iki ata binebilirdi; olurdu
iyi bir diplomatist yaptı.

Zihni geleceğe bakarken geçmişte baktı. Ne
Bu yolculuğun yüzeysel olaylarını kıvrımlı yeraltı planlayın
kapalı! Traveller için düz bir çizgiydi; Ona bir
karmaşık ve sonsuz labirent. Ne kadar düşünmesi gerekiyordu
Onlar! Sadece Pedro Munoz'un öldüğünü biliyordu, Clara van Diemen
mirasçı, çölde terk edilme tehlikesi altında olduğunu,
Thurstane suikast tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Yokduğu hiçbir şey
Do henüz yapıldı ve bir kısmı kesinlikle başarmalı ve
kısa bir süre içinde. Ne kadar? Bu kıza bağlıydı. Onu kabul ettiyse, onun
Kurs basit olurdu ve suçun tehlikelerinden kurtulacaktı.

Bu arada Clara'ya baktığından daha açık ve sakin bir şekilde baktı
ona. Yüzünde suçluluk ya da pişmanlık göstermedi, çünkü içinde hiç hissetmedi
kalbi. Adamın neredeyse olduğu gibi anlaşılmalıdır.
Medeniyetli bir üye için mümkün olduğunca bir vicdanın yoksulluğu
toplum olmak. Dünyanın doğru ve yanlış dediğini biliyordu; Ama sadece
Dünyanın görüşünün onunla kilo yoktu; Yani, ona karşı hiçbiri
kendi görüşü. Onun yaşam kuralı, yapmak istediği şeyi yapmaktı,
bir hasar almadan başarabilirdi. Bir hayal bile edemezsin
iç varlığı karmaşıklıktan ve karışık olan varlık
Coronado'nunkinden daha fazla güdü. Böylece oldukça düşünebildi
Clara'nın olası ölümü ve yine de sakince yüzüne bak ve anlat
onu sevdiği.

Kız bakışlarını sakin bir şekilde geri döndürdü, çünkü hiçbir şüphesi yoktu
onun derin kötülüğü. Doğası gereği ve saygılı olarak,
Dostluktan ve büyükleri olanlara saygı duyanlar,
Özellikle kendi ailesine herhangi bir şekilde ait olsaydı. Düşünerek
kendisi Coronado'ya karşı yükümlülükler altında ve olduğunu tahmin etmiyor
Ona zarar verebilecek, ona gerçekten minnettardı ve onu diledi
tüm kalbi ile. Gözü şimdi ve sonra düştüyse,
Çünkü evlilik teklifinin tekrarlanmasından korkuyordu ve nefret ediyordu
Onu reddederek acı çek.

Ortak yerler adamın kastettiğinden daha uzun sürdü, çünkü yapamadı
Kader sıçramasını almak için derhal kendini getir. Ama sonunda geldi
dans; Şef ve yoldaşları Thurstane'yi ona bakmaya itti; Şimdi
bu kader betrothal'den bahsetme zamanı gelmişti.

"Dışarıda bir şeyler geçiyor," diye gözlemledi Clara. "Görmeye gidelim mi?"

"Tamamen senin komutasındayım," diye cevapladı Coronado, büyüleyici havasıyla
nazik saygı. "Ama bana birkaç dakikanızı verebilirsen, ben
çok minnettar olacak. "

Clara'nın kalbi şiddetle attı ve yanakları ve boynu lekelerle kızardı
Kırmızı, koltuğuna geri batarken. Ne olduğunu tahmin etti; o
her zaman korkmuştu; Bu onun tek nedeni buydu
Korkuluk Coronado.

"Ne dediğimi düşünecek kadar iyi olduğunu umuyorum
Bir hafta önce sana, "Devam etti." Evet, bir hafta önceydi. Bana öyle geliyor ki
yıl."

"Uzun zamandır görünüyor," diye kekeledi Clara. Öyleyse, o zamandan beri vardı
duygu ve olaylarla doludur ve genç zihnine bir
Uzun bir dönem izlenimi geçti.

"Çok endişeyle doluydum!" Devam Coronado. "Bizimle ilgili değil
tehlikeler, "Küçük bir bravado ile iddia etti." Ya da daha doğrusu benimki hakkında değil.
Senin için korktum. İçine düşme olasılığı
Apaches'ın elleri benim için bir dehşetti. Ama sonuçta, baş kaygım
bana son cevabın ne olacağını bilmekti. Evet, benim güzelim ve
çok sevgili kuzeni, koşullarımız altında göründüğü gibi garip, bu
Düşünce her zaman benimle tüm tehlikelerimizden ağır bastı. "

Coronado, daha önce de ilan ettiğimiz gibi, Clara'ya gerçekten aşıktı. BT
İlk bakışta, vicdanı olmayan bir adamın inanılmaz görünüyor
bir kalbim var. Ancak iddia bir peri hikayesi değil; kuruldu
Katı felsefe. Coronado'nun ahlaki eğitiminin
ihmal edilmiş veya yanlış yönlendirilmiş; ya fikre kayıtsız doğduğunu
görev ya da ona kayıtsız kalmıştı; ve o bir bencil olduğunu
İlk su, sadece kendini tercih ettikten ve tatmin ettikten sonra büküldü. Ancak
Doğası bu şeyler tarafından biraz soğutulmuş olsa da, en sıcak olanı vardı
damarlarındaki kanın, güzelin keskin bir algısına sahipti,
Ve böylece öfkeyle arzu edebilirdi. Aşkı başka türlü olamazdı
bencil; Ama hiçbiri onu zalim bir şekilde yönetemezdi.

Tam şu anda his yoğunluğu onu fiziksel olarak heybetli yaptı
Ve neredeyse büyüleyici. Genellikle filminden bir peçe çıkarmış gibiydi
siyah gözler ve ona bir kez güç verin,
Ruhunda vardı. Sesine onu yapan bir titreme iletti
güzel. Olduğu gibi, bir puissant duygu aroması olan
sarhoş edici ve hassas doğaya göre hareket edemeyen
kadın. Clara bu etki tarafından o kadar ajite edildi ki, şu an için
dünyada Coronado'dan başka hiçbir insanı tanımıyor gibiydi. O sırada bile
Thurstane'yi hatırlamaya çalıştı, sanki bazıları tarafından kovuldu
büyüleyici ve onu cazibesi ile hayatta yalnız bıraktı. Hala yapabilirdi
Cevap vermez ya da olmaz; Titremesine rağmen suskun kaldı.

"Senden karım olmanı istedim," diye devam etti Coronado,
onu çağır. "Şimdi sana tekrar sormaya çalışıyorum. Beni reddetmeme izin veriyorum.
Reddedilemem. Beni tamamen sefil yapar. Belki de olabilir
Üzerine sefillik getirin. Umarım olmaz. Sana acı dilemedim
Yine de bana çok şey vermelisin. Sevgili Clara'm, sana tek şey sunuyorum
Hayatımın sevgisi ve herhangi birine sunacağım tek aşk.
Alır mısın? "

Clara çok hareket etti. Samimiyetinden şüphe edemedi; Kim kimse
duyduğunu duydu; O _was_ samimi. Ona, genç,
ihale yürekli, ciddiyetle sevebilen, zaten bilmeye başlayan
Aşk ne, sevgiyi ortaya çıkarmak korkunç bir şey gibi görünüyordu. Olmasaydı
Thurstane içindi, Coronado'yu acıma alacaktı.

"Ah, kuzenim!" İç çekti ve orada durdu. Coronado, ilişkinin nazik unvanından cesaret aldı ve eğiliyor
nazikçe ona doğru, elini tutmaya çalıştı. Bu bir hataydı; o idi
dokunuşundan garip bir şekilde şok oldu; Ondan hoşlanmadığını algıladı,
Ve ondan uzaklaştı.

"Bu kelime için teşekkürler," diye fısıldadı. "Yapabileceğin en nazik mi
ver bana? Var--?"

"Coronado!" Kesildi. "Bunların hepsi bir hata. Buraya bakın. Ben bir
bağımsız yaratık. Ben genç bir kızım. Bir yerde bir görev borçluyum. Benim
Baba ve anne gitti, ama bir büyükbabam var. Coronado, o
Ailemin başı ve onun izni olmadan evlenmemeliyim. Neden
Munoz'la olana kadar bekleyemez misin? "

Orada aniden başını ellerinin avuç içi arasına düşürdü. BT
ikiyüzlü olduğunu söyledi; Munoz'un rızasıyla bile
Coronado ile evlenmezdi; Ona bunu söylemek onun göreviydi.

"Kuzenim, bütün gerçeği söylemedim," diye ekledi korkunç bir
çabalamak. "Daha önce davayı koymadan herhangi biriyle evlenmem
Büyükbabam. Ama hepsi bu değil. Coronado, yapamam-hayır, yapamam
Seninle evlen. "

Vicdanı olmayan adam, planlama yeteneğine sahip olan adam ve
Cinayet siparişi, bu duyuru altında solgunlaştı.

Ortaklığına rağmen, tanımlanmış olmasına rağmen
Konu hackneyed olana kadar, bir olmasına rağmen
Şairler ve romancılar da dahil olmak üzere birçok kişi için gülen stok var,
Muhtemelen aşktaki hayal kırıklığından daha kalp ağrısı daha keskin. Şoku
derin bir bıçak gibidir; Sadece işkence değil, aynı zamanda anında hastalanıyor; .
Acı çok, ama çaresizlik duygusu daha fazla; olan sevgili
Reddedilen, ölüme yaralanan askerden farklı değil.

Bu üzüntü, haysiyet ve terörle en yüce üzüntü ile karşılaştırır
hangi insanlığın yetenekli olduğu. Yine de bir ebeveynin veya çocuğun ölümü
seyirciye törenler tarafından daha heybetli hale getirildi
Sepulcher, kalbi sevginin ölümünden daha derin bir şekilde soğutmaz. BT
Ayrıca sürer; Birçoğu bir insan onun izlerini yaşam için taşıdı; Ve
Elbette etki süresi güç kanıtıdır. Yapmada ciddiyiz
Bu bildirimler, hiciv çağında göründüğü gibi garip. Biz ne
Söylediklerin, sahip olanların alaycılığına rağmen
Asla sevilmeyen ya da sevmeyenlerin inanılmazlığı
kayıp. Ama muhtemelen sadece sefil olarak başlatılanlara inanacak.

Coronado, bencil, rezil ve iğrenç olsa da, şimdiye kadar duyarlıydı
acı çekmeye duyarlı olduğu sevgisi. Basit gerçeği
Bu sertleşmiş yüzdeki solgunluk yeterli işkence kanıtıdır.

Ancak, kendi kendine acımasını kurtarmak ve onu yalvarmak için elinde durdu.
uygun olmak. Bu nedende çok fazla tehlikede vardı.
Bir mücadele ve şiddetli bir tane olmadan. Bir kerede görmüş olmasına rağmen
Kız ciddiydi, öyle olmadığına inanmaya çalıştı ve
Onu hareket ettirebilirdi.

"Sevgili kuzenim!" Ajitasyon ile yumuşak bir sesle uygulandı,
"Bana karşı bir kerede ve sonsuza kadar karar verme. Biraz umudum olmalı. Yazık
Ben."

"Ah, Coronado! Neden olacaksın?" Clara'yı büyük belada çağırdı.

"Yapmalıyım! Beni durdurmamalısın!" Hevesle ısrar etti. "Hayatım içinde. Ben
Seni seviyorum, böylece nasıl bitireceğimi bilmiyorum
Ben. Çaresizliğe yöneleceğim. Neden benden uzaklaşıyorsun? Öyle mi
Seni önemsediğim hatam? Bu senin. Çok güzelsin!"

"Coronado, keşke çok çirkin olsaydım," diye mırıldandı Clara, şu an
Çok dileyen samimi.

"İçimde sevmediğin bir şey var mı? Nasıl yapacağımı bildiğim kadar naziktim
olmak."

"Bu doğru Coronado. Beni iyiliğinle boğdun. Yapabilirim
Sana teşekkür etmek için dizlerime git. "

"O zaman-neden?"

"Ah! Neden beni zor şeyler söylemeye zorlayacaksın?
Seni reddetmem için bana işkence mi? "

"Öyleyse neden beni reddediyorsun? Neden ikimize neden işkence yapıyorsun?"

"Artık hayat boyunca çok daha iyi bir acı. "

"Asla yapamayacağını mı söylemek istiyorsun?" Bitiremedi
soru.

"Öyle, Coronado. Bunu asla kendim söyleyemezdim. Ama sen dedin
BT. Seni asla sevmeyeceğim. "

Bir kez daha adam bir mermi olarak kesme ve mide bulandırıcı bir yara hissetti
hayati bir parçaya nüfuz etmek. Şimdilik başka bir kelime söyleyemeyecek, o
Rose ve odayı sessizce yürüdü.

"Coronado, seni üzmek için ne kadar üzgün olduğumu bilmiyorsun," diye bağırdı
Kız, neredeyse ağlıyor. "Görünüşe göre, sanki nankör gibiydim. Sadece yapabilirim
Bunun için affı yalvarın ve cennetin sizi ödüllendirmesi için dua edin. "

"Cennet!" sabırsızlıkla döndü. "Sen benim cennetimsin. Tek sensin
Bildiğim cennet. "

"Ah, Coronado! Bunu söyleme. Ben fakir, günahkâr, değersiz bir yaratıkım.
Belki de mutlu olamadım. İnan bana Coronado, ben
Beni sevdiğin için sevilmeye layık değil. "

"Sen!" dedi, onu tutkuyla açar ve yakın ilerler
o. "Hayat boyu aşkıma layıksın ve sahip olacaksın. Sen
isterse olsun ya da olmasın. Kaçmayacaksın. Yapacağım
Nereye giderseniz gidin ve yaşadığınız sürece sizi onunla takip edin. "

"Ah! Beni korkutuyorsun. Coronado, benimle konuşmamaya yalvarıyorum
yol. Senden korkuyorum. "

"Bunun nedeni nedir?" Onu içine çekmeyi umarak istedi
Gönderme. "Yolumda bir şey var. Nedir? Kim bu?"

Clara'nın solgunluğu bir anda Scarlet'e döndü.

"Kim o?" Devam etti, sesi aniden boğuklaştı
heyecanlanmak. "Bu biri. Bu Amerikalı mı?
Teğmen? "

Clara, sadece kısmen dehşete düşen bir ajitasyonla titriyor, kaldı
suskun.

"Öyle mi?" ısrar etti, ellerini ele geçirmeye ve ona bakmaya çalıştı
şiddetli gözlerde. "Öyle mi?"

"Coronado, geri çekil!" dedi Clara. "Ellerimi almaya çalışma!"

O dikti, gözleri yanıp sönüyor, yanakları koyu kırmızı ile tespit etti
İfade garip bir şekilde heybetli.

Adamın cesareti, Bay'a döndüğünü gördüğü anda sarktı. O
odanın diğer tarafına yürüdü, tapınaklarını onun arasına bastırdı
avuç içi zonklamalarını susturmak için ve onu kurtarmak için çaba sarf etti
Kendini doldurma. Ona döndüğünde, neredeyse bir dakikadan sonra
Sessizlik, doğal tarzında konuştu.

"Bu şimdiki zaman için geçmeli," dedi. "Görüyorum ki işe yaramaz
Şimdi sizinle konuşun. "

"Umarım bana kızmazsın, Coronado."

"Bırak gitsin," diye yanıtladı elini sallayarak. "Şimdi daha fazla konuşamam."

"Bir daha asla konuşmaya çalışmayın" demek istedi; Ama cesaret edemedi
Onu daha da öfkelendirmek için sessiz kaldı.

"Dansı görmeye gidelim mi?" diye sordu.

"Yapacağım, eğer dilersen."

"Ama yalnız kalmayı mı tercih edersin?"

"Eğer lütfen Coronado."

Derin bir saygı havasıyla eğilirken, yalnız yoluna gitti, baktı
Moquis oyunları ve kampa geri döndü, giderken meditasyon yaptı.

Şimdi ne yapılmalı? Bir öfke halindeydi, çizimlerle doluydu
çaresizlik, merhamet göstermeyeceğine yemin eder. Budama
İlk fırsatta ölmeli, ölümü öldürmelidir
Clara. Ve o? Orada tereddüt etti; Henüz ne yapacağına karar veremedi
onunla; Onu vahşi doğaya terk etmeye karar veremedi.

Ancak projelerinin herhangi bir bölümünü getirmek için hala daha derine dalmalı
doğrulanmayanlara. Bu arada, sahip olan birçok kişi için
Kalbinde cinayet, sanki uygun zaman ve yer gibi görünüyordu
Asla bulunmayın. Şimdi değil, ama tarafından; Burada değil, daha fazla. Evet,
daha fazla açık olmalı; San Juan için mümkün olan en kısa sürede yola çıkmalılar
ülke; Medeniyetli adam tarafından asla geçilmeyen vahşi doğalara girmeliler.

Zaten öğrendiği vagonlara gitmek imkansızdı. Bölge
neredeyse tamamen yoksul bir dağlar ve kayalık platolardı
Su ve yem, ve muhtemelen sonsuza dek tekerlekler tarafından geçilmez. Araçlar
Burada bırakılmalı; Bütün parti kuzey için eyer almalı
çöl; Ve sonra ölüme ya da ölümlere gelmeli. Fakat Coronado bu nedenle başkaları için yıkım planlarken, gürültüsüz,
Hasta ve vahşi düşmanlık onun için pusu kuruyordu.




Bölüm XVII.


Moqui'nin tabanına trenin güvenli gelmesinden kısa bir süre sonra
blöf ve Delgadito'nun itilen ve geri çekilen savaşçıları
Hala görünürde iki garip Kızılderili vagon parkına çıktı.

Yüksek Aquiline özelliklerine sahip iyi görünümlü arkadaşlardı, önde gelen
Kırmızı yarışın yanak kemikleri ve bakır tenli ve cesur, dövüş,
Vahşi iyi-barışları olmadan olmayan asker benzeri ifade ve
Gayyy. Biri etrafında kuşaklı beyaz yünlü bir av shirt giymiş
bel, beyaz yünlü pantolonlar veya dizlere ulaşan çekmeceler ve
Deerskin leggins ve mokasen. Diğeri de aynı kostüme sahipti, ancak
çekmecelerinin kahverengi ve av shirt mavisi olduğunu,
Kırmızı ve siyah çizgiler omuzlarından topuklarına düştü. Onların
Kaba siyah saçlar kalın örgülerde geride kaldı ve
Tapınakların etrafında geniş bir bantla yüzleri. Her birinin sekiz mızrak vardı veya
Elinde on metre uzunluğunda ve bel kemerinde bir yay ve titreme saptı.
Bu adamlar Navajos (Na-va-hos) idi.

Bu ziyaretçiler iki neşeli ve küstah cesurdu. Yedikler, sigara içtiler,
uzanmış, şakalar kırılmış ve sanki bağımsız olarak likör istedi
Kamp bir taverna idi. Rebuffs sadece sırıttı ve iyilikler sadece liderlik etti
daha fazla talep için. En harika olup olmadıklarını söylemek zordu
iyi doğa veya süreksizlik için.

Coronado onlar için sivildi. Navajos güneye uyuyor veya göç ediyor,
Kuzey ve Moqui Pueblas'ın batısında. O onların içinde
ülke ve hala geniş bir gerginlikten geçmesi gerekliydi
Özellikle San Juan'a ulaşmaya çalışması gerekiyorsa. Ayrıca, o
Apaches'ı mahalleden uyarmalarını istedi ve böylece
Başından Manga Colorada'nın intikamı. Buna göre bunu verdi
Çift Roystering askerleri bol bir akşam yemeği ve Aguardiente tadı.
Gün batımına doğru, yüksek iyi mizah içinde ayrıldılar ve geri dönmeyi vaat ettiler.
Apache atlarının toynakları; Ve sabah Coronado görüldüğünde hayır
Hintliler ovada, ziyaretçilerinin yerine getirdiğine sevinçle güvendi
onların anlaşması.

Bir yerde veya başka, ertesi gün veya iki gün içinde büyük bir konsey vardı
iki kabileden. Çok az biliyoruz; Bu manga colorada'yı tahmin edebiliriz
Navajos'a büyük tavizler veya muhteşem vaatler yapmış olmalı; Ancak
Ülkelerini geçmek için izin aldığı kesin.
Bu ayrıcalığı güvence altına aldıktan sonra kendini on beş veya yirmi mil yayınladı
Tegua'nın güneybatısında, yeterince geniş olan bir butte arkasında
Vahşi süvarilerini, otlatmalarında bile gizleyin. Kuşkusuz varsaydı
Bu, tren sığınağından çıkması gerektiğinde, batı ya da
güneyde. Her iki durumda da üzerine düşecek bir konumdaydı.

Savage Coronado hakkında bir şey biliyor muydu? Vagonlarına saldırmış mıydı
ona beş ödeyen adama ait olduklarının farkında olmadan
yüz dolar ve onu Harry Bernalillo'ya mı gönderdi? Yoksa saldırdı
Bu gerçeğin tam bilgisi, çünkü o güneyden dövüldü
iz, ve onun dövülmesi için çekildiğine inanıyor muydu? O muydu
elini takmış olan Apaches veya Navajos'tan öğrenen
erkek çocuk? Sadece bu soruları sorabiliriz.

Tek başına bir şey olumlu: ödenecek bir kan borcu vardı. Bir
Hint savaşı genellikle özel bir kanalın sonucudur. Cesur bağlı
Sadece doğal sevgi ve aile gururuyla değil, yine de daha güçlü bir şekilde
onur duygusu ve kamuoyu ile, bir katliamın intikamını almak için
akraba. İster isterse, ve sık sık hiç şüphesiz
İstemiyor, yüzünü siyahlaştırmalı, ölüm şarkısını söylemeli, yola çıkmalı
Gerekirse yalnız, işçiler, zorluklar ve tehlikelerle karşılaşın ve asla dinlenmez
Sanguinary hesabı çözülene kadar. Bayan'ın zulmü Grundy
Uygar şehirler ve köyler,
Bu gelenek köleleri arasında egzersizler, Amerikalıların kırmızı adamları
vahşi doğalar. Manga colorada, yaslı ve karartılmış yüzle yatıyordu
Sığınma şehrinin dışındaki göçmenlerin ilk adımını bekleyin.

Coronado'ya dönmeliyiz. Clara'nın takımını reddetmesine rağmen
bir tür felaket için haklı ve umutsuzca hevesli bir
Hafta, deli dalmasını kuzey çölüne almaya cesaret edemeden önce geçti.
San Juan'a yüz mil vardı; Aradan geçen ülke
Kaya atıkları, neredeyse tamamen çim ve su yoksulluğu; katırlar
ve atlar üstlenmeden önce tam güçlerini işe almalıdır
Böyle bir yolculuk. Sadece gidecek kadar güçlü olmakla kalmamalılar, aynı zamanda
geri dönmek için hayati bir güç kaldı.

Adamın karşılaşmaya istekli olduğu emekler ve tehlikeler şaşırtıcı
Boşuna güvenlik içinde bir suç işleyebileceği bir nokta aradı. Böyle bir
Spotun, gençliğin çeşmesi veya
Karasal Cennet. Bir kereden fazla Coronado, görünüşe göre hastalandı
Günahın umutsuz ve sürekli uzatıcı hac. Olduğu için değil
günahkâr-çok az ya da vicdanı vardı, hatırlayın-sadece
şaşırtıcı ve tehlikeli.

Thurstane, kuzeye doğru çılgın yolculuğa karşı protesto etti.
Coronado bazen planını tartıştı; rotanın iyileştiğini söyledi
nehre yaklaştı; parti bu konuda kırılmayacağını umuyordu
biçim; Sevgili arkadaşını Teğmen'i kurtaramayacağını ilan etti.
Başka bir zaman sakince puraritosunu içti, Thurstane'ye baktı
Filmy, ifadesiz gözler ve dedi ki, "Tabii ki yapmak zorunda değilsiniz
bize eşlik. "

"Seni bırakma niyetim yok", oldukça öfkeli
Genç arkadaşın cevabı.

Bu beyanda Coronado'nun uzun siyah kaşları seğirdi ve dudakları
Bir puma gülümsemesiyle kıvrılmış, dişlerini benzersiz bir şekilde gösteriyor.

"Sevgili Teğmenim, bu senin gibi!" dedi. "Beklediğim sahibim
BT. Çok teşekkürler. "

Thurstane'nin mavi-siyah gözleri, bu esrarengizin sürekli ve
Neredeyse öfkeyle. Adamın mülayimini hiç anlayamadı
inatçılık ve pervasızlık.

"Çok iyi," dedi somurtkan. "Wild-Goose Chase'imizden başlayalım. Ne
İtiraf ediyorum, kadınları yanımızda götürüyor. Kendime gelince, endişeliyim
San Juan'a ulaşın ve bunun hakkında rapor verecek bir şey alın. "

Coronado, "Bayanlar bir iki gün rahatsızlığı olacak," diye geri verdi Coronado; "Ancak
Sen ve ben hiçbir tehlike geçirmediklerini göreceğiz. "

Tegua'ya göçmenlerin gelmesinden dokuz gün sonra
San Juan. Vagonlar, butte tabanına park edildi.
Moquis'in bakımı. Sefer aşağıdaki gibi yeniden düzenlendi:
at sırtında, Clara, Coronado, Thurstane, Texas Smith ve dört Meksikalı; Açık
Katırlar, Bayan Stanley, Glover, Üç Hintli Kadın, Dört Asker,
ve on sürücü ve muleteer. On sekiz yükün yanı sıra vardı
hükümler ve diğer bagajlarla dolu katırlar. Toplamda, beş kadın,
Yirmi iki adam ve kırk beş hayvan.

Bazı mağazaların ve küçük hediyelerin dağıtıldığı Moquis,
misafirperver ofislerle taştı. Şefin birkaç koyunu vardı
Gezginler için katledildi ve kadınların puanları küçük sepetler getirdi
Yemek, mısır, guavas, vb. Yabancılar Pueblo'yu terk ederken her iki cinsiyet
ve her yaştan inişlerde toplanan, merdivenler hakkında gruplanan ve
Sırayı aşağı çeken ve biraz mesafe izleyen merdivenler
Butte'nin ilan etmesi, basit tekliflerini tutarak ve çağrıları
kabul. Maria Teyze, Moquis ve
kadınlar.

Şef ve diğerleri sekiz veya on için süvari eşlik etti
Miles nehir için doğru patikaya koymak için. Ama bir değil
rehber olarak gönüllü olur; Öneride hepsi başlarını salladı. "Navajos! Apaches! Comanches!"

Keşif aleyhine ilk tavsiye aldılar ve şimdi
Expostülasyonlarını yeniledi. Neredeyse hiç çim; Uzun dışında su yok
mesafeler; çorak, zor, tehlikeli bir ülke:
Onların aptal şovu. Geniş bir bluffun zirvesinde
kuzeye doğru görünüm, partiden ayrıldılar,
Pueblo'ya doğru hızlı bir şekilde çıkın ve hızlarını asla rahatlatmadı
gözden uzaktaydı.

Maceracılar şimdi bölgenin büyük bir kısmı gözlerinin altında
Geçmek üzereydiler. Birkaç mil boyunca manzara yuvarlanıyordu;
Sonra art arda yükselen yükseltilmiş plato, en uzak adımlarda yükseldi
görünüşe göre altmış mil uzakta olmak; ve muazzam sahneyle sınırlandırıldı
hiçbir şeyle tahmin edilemeyen bir mesafede izole zirveler
Doğruluk gibi. Aralıklar, buttes, zirveler, anıtsal crags, gullies,
Gölgeli Chasms, Perished Nehirlerin Yatakları, Taşınan Yoklar
kaydedilmemiş Deluges, bu korkunç, yüce ve vahşi çeşitlendirdi
resim. Sadece burada ve orada, geniş kısırlık aralıklarıyla ayrılmış,
Verdure dakikalık çizgileri görülebilir. Genel olarak manzara biriydi
elverişsiz sterilite. Sadece alışkın erkekler tarafından hayal edilemez
verimli bölgelere. Henüz bir gezegenden alınmış gibi görünüyordu
insan için, hatta canavarlık için hazırlanmıştır. Duygu
uyanık, genellikle tefekküründen kaynaklananlar değildi.
Doğanın daha büyük yönleri. Coşku değildi; Bu isteksizlikti ve
çaresizlik.

Clara bir göz attı ve sonra şapkasını bir ürperti ile gözlerinin üzerine çizdi,
Daha fazlasını görmek istemiyorum. Maria Teyze, kahramanca ve olduğu gibi sabit veya
olmaya çalıştı, neredeyse Coronado'ya olan inancını kaybetti ve ona baktı
Şüphesiz. Eyerde dik oturan Thurstane, baktı
Hemen önce acımasız bir kaşlarını çattı, bu arada Clara'yı düşünüyor.
Coronado'nun gözleri film ve anlaşılmazdı; planlıyordu
sorgulama, korku, neredeyse titreyen; İlerlemek için kelimeyi verdiğinde
bakmadan. Burada onlardan önce genel bir his vardı
Sadece göz bağı karşılaşabilecek bir kader koyun.

Şimdi uzun bir iniş geldi, uçurumlardan ve uygulanamaz eğimlerden kaçındı,
Parti neye ulaşana kadar taşlı bir ayak-tepeden diğerine sarılmak
bir sade görünüyordu. Bir ovaydı çünkü dağların ortasındaydı; sade
rulolar, sırtlar, vadiler ve oluklardan oluşan; neredeyse hiç
Dönüm arazisi. Bütün gün vahşi aralıkları boyunca yolculuk ettiler
ve tuzak ve kumtaşı canavarlıklarıyla mücadele etti. İki kez
biraz tınlı ve biraz
Bazı ince çimlere yetersiz beslenerek nem tutulmuştu
ve dağınık çalılar. Hayvanlar göz attı, ama onlar için hiçbir şey yoktu
içmek ve hepsi susuzlukla acı çekmeye başladı.

Akşam yedi idi ve güneş zaten geriye gitmişti
devasa bir platonun somurtkan bariyeri,
Bir zamanlar bir nehir içeriyordu ve en iyisi tarafından keşfedilen kanon
Kaza hala sığ bir durgun su havuzuna değer veriyor. .
Ateşli katırlar baş dikti ve açgözlülükle içti; Biniciler
Perforce onların susuzluklarını onlardan sonra öldürmek zorunda kaldı. Aceleyle vardı
yemek yemiş ve sonra günün tek lüks ve hatta konforu geldi,
Büyük yorgunluğun ses ve lezzetli uykusu.

Ancak, Thurstane'nin yeniden düzenlendiği gibi, STROSE herkes için değildi
Koruma görev sistemi ve partinin yedisi nöbetçi olmak zorunda kaldı. BT
Coronado'nun _tour_; Başlangıçta saatini almayı seçmişti; Orası
Bu streçte üç gece olurdu ve birincisi en kolay olurdu.
Yoruldu, çünkü eyerde on dört saat olmuştu, ancak
Kapsanan mesafe sadece kırk mil idi. Ama dinlendiği kadar, tuttu
Gece yarısına kadar uyanık, şimdi yukarı ve aşağı yürüyor ve şimdi ebedi sigara içiyor
Puro. Hatırlamak, planlamak, umut etmek, korkmak ve
nefret. Bir kez bilinçsiz Thurstane'nin yanına oturdu ve meditasyon yaptı
onu yatarken kafasından vurmak ve böylece bunun bir sonunu yapmak
engel. Ama hemen bu fikri bir kenara koydu, tarafından yaratıldı
Yorgunluk ve uykusuzluk ateşi. Bir düzine kez saldırıya uğradı
Çölün şansından vazgeçmek için tembel veya korkak bir cazibe, itme
Bernalillo rotasına geri dönün, her şeyi servete bırakın ve al
Hayal kırıklığı gelirse uysalca. Gecenin öğlen geldiğinde
Saf bir kuvvetle gaf etmekten başka bir şey karar vermemişti.
Momentum, sanki akıllıca bir bowlder gibi,
Kararlı Garcia Coronado.

Gerçek şu ki, onun koşulları onun için çok güçlü. O vardı
onları başlattı, ama onları olduğu gibi yönlendiremedi ve
Onu taşıyarak kim olduğunu bilmiyordu. Saat birinde Texas Smith'i uyandırdı.
şimdi onun gardiyan çavuşuydu; Ama biraz anlatmak yerine
O geceden fazla bir kereden fazla amaçladığı için, sadece onun üzerine vahşet, sadece
Saatin sıradan talimatlarını geçti; Sonra kendini içeri yuvarlamak
Battaniyeleri, bir bebek kadar çabuk ve sakin bir şekilde uyuyakaldı.

Daybreak, çölle başka bir mücadeleye başladı. Hala altmıştı
San Juan'a Miles, bir dizi vahşi kumtaşı platası üzerinde
Tamamen sudan yoksun olun. Hayvanlar başaramazsa
İki gün içinde mesafe, partinin yok olması gibi görünüyordu. Coronado gitti
Onun işinde, tabiri caizse, en başta ve şapkasıyla gözlerinin üzerinde.
Yine de, deli girişiminin ayrıntıları söz konusu olduğunda,
onları takdire şayan bir şekilde yönetti. Enerjik, tartışılmaz, cesurdu,
neşeli. Bütün gün süvariyi acele ediyordu ve yine de izliyordu
dayanma yeteneği. Onun "ileri, ileri" onun "dikkatle,
dikkatlice. "Şimdi" _adelante_ "ve şimdi" _con juicio_ "

Öğleden sonra yaklaşık ikisi biraz seyrek otlara ulaştılar,
Hangi canavarlar yarım saat içinde mükemmel bir şekilde kemirdi. Su yok; .
Atlar onu aramak için işe yaramaz bir şekilde yoruldu; Tuzak ve Gullies Yatakları
antik nehirlerin boşuna araştırılması; Korkunç kayalık vahşi doğa
Kemik kadar kuru. Bu arada, bu şekilde karıştırma ve tökezlemenin yorgunluğu
çok muazzamdı. Platodan sonra yükselmek gerekliydi
Uzaktan bakan kıvrımlı ve ufalanan çıkıntılarla plato
Keçiler için uygulanamaz. Bir kereden fazla, bazı döte karşısında
uçurum, ya da biraz şaşkın uçurumun eşiğinde, sanki
Yolculuk sona ermişti. Uzun sapların yapılması gerekiyordu
Sadece hafif aralıklarla ayrılan noktaları bağlayın. Bütün
Bölge, nehirler tarafından giyilen kanonların pürüzlü zikzakları tarafından dikildi
binlerce yıldır aktı ve sonra binlerce yıl daha vardı
yoktu. Eğer bu güçlü oluklardan birinin başlangıcında,
Yanlış tarafı aldın, geri dönmeden izi geri alamazsın
Hata noktasına kadar, geçiş için imkansızdı.

Orada bir iz vardı. Bu yolla
Colorado, Moquis ile ticaret yapmaya veya bunları yağmalamaya gelir. Ama olabilir
Dava, bu, vahşiler tarafından bile yapılmayan bir yolculuktur; ve
Cavalcade, umutsuz baskının tamamı boyunca,
insan. Zorlanmamış kayaların korkunç genişliğinin ortasında kaybolmuş gibiydi
yardımın ötesinde, insanlık tarafından terk edilmiş ve atılan, bir ölüme mahkum
ki hiçbir seyirciye sahip değildi. Görebiliyor muydun, olurdu
bir taş ocağını geçmeye çalışan bir karınca trenini düşündü; Ve sen
mücadelenin sadece açlıkta veya bazılarında sona erebileceğini düşündüm
Swifter yıkım.

Gezginlerin en umutsuz girişimi,
soyu tükenmiş yanardağ. Sanki yangın dehası sanki çaba göstermiş gibi görünüyordu
Suların Genii'nin grotesk savurganlıklarını aşın. Crags,
Kuleler ve porfir zirveleri büyük kıvrımlı kitlelerle karıştı
açık kahverengi trakit, tüfe saf beyaz veya
Kırmızı, turuncu, yeşil ve siyah ve gri sütunlu bazaltların kırmızı, kırmızı ve
Siyah Scoria, Obsidiyen, Amigdaloidler, Kuvars Rozetleri Süslemeleri ile
Kristal ve opalesan kalsedon. Bin taşlı iğne kaldırdı
Lightning'e meydan okuyormuş gibi düzensiz noktalar. Tek bitki örtüsü dikenliydi
Kaktüs, kayalara yakından yapışıyor, grimsi ve sarımsı giyiyor
Renkler, sahneye doğru bir şekilde ödünç vermeyin ve dikeniyle uyumlu hale getirme
Ihlispitalite.

Gezginler, yakılmış zirvelerin bu vahşi doğasına bakarken, parıltı
yanan güneş ışığında ve yine de hayatsız bir hayat-Stark, hala, hala,
anlayışsız ve ölüm kadar acımasız-kendilerinden çıkmış gibiydi
Tanrı'nın tatlı dünyası ve malign genii'nin gücünde olmak ve
Şeytanlar. Hayal gücü depresyon hissini fark edemez
Kendini böyle bir manzarada hapsedilmiş bulan birine gelir. Beğenmek
en çok acı veya umutsuzluğun ekstremitesi gibi, sırayla hissedilmelidir
bilinmek.

"Görünüşe göre Şeytan bu toprağı kendisi için seçmiş gibi,"
Thurstane'nin ciddi ve doğal sözleri.

Clara ürperdi; Aynı izlenim zihnindeydi; Sadece o hissetti
ondan daha derin. Nazik, biraz zamanlayıcı ve çok etkileyici,
Bir doğanın müthiş vahiylerinden neredeyse bunalmıştı.
Yazık gibi görünüyordu ya da daha doğrusu maligniteyle dolu görünüyordu. Birçok kez
O gün kalbinde Tanrı'nın onlara yardım etmesi için dua etmişti. Görünüşe göre
Yeryüzünden koptu, cennete yakınlık arıyordu. Buna bakışı
An o kadar hayret ve acımasızdı ki, seven adamın ruhu
Onun cesaretini vermek için özlemi.

"Bayan van Diemen, hepsi iyi çıkacak," dedi yumruğuna çarparak
eyerinin kulübesinde.

"Ah! Neden buraya geldik?" İnledi.

"Bunu engellemeliydim," diye yanıtladı kendine kızgın. "Ama asla
akıl. Sorun olmayın. Her şey haklı olacak. Hayatımı getirmek için söz veriyorum
Hepsi iyi bir son için. "

Ona hemen için geri ödeyecek bir minnettarlık verdi
ölüm. Bu abartılı değil; Ona olan sevgisinde değer vermedi
kendisi; Muazzam hayranlık duyduğu yüce bağlılığa sahipti.

O gece biraz ince çimlerle giyinmiş başka bir tınlı köşe bulundu,
Ama susuz. Bazı hayvanlar o kadar acı çekti ki
Tutmaz ve sıkıntılı küstah whinneys söylendi. Olduğu gibi
Teğmen'in nöbetçi turu, şansını incelemek için bolca zamanı vardı.
yarın.

"Kelly, Canavarlar hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi eski askere
Çavuş olarak hareket etti.

"Bir gün daha bitirecek, daha sonra."

"Eyerde on beş saat kaldık. Yaklaşık otuz beş yaptık
mil. Nehirde yirmi beş mil daha fazla var. Sence yapabilir miyiz
sürünmek mi? "

"Söylemeliyim, Leftenant, sadece yapabiliriz."

Daybreak'te sefil hayvanlar iğrenç mücadelelerine devam ettiler. Oradaydı
Başlangıçta tırmanmaları için bir plato ve bu emek
başarılı oldular, zayıflık ile şaşırmışlardı, böylece bir durma yapmak zorunda kaldı
Gazluluğun rüzgarlı eşiğinde sipariş edildi. Thurstane, ona göre
özel, manzarayı tarla camıyla taradı ve not aldı
Dergisinde topografik notlar. Aniden Coronado'ya çağırdı,
Sessizce camı eline koydu, yatan çöle doğru başını salladı
Arka ve fısıldadı, "Bak".

Coronado baktı, olmadığından biraz daha sarı döndü ve mırıldandı
"Apaches!"

"Onlar ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık on mil," diye düşündü Coronado, hala dikkatle bakıyor.

"Demeliyim. Apaches olduklarını nereden biliyorsun?"

"Bizi başka kim takip eder?" diye sordu Meksikalı, oğlunu hatırlayarak
Manga Colorada.

"Bu başka bir yaşam için başka bir ırk,"
Karavana doğru ve monte etmek için bir sinyal yapmak.




Bölüm XVIII. Evet, göçmenler ve apaçlar arasında bir yaşam ve ölüm yarışıydı
San Juan için. Savunma pozisyonları yol boyuncadı, ama
Bunlardan biri bir gün boyunca tutulabilir, hepsi çimden yoksun ve
su.

"Bayanlara aynı anda söylemeye gerek yok," dedi Thurstane
Coronado, karavanın arkasında yan yana sürdüklerinde. "Bırakın
olabildiğince sessiz. Sorunları yakında gelecek. "

"Kaç tane vardı, sence?" Çok fazla olan bir adamın cevabı mıydı
kendi şansıyla işgal etti. "Yüz var mıydı?"

"Böyle bir siyah çizgiyi tahmin etmek zor. Evet,
Stragglers dışında yüz. Canavarları elbette,
bizimki kadar. Hızlı geldiler ve arkada çok şey olmalı.
Muhtemelen her iki grup da devam ediyor. "

"Şeytanlar!" mırıldandı Coronado. "Umarım tanrıya hepsi yok olurlar
susuzluk ve açlık. İnatçı, aptal şeytanlar! Neden bizi takip etmeliler
_Here_? "Diye sordu, suçlananlara öfkeyle bakarak
manzara.

"Hint intikamı. Çok fazla öldürdük."

"Evet," dedi Coronado, şefin oğlunu yeniden hatırlayarak. "Lanet olsun! Ben
Keşke hepsini öldürebilseydik. "

"Yapmaya çalışmamız gereken şey bu," diye geri döndü Thurstane kasıtlı olarak.

"Soru şu," bir anlık iş benzeri hesaplamadan sonra devam etti
Şansın-"Soru esas olarak bu, yirmi beşe gidebilir olsak da
Miles otuz beş gidebileceklerinden daha hızlı. İlk ulaşan siz olmalıyız
nehir. "

"Birkaç canavarı ayırabiliriz," dedi Coronado. "En zayıf bırakmalıyız
arka."

"Hükümlerden vazgeçmemeliyiz."

"Katır yiyebiliriz."

"Son ana kadar değil. Bizi geri almaları için onlara ihtiyacımız olacak."

Coronado, bu cehenneme girdiği için içten kendini lanetledi,
Şeytanların insan şeklinde akıl almaz yeri. Sonra zihni dolaştı
Saratoga, New York, Newport ve bilinen diğer dünyevi gökler
ona. Bir hava mırıldandı; Lucrezia Borgia'nın _brindisi_ idi; BT
Ona şimdi sonsuza dek kayıp görünen zevkleri hatırlattı; Durdu
ortasında. Heyecanlandığı dernekler arasında-görüntüleri
Gayyty ve Splentor, gerçek veya sahte-çocuk eldivenlerinin birleşmesi,
buketler, kadife pelerinler ve asil isimler-bu ihtişamlar arasında
aç ruhunu ve şimdiki iğrenç çöllerin çevresini çekti
Ve vahşi takipçiler, ne kontrast vardı! Orada, uzakta
özlem duyduğu başarı; Burada, elinizin altında, olması gereken tehlike vardı
satın alın. O anda Garcia ile pazarlığını inkar etmeye istekliydi
ve şeytan. En cesur arzusu, "Ah, Santa Fe'deydim!"

Coronado'nun tarafı tarafından kendisi için bir düşüncesi olmayan bir adama bindi. Bir kişi
Orduda yıllar geçmeyenlerin duygusunu hayal edemez
bir memurun karakterine zemin olan sorgulama_. O bir
despot, ama onun refahından sürekli sorumlu olan bir despot
Konular ve pek çok büyük düşüncesi olmadan bir gün geçmeyen
onun üstünde despots. Üstün memurlar tanrıları ve
Ordu düzenlemeleri onun için Kutsal Yazıların ağırlığı vardır. Asla unutmaz
Sık düşerse ne tür ciddi görev ve onur kuralları yargılanacaktır?
onun yükümlülükleri. Bu profesyonel vicdan onun için bir kader haline gelir,
ve hayatını çoğu sivil tarafından akıl almaz bir ölçüde yönlendirir. O
Başkalarını izleme ve bakım alışkanlığı kazanır; Yardım edemez
Yoluna düşen bir suçlama varsayarsak. O tarafından yönetilmediğinde
İtaat kuralı, sorumluluk kuralına tabidir. İki
Görevini oluşturun ve görevini yapmak onun varlığıdır.

Şu anda genç batı işaretçimiz, sadece yirmi üç veya dört yıl
yaşlı, dört askeri için ağır ve korkunç bir şekilde endişeliydi, tüm bunlar için
Durumun koruması altına girmiş olan insanlar ve hatta onun için
Ordu katırları, hükümler ve mühimmat. Tek düşüncesi bir
Clara Van'a yaklaşmaktan zarar ve hatta korkunun önlenmesi için tutkulu arzu
Diemen. Bu iki düşüncenin şimdiki zamanını telafi ettiği söylenebilir.
tüm karakter. Daha önce gözlemlediğimiz gibi, bir düşüncesi yoktu
kendisi.

Şu anda gençte neşelendirmesi gerekiyordu.
Seyahatler.

Bayan Stanley ve Clara'ya bir gülümsemeyle yola çıkarak, "Nasılsın
Be? "

"Ah, neredeyse öldüm," diye inledi Maria. "Bağlanmam gerekecek
Çok geçmeden. "

Zavallı kadın, artık genç değil, hatırlanmalı, gerçekten
Kötü yorgun. Yüzü acımasızdı; General get-up bir şeydeydi
Korkuluk Bozukluğu gibi; Nasıl göründüğünü bile umursamadı. Çok ibne
eyerde bir veya iki kez dolan ve yaklaşmış mıydı?
düşüyor.

"Bizi buraya getirmek çok çirkin," diye devam etti pettishly. "Bayanlar
Böyle zorluklara sürüklenmemeli. "

Thurstane yolculuktan sorumlu olmadığını söylemek istedi; Ancak
Yapmazdı, çünkü tüm suçu kaydırmak erkeksi görünmüyordu
Coronado.

"Çok, çok üzgünüm," diye cevaptı. "Korkunç bir yolculuk."

"Ah, korkutucu, korkutucu!" Maria Teyze içini çekti ve ağrısını büktü.

"Ama yakında bitecek," diye ekledi memur. "Sadece yirmi mil daha fazla
nehir. "

"Nehir! Bana öyle geliyor ki bir nehir görebilseydim yaşayabiliyordum. Oh,
Bu çöl! Bu sürekli kayalar! Gözlerini soğutmak için yeşil bir şey değil.
Bir damla su değil. Güneş ışığında bir solucan gibi kururum. "

"Şişelerde su yok mu?" diye sordu Thurstane.

"Evet," dedi Clara. "Ama teyzem yorgunlukla ateşli."

"İstediğim şey onun görülüyor-ve dinlen,"
bayan.

"Atlarımız sürecek mi?" diye sordu Clara. "Benimki çok acı çekiyor gibi görünüyor."

"Sonust_ en son," diye yanıtladı Thurstane, dişlerini oldukça özel olarak öğütüyor.
"Ah, evet, sürecekler," diye ekledi hemen. "Yapmasalar bile, biz
Yeterince katırlara sahip. "

"Ama nasıl inliyorlar! Onları duymak beni kandırıyor."

"Yirmi mil daha," dedi Thurstane. "En uzun süre sadece altı saat. Sadece
yarım gün. "

"Bir kadının ölmesi yarım günden az sürüyor," diye mırıldandı
Umutsuz Teyze Maria.

"Evet, bunu ayarladığında," diye geri verdi memur. "Ama biz ayarlamadık
Bu konuda Bayan Stanley. Ve biz gitmiyoruz. "

Yorgun bayan tezahürat sözlerine hazır bir yanıtı yoktu; O eğildi
Sökün kulübesi üzerinde yoğun bir şekilde ve sessizce sürdü.

"Onunla aynı adam değil," dedi Phineas Glover'ı bir bükülme ile gözlemledi
queer fizyognomisi.

Thurstane, Bayan Stanley'e düşmese de, şimdi ona gülmeyecekti
masraf ve alaycılığa dikkat etmedi. Glover, sahip olduğu korkutucu
kırılmış, ifadesinin ağırlığını iki katına çıkardı ve taze bir
ders.

"Kendimi gurur duyup hissetmeyeceğimi bilmemeliyiz, bunu yaparım
Ülke, Capm. Twas'ın ne anlama geldiğine bağlı. 'Twas yaşamak istiyorsa,
Gördüğüm en fakir kıyafet. Eğer 'Twas insanları korkutmak istiyorsa,
İşarete kadar. 'Bir kargayı sığmaya korkutmak için. Capm, o
Oldukça havadan daha fazlası gibi görünüyor; beni haclarındaki şeyleri aklıma getiriyor
İlerleme-sadece daha kötü. Beş thousin Vadisi gibi olduğunu söyleyecekti.
Gölge 'ölüm bir araya geldi. Söyle sana, Christian 'D' a 'i desteğe inanıyorum
Buraya seyahat etmek zorunda kalıyordu. Bay Coronado'nun iyi olduğunu düşünün
En büyük engel, Capm? Yap, hey? Wal, o zaman ben yanıldım; Sanırım ben
Çılgın bir tahtakurusu. Kendi bu kursu bana yöneltmem
Ücretsiz irade 'n' ön bilgisi. Şimdi toprağa bak. Görünüşe benziyor mu
Dipsiz çukur patladı 'n' Smash'a gitti mi? Söyle sana, yaşlı çocuk
Kendisi yanına binmişti, onu görmek için bir akar olmamalı.
Beni burada ketch için çok daha büyük bir hakkı olduğunu düşündüm. "

Biraz daha sürdükten sonra, kumlu başını sallayarak, ona bakarak ve
Islık attı, tekrar patladı.

"Söyle, Capm, bu hayal gücümü yener. Onu iptal ettiğimi düşünürdüm
Pooty düşünülebilir. Ama bunu asla söyleyemez. Asla hiçbir şekilde yapamaz
Jestice. Şimdi oraya bak. Nateral bir köprü var veya 'n gereksiz
bir. Yine de kırk ayak kayanın temizliğinden bir delik var
'Şeytan'ın kendi saha parçasıyla yapılan Twas, Sech' s Milton anlatıyor. Bir'
Fair Haven'da büyük olan bir çan kulesi var. Bir 'var
Kilise, 'n' bir samanlık. Şeytan hain'i en büyük kutlamasını yapmazsa
'N' Carpentenin '' n 'farmin' burada, d'A Hayır, nerede yaptığını biliyorum
BT. Beats _me_, capm; Beni temizliyor. Buna jestice yapamam. Konuşamıyorum
bu konuda. Bana bir aptal olsam da öyle geliyor. "

Evet, Phineas Glover'ın küçük ve sinüslü ruhu bile (büyüklükteki bir ruh,
kas kuvveti ve bir pire çevikliği) ele geçirilmiş, ezilmiş ve
Kumtaşı'nın bu vahşi doğasının iğrenç yüceltisiyle parçalanan bir tarz,
bazalt ve granit.

İki saat geçti, bu sırada yer doğasından,
Gezginler takipçileri tarafından ne görebilir ne de görülebilir. Sonra geldi
Korkunç kumtaşı teraslarından başka bir şekilde yükseliyor.
Thurstane, canavarları kurtarmak için her erkeğe sökmesini emretti
mümkün olduğunca. Clara'nın yanında yürüdü, okşuyor, koaksiyel ve
Acı çeken atını tezahürat etmek ve bazen katısından bir ağırlığı vermek
Titreyen Haunches'e karşı omuz.

"Yürümeyim," dedi kız şu anda. "Yoksulları görmeye dayanamıyorum
Canavar çok endişeli. "

"Yapabilirsen daha iyi olurdu," diye yanıtladı,
Yakında hayvanı hız için çağırmak zorunda kalabilirsiniz.

Söktü, ellerini kolunun üzerinden sıkıştırdı ve bu şekilde tırmandı. İtibaren
Zaman zaman, kayalık bir adım aşılacağı zaman, onu kaldırdı
bedensel olarak.

"Nasıl bu kadar güçlü olabilirsin?" Dedi, ona merak ederek bakarak ve
minnetle.

"Bayan Van Diemen, bana güç veriyorsun," diye yanıt veremedi.

Sonunda sağlam yamaç zirvesindeydiler. Hayvanlar
titremek ve terle kaplı; Bazıları acımasız whinnyings söyledi.
Ya da daha çok sıkıntılı koyunlar gibi bleatingler; Beş ya da altı
içi boş inliyor ve gürlemeler. Kısa bir süre almak kesinlikle gerekliydi
dinlenmek.

İleriye baktığımızda, Thurstane tepesine ulaştıklarını gördü
San Juan'ın güneyinde yer alan ve daha önce hiçbir şeyin olmadığı tablo
Onları günün geri kalanı için ama dolambaçlı bir plato kıvrımlı bir plato
keşfedilemez derinliğin çatlakları. Ancak ülke gibi geçilebilir
Aşırı kaygının bir nedeni vardı. Eğer izi kaybetmeleri gerekiyorsa,
Eğer bu derin ve sonsuzdan birinin yanlış tarafına girmeleri gerekiyorsa
Chasms, nehre inişin olacağı bir noktada ulaşabilirler
imkansız ve su gözünde susuzluktan ölebilir. Şüphesiz
San Juan, bu muhteşem kanonlardan birinin dibinde aktı.
Taşta bu mer de glace.

Bir Yön Hatası Taahhüt edildikten sonra, düşman onlara zaman vermez
onu almak için ve köpüklü deli köpekler gibi katledilecekler
ağızlarında.

Thurstane, sonundaki korkunç görevi olacağını hatırladı
ibadet ettiği kadının kalbinden bir mermi göndermek için ekstremite,
sadece ona verecek olan kabadayların eline düşmesine izin vermek yerine
işkence ve onursuzluk ölümü. Sabit ruhu bile bir an için başarısız oldu,
Ve gözlerinde çaresizlik gözyaşları toplandı. Yıllar içinde ilk kez
Cennete baktı ve hararetle dua etti.

Bilinmeyen kaderden önümüzde kaderi aramak için döndü
takip etti. Coronado ile muazzam terasın eşiğine yürümek ve
Partinin geri kalanının görüşünden kendini sığınarak,
camıyla iz. Karanlık çizgi şimdi bir dizi karanlık haline gelmişti
Sayı, yüz elliden fazla, kurak boyunca sürünüyor
Alt Platonun Zemini ve ona zehirli böcekleri hatırlatıyor.

"Biz bizden beş mil değiller," diye titredi Meksikalı. "Lanetli Canavarlar!
Cehennem Şeytanları! "

"Tırmanacak bu tepeleri var," dedi Thurstane "ve eğer değilsem
Yanlış, yaptığımız gibi burada durmaları gerekecek. Midillileri olmalı
Bu zamana kadar oldukça iyi ibne ol. "

"Onlardan son bir canter alacaklar," diye mırıldandı Coronado. Ruhu
zorluklarının altında yol vermek ve onun için bir teselli olurdu
Yüksek sesle ağ. Olduğu gibi, kendini bir küfür fırtınasıyla rahatlattı.
Yeminler genellikle bir kadına gözyaşları gibi bir erkeğe hizmet eder.

"Şimdi tırmıklamalıyız," dedi.

"Henüz değil. Yarım kilometrelerce olana kadar değil.
son dakikaya kadar sarıl. "

Sürpriz ve alarm çığlığı ile kesintiye uğradılar. Birkaç
Muleteers, ilginin kenarına sapmıştı ve keşfetmişti
Yardımsız görme ile uzaktan küçük ölüm bulutu.
Texas Smith yaklaştı, gölgeleme elinin altından baktı, mırıldandı
Tek lanet, atına geri döndü, çevrelerini denetledi ve özetledi
tüfeği. Bir dakika içinde tren boyunca Apaches'ın
arkada. Bir yön sözü olmadan ve kasvetli bir sessizlik içinde
Genel umutsuzluğu gösterdi, yürüyüş devam etti. Bir eğilim vardı
Thurstane tarafından derhal ve sert bir şekilde kontrol edilen bir paça zorlamak için. Onun
Ses yüksek ve sağlamdı; İçgüdüsel olarak sorumluluk üstlendi ve
emretmek; Kimse ona itiraz etmedi ya da düşünmedi.

Yükselemeyen üç katır yattıkları yerde bırakıldı, zayıf
ayaklarını geri kazanmak ve yoldaşlarını takip etmek için mücadele etmek, ama düşüyor
İçi boş inyasyonlar ve yüzlerinde bir tür insan umutsuzluğu ile.
Mile'den sonra geri çekilme devam etti, her zaman bir yürüyüşte, ama
durma. Apaches tekrar görülmeden çok önce,
Plato onlara önemli bir alan kaybetti ve bundan sonra
Bir süre boyunca dalgalanmaları tarafından gizlenir. Ama öğleden sonra yaklaşık dört,
Göçmenler hala nehirden en az beş mil uzakta iken bir grup
vahşi atlılardan en fazla üç mil geride olmayan bir knoll üzerinde yükseldi ve
Bir zafer bağırdı. Kısa bir panik ve başka bir girişim vardı
Thurstane'nin düz tabanca ile kontrol ettiği hayvanları itin.

Tren zaten bir kanal girmişti. Bu güce hızla ilerledikçe
bir kanonun içine genişledi ve derinleşti. Soyu tükenmiş bir nehrin iziydi
bir zamanlar uzak Pasifik'e giderken San Juan'a aktı.
Sargıları istenen hedefi sakladı; Fugitler içine dalmalı
göz bağı; Onları ne olursa olsun, kabul etmeliler. Onlar
Kaçmak için bilinmeyen goblinler mağarasına girmesi gereken erkekler gibi
Görünür bir şekilde takip eden şeytanlar.

Zaman zaman arkalarında vahşi bağırsaklar duydular ve
Onların şeytani takipçileri, şimdi de kanonda. Hıristiyan gibiydi
Ölümün Gölgesi Vadisini İzlemek ve Çığlıkları Dinlemek
ve şeytanların lanetleri. Sahip oldukları apaches'in her yeniden ortaya çıkmasında
kendileri ve beklenen avları arasındaki mesafeyi azalttı ve
Son olarak açıkça bir milden fazla değildi. Ama orada görünürde
nehirdi; Orada, virajlarından birine çevrili, alüvyon ovası vardı;
ovanın aşırı eşiğinden yükselen ve akarsu sarkan,
bir blöf; Ve bu blöfte bir kale gibi görünüyordu.

Thurstane tüm atlıları trenin arkasına gönderdi, görev aldı
Kendisi en arkadan adam olarak, bir kez daha gözüyle ölçüldü
Onun suçu ve düşmanı arasında, sarılmaya endişeli bir bakış attı
Clara'yı taşıyan canavar ve sıkı bir çınlama sesiyle bir tırısa komuta etti.

Onu takip eden emir ve hareket Hintliler tarafından cevaplandı
bir bağırışla. Canon'un korkunç ve uçurum duvarları istila etti
Saçakçıkları çağırmış gibi görünen şeytani bir yankı alay konusu
Hızlı bir şekilde gelip karyonlarını yutmak için hava.




Bölüm XIX.


Sahne, Dore'un en abartılı uçurum tasarımlarından biri gibiydi ve
gölgeler. Bu sessiz uçuşu süpürdüğü ve çığlık attığı geçit
Chase iki yüz metreden fazla değildi, en azından
On beş yüz feet derinliğinde, esas olarak şeffaf uçurumlar olan duvarlarla.

Kaçaklar bir tırısa dönüştükçe, takipçiler hızlarını hızlandırdı
Yavaş Canter. Daha hızlı yok; menzil içinde acele etmek için çok akıllıca
ne yola çıkamayan ne de kuşatılamayan tüfekler; Ve onların dayanıklı
Mustang'lar neredeyse susuzluk ve yorgunluk ile son soluktaydı.
Bu muazzam yolculuk. Dört yüz metre arayla iki parti ortaya çıktı
Canon'un yüce portalından ve küçük alüvyal üzerine girdi
ova.

Solda nehri parlattı; Ama iz bunu teslim etmedi
yön; Akımın dirseğinde doğrudan blöfe yol açtı. .
Katırlar ve atlar, akut kokuları tarafından yönlendirilen bir pakette takip etti.
en yakın su, hala görünmez bir brooklet,
Butte. Şu anda, dereden bir mil uzakta olsa da, bir
mani. Yüksek sesli bir ağlama ile aynı anda koştular,
Burun delikleri şişmiş ve titriyor, gözler kan ve çıkıntılı, kafalar
Sudan sonra taciz etsiz bir şekilde deli olan şiddetli bir hevesle ileri itin. Orada
Bu andan itibaren gürleyen çılgın izdihamın kontrol edilmesi yoktu
ovada sürekli artan hız. Sipariş yok; daha güçlü
daha zayıf olanı sarstı; Yükler yere fırladı ve dağıldı; .
Biniciler neredeyse koltuklarını tutamazlardı. Yirmi bir çizginin üzerinden döndü
Çubuklar, süvari anlamsız rutun görüntüsüydü.

Tabii ki Thurstane bu ölümcül görünüşte öfkelendi; Ve o
"önde sabit!
arka!"

Ama çok geçmeden gerçeği tahmin etti-su! "
İçme Yeri, "diye düşündü." Katırları ilet! "Diye bağırdı." Sabit, sen
Burada erkekler! Atlarınızı tutun. Kadınların arkasında kal. Çekeceğim
liderlik eden adam. "

Ancak İspanyol bitleri bile atları bir veya iki çubuk gözaltına almaktan daha fazlasını yapamazdı
yük canavarlarının arkasında ve tüm nefes nefese, homurdanma çetesi devam etti
Şaşırtıcı bir hızlılıkla tınlı seviyeyi acele etmek.

Bu arada, şimdi elliden fazla değil, önde gelen Apaches
kaba içgüdüsünün aynı kasırgasıyla süpürüldü. Bir
Patiktan çok az; Görünüşe göre nesneleri trenle örtüşmekti
ve ya başa çıkın ya da bölün; Ama canavarları çok çılgındı
tam olarak yönetilecek. Çok geçmeden iki satırlık uçuş vardı,
belki de yüz mesafede birbirleriyle paralel koşmak
Yards ve her ikisi de hala görünmeyen perçinlere doğru fırtına yapıyor. Birkaç ok
atıldı; Karşılığında dört veya beş kullanılmayan atış yapıldı; Hiss
şaft ve top _ping_ birbirini havada geçti; Ama ciddi değil ve
Etkili mücadele başladı veya başlayabilir. Her iki taraf da, rehberli ve
neredeyse çatışmadan ve neredeyse
Birbirinize bakmadan, çaresizce bir yemyeşil doğru birleşti,
Sığ depresyon, merkezden net bir akışa giren
Yukarıdaki cennetten çok az sakin. Sonra hepsi birlikteydi
nefes nefese, daldırma, sıçrama, içme, katırlar ve atlar, beyaz adamlar ve
Kızıl adamlar, hepsi susuzluklarını gidermekten başka bir düşüncesi yok.

Muhtemelen acımasız yolculuklarını şişirmeden yapan Apaches,
Şu an doyumsuz ve tamamen pervasız görünüyordu. Birçoğu yuvarlandı
Ponies'i perçin içine ve başlarına daldırarak
Canavarlar gibi içti. En garip barışın birkaç dakikası vardı
hiç görüldü. İki veya üç daha sert veya daha şiddetli
Şefler ve Braves, sanki çağırıyormuş gibi, yoldaşlarına bağırdı ve işaret etti
Saldırıya başlamak için. Manga colorada, bir susuzlukla emilir
intikamdan daha yandı, ilk başta oğlunun katilini görmedi,
ve ateşli Mustang'ler yüzünden ona doğru hareket edemediğinde
içtiklerinden ya da kör olanı şaşırtmazdı
açlık. Atını Clara'nın yanında tutan Thurstane, yalın izledi
Figür ve huzursuz, Delgadito'nun sinirli yüzü, on metre uzakta değil.
Bayan Stanley, bir Apache çocuğunun yakınında çaresizce durmuştu ki
Sadece niyet etmemiş olsaydı, mızrakıyla onu itti
su.

Göçmenler için akarsulara ulaştıkları için şanslıydı
saniye daha erken. Susuzlukları ilk doymuştu; Ve sonra erkekler ve
Hayvanlar düşmanlarından uzaklaşmaya başladı; Beyaz katırlar için
Erkekler içgüdüsel olarak kırmızı savaşçıları dehşete düşürür ve yok ederler. Bu hareket
Thurstane, Coronado, Texas Smith ve Çavuş Meyer tarafından hızlandırıldı
İngilizce ve İspanyolca'da bir ve bir diğerine çağırmak, "Bu şekilde! Bu şekilde!"
Partiyi toplama ve bazılarına götürme şansı var gibi görünüyordu
Kızılderililerden önceki mesafe düşüncelerini kana çevirebilirler.

Ancak manevra sadece savaş başladığında kısmen başarıldı.
Küçük Sweeny, katırının bir apache's tarafından kalabalık olduğunu bulmak
At, bazı öfkeli Yelps söylendi. "Och, sen kanlı naygur!
Yerelf. Oraya git b'long. "

Bu talep dikkate alınmamış, süngü ile beceriksiz bir yumruk yaptı ve
kanı getirdi. Savaşçı bir acıya homurdandı, şaşırmıştı
Kızgın bir çeltik sarılmasına bakar ve mızrakıyla itin. Ama o
muhtemelen zayıf ve zayıftı; Silah sadece üniformayı yırttı. Sweeny
Anında kovuldu ve yanlışlıkla başka bir apache indirdi.
Sonra, katırını topuklarıyla vurarak, Thurstane'ye sıçradı.
"Kaldırıcı, onlar aynı kanlı naygurs. Wan av um
Bana bir dürtme yaptı, kaldır. "

"Beece'yi yükle!" Çavuş Meyer sertçe emretti, "ve düşmanla yüzleşir."

Bu zamana kadar daldırma ve dışarıların şiddetli bir karışıklığı vardı. Daha sonra
Bir ok tıslama geldi, anında yaralı bir çığlık izledi
Dostum, birkaç tüfek raporu, top pinging, daha fazla bağırıyor
yaralı ve suda bir apache sıçraması. Küçük Streamlet,
Son zamanlarda tüm kristal ve güneş ışığı, artık bulanık ve kanlıydı. Dev
Kanonun portalları, bir milden fazla uzak olmasına rağmen, yankıları geri gönderdi
tüfek. Başka bir savaş, keskin, ebedi daha korkunç hale geldi
Çölün dehşeti.

"Bu taraftan!" Thurstane bağırmaya devam etti. "İleri, sen kadınlar; tepeden yukarı
seninle. Sabit, erkekler. Düşmanla yüzleş. Bir atış atma. Sabit durmak
ateş ile. Sabit durmak!"

Düşman partiler zaten otuz veya kırk metre aralıklıydı; ve
Yamaçtan gevşek bir şekilde çekilen göçmenler mesafeyi arttırıyorlardı.
Manga Colorada, mızrakını sallayarak, halkının önüne teşvik etti ve
bir ücret için bağırıyor. Onu sadece yarım düzine takip etti; atı düştü
Neredeyse bir tüfek topunun altında; Cesurlardan biri
şef ve onu uzaklaştırdı; Geri kalanlar dağıldı, şaka ve gezinti. .
göçmenlerle karışma ve onları bir
Bir dizi tek savaş kayboldu.

Açıkçası Apaches ve Mustang'ları hala daha uygun değildi
kavga. Kırk sekiz saatlik açlık ve susuzluk ve müthiş
Yüz yirmi mil yukarı ve aşağı engebeli terasların patlaması vardı
Neredeyse ruhlarını ve güçlerini tüketti ve onları bıraktı
Bir süvari savaşında gerekli olan öfkeli aktiviteden aciz. En çok
Fiziksel ve ahlaki zayıflatmalarının dikkate değer kanıtı
Bu yakın dövüş, bir düzineden fazla bir ok atmamıştı.

Eğer saldırmazlarsa, geri çekilmeleri ve hızlı bir şekilde. Elli
Yardların menzili, sadece yay ve mızraklarla donatılmış, merhamet ediyorlardı
Riflemen ve sadece katledilecekti. Aceleci bir uçuş vardı
Scurrying zikzak, sağ ve sol, yetiştirme ve daldırma, sonuncusu teşvik
Mustang'larından kaper, tüm birlik geniş bir şekilde yayılıyor, yüzlerce
İşaretler ve iyi bir şey yok. Yine de Texas Smith'in mucizevi amacı getirildi
Önce bir savaşçı ve sonra bir at.

Apaches menzil dışında kaldığında, göçmenler iyi oldu
Virajın aşırı dirseğini işgal eden tepenin eğimi
nehir. Sayısız yılın sahip olduğu bir blöf veya kireçtaşı butte idi
Marl'a ve çoğunlukla Dünya'ya dönüştürüldü. İnce bir çim kaplı
BT; Burada ve çalılıklar vardı; daha nadiren ağaçlar. Şu anda bir tane
tarafların teraslı olduğunu belirtti. Doğruydu; dar vardı
bir zamanlar bahçeler olan toprak daireleri; Destekler de vardı
Duvarlar, az ya da çok yıkıcı. Meraklı gözler şimdi görünüşe doğru döndü
Zirvede höyük, bunun kalıntısı olmayacağını sorgulayarak
Antika Pueblo.

Bu anda Clara bir endişe çığlığı söyledi, "Pepita nerede?"

Kız gitmişti; Aceleci bir bakış; Ama nerede? Ne yazık ki!
Bu muammanın tek çözümü korkunç kelime olan "Apaches" olmalıdır. BT
akla gelebilecek en garip şey gibi görünüyordu; parti ile bir an ve
Bir sonraki kayboldu; Bir an güvenli ve bir sonraki ölü veya mahkum. Tabii ki
Kaçırma, çılgın isyan sırasında gerçekleştirilmiş olmalıdır.
Stream, iki grup bir dalma kargaşası ortasında ayrışırken,
bağırır ve tüfek atışları. Kız muhtemelen bir darbe ile sersemlemişti ve
Sonra ya dere aşağı yüzmek için ayrıldı ya da kaslı bir kasla sürüklendi
savaşçı.

Bir durma vardı, ova üzerinde istekli ve uzun süreli bir gözetti, bir
Şimdi uzak Hintlilerin tarla gözlükleri ile taranması. Sonra yavaş ve
Ne yazık ki tren yürüyüşüne devam etti ve Butte'nin zirvesine monte edildi.

Burada, bu harikalar ülkesinde yeni bir harikası vardı. İnanılmaz
Bir şey görünüyordu, o kadar inanılmaz ki, ilk başta onların
Gözler, bir kalenin duvarlarının tabanındaydılar. Kafası karışmış,
General Murmur "Harabeler! Pueblos! Casas Grandes! Casas De'den çıktı
Montezuma! "

Mimari, Tegua'nın aksine, ancak kalıntılarınkine benzer
Gila, Adobes'ti. Dört veya beş feet uzunluğunda büyük çamur kekleri ve
İki ayak kalınlığında, vakalarda kalıplanmış, güneşte kurutulmuş ve
Yirmi fit yüksekliğe kadar düzenli kurslar. Yüzyıllar (belki)
Havaya maruz kalmak çok çatlamış, oluklu ve bu yıkılabilir
Malzeme, bir uzaktan yığın doğaldan farklı görünmüyor
Bu büyülü topraklarda ateş ve suyun inşa ettiği anıtlar ve
Bu nedenle gezginler tarafından insan el işi olarak tanınmamıştı.

Şimdi gördükleri şey, blöf kaşları boyunca koşan bir sur oldu.
birkaç yüz metre. Başlangıçta yirmi feet yüksekliğinde, öyle olmuştu
Yağmurlar tarafından çatlatıldı ve rüzgarlar tarafından ufalandı, bir
Burada ve orada bir düzlem yüzeyinde birleşmiş zirveler serisi. Bazı boşluklar
neredeyse yere ulaştı ve bunlar aracılığıyla
Duvar beş metre boyunca, tüm kalınlığı oluşturan tek bir adobe idi.
Temel boyunca dünyanın nemliği kili yemişti, bu yüzden
birçok yerde yapı düşüşüne giriyordu.

Birkaç yarda sola başvuran göçmenler derin bir çatlak buldu
hangi hayvanlar ufalanmış adobların höyükleri üzerinde tek tek tökezledi.
En son giren Thurstane, merakla etrafına baktı. O bir içindi
dört yüz metre uzunluğunda dört yüz metre
yüz elli genişlikte, duvarlar aynı kütlesi
Adobe çalışması, çatlak, pürüzlü, gri, ciddi ve onların mutlak
Solitariness yüce.

Ama bu tüm harabe değildi; Kalenin bir kalesi vardı. Bir köşede
muhafazanın kule benzeri bir yapı, kırk beş veya elli feet
daha küçük bir şekilde dış açısında üstesinden gelen yükseklikte kare ve otuz kare
Ayrıca dört taraflı, on iki veya on dört feet daha yüksek yükselen kule. BT
izole edilmedi, ancak dış surun bir açısına yerleştirildi,
onunla sağlam bir tahkimat kütlesi oluşturun. Malzeme Adobe idi; Ancak,
Diğer kalıntıların aksine, iyi durumda idi; Bazı çatı türleri
duvarları oluktan korumuştu; Bir çatlak değil, grilerini deforme etmedi,
boş, kasvetli yüzler.

İçgüdüsel olarak ve komuta gerekmeden göçmenler itmişlerdi
Bu yapıya doğru. Onların kalesi olacaktı; içinde ve etrafında onlar
Apaches'a karşı yaşam için savaşmalı; Burada, isimsiz bir insanın sahip olduğu yer
Öldü, fethetmeli veya yok olmalı. Thurstane Kelly ve Bir
vahşi hareketleri izlemek için dış duvardaki Meksikalıların
Aşağıdaki ovada Horde. Sonra diğerlerini ıssız olanlara kadar takip etti
Kale.

İki kapı, muhafazaya bakan yüzlerin her birinde bir tane,
Sunulan giriş. Boyut ve şekil bakımından benzerdi, yedi fit ve bir
yarısı yüksekliğinde dört genişlikte ve
Orta Amerika Tapınak Yapılarının Portalları. İçeride katı çamur vardı
zeminler, gri tozla yayılmış ve burada ve orada bir parıltı kırık bir parıltı
Çanak çömlek, tümü belirsizliğin üzerinde düşünüldü. Keşfedilebilirdi
Ancak, oda içindeki oda kayda değer yükseklik ve boyutta.

Giriş konusunda tereddüt vardı. Sanki hayaletler gibi görünüyordu
İsimsiz insanlar bunu yasakladı. Bu belki de
Columbus'un gelmesinden önce Amerika'yı yaşadı. Burada muhtemelen
Montezuma'nın ataları göçlerini höyüklerden uzak tutmuşlardı.
Ohio Cholula ve Tenochtitlan Piramitleri. Ya da burada yaşamıştı
Moquis, Zunyalılar veya Lagunas, sığınmadan önce
Sierra del Carrizo'nun güneyindeki Buttes'in kuzeyindeki kırmızı kabileler.
Burada tüm olaylarda bir zamanlar şimdi bir medeniyeti çarpıtmıştı
hayalet.

"Bu bir süre bizim evimiz olacak," dedi Thurstane.
"Sökecek misin?
herhangi. Çavuş, adamlarınızı ve birkaç kişiyi bir saldırıyı püskürtmeye hazır tutun.
Şimdi, arkadaşlar, paketlerle kapalı. "

Birkaç balmumu konusunu üreterek onları aydınlattı, bir tane Coronado'ya verdi,
ve Silent Casa de Montezuma'ya yol açtı. Bir salondaydılar
yaklaşık on feet yüksekliğinde, on beş feet genişliğinde ve kırk feet uzunluğunda
Açıkçası binanın tüm önünde koştu. Duvarlar
Zorlu ve hayvanların vermilyonunda gravürlerle süslenmiş,
Geometrik figürler ve sıradan grotesques, en kaba tasarımın hepsi
ve düzene bakılmaksızın elden çıkarıldı. Bir kapı küçük bir merkezi haline getirildi
oda ve o kapıdan her biri olmak üzere üç odaya daha açıldı
taraf.

Tüm odaların tavanları, beş veya altı olan Bewned Beams ile desteklendi
İnç kalınlığında, adobe duvarlarına derinlemesine yerleştirilir. Tavanında
en arkadan salon (muhafaza üzerinde doğrudan çıkışı olmayan)
Yukarıdaki hikayelere tek erişimi sunan bir kaput. Kaba ama
içine giren basamaklarla iki kirişten oluşan katı merdiven
Hala burada duruyor. Belirsiz bir saldırı duygusu ile, yarısı bunu bekliyor
Yaşlı sakinler görünecek ve onları sipariş edeceklerdi, Thurstane ve
Coronado yükseldi. İkinci hikaye birincisine benziyordu ve üstü
aynı desenden bir diğeri. Sonra neredeyse düz bir çatı geldi; Ve burada onlar
dikkat çekici bir şey buldum. Sağlam bir kılıf veya fayansdı,
Büyük bir kesinlikle döşenmiş, takdire şayan pişmiş ve sırlı seramik levhaları
saçaklar üzerinde çimento ve yansıtıyor. Bu etkinleştirilmişti
Altındaki Adobes yıllarca ve belki de yüzyıllar boyunca,
Yağmurların yakalanmasına ve rüzgarların kemirmesine rağmen. Yapının en dış köşesinde, girdaplara bakan, köpüren
San Juan'ın virajı, izole kuleye yükseldi. Tek oda içeriyordu,
Sıkı bitişle duvarlı ve Vermilion'daki figürlerle bolca kazınmış. HAYIR
Her yerde mobilya, ne eşyalar, ne de kalıntılar, seramik parçaları hariç,
Tam olarak şu anda Moquis tarafından yapılan, çeşitli renkli, kırmızı, beyaz,
Grimsi ve siyah, çoğu içeride ve dışarıda boyanmış ve hepsi
Elmas desenleri ve diğer geometrik ana hatlarla süslenmiş.

"Başka yerlerde casas büyüklerini gördüm," dedi Coronado, "ama hiçbir şey
bunun gibi. Bütün bulduğum tek kişi bu. Diğerleri
Harabelerde, çatılar düştü, kirişler kömürleşmiş, vb. "

Taktik bir meditasyondan sonra teğmen, "Bu alınmadı," diye karar verdi.
"Bu, sakinleri tarafından terk edilmiş olmalı. Haşere veya
açlık veya göç. "

"New Mexico'daki tüm Apaches'ı yenebiliriz," diye gözlemledi Coronado,
neşe gibi bir şey.

"Kendi midelerimiz dışında her şeyi kırabiliriz," diye yanıtladı Thurstane.

"Bu şeytanlar kadar yemeğimiz var."

"Ama su?" öngörülen Batı işaretçisini önerdi.

Korkunç bir şüphe oldu, çünkü muhafazada su yoksa,
Kızılderilileri yenemedikçe hızlı ve zalim ölüme mahkum edildi
sahada ve onları perçinten uzaklaştırın.




Bölüm XX.


Thurstane Casa Grande'den çıktığında birkaç yıl verirdi
muhafazada su olduğunu bilmek hayatının.

Yine de çok iyi disiplinli, yirmi üç bu emektarın ruhuydu ve
Çok iyi bir şekilde maske takma alışkanlığını almıştı
Clara ve Bayan Stanley ile bir gülümsemeyle tanıştığı ve
Biraz küçük konuşma.

"Bayanlar, evi tutabilir misin?" dedi. "Hazır on altı oda var
Sen. Taşınan insanlar hiçbir trumpery'den ayrılmadı. Hiçbir şey istemedi
Ama biraz süpürme ve toz ve merdiven halısı. "

"Evi tutacağız," diye yanıtladı Clara bir gülerek, kız gibi geyim
Bu onu memnun etti.

Bir kadının ev meseleleri üzerinde haklı imparatorluğunu varsayarsak,
Depolama, lojman, yemek pişirme vb.
oldu, tüm hikayelerden geçti ve her odayı inceledi, seçerek
Kendisi ve Bayan Stanley için kulede oda.

"Bu dünyaya asla kalkamıyorum," diye açıkladı Maria Teyze, dehşet içinde bakarak
Kaba merdivende. "Yani Bay Thurstane'nin hakkında konuşarak
Bir merdiven halısı! Böyle bir konuda şaka yapmak onun gibiydi. Sana anlatırım
Asla yukarı çıkamam. "

"AV Coorse kalkabilir," diye çırpındı. "Hepsiniz
Yapmalıyım Wan fut'u diğerine koymak, '
parmaklar. "

Maria Teyze Teyze, "_You_ Do It bunu görmek istiyorum" diye döndü
Geçirici bir şekilde müdahale eden çeltik.

Sweeny hemen basamaklı kirişe attı, bir komşu söyledi
Üstten muzaffer kahkahalar ve sonra tekrar eğildi.

"Eh, _You_ bir erkek," diye gözlemledi güçlü fikirli bayan
rahatsız. "AV Coorse ben bir adamım," diye bağırdı Sweeny. "Kim olmadığımı kim söyledi?
O yalancı bir muhbir. Ha ha, hoo hoo, ho ho! "

Böylece teşvik edildi, yukarıdan çekildi ve aşağıdan arttı, teyze
Maria merdiveni merdivenden sonra casa'nın çatısında durana kadar monte etti
Grande.

"Bir daha aşağı inersem, düşmem gerekecek," diye nefes aldı. "Asla
Bu yolculuğa geldiğimde denizci olmak ve bakıcıları tırmanmak için bekleniyordu. "

"Teğmen Thurstane elini bize sallıyor," dedi Clara, bir gülümsemeyle
Güneş ışığı gibi.

"Bırakın," diye döndü Bayan Stanley, yorgun, rahatsız edici ve
Her şeyde sabır. "El sallamak için fakir bir yer olduğunu söylemeliyim
eller."

Bu arada Thurstane, onu takip etmek için birkaç muleteer çağırdı ve
muhafazayı bir yay için veya bir nokta için yenmek için yola çıkacak
İyi bir sonuçla bir kuyuyu batırmak mümkün olabilir. Arama görünse de
Böyle izole bir tepede saçma, bazı umutları vardı; İlk olarak
Yer, yaşlı sakinlerin büyük bir su kaynağı olmalı ve bunlar
iki yüz metre dik bir eğim getiremezdim
büyük zorluk; İkincisi, butte kireçtaşı vardı ve
Bir kireçtaşı bölgesi suyu, garip rezervuarlar ve çıkışlar yapar.

Güveni iyi topraklanmıştı. Keskin girintili bir oyukta, yirmi feet
Muhafazanın genel yüzeyinin altında ve otuz metreden fazla değil
Casa Grande'den bolca bir bahar buldu. Bu konuda izlerdi
Taş iş, sanki bir kuyuya sahipmiş gibi bir tür yıkıcı yarım daire oluşturan
Kazandı, komşu Dünya topladı ve açılışın yanları
Duvarcılık ile çitle çevrildi. Bu arada, ilk keşfeden o değildi
Hazine, katırların akut duyuları onunla önceden olmuştu,
Ve birçoğu zaten içiyorlardı.

Meyer olarak adlandırarak, "Çavuş, burada çalışmak için bir yorgunluk partisi al.
Hayvanlar için baharın altında kesilmiş bir enine hendek ve bir koruma isteyin
İlkbaharda insanlar için net tutmak için. "

Sonra Kelly'yi izlemek için yayınladığı noktaya acele etti.
Apaches.

Duvara tırmanarak, apaçları aradı ve onları keşfetti
Yaklaşık yarım mil uzakta, perçin bankasında bivouacked.

"Onlar güçlendirildiler efendim," dedi Kelly. "Stragglers geliyor
birkaç dakikada bir. "

"Öyleyse algılıyorum. Kız Pepita'dan bir şey gördün mü?"

"Orada bir figür var, efendim, o fidanlara karşı,
yarım saat. Bir fikrim var, kız, efendim, fidana bağlı. "

Thurstane bardağını ayarladı, uzun süre istikrarlı bir bakış attı ve kasvetli bir şekilde,
"Bu kız. Ona dikkat et. Eğer onunla bir şey yapmaya başlarlarsa,
bana bildirin. Kapağınızla sinyal. "

Casa Grande'ye acele ederken bir yöntem tasarlamaya çalıştı
Bu talihsiz kurtarmak. Bir kurtarma imkansızdı, çünkü vahşiler
Çok sayıda, dikkatli ve acımasız ve kaybedecekleri durumlarda
Onu beyin ederlerdi. Ama fidye olabilir: battaniyeler, kıyafetler,
Ve belki de bir ya da iki canavar bu amaç için kurtulabilir; Altın
Bel kemeri içinde sahip olduğu parçalar elbette gitmelidir. Büyük
Korku, kabarıkların tüm rüşvetleri fakir bulması gerektiğine göre
işkence dansının sevinçleri. Bu korkunç olayı nasıl gizleyebileceğini sorgulamak
Clara'dan ve bu düşüncede titriyor ama şansı tercih etmek için
Casa'ya doğru koştuğu Pepita'nın kaderini paylaşmış olabilir, sallayarak
Elini çatıdaki iki kadına neşeyle Clara
temizliğine katılmak ve Bayan Stanley ona katılıyordu
duygular. Yaşlı bayan (henüz ona yaşlı bir kadın demeye cesaret edemiyoruz)
en düşük ruhlar. Kendini desteklemeye çalıştı; Ellerini geride geçti
Sırt, insan-moda; Çatı adam moda yukarı ve aşağı yürüdü. Tüm
kullanışsız; Dönüşüm işe yaramadı; Ya da erkek olsaydı, o bir
korktu.

Hapishanedeki ruhlardan biri gibi hissetmeye yardım edemedi
etrafındaki korkunç yalnızlığa baktı. Nehre bakılmaksızın, orada
Hala çöldü. Küçük ova bir vaha dışında. İki mil
Doğu San Juan, bir kumtaşı ve bir mil boşluğundan patladı
Batı benzer bir uçurumda kayboldu. Bu boğazların duvarları yükseldi
Acele eden suların aniden iki bin feet üzerinde. Her yerde
Platonun korkunç, kurak, otobur, vahşi, acımasız surları. HAYIR
herhangi bir yerde görünüm; Gözün en uzun erişimi beş mil değildi; Daha sonra
yükselen uçurumlar geldi. Gezginler, toplanan karıncalar gibiydi
bir ocağındaki bir çatlakın dibinde yeryüzünün inç. Ufuk
yükseltilmiş ve sınırlı, her yerde sert kaya çizgileri üzerinde duruyor
Bir kerede seyircinin yakınında ve çok üstünde. Sarkan platolar
Onu cennetin görüşünden kapatmaya çalıştı. Grim monotonlukta hangi çeşitlilik vardı, şekillerde
Yorgun ve kederli için korkunç. San Juan'ın diğer tarafında
heykellere benzeyen bir zirve topluluğunu yükseltti; Ama bunlar
heykeller derenin bin feet üzerindeydi ve en küçüğü
en az dört yüz metre yüksekliğindeydi. Kayıp bir gezgine ve özellikle
Tesisatsız bir kadın, böyle bir büyüklük yüce değil, dehşet vericiydi. BT
sanki bu şekiller merhamet etmeyen tanrılar ya da şeytanlarmış gibi görünüyordu
kötülükle dolu. Hala daha yüksek, ovesging
Black River, insanın inşa edilmesinden yüz kat huger bir kale idi.
Baş döndürücü uçurumlar ve cüretkar gibi kuleler olan surlar
ölçek. Korkunç taşlı tanrılar grubuyla sanki onların
Pandemonium.

Bütün manzara iğrenç bir walhalla, vahşi için uygun bir yerdi
Eski İskandinavların dev tanrıları. Thor ve Woden olurdu
İçinde ev. Cyclops ve Titanlar bunun için çok az olurdu. .
Olympian tanrıları
Ne kadar iğrenç bir kaos. Yunan hayal gücünün hiçbir yaratığı olmazdı
Sadece Prometheus dışında bunun için uygun bir sakin. Burada ebedi
Acı ve sınırsız umutsuzluk yerinde olmayabilir.

Nehirde rahatlık yoktu. Bilinmeyen ve elverişsiz bir şekilde çıktı
Gizem ve eşit derecede bilinmeyen ve elverişsiz bir gizeme girdi. Neye
Önde gelebileceği kader, geldiği kadar belirsizdi. Kasvetli bir sel,
Kırmızımsı kahverengi bazı ışıklarda, hayaletleri yükselten kayalarla süslenmiş
sürekli kaynatılan ve düzenlenen bir hızla akan hareketsiz köpük,
Voyager'a hiçbir şey vaat ediyor, bin katlı gemi enkazı, nefes nefese
Dağlardan okyanusa elçi, sürekli olarak tekerlekli
Stony Portal'a Stony Portal'a, kısa bir güç ve zulüm parıltısı. .
ürettiği izlenim, yüce maligniteyle birlikte olmasıydı ve
manzaranın dehşeti.

Yorgunluk, partinin umutsuz durumu ve tehditten dolayı depresyonda
Etrafındaki korkunç sahneden Bayan Stanley yapamadı ve yapamazdı
çatıyı monte ederken Thurstane ile konuşun ve saklamak için geri döndü
gözlerinde yaşlar.

"Görüyorsun, temizlik yapıyorum," dedi Clara gülümseyerek. "Bak ne kadar temiz
Kule oda süpürüldü. Tepeli çimden yapılmış bazı süpürgeler vardı.
Köşelerde yataklarımız var. Bu sert bitmiş duvarlar gerçekten
Yakışıklı."

Durdu, bir an tereddüt etti, endişeyle ona baktı ve sonra ekledi,
"Pepita'yı gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı açık olmaya karar verdi. "Sanırım onu ​​keşfettim
bir ağaca bağlı. "

"Ah! İşkence görmek!" diye bağırdı Clara, ellerini sıkıyor ve
ağlamak.

"Onu fidye edeceğiz," diye aceleye geldi. "Bir parley tutmaya gidiyorum
Apaches ile. "

"_Sen_!" diye bağırdı kız, kolunu yakaladı. "Oh hayır! Oh, neden geldik
Burada!"

Görevini düşündüğü şeyden kaçmaya ikna edilmesi için korkmaktan korkuyor,
Elini hararetle bastırdı ve acele etti. Evet, tekrarladı, öyleydi
_his_ görev; Apaches ile parley etmek en tehlikeli bir girişimdi; O
Başkalarını üstlenmesini emretme özgürlüğünü hissetmediler.

Coronado'yu bulan, ona, "Fidye Pepita'ya gidiyorum. Sen
Kızılderilileri benden daha iyi tanıyın. Kaç kişiyi almalıyım? "

Meksika'nın karanlık yüzünde bir memnuniyet parıltısı
"Yalnız git."

"Kesinlikle," diye ısrar etti, memurun sürpriz bakışına yanıt olarak.
"Bir partiyi alırsan, senden şüphe ederler. Yalnız gidersen parley olurlar.
Ama sevgili teğmen, sen muhteşemsin. Bu en iyi anı
senin hayatın. Ah! Sadece siz Amerikalılar bu tür dürtüler yapabilirsiniz. Biz
İspanyollar sinir yok. "

"Onların alçak dilini bilmiyorum."

"Manga Colorada İspanyolca konuşuyor. Kolayca geleceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
onunla anlama. Fidye gelince, elbette sahip olduğumuz her şey,
yiyecek, kol ve mühimmat hariç. Yüz dolar sağlayabilirim veya
Bu yüzden. Git, sevgili Teğmenim; Soylu görevine devam et. Tanrı seninle ol. "

"Eğer koşmam gerekirse, kapalı olduğumu göreceksin."

"Her şeyi göreceğim. Duvarı keskin nişancılarla sıralayacağım."

"Adamlarına gönderin. Gizgeç."

"Veda, sevgili teğmen."

Coronado adamlarını yayınladı ve aralarında Texas Smith vardı. Kulağına
Diğer gözlemcilerden oldukça ayrıldığı bu kaba, o
birkaç önemli kelime fısıldadı.

"Size söyledim, başlamak için pirinç düğmelerinden sarkmak istemedim,"
hırpalanan Teksas. "Ordu büyük bir şey. Asla bir boncuk çizmek istemedim
O adam ve ben şimdi daha fazla şey istemiyorum. Onlar Ordu Fellers Hunt
birlikte. Birini vurdun, 'gerisini senden sonra aldın; bir 'dört ila
çok ince bir şans. "

"Beş yüz dolar aşağı," Coronado'nun tek cevabıydı.

Bir an somurtkan yansımadan sonra Desperado, "Beş yüz
Dolar! Wal, yabancı, bahse gireceğim. "

Coronado titremeye döndü ve duvarın başka bir kısmına doğru yürüdü. Onun
Duygular düzensizdi ve anlaşılmazdı; Kalbi boğuldu, başı
Biraz ışıktı ve solgun olduğunu hissetti; İyi taşıyamadı
Daha fazla heyecan ve tapuyu görmek istemedi. Tüfeklemek
El, gözlemlediğinde bir çatlaktan izlemeye devam ediyormuş gibi yapıyordu
Clara, bir
Ovayı görebildiği yer. Ona öyle görünüyordu
Onu durdurun ve sonra ona daha iyi olmamış gibi görünüyordu. Böyle bir
Kulaklarında korkunç davul çalıyor ve nasıl net düşünebilir ve karar verebilirdi
akıllıca?

Clara kayboldu; Nereye gittiğini fark etmedi; Düşünmedim
bakıyor. Bir kez kursu izlemek için başını çatlaktan itti
Thurstane'den, ama cesur delikanlıların sahip olduğunu keşfetmeye tekrar çizdi
Henüz Apaches'a ulaşmadı ve bundan sonra artık bakmadı. Bütün
Güç sadece dinlemede ve beklemede emilmiş gibi görünüyordu. Yapmalıysak
Coronado'nun neredeyse hiç vicdanı olmasa da sinirleri olduğunu unutmayın.

Clara'nın endişeli gözlerinden ovada ne olduğunu görelim.




Bölüm XXI.


Zaman yiyen duvarda Clara, içinde yapabileceği bir çatlak bulmuştu
Thurstane ve Apaches arasındaki parayı izleyin. İçine tırmandı
Parçalanmış adoblardan oluşan bir höyükten ve orada durdu, solgun, muazzam,
Ve nefessiz, tüm ruhu gözlerindeki.

Thurstane, atını yürüdü ve şapkasıyla dostluk belirtileri yaptı,
Bu zamana kadar perçin alçak bankasına ulaştı ve dört içinde durduruldu
Yüz metre vahşiler. Hemen üzerinde bir karışım vardı
Görünüş: Önce bir savaşçı ve sonra diğeri midilli monte etmişti; A
Bunların puanı şimdi o zaman ve bu kadar şaka yapıyordu. Onlardan ayrıldılar
Lances dünyaya yapıştı, ama yine de yaylarını ve titremelerini taşıdılar.

Clara Thurstane'yi ilk yakaladığında,
Hintliler yaklaşacak. Tepenin zirvesine işaret ederek cevap verdiler,
sanki kendilerini tüfek atışına maruz bırakmaktan korktuklarını belirtiyormuş gibi
kalıntılar. Yürüyüşüne devam etti, sığ akışı yerine getirdi ve itti
İki yüz metre.

"Ey Madre de Dios!" Clara inledi, onun diline düştü
çocukluk. "Onlara netleşiyor."

Ona çığlık atma noktasındaydı, ama çok uzak olduğunu gördü
Onu duymak için ve sessiz kaldı, sadece bakıyor ve titriyor.

Thurstane şimdi Apaches'e yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı. Dışında
Yirmi ilk monte edilmiş, yerde oturuyorlardı veya ayakta duruyorlardı
Moneyleri ile, her yüz yalnız beyaz adama ve her yüz
bir heykel kadar hareketsizce. At sırtında olanlar, yavaşça hareket ediyor
Çemberler, ana gövdenin her iki tarafına yavaş yavaş yayılıyordu, ancak
ilerlemiyor. Şu anda tam Meksika kostümünde bir savaşçı, kolayca
Manga Colorada'nın kendisi olarak tanınabilir, doğrudan Thurstane'ye doğru sürdü
Yüz metre boyunca yayını attı ve on metre ondan titredi,
Söktü ve iki elini kaldırdı. Memur da aynı şekilde ellerini kaldırdı,
Onun da silahsız olduğunu göstermek için, otuz metreye doğru ileriye doğru ilerleyin
Hintli ve dolayısıyla yürüyerek ilerledi, atını tarafından
Bridle.

Clara, iki adamın konuştuğunu algıladı ve umut etmeye başladı
Her ne kadar kalbi hala boğucu bir şekilde dövmesine rağmen, her şey yoluna girebilir. .
Sonraki an neredeyse korku ile felç oldu. Manga Colorada'yı gördü
Thurstane'de bahar; Koyu kollarını etrafında gördü, ikisi birbirine geçti
ve sarkma; Hintlinin muzaffer bağırışını ve yanıtını duydu
arkadaşlarının; Memurun ürkütücü at molasının gevşek olduğunu gördü ve
Prance uzakta. Aynı anda monte edilmiş Apaches,
savaş-çırpı ve yaylarını dolduruyor, tam hızda şarj edildi
savaşçılar.

Thurstane'nin hayatını kurtarmak için beş saniye vardı. O bir
hafif, hatta orta derecede fiziksel ve ahlaki güce sahip adam,
onun için en ufak bir şans oldu. Ama altı metre yüksekliğindeydi, geniş
omuzlar, bir gladyatör gibi toplanmış, zorluklarla katılaşmış ve
Yürüyüşler, tehlikeye alışkın, asla kafasını kaybetmiyor ve kutsanmış
Pugnacity çok. Pinyona girdi; Ama bir devasa çaba ile o
Hint'in yalın sinewy kollarını gevşetti ve bir sonraki nefeste onu koydu
Heenan'a layık bir darbe ile.

Thurstane özgürdü; şimdi atı için. Hayvan korkmuştu ve
çılgınca kapmak; Ama onu yakaladı ve kendini eyere fırlattı
üzengi düşünmeden; Sonra ömür boyu sürüyordu. O almadan önce
Oldukça ilerlemede, en önde gelen Apaches onun elli adımındaydı,
Şeytanlar gibi bağırıp oklarını uçurmaya izin vermek. Ama her silah
at sırtında ve özellikle her füze silahında belirsiz
tüfek gibi. Böylece, tıslayan bir şaft skoru
Kaçak, hala koltuğunu tuttu; Ve güçlü canavarı yakında başladığında
Hint midillilerinin önüne geçin, kaçış muhtemel görünüyordu.

Bununla birlikte, bir başkasının eldivenini ve hatta daha büyük bir tehlikeyi çalıştırması gerekiyordu.
Tepeyi tepeleyen yıkık duvarın bir çatlak içinde bir acımasız
suikastçı ve neredeyse olmayan bir atış, doğru anı beklemek
Kafasından kurşun. Texas Smith işi sevmedi; Ama söylemişti
"Bahse girerim" ve böylece cinayeti yapma onuruna söz vermişti; Ve dahası,
Ne yazık ki beş yüz dolar istiyordu. Eğer başarabilseydi, o
Memur ve bazı "injun" i bir satırda almayı tercih ederdi,
onları bir araya getirmek için. Ama bu umutsuzdu; Kaçak
liderliğini artırmak; Şimdi ateş etme zamanı-şimdi ya da asla.

Clara Beheld Manga Colorada Thurstane'yi ele geçirdiğinde döndü
İçgüdüsel olarak ve muhafazaya sıçradı, eğer öyleyse
Trajediyi görmedim, olmazdı. Bir sonraki nefeste o vahşiydi
Neyin geçtiğini bilmek ve memura ve tehlikelere yakın olmak
mümkün olduğunca. Duvar boyunca biraz daha düşük olan bir çatlak vardı
ve az önce bıraktığından daha geniş. Bir dakika fark etmişti
daha önce, ama gitmemişti çünkü bir adam vardı. Bu adama doğru
Şimdi koştu, "Oh, onu kurtar!"

Sesi ve ayak izlerinin sesi, bir çıngırak tarafından boğuldu
Harabenin diğer kısımlarından tüfek. Adama ulaştı ve durdu
onun arkasında; Texas Smith, şimdiye kadar küçüldüğü bir varlıktı
içgüdüsel isteksizlik ile; Ama şimdi ona ekstremitede bir arkadaş gibi görünüyordu.
Hedefliyordu; Düzenli tüfek boyunca omzunun üzerinden baktı; içinde
Bir nefes Thurstane'yi gördü ve silahın _him_'e işaret ettiğini gördü. Bir çığlık ile diz çökmüş suikastçiye karşı ilerledi ve fırladı
Duvarın dışındaki dünyadaki çatlaktan, tüfek
Düşerken patladı ve topunu rastgele gönderdi.

Texas Smith aptalca ve hatta derinden rahatsız oldu. Yuvarlandıktan sonra
İki kez, kendini aldı, silahını da aldı ve iken
aceleyle yeniden yüklemek onu inenine geri döndü, her zamankinden daha fazla
Kimseyi görmede şaşkın. Clara, istismarını başardı,
anında döndü ve duvarın seyri boyunca kaçtı, hiç
Bushwhacker'dan kaçma fikri, ancak sadece Thurstane ile tanışmak.
Bir düzine adamı geçti, ama biri onu görmedi, hepsi çok meşguldü
Apaches'da uzaklaşırken. Tıpkı büyük boşluğa ulaştığı gibi
Rampart, kahramanı onun içinden geçti, dik, zarar görmemiş, pembe, yakışıklı,
muhteşem. Onu karşıladığı ateşli sevinç jesti
bir şeydi, belki de gençlerin gördüğü bir vahiy ve
daha sonra o zamandan daha iyi anlaşıldı. Şimdiki zaman için sadece
onu Casa'ya doğru salladı ve sonra
Dövüş.

Ama dövüş sona erdi. Gerçekten de Apaches,
Kaçak'ın ok atışının ötesinde olduğunu ve şimdi
Yavaşça bivouac'a geri dönüyor. Onlara kızgın bir bakıştan sonra
Duvar, Thurstane sıçradı ve Clara'dan sonra koştu.

"Ah!" Nefessiz kaldı ve neredeyse bayıldı. "Ah, nasıl
Beni korkuttu! "

"Ve hepsi işe yaramadı," diye cevapladı kolunu ona aktardı ve
onu destekliyor.

"Hayır. Zavallı Pepita! Zavallı küçük Pepita! Ama oh, ne bir kaçışın vardı!"

"Sadece onu kabileye evlat edineceklerini umabiliriz," dedi
İlk cümleye cevap verirken, ona teşekkür etmek için koluna bastırdı
ikincisi için.

Coronado şimdi geldi, Texas Smith'in yanlış macerasından habersiz ve şaşkın
Thurstane kaçışında, ancak her zamanki gibi akıcı ve ücretsiz.

"Sevgili Teğmen! Dil duygularımın altında. Diz çökmek istiyorum
Ve sana ibadet et. Bir heykeli-evet ve bir sunak olmalı. Eğer senin
İnsanlık başarılı olamadı, hepsi aynı görkemli oldu. "

"Saçma," diye yanıtladı Thurstane. "Her birimiz onun içinde iyi yaptık
dönüş! Bugünkü görev turumdu. Beni övme. Yapmadım
bir şey başardı. "

"Ah, alçak!" Coronado hakkında. "Bir ateşkes nasıl ihlal edebilirler!
Bilinmiyor, duyulmamış. Sefil hainler! Keşke sahip olsaydın
Öldürülen Manga Colorada. "

Bu diyalogdan Texas Smith'i bulmak ve katlamak için acele etti. .
Desperado hikayesini anlattı: "Jest ona bir boncuk var-kesinlikle pop-hiç
Bir kare işaretini gör-biri beni monte ettiğinde-beni temizledi
delik."

"DSÖ?" Siyahının etrafında net gösteren bir beyaz kenar olan Coronado'yu istedi.
öğrenciler.

"Dunno. Kimseyi görmedim.

"Yeniden yüklemek için şeytanı bıraktın?"

"Yabancı, i _Allays_ Reload."

Coronado _stranger_ kelimesi altında kaçtı ve
eşlik etti.

"Bu bir kadın bağırdı," diye devam etti Teksas.

Coronado aniden o kadar zayıf hissetti ki, bir kalıp yığınına oturdu
Adobes. Clara'yı düşündü; Clara mıydı? Kıskanç ve dehşete kapılmış, o
Bir an, sadece bir an için, onun ölmesini diledi.

"Buraya bakın," dedi sinirlerini biraz kısıtladığında. "Yapmalıysak
ayırmak. Herhangi bir sorun varsa, beni arayın. Senin yanında olacağım. "

"Daha iyi olacağını düşünüyorum," diye mırıldandı Smith, Coronado'ya sanki
Zaten ona bir boncuk çiziyor.

Daha fazla konuşma yapmadan ayrıldılar. Teksaslı ovmak için gitti
At, muhasebeleştirme, pişirme yangınlarının etrafında çömelin ve kumar oynayın
sürücülerle. Belki de normalden biraz daha titizdi
Silahlarını mükemmel bir şekilde düzenlemek ve sürekli kullanışlı olmak; Ve
Belki de omzunun üzerinden yaygınken biraz sık baktı
işinde veya oyunlarında; Ama genel olarak güçlü bir şaheserdi,
Sakin, vahşi kendini beğenme. Coronado da, kalpte unquiet kadar
Şeytan, Yunan sanatı kadar sakindi. Kesinlikle bir
Birkaç neredeyse yüce alçak.

Şimdi gece vakti; gün olağanüstü ani ile kapandı; .
Sun sanki ölmüş gibi battı; Düşüş gibiydi
Kasap baltası altında bir öküz. Bir dakika ile parlıyordu
dayanılmaz, ateşli bir tutku ve bir sonraki sırada kaybolmuştu
Platonun yüce surları.

Çavuş Meyer'in günün subayı olarak turuydu ve hazırlamıştı
eski bir askerin tamamluluğu ile gece için. Hayvanlar
Yedekken, Casa Grande'nin en içteki odalarında seçilmiş
Bagaj, merkezi dairenin duvarları boyunca düzgün bir şekilde yığılmıştı.
Thurstane'nin kadrosu iki dış odadan birinde dörde atıldı ve
Coronado'nun kadrosu diğerinde, her adam tüfeği yüklendi ve yalan söylüyor
Yanında, popo ayakları ve namlu ile işaret ediyor
duvar. Bir nöbetçi binanın çatısına ve bir tanesi
Göze çarpan açısından yirmi yard ya da öylesine yer, daha uzakta
Büyük muhafazayı kısmen aydınlatan iki yangın. Çavuş ve
adamları, uyudu veya açık havada izlemiş gibi
Casa'nın köşesi.

Gece saldırı veya alarm olmadan geçti. Apache İzciler Kuşkusuz
muhafazanın etrafında ve daha uzak gölgeleri aracılığıyla,
Caddeler ve Forlorn Umutları için şans. Ama henüz hazır değillerdi
Herhangi bir gece mızrak yap ve Hintliler bir gece dinlenmek istiyorlarsa
istedim. Garnizon eşit derecede sessizdi. Texas Smith, çok aşina
Çirkin durumlar, hiçbir iyilik yapılması gerektiğinde uyanık yalan söylemek, onu seçti
Köşe, battaniyesinde kıvrıldı ve adil uykuyu uyudu.
Ezici yorgunluk yakında Coronado'yu benzer şekilde gönderdi. Clara da;
Thurstane'ye ne kadar söylemesi gerektiğini sorguluyordu; aniden o
rüya görüyordu.

Geniş gün ışığı gözlerini açtığında hala uyuşuktu ve
Nerede olduğunu bilin. Bir streç; Onun hakkında uzun bir merak uyandırıcı bakıyor; O zaman o
fırladı, çatının kenarına koştu ve baktı. Oradaydı
Thurstane, canlı, şapkasını ona çıkar ve onu geri sallayarak
Eş. İkinci ve daha görkemli bir güneşti; Ve bir an için
mutlulukla doluydu.

Dawn'da Meyer ekibini ortaya çıkardı, muhafazayı devriye gezdi, emin oldu
İçinde veya etrafında hiçbir Kızılderili yoktu ve
Küçüklerin tamamını emreten kalıntıların güneydoğu açısı
ova. Bir gecenin tüm süvarileri gibi korku olan Apaches'in
saldırı, bir milden fazla bir noktaya çekilmiş ve almıştı
ağzını garnizon ederek geri çekilmelerini sağlama önlemi
Canon. Döşemelerini ve Reconnoisance'ı yaptıktan sonra Çavuş
Thurstane'ye bildirildi.

"Hayvanları çıkar ve mera bırak," dedi memur, uyanarak
Bir asker yapmayı öğrendikçe hemen duruma. "Ne kadar sürecek
Muhafazadaki çim onları mı sürüyor? "

"Üç gün değil, Leftenant."

"Yarın onları yamaç üzerine almaya başlayacağız. Balık tutmaya ne dersin?"

"Zay yapamam, leftenant."

"Buchanan teknesine bir göz atın ve bir araya getirilip verilemeyeceğini görün. Biz
kullanma şansı bulabilir. "

"Evet, daha sonra."

Buchanan tekne, adı
Ayılar, hafif çubuk çerçeveli bir tuval çuvaldır; Bir araya getirildiğinde
yaklaşık on iki feet uzunluğunda beş geniş ve üç derindir ve yeteneklidir
iki ton ağırlık sürdürme. Thurstane, sahip olabileceğini düşünerek
Keşiflerinden geçecek nehirler, bu başlıklardan birini getirmişti. -Den
Yüz elli kilo ağırlığında bir paketti ve
tek bir katırın yükünü oluşturma. Meyer dışarı çıktı, büküldü
çerçeve ve iyi durumda buldu.

"Çok iyi," dedi Thurstane. "Tekrar toplayın ve güvenli bir şekilde saklayın.
yarın istiyorum. "

Bu arada Clara problemini düşünmüştü. Teksas'taki öfkesinde
Smith onu tüm partiden önce kınamayı düşünmüştü ve
cesareti olmadığını buldu. Bir sırdaş yapmak istemişti
akrabası ve hiçbir şeyin daha akılsız olamayacağına karar vermişti. Hala
Maria iyiydi, ama pratik anlamı yoktu; Clara bile, kız
bir gerçeği ve diğerini de görebiliyordu. Onun son ve sagacı
Çözme masalını sadece Thurstane'ye anlatmaktı.

Bayan Stanley, hala zorla yürüyüşüyle ​​yoruldu, uykuya daldı
Kahvaltıdan hemen sonra. Clara çatının eşiğine gitti, yakalandı
Memurun gözü ve ona gelmesi için onu çağırdı.

"Görülmemeliyiz," diye fısıldadı onun yanındayken. "İçeri gel
Kule. Korkunç bir şey oldu. Sana söylemeliyim. "

Sonra Texas Smith'i nasıl şaşırttığını ve kesintiye uğrattığını anlattı.
cinayet teşebbüsü; Şimdilik hissi içinde İspanyolca idi ve anlattı
tutkuyla Fervor ile hikaye; Ve onu bitirdiği anda o
ağlamaya başladı. Thurstane o kadar bunalmıştı ki, daha fazla
Kaçtığı tehlikeyi, uğultudan daha çok düşündüm
bir sivrisinek. Onu rahatlatmayı özlemişti; Elini ona koymaya cesaret etti
bel; Aksine, söylemeliyiz, yardım edemedi. Eğer fark ettiyse
Buna itiraz etmedi, çünkü hareket etmedi; Ama güçlü ve masum
Olasılık, gerçekten fark etmemesidir.

"Ah, ne anlama gelebilir?" Ağladı. "Neden yaptı? Ne yapacaksın?"

"Boş ver," dedi ses ihale, mavi-siyah gözleri aşkla dolu,
Tüm yüzü sevgiyle melek. "Sorunlanma. Olma
endişeli. Doğru olanı yapacağım. Onu tutuklayıp deneyeceğim
En iyisi görünüyorsa. Ama rahatsız olmanı istemiyorum. Hepsi gelecek
doğru. Siz güvende olana kadar yaşamak istiyorum. "

Bir süre sonra onu yatıştırmayı başardı ve sonra bir an geldi
ki kolunun belinin etrafında olduğunu algılıyor gibiydi, çünkü
Muhteşem bir şekilde boyayarak ondan biraz uzaklaştı. Ama o da onu tutmuştu
Bu şekilde gitmesine izin verebilmek için uzun; Ellerini aldı ve içine baktı
Yaşam için yalvaran bir sevginin ciddiyetiyle yüzleşin.

"Beni affedecek misin?" mırıldandı. "Söylemeliyim. Yardım edemem. Ben
Seni tüm ruhumla seviyorum. Senden karım olmanı istemeye cesaret edemiyorum. Ben uygun değilim
senin için. Ama bana acıyor. Sana söylemeye yardım edemedim. "

Sadece kızgın olmadığını gördü; Evet, o kadar utangaç ve alçakgönüllüydü ki
Daha fazlasını göremedim; Ama o küçük nezaket gördü
onu ileri çek. O gitti, aceleyle ve kekeleyerek, sahip olan bir adam gibi
Ama konuşulacak bir an, sadece bir an sonsuz bir an önce
veda.

"Ah, Bayan Van Diemen! Var mı-benim için herhangi bir umut var mı?"

Erkeklerden gelen büyük uçurumlardan kaynaklanan sorulardan biriydi.
Umutsuzluklarında hala cennet için. Barda mahkum yok,
Hakiminin gözünde merhamet bulabileceğine hafifçe güvenmek,
O anda Thurstane'den daha endişeli olun. Yapmayan sevgili
Yine de sevileceğini bilin bir trajedi figürü.




Bölüm XXII.


Thurstane bunu algılamamasına rağmen, sorusu cevaplandı
Anında soruldu. Cevap Clara'nın yıldırım gibi başladı
Kalp, tüm damarlarından titredi, yanaklarında alevlendi ve parladı
gözlerinde.

Daha önce hiç bilmediği böyle bir ajitasyon ve mutluluk anı ve
asla bilebileceğini düşünmemişti. Tamamen onun ötesindeydi
kontrol. Nefes almasını ondan daha kolay durdurabilirdi
Terörünü ve sevincini bastırabilirdi. Artık usta değildi
Duygularının gücü ve yönü, aşağıdaki nehrin ustasıydı
hızı ve kursu. Hükmeten içgüdülerin en güçlülerinden biri
İnsan ırkı onu tamamen kendi haline getirmişti. Kendisi değildi; o idi
Thurstane; O aşktı. Aşk Enkarne'nin kendisidir, kişi değil
içinde somutlaşmış. Clara'ya bir cevap vardı. Her nasılsa, ya bakarak veya
Söz, Thurstane'ye "Evet" demelidir. İhtiyatlı düşünceler
Daha sonra gelin-Might kullanmak için çok geç gelin; önemi yok. Tek
Şimdi yapılacak şey, ilk veya sonuncusu yapılması gereken tek şey,
Kaderin ısrar ettiği tek şey "evet" demekti.

Söylendi. Boş ver nasıl. Thurstane bunu duydu ve anladı. Clara
Ayrıca duymuş gibi duymuş gibi, ama bazıları geçersiz kılıyor
onun için konuşan güç veya içe doğru bir mülk. Duydu ve
İçine kabul etti. Mesele çözüldü. Kaderi
telaffuz edildi. Kalbinin ait olduğu adam onun sonuna sahipti.

Clara, bazı açılardan ömür boyu gibi bir dakikadan geçti,
Ve bazı açılardan bir saniye gibi. Kalabalık ve kuşatılmış
yıllarca yeterli duygularla; Skolastik iğne noktasıydı
çok sayıda melek durdu. Sürdü, ne kadar süredir söyleyemedi;
Ve sonra aniden hatırlayamadı. Saatler sonra o
bu dakikadan tam olarak ayrılmamıştı ve yine de korkunç labirent
Söylediklerinin ve ne cevapladığını açık bir şekilde hatırlama. Sadece
Muhteşem çıkışı onun için açıktı ve bu onun
Affianed eşi.

"Ama oh, arkadaşım-bir şey!" Fısıldadı, biraz olduğunda
kendi kendini doldurmasını yeniden kazandı. "Munoz'a sormalıyım."

"Büyükbabanız mı? Evet."

"Peki ya reddederse?" Gözlerine endişeyle bakarak ekledi. O
sıkıntılarını omuzlarına koymaya başlamıştı, sanki sanki
kocası.

"Onu memnun etmeye çalışacağım," diye yanıtladı genç adam, neredeyse
ona eşit endişe. İnsan-ruhun güzel birliğiydi ve
kadın-ruh, cesaret ve teselli sormak diğerinden biri değil
Sadece sormak ama alıyor.

"Oh! Sanırım onu ​​memnun etmelisin," dedi Clara, Munoz'un nasıl olduğunu unutarak
kızını bir Amerikalı ile evlendiği için dışarı çıkardı. "Yardım edemez ama beğenir
Sen."

"Tanrı seni korusun sevgilim!" fısıldadı Thurstane, ona ibadet ederek
ona ibadet etmek.

Bir süre sonra Clara Texas Smith'i düşündü ve titredi, "Ama oh,
Kaç tehlike! Oh, arkadaşım, nasıl güvende olacaksın? "

"Bunu bana bırak," diye yanıtladı onu hemen anladı. "Alacağım
o adamın bakımı. "

"İhtiyatlı ol."

"Yapacağım. _Your_ aşkına, sevgili çocuğum, söz veriyorum. Şimdi yapmalıyız
parça. Hiç şüphe uyandırmamalıyım. "

"Evet. İhtiyatlı olmalıyız."

Yeni ve korkunç bir düşünce onu vurduğunda onu terk etmek üzereydi ve
Ona sonsuza dek ayrılmak üzereymiş gibi bakmasını sağladı.

"Munoz sana servet bırakırsa," dedi sıkıca, "özgür olacaksın."

Baktı; Bir an sonra biraz gülmeye başladı; Sonra salladı
Parmağını yüzünde ve kızardı, "Evet, özgür olmak-eşiniz." Dedi.

Parmağını yakaladı, başını eğdi ve öptü, ağlamaya hazır
üzerine. Ona verdiği tek öpücük buydu; Ve ne dünya çapında
Etkinlik her ikisi içindi! Ah, bu sevgililer! Başkalarının bulunduğu bir evren bulurlar
Bkz. Sadece önemsizler; İkinci görüşle yetenekli ve ortasında yaşıyorlar
mucizeler.

"Dikkat et, oh sevgili arkadaşım!" Clara'nın son fısıltısı mıydı
Thurstane kuleyi bıraktı. Sonra güne yükseldi ve
Mutluluk yükseklikleri ve kaygı uçurumları arasında inme. O
Bundan sonra varoluş, bir dünyada ayağına sahip olan bir Yakup'un merdiveni idi
Suç ve üzüntü, ve cennetin üstünde üstü açıklaması.

Thurstane'ye gelince, düşünmek ve hareket etmek zorunda kaldı, çünkü bir şeyler yapılması gerekiyor
Texas Smith. Adamın Clara'yı ne zaman görmemiş olup olmadığını sorguladı.
Onu çatlaktan dışarı itti ve ilkini ele geçirmeyecekti
onu öldürme fırsatı. Bu varsayımdan öfkelenen, ilk başta çözüldü
Onu ele geçirmek, suçuyla suçlamak ve çölde gevşetmek
APACHES arasında şansını almak. Sonra ona geldi
Bu düşmanı partizan olarak değiştirmek mümkün olabilir. O iken
Bu konuları düşünmek gözü adama düştü. Ordu alışkanlığı
otorite ve doğrudan tehlike karşısında butting
konuyu hassas bir şekilde yönetme isteğinden daha iyi ve onu yaptı
İhtiyatlı olma vaatlerini unutun. Teksas'ı onu takip etmek için çağırıyor, o
en yakın boşlukla plazadan yürüdü, düşmanıyla yüzleşti
Zorlu bir bakışla ve aniden dedi ki, "Adamım, olmak ister misin
atış?"

Texas Smith, taban ve uzun av bıçağını bel kemerinde tuttu. O
hem bir kerede çizmeyi hem de kesinlikle olan Thurstane'ye gitmeyi düşündüm
Savaş için daha iyi bir durumda değil, sadece tabanca ve kılıç var. Ama
Savaş şansı eşitti; sonra katledilmenin kesinliği
Askerler iç karartıcıydı; Ve hemen ne kadar noktaya geldi,
Bu alışkanlık otoritesinin bakışıyla inekti.

"Capm-Yapmıyorum," dedi memurun bir Lynx'in gözüyle izlediğini,
Çünkü, ancak işler gibi savaşmak istemiyorsa, savunmak istedi
kendisi.

"Çünkü ben çavuşum tarafından kurulabilir ve benim tarafından idam ettirebilirim
ayrıcalıklar, "Devam Thurstane.

"Capm, orada sesin olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti Teksas, hafif bir flinch ile
onun tarzında.

"Şimdi, bir düello ile savaşmak ister misin?" öfkeli genci çıkardı
Pugnakitesi, bilgeliğinden daha iyi olur. "İkimiz de var
tabanca. "

"Capm," dedi Bravo ve sonra bir duraklamaya geldi-"Capm, ben bir
Beyefendi, "Dövülen bir bulldogun somurtkan alçakgönüllülüğüyle devam etti
efendisi tarafından. "Ben buna sahibim, Capm. Ben bir beyefendi değilim."

Doğumla "zavallı beyaz" idi; Hala "yüksek tonlu" hatırladı
çocukluğunu aşan beyler
Unutulmamış tahakküm havası ve o tamamen göz korkutuldu.
Dahası, onun edinilmiş ve çok rasyonel ordu korkusu vardı-bir
buna katıldığından beri ona önemli ölçüde artmış olan korku
Keşif, çünkü disiplinli itaatini dikkatlice kaydetmişti
küçük düzenli kadrosu ve açık bir şekilde vurulmuştu
Suç ve savunma gücü.

"Kavga etmeyecek misin?" dedi memur. "Peki, avlanmayı bırakacak mısın
Ben?"

"Capm, çok gideceğim."

"Bu partide, adam veya
kadın?"

"Ben de bu kadar gideceğim."

"Senden masal almak istemiyorum. Sırlarını saklayabilirsin. Lanet olsun
Sırlarınız! "

"Capm, gördüğüm en beyaz adamı sıkıyorsun."

"Sahip olduğumuz bu konuşma hakkında karanlık olmaya söz verecek misiniz?"

"Bahse girerim!" Texas Smith, tarif edilemez bir aşağılama havasıyla yanıtladı.
"Ben outum. Bundan bahsetmiyorum."

"Adamlarıma emir vereceğim. Tuhaf bir şey olursa, yaşayacaksın
dışarı çıktı. "

"Keerds beni Agin Me, Capm. Geçiyorum. Your Kin Yalnız Oynuyorsun."

"Şimdi, o zaman, Casa'ya geri dön ve bunun geri kalanında sessiz kal
seyahat."

İki okyanus arasındaki en alçakgönüllü bushwhacker ve kıyasıya, Teksas
Smith Thurstane'nin önüne çıktı ve yemek ateşine döndü,
Yürürken, bir tabanca topu alamayacağından emin değil
başının arkası, ama onun esmer, sallılığı, haggard'da duygu göstermez
yüz.

Thurstane bu çeyreğin bu tehlikeye güvenmesine rağmen,
Yine de Meyer'i bir kenara çağırdı ve ona mırıldandı, "Çavuş,
Sizin için bazı gizli siparişler. Bana veya başka bir cinayet gelirse
Bu partideki kişi, Texan'ın hemen vurulmasını sağlayın. "

"Ona ekleyeceğim Lefterant," diye yanıtladı Meyer mükemmel sakinlik ve
Mekanik selamıyla.

"Kelly'ye gizli olarak aynı talimatları verebilirsiniz."

"Evet, daha sonra."

On beş veya yirmi metre uzaklıktaki Texas Smith, bu diyaloğu bir
Hint benzeri stoacılığının bile gizlenemediği ilgi. Ne zaman
Çavuş yemek ateşine döndü, ona bir bakış verdi.
Bir kerede dikkatli ve kullanımdan sürdürücü, onun için bir önemsiz oturması için yer yaptı
ve ona mısır kukla purariti teklif etti. Meyer aldı, dedi
"Teşekkürler, Schmidt," ve ikisi görünüşte dostane bir sessizlik içinde füme.

Yine de Teksas, cinayetin gerçekleşmesi durumunda kıyametinin mühürlendiğini biliyordu
keşifte; Çünkü, Coronado'nun korunmasına gelince,
Bunun üniformaya karşı boşuna olabileceğine inanın; Ve bulmaya göre
Uçuşta güvenlik, oradaki kartlar açıkça "onu stokladı" idi.
Gerçekten de, onu her şeyden daha fazla bastırmış olan şey korkusuydu
şansını Apaches arasında alacak şekilde sürülmeli. Diyelim ki
Thurstane onu o kız Pepita için takas etmek için bir fantezi mi almıştı? Ne
Parlak ve neşeli ateş, gün batımından önce onun için olurdu! Nasıl
Cilt iyice kaslarından soyulurdu! Ne temiz
Parmak eklemlerinde ve ayak parmağı eklemlerine oymak! Kaba, yaratıcı olmayan,
sertleşti ve Texas Smith gibi canavarca, eti biraz süründü
düşüncesi. Şu anda ona bir şeyler yapması daha iyi oldu
Onu böyle bir kaderle karşılaşmaya gönderebilecek bir adamı desteklemek.

"Çavuş," dedi sert, içi boş bir sesle.

"Peki, Schmidt?"

"Onlar dışarıda göz atıyorlar."

"Öyleyse haklısın, Schmidt."

"Capm, üç iyi adamım olmasına izin verirse, onları çıkaracağım."

Meyer'in kumlu kirpiklerinin altından parıldayan açık mavi gözleri okudu
Outlaw'ın yüzü.

"Zay yapmalıyım Schmidt bir goot blanıydı," diye karar verdi. "Bahseteceğim
Leften'e. "

Thurstane, danışıldığında rızasını verdi. Meyer detaylı Shubert
ve Meksikalı sığır sürücülerinden ikisi görev için Smith'e rapor verecek. .
Texan adamlarını atlara monte etti, katırların üçte birini ayrıldı.
diğerleri, onları muhafazadan çıkardı ve onları yeşilin üzerinde bıraktı
yamaç, çeyrek mil boyunca ovaya itti ve oluştu
Dört avcının çizgisi. Apaches'tan birkaçı görmek için yaklaştığında
Neler oluyor, tüfeğini dengeledi, atlardan birini devirdi,
ve gerisini kapaktan gönderdi. Dört ya da beş saat sonra onun içinde sürdü
katırlar ve başka bir set çıkardı. Kızılderililer sadece onu kesebilir
genel bir suçlama yaparak pastoral işçiler; Ve bu onları ortaya çıkaracaktı
Mevcut olan harabeden bir ateş. Düşündüler
Sorun yapmamak akıllıca ve tüm gün yemleme huzur içinde devam etti.

Her yerde barış. Kalenin içinde uyuyan, yemek pişirme, tamir
ekipmanlar ve kolların temizlenmesi. Düz mustang dolgusunun üzerinde
Kendileri kökleri arayan çim ve savaşçılarla. Hareket değil
çobanlar onların içinde sürülene kadar Apaches tarafından yapıldı.
Bir düzine aç cires atı attığında katkı ilk rölesi
Smith vurdu, onu güvenli bir mesafeye sürükledi ve kesmeye devam etti
onu bifteklere çıkar. Bunu gördükten sonra, Texan kendini tüm
Onun tarafından bilinen cehennemler.

"En son beni Butcherin For Ems'i yakalayacaklar," diye homurdandı. "Eğer
Bir adama vuramam, shute olmaz. "

Casa de Montezuma'da bir gece daha, Thurstane ile birlikte
koruma. Düzenlemeleri Meyer'in gibiydi: arka odalardaki hayvanlar
CASA'nın; Dış odalardan birinde Coronado'nun kadrosu ve Meyer
diğeri; Çatıda bir nöbetçi, plazada diğeri. Tek Değişim
Yakıt kıtlığı nedeniyle hiçbir saat feshi inşa edilmedi. Gibi
Thurstane bir saldırı bekledi ve Hint saldırıları genellikle gerçekleştikçe
Daybreak'den hemen önce, gecenin ilk yarısını turu için seçti.
uyumak. Birinde, kadrosunun çavuşu olan Sweeny tarafından uyandı.
Kelly Meyer ve Shubert ile Coronado ile.

"Şey, Sweeny, karışan bir şey var mı?" diye sordu.

"Bir karıştırma, kaldırma."

"Muhafızlarınız sırasında hiçbir şey olmadı mı?"

"Kaldır," diye yanıtladı Sweeny, hafızasını bir olay için arayarak
Onun dikkatini kanıtlamalı-"Ay aşağı indi."

"Umarım müdahale etmedin."

"Kaldırıcı, bunun hiçbiri olmadığını düşündüm."

"Çatıdaki nöbeti rahatlatmak için bir adam gönderin ve aşağı inmesine izin ver
Burada. "

"Bunu yaptım, asansör, senden geçmeden önce. Nerede kapalıyız? Jist
Köşeden burada mı? "

"Hayır. Bunu değiştireceğim. İki kapının hemen içinde ve iki
diğer. Kendim açıda kalacağım. "

Grecian'ın yün kaplı ayakları kadar sessizce üç saat geçti
Kader. Sonra, derin karanlığın içinde çalmak, en iyisi geldi
Akla gelebilecek hışırtı. Ayakların gürültüsü değil, daha ziyade bedenlerin
Erkekler sürünüyormuş gibi yavaş yavaş otla sürüklemek
Casa. Thurstane, işitmesinden pek emin değil ve isteksiz
garnizonu sebepsiz rahatsız et, tabancasını eğdi ve dinledi
dikkatle.

Aniden plazadaki nöbetçi ateş etti ve ona acele ederek düştü
Ayaklarında hareketsiz, hava bir anda doldurulurken
okların ıslık çalması, koşan erkeklerin çiğnemesi ve korkunç
Savaşın quavering.




Bölüm XXIII.


Apache şarjının gürültüsünde Thurstane iki sınırda fırladı
Coronado'nun girişi ve kendisini içine attı
"Kızılderililer!"

CASA'nın bir kapısının beş metre içinde olduğu gibi unutulmamalıdır.
Derinlik, tabanda sadece dört metre genişliğinde ve otuz inçten daha azdı
üstte, böylece bir defile ve kolayca bir şeydi
savunulabilir. Thurstane içeride olduğu an, kendini birinin arkasına yerleştirdi
açılışın katı jambs'leri ve hem kılıç hem de tabanca sundu.

Ondan hemen sonra bir düzine çalışan Hintli portala ulaştı, bazıları
Onlara dalıyorlar ve diğerleri etrafında itiyor ve uluyor.
Art arda üç atış ve çok sayıda hızlı itme, hepsi
Karanlık, ama çıplak sandıklar ve yüzler üzerinde yakın mahallelerde anlatmak, temizlendi
Yarım dakika içinde geçiş. Bu zamana kadar Texas Smith, Coronado ve
Shubert sıçradı, onlar hakkında duyularını aldı ve ateşe başladı
Tüfek atışı, tabanca atışı ve kova ve top. Bir yarım dakikada
Dışarıda iki veya üç ceset dışında hiçbir şey kalmadı
Yaralılardan itibaren ulumalar vardı. Buradaki saldırı en azından itildi
şimdiki zaman.

Ama diğer kapıda meseleler farklı bir şekilde gitmişti ve göründüğü gibi,
ölümcül hasta. Saldırganları korumak için tam olarak uyanmış kimse yoktu
diğer savunucular kendilerini canlandırana ve kullanabilene kadar
silahlar. Yarım düzine apaches, mızraklarını önlerinde tutarak
Pikes, uyuyan sweeny'nin üzerine koştu ve odaya temiz patladı
Meyer ve adamları oldukça ayaklarının üzerindeydi. Derin
Karanlık bir figür ayırt edilemez; Ve bir özet vardı
Çiğneme ve bağırmak, bu sırada kimsenin incinmediği. Mızraklar ve yaylar
Bir ışık ışını olmadan on beş feet on time bir odada işe yaramaz. Hintliler
Uzun silahlarını fırlattı, bıçaklarını çizdi, o zamana girdi ve
Her zaman, rastgele dışarı çıktı ve birbirini kesti. Yine de onlar
zeminin ustaları. Meyer ve halkı, köşelerde çömelmiş olabilir
görme ve ateşe cesaret edemedi. Sweeny, Apache'nin yoğurmasıyla uyandı
Botlar, o kadar korkmuştu ki mükemmel bir şekilde duruyordu ve her ikisi de değildi
fark edildi veya ölü olarak ihmal edildi. Meksikalı yoldaşı koşmuştu
Saldırganlar ile önlerine çıktı, iç odaları kazandı ve
Çatıya acele etti. Kısacası, tamamen felç olmuş bir savunmaydı.

Apaches kitlesi derhal cesur liderlerini takip etseydi,
Garrison yok olurdu. Ama geceleri sık sık olduğu gibi
Saldırılar, bir dikkat ve soruşturma duraklaması vardı. Elli savaşçı
Kapının etrafında durdu, bazıları boğulma veya arama ve diğerleri dinleme,
İçeride beş ya da altı, muhtemelen konuştukları takdirde vurulmaktan korkuyor,
Cevap vermedi. Çatıdaki nöbetçi, herhangi bir görmeden ateşlendi
bir tane ve ona kadar kör olan erkekler tarafından ona geri gönderilen oklar vardı
kendisi. Karanlık ve gizem saldırıyı neredeyse tamamen sakatladı
savunma olarak.

Cazibeyi ilk kıran Sweeny oldu. Girmeye çalışan bir savaşçı
Kapı botunu bir çift bacağa vurdu ve eğildi
Hayatta olsaydı hissedin. Korkmuş kendini savunmanın şanslı bir sezgisi ile,
Little Paddy, her iki sağlam ordusuyla havaya öfkeli bir vuruş yaptı.
ve istilacıyı dış karanlığa saran istilacı gönderdi. Sonra ateş etti
Silahı tıpkı yattığı gibi ve içerideki cesurlardan birini bir
Kırık ayak bileği. Deşarjın yangını hafifçe odayı aydınlattı ve
Meyer anında uçmasına izin verdi, davetsiz misafirlerden bir başkasını öldürdü. Ama Kızılderililer
Ayrıca görebildi. Hayatta kalanlar bağırdıklarını ve
Bıçaklarıyla bıçaklayarak köşelere daldı. Bir vahşi vardı
Kör, istekli bir sürtünme, başka bir atışla karıştırılmış, yemin, boğmaca,
Çığlıklar, çiğnemeler ve tüfek-butts ile amaçsız darbeler.

Her iki taraf için de takviyeler geldi, dört veya beş daha fazla apaç
Thurstane ve Shubert'den gelerken odaya çalmak
Coronado'nun tarafı. Şimdiye kadar, garnizonun kaybettiği görülmedi
Dışarıda düşen nöbetçi dışında öldürüldü; Ama şu anda
Teğmen Shubert'in bu sürpriz, acı ve
Şiddetli bir yarayı duyuran öfke.

Çığlığı bir düşüş, kısa bir sürtünme, tekrarlanan bıçaklar izledi,
ve düşük iniltilerle karıştırılmış şiddetli solunum. Thurstane olay yerine geçti
savaş, sol elini söndürdü, çıplak bir geri hissetti ve kılıcını sürdü
Güçlü ve temiz bir şekilde. Çekici bir bağırsak vardı, başka bir düşüş ve
Sonra sessizlik.

Bundan sonra hareketsiz durdu, nereye hareket edeceğini bilmeden. Çiğneme
Ayaklar, mücadele eden erkeklerin aceleci nefes alması, darbelerin donuk sesi
yaşayan bedenler, bağırırlar ve ünlemler ve çağrılar,
bir kere. Sanki odadaki herkes öldürülmüş gibi görünüyordu
kendisi. Dövmenin yanı sıra karanlıkta bir ses duyamadı
kendi kalbi ve ara sıra zayıf bir inilti yerden yükseliyor. Hepsinden
Askeri hayatı hiç böyle bir an bilmiyordu
berbat.

Sonunda, dakikalar gibi görünen şeyden sonra, bunun bir görevi olduğunu hatırlayarak
Memur bir toplanma noktası olacak, hayatını bir sonraki nefesinde istifledi
Ve sıkıca seslendi, "Meyer!"

"Burada!" Çavuş, sanki roll çağrısındaymış gibi cevap verdi.

"Neredesin?"

"Toorway'in yanındayım, Leftenant. Sweeny benimle."

"Yis olacağım," diye araya girdi Sweeny.

Thurstane, dikkatli bir şekilde hissederek, girişe ilerledi ve bulundu
Bir tarafında duran iki adam.

"Kızılderililer nerede?" Fısıldadı.

"Bence hepsi, tead olanlar dışında, Leftenant."

Thurstane bir sipariş verdi: "Hepsi kapıya doğru."

İç odadan çalan erkeklerin adımları bu komuta cevap verdi.

"Rulo çağır, çavuş," dedi Thurstane.

Düşük sesle Meyer,
Squad ve Shubert. Sonuncusu dışında hepsi cevap verdi.

"Ben avlanan Shupert gitti, daha sonra," diye mırıldandı Çavuş; ve
Memur, "Korkarım."

Bunca zaman dışarıda mükemmel bir sessizlik vardı, sanki Kızılderililer
Ayrıca bir gerilim ve endişe halindeydi. Ama hemen sonra
Roll-Call sona ermişti, girişten birkaç ok ıslık çaldı ve
İçindeki sert bitmiş bölüme kısa keskin spatlarla vuruldu.

"Evet, hepsi dışarıdalar," dedi Thurstane. "Ama sessiz kalmalıyız
Daybreak. "

Bir ay gibi görünen yarım saat izledi. Thurstane çaldığında
Casa'dan Coronado'nun odasına yumuşakça, orada tüm güvenli buldu ve
Geri döndü, hem gidip geliyor bedenlerin üzerinde tökezledi. Sonunda yavaş
Şafak geldi ve kapıdan hafif, hafif bir parlaklık gönderdi ve
Bir Doloorous nesnesini birbiri ardına keşfetmek için içerideki gözler. İçinde
Odanın merkezi, Mükemmel Hareketsiz ve Hayır Çocuğu Shubert'i yatırıyor
şüphe ölü. Burada ve orada, yavaş yavaş kendilerini açıklamak
Düşen karanlığın azalması, bir düşüşle ortaya çıkarılan korkunç waifler gibi
nehir, dört Apaches'ın cesetleri ortaya çıktı, makattan çıplak ve
Boyalı siyah, sarsılan biri dışında sessiz. Kil
Zemin, şüphesiz kan olan siyah havuzlar ve lekeler ile işaretlendi.
Giriş boyunca diğer korkutucu lekeler, sanki büyük bir şekilde dağılmıştı.
Yaralı erkekler onun içinden geçmişti veya katledilen savaşçılar sürüklenmişti
Yoldaşları tarafından.

Savaş hala askıya alınırken, bir askerle görünüşe bakıyor ama bayılıyor
Duygu ve neredeyse acıma olmadan, ölüler ve yaralı. Bunlar
doğal; Sahneye aitler; Başka ne görmeli? Dahası,
Zamanın ve mekanın temel duyguları, birincisi, zor bir egoizmdir
esas olarak kendini koruma ve ikincisi, sert bir görev duygusu
onu düzenler. Çatışmanın daha şiddetli anlarında bile
Duygular, ya çok genişleyebilecek vahşi bir heyecanla boğulur
veya terör. Böylece, insanlığın sıradan sempatileri için
acı ve ölüler için askıya alındı.

Shubert'e baktığımızda, teğmenimiz basitçe kendi kendine, "Bir
Adam. Benim emrim çok zayıfladı. "Sonra zihni döndü
Durumun hala yaşayan ve acil olaylarına hızlılık.
Bir ok almadan kapıdan çıkabilir mi?
KAFA? Casa'nın çatısı Escalade'den güvenli miydi? Halkından herhangi biri miydi
yaralı?

Bu son soru bir keresinde İngilizce ve İspanyolca yaptı. Kelly cevapladı,
"Biraz biraz efendim" ve sol omzuna işaret etti, oldukça akıllıca atıldı
Bir bıçak itme ile açık. Hintli muleteerlerden biri
Oturma bir köşeye atıldı, hafifçe başını kaldırdı ve bir
uylukta korkunç yara. Thurstane'den bir işaretle başka bir muleteer
yarayı Shubert'in gömleğinin koluyla bağladığı,
amaç için kapalı. Kelly dedi ki, "Boş ver bana, efendim; harika değil
ilişki, efendim. "

"İki kişi öldü ve ikisi yaralı," diye düşündü Teğmen. "Daha fazlasını kaybediyoruz
orantımızdan. "

Nesneleri net bir şekilde ayırt edecek kadar hafif olur olmaz, bir canlı
Casa'nın çatısından yangın açıldı. Dikkatinin
Saldırganlar bununla dikkati dağılacaktı, Thurstane ihtiyatlı bir şekilde onu
öne doğru ilerleyin ve kapıdan gözetledim. Apaches hala
plaza; Elli gibi bir şey keşfetti; zıplıyorlardı
ve çatıda okları ateşlemek. Bunun uzun süremeyeceğini çıkardı;
yakında tüfekten yukarıdan uzaklaşacaklarını; Bu, içinde
Kısa, işler iyi gidiyordu.

Bir süre sonra, Clara'nın kendisini maruz bırakması için endişeli olmak
Füzeler, Coronado'nun odasına gitti, Meksikalılardan birini gönderdi.
Meyer'i güçlendirin ve sonra hızlı bir şekilde kuleye tırmandı.
Kılıç, tüfek ve tabanca. Baskın sonuna kadar yükseliyordu
çubuklar ve hemen üstünde izole odanın tuzak kapısına sahipti
"Buraya gel, biri!" Diye bağırdı.

Çatıda uyuyan Phineas Glover'ın enfiye ifadesiydi.
bayanların kalıcı muhafızları. Odaya yuvarlanan Thurstane
kaptan ve iki muleteer kapıyı beş apach'a karşı savunan,
Çatıya ulaşmıştı, üçü zaten ayağa kalktı ve
Oklar, diğer ikisi çıkıntının üzerinde kırpılıyordu. Clara ve
Bayan Stanley, duvarın barınağının arkasındaki yataklarına çömelmişti.

Genç adamın ilk umutsuz dürtüsü acele etmek ve el ele savaşmaktı
el. Ama Hintlilerin tek savaşta el becerisini hatırlayarak durdu
Tam zamanında bir füze uçuşundan kaçmak için kendini arkaya koydu
Kapının Jamb'i ve tüfeğini ateşledi. O kısa mesafede Sweeny
neredeyse kaçırmazdı; ve en yakın Apache, öne doğru eğilerek
Geri çekilen kollar, öldü. Sonra tabanca devreye girdi ve başka bir
Savaşçı yayını düşürdü, omzu paramparça oldu. Glover ve Muleteers,
Bu fırsat takviyesi ile istikrarlı, yeniden yükledi ve devam ettirdi
dosya ateşleme. Silahlar okçuluk için çok fazlaydı; Üç Kızılderili yakında
Çatıda gerilmiş; diğerleri kendilerini saçakların üzerine koydu ve
kayboldu.

"Git için bir mücadele almazlarsa," diye bağırdı Glover
şaşkınlık.

Vahşilerin lariatları uzun kordonlara dönüştürdüğü ortaya çıktı.
Sonuna kaba boğuşuklar, onları Casa'nın altındaki duvardan fırlattı,
Ve böylece cesur Escalade'lerini yaptı.

"Dikkat!" Thurstane'yi soruşturan Yankee'ye çağırdı. Ama uyarı
çok geç geldi; Glover bir sürpriz, acı ve öfke bağırdı; Bu
Zamanı onun burnu değil, sol kulağı idi.

"Benimle bittikleri için tüm ayaklarımın önünü sıkacaklar,"
Sırıttı, yaralı kısım hissi. "Git figgerhead'im
yuvarlak."

Escalade'i tercih etmek için, plazadaki Apaches onların
War-whoop, Casa'ya ok uçuşları gönderdi ve ruhlu yaptı ama
kapılarda işe yaramaz şarj. İtme, bir generalin sinyaliydi
ve aceleci uçuş. Tıpkı yükselen güneşin pusunu kırılgan altın yaydığı gibi
Doğuda, sonlandırılmasını işaret eden umutsuz bir çığlık vardı.
Çatışma ve sonra muhafazanın duvarındaki boşluklar için acele.
Bir dakika içinde geri çekilme sinyalinden tepenin üst kısmı
Tek bir boyalı savaşçı içerir. Güçlü bir arayış yok; garnizon vardı
yeterli kavga vardı; Ayrıca mühimmat değerli hale geliyordu. Teksas
Smith tek başına, doyumsuz kana susamış ve bağımsız bir savaşçı, skulked
Aceleyle plazanın karşısında, kendini harabe içinde pusuya düşürdü ve
Midillilerini monte ederken Savages'de birkaç atış yaptı.
Tepenin ayağı ve Skedadddaddded ovanın karşısında.

Geri döndüğünde, alışılmadık bir heyecan havasıyla, "Big
şey!"

"Domuz Ding nedir?" Çavuş Meyer sordu.

"Asla injunların böyle bir kavga ettiğini görmeyin."

"Ben de," diye homurdandı Meyer.

"Yabancı, birinci sınıf," diye onayladı Smith, yarısı hayran kaldı
Apaches. "Kaç tane tasarruf ettik?"

"İşte bizim odamızda Vour, ve Leften'in üçü olduğunu söylüyor.
Çatı, ve Berhabs Vour'u öldürdük ya da dışarıda Vive. "

"Bir düzine!" kıkırdadı Teksas, "yaralıların yanı sıra.
ölü uns. "

Meyer'in odasına girerken, hala seğiren Apaches'lardan birini buldu ve
Hemen boğazını kesti. Sonra çatıya tırmandı, yüceltti
Orada üç ceset, onları tek tek çıkıntıya sürükledi ve onları attı
Plaza'ya.

"Bu yerleşecek," diye açıkladı yoğun bir memnuniyetle,
Çıngırakını kırdığında bir bebeğinki gibi. Tekrar aşağı iniyor, o
Tüm cesetlere tekrar baktı ve bir hayal kırıklığı havasıyla söyledi
Bu neredeyse duygusaldı, "Bir düzine!"

"Ben injunlar için kin keer," diye sordu soruya geldiğinde gönüllü oldu
Ölüleri gömmek. "Onlardan ziyade onları daha çok tercih ederim."

Thurstane neler olduğunu bilmeden önce, Teksas emeğini bitirmişti.
Aşk. Muhafazanın kuzey duvarındaki bir çatlak,
Marl'ın dik eğimi, neredeyse bir uçurum,
San Juan'ın kaynar seli. Bu çatlak için Teksas bir çıplak sürükledi
KARCASS birbiri ardına, bir araya geldi, güçlü bir şekilde başlattı
Kıpe ve sonra pantolonla izledim, pirzolalarını yalamak
dik yuvarlanırken, nehre sıçradı ve yola çıktı
Pasifik'e doğru hızlı yolculuğu.

"_Him_ için bir delik açmak isteyeceksin" dedi.
Casa ve zavallı genç Shubert'in cesedine özlemle bakıyor.

Çavuş Meyer onu uzaklaşmak için harekete geçirdi. Thurstane ona giriyordu
Dergi Varslı askerin etkilerinin bir envanteri zaten
ölümünün ve ölümünün bir dakikası. Bunlar diğer gerçeklerle, böyle
isim, yaş, fiziksel açıklama, doğum yeri, hizmet zamanı, miktarı
ödenmesi gereken ödeme, giyim-hesaplama dengesi ve durma, az çok olmalı
Şirketin açıklayıcı kitabı gibi çeşitli kayıtlarda tekrarlandı,
Günlük dönüş, aylık geri dönüş, üç aylık dönüş,
adın düşürüleceğinden ve son ifadeler
bunlar General ve Paymaster-General'e gidecekti. Eşit
Çölde ordunun korkunç hesap verebilirlik sistemi yaşadı ve
gelişmiş.

Öğlene kadar önemli bir şey olmadı,
Dış Duvar, Apaches'ın yürürlüğe girdiğini duyurdu ve
Thurstane, CASA'nın kapılarından birini barikat etmek için emir verdi.
Adobe'nin büyük blokları, kendi kendine, "Yapmalıyım
önce."

Bu iyi çalışıyor, tepenin kaşına acele etti ve
düşmanı yeniden ele geçirdi.

"Saldırmayacaklar," dedi Coronado. "İşkence yapacaklar
Kız Pepita. "

Thurstane, "Kadınları içinde tutmalıyım
Casa. "




Bölüm XXIV.


Thurstane, işkence sahnesine sırtını döndüğünde,
Casa'nın çatısı, bayanları heyecanlı ve endişeli buldu.

"Sorun nedir?" diye sordu Clara bir kerede kolunu tutarak
Parmaklarının ipuçları, okşama, çekici bir şekilde, bu yaygındı
Sevdiği kişilerle konuşurken onunla.

Normalde memurumuz bir hakikat anlatıcısıydı; Gerçekten de hiçbir şey yoktu
Aldatmadan daha garip bir şekilde geldi; Sanki nefret ediyordu ve hor gördü
Bir şahsiyet, bir suçlu, bir Hintliydi. Ama işte burada
Sahte ya da en azından gizlenmeye yönelmelidir.

"Apaches hemen altında," diye mırıldandı. "Sizden biri değil
Giriş. Her şeyi göreceğim. Şimdi iyi ol. "

Koluna biraz seğirdi, yüzüne güvenerek gülümsedi ve
Çok ihtiyaç duyulan bir tamir yapmak için oturdu.

Sweeny'yi merdivenlerin dibinde yayınladıktan sonra,
Kadınların hiçbiri inmiyor, Thurstane dış duvara geri döndü,
korkunç bir hayranlıkla çizildi. Alan camıyla ayırt edebilirdi
Trajedinin ovaya çıkarılan her eylemi. Pepita,
Tamamen kıyafetlerinden sıyrılmış, zaten fidana bağlıydı.
Rivuletin yanında durdu ve Apaches'ın yirmi ya da otuz
etrafında bir daire içinde dans ediyor, her biri ona yaklaşıyor, uluyor
kulaklarında ve yüzüne tükürüyor. Genç adam okumuş ve duymuştu
Amerikan'ı damgalayan o işkence dansının dehşetinin çoğu
En vahşi vahşi olan Hint; Ama hiç anlamamıştı
bu kasıtlı zulüm töreninde ne kadar büyük bir hakaret oynuyor; Ve,
Bir kadına hakaret ediyor! Bir zamanlar hayal etmemişti. Şimdi, bittiğini görünce,
Kanı kafasına koştu ve boğulmuş tutarsız olarak patladı
lanetler.

"Buna dayanamıyorum," diye bağırdı Coronado'yu sıkarak ilerledi
yumruklar. "Ücretli olmalıyız."

Meksikalı, hasta, korkmuş bir şekilde başını salladı ve
sol. Elli veya altmış savaşçı olan bir örtü partisi vardı; değildi
muhafazanın doğu ucundan bir milden fazla bir mil; BT
ya da herhangi birinin kanadına yükleyecek pozisyonda
Sally'yi kurtarıyor.

"Yapabiliriz," diye ısrar etti Teğmen, sanki savaşabilirmiş gibi hissetti
yirmi adam.

"Yapamayız," diye yanıtladı Coronado. "Gitmeyeceğim ve adamlarım gitmiyor."

Thurstane Clara'yı düşündü, yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı
yüksek sesle. Texas Smith ona bir tür aşağılık acıma ile baktı ve
vermek için doğasında olduğu gibi teselli sundu.

"Capm, bu işten geçtiklerinde seyahat edecekler."

Çekici başlangıç ​​yarım saat devam etti. Dansdaki Apaches
tek tek gelen kapak partisindeki yoldaşları tarafından rahatlatıldı
Şartı, yırtma ve tükürme turuna dönüşlerini almak. Daha sonra
Birkaç dakika dinlendi; Sonra hakaret onu öfke izledi.

Kız fidandan kaybedildi ve başı bile kalana kadar kaldırıldı
Alt dallarla, diğer iki savaşçı ise diğer iki savaşçı
kollarını uzattı ve onları iki şişman uzuvlara sabitledi. Bağlantılar ne
Thurstane, verilen darbeleri gördüğünü tahmin edebilirdi ve
Çok acı içinde bir kadının uzun tiz çığlıklarını duydum. Sonra vardı
Hastalığın ayaklarının etrafında daha fazla çekiç ve daha tiz ağlama. O
avuç içi ve ayak bilekleri aracılığıyla ağaca dikildi. Bu bir
Çarmıha gerilme.

"İle ----!" Thurstane inliyor, "Ben asla bir Hintl'i kurtarmayacağım
canlı."

"Capm, seninleyim," dedi Texas Smith. "Annemin böyle düzeltildiğini gördüm.
Onu bir sakladığım çalıdan gördüm. O zaman ben bir çocuktum. Öldürdüm
Her injun yapabileceğim. "

Şimdi dans yeniden başladı. Apaches, kurbanları hakkında şükretti.
Çığlıklarının müziği. Hareket hızlandı; Sonunda koştular
Ağaç çılgın bir kalabalıkta; Her çığlık attılar, işaret ettikleri ve
şeytani bir şekilde bağırdı. Ara sıra biri kızın vücuduna tırmandı ve
ağzına bir şeyler doldurdu. Sonra acı çekilebilir dışarılar
sadece hayal edilebilecek bir nefes nefese ve hıçkırık
Tepede seyirciler.

"Bazılarına vuramaz mısın?" Thurstane Texas Smith'e sordu.

"Bitirsin iyi olur," diye mırıldandı sınırcıyı. "Gal yardım edilemez.
Ölü kadar iyi, Capm. "

Başka bir dinlenmeden sonra yeni bir korku sahnesi geldi. Birkaç Apaches,
Kuşkusuz şefler veya önde gelen cesurlar, yaylarını yakaladı ve
dans. Ağaç hakkında tam hızda bir daire içinde koşmak, her biri sırayla
Kurbana bir ok uçmasına izin verin, nesne füzeyi net bir şekilde göndermektir
onun aracılığıyla.

"Bu rüzgar," diye mırıldandı Texas Smith. "Şimdi benim sıram."

Duvardan yere sıçradı, altmış veya seksen yarda koştu
Tepe, durduruldu, hedeflendi ve ateşlendi. Savaşçılardan biri, kırmızı bir adam
İşkence sahnesinde göze çarpan gömlek, yuvarlandı ve uzandı
sessizlik. Çılgınca tamamen emilen Apaches
Tören ve şu anda bir saldırı aramayan veya beklenen
Böyle bir mesafede ölüm, sürpriz ve dehşet çığlığı söyledi. Oradaydı
Cesaretten sonra on veya on beş çığlık atan atlı bir karışıklık
sınırlayıcı. Ama hemen ateş ederken hızlı bir geri çekilmeye başlamıştı
Aynı zamanda yeniden yükleme. Döndü ve tüfeğini sundu; Tam o sırada
Ayrıca, Sıradan koruyan bir voleybol patlaması; Başka bir Apache düştü ve
Gerisi geri çekildi.

"Capm, her şey yolunda," dedi Teksas, harabeyi yeniden paylaşırken. "Biz
'Onlarla Kare. "

"Onu parçalayabilirdik," diye geri döndü Thurstane Surlenly.

"Hayır, Capm. Onları bilmiyorsun. İşkenceye işkence yapmak için thar burunları almışlardı
o gal. Eğer bunu yapmazlarsa, biraz daha kürk yapmışlardı.
Bunu yapmak zorundaydılar. Şimdi bitti, seyahat edecekler. "

Son yanlış maceraları tarafından uyarılan Hintliler şu anda emekli oldular.
Her zamanki kamp alanı, kurbanlarını fidana bağlı bırakıyor.

"Onu fothing yapacağım,"
ölü bedenler. "Onu gömmek istediğini düşün."

Montaj yaptı, yavaşça sürdü ve sağ ve sola ihtiyatlı bakışlar ile aşağı
Ağacın altında duran tepe, eyerinden ayağa kalktı ve orada çalıştı
birkaç dakika. Apaches uzaktan bakarak bağırarak
Mevcut jestler yapmak. Şu anda Teksas ona devam etti
Oturma ve küçük bir şekilde kalıntılara geri döndü, eyer patrısına dayanarak
Korkulu bir yük, on sekiz yaşında bir kızın çıplak vücudu, daha fazlası ile delinmiş
elli oktan daha fazla, her yerde kanla lekelenmiş ve çizgili, uzuvlar
Şaşırtıcı bir şekilde karıştı ve ağız paçavralarla dolduruldu.

Hemen hemen her seyirci korku içinde dönerken, baktı
Sürekli ve sakin bir şekilde cesette, "Bu en eğlenceli, yani.
Buna övünüyorlar, yani. "

"Onu duvarın dışına gömün," diye sipariş etti Thurstane. "Ve
Dinle, tüm insanlar, kadınlara bunun bir kelime değil. "

"Biz kateşizleneceğiz," dedi Coronado.

"Yalan söylemeyi yapmalısın," diye yanıtladı memur. O ne tarafından çok sarsıldı
Clara ile bir saat boyunca yüzleşmeye cesaret edemediğine tanık olmuştu,
Dağınıklığı şüphelerini uyandırmalıdır. Sonunda yaptığında
Kuleyi ziyaret et, sessiz ve gülümsüyordu, çünkü Coronado onu yapmıştı
yalan söylüyor ve iyi yaptı.

"Yani saldırı yoktu," dedi. "Çok mutluyum!"

"Sadece küçük bir çarpışma. Elbette ateş etmeyi duydun."

"Evet. Coronado bize bundan bahsetti. Kızılderililer ne kadar korkunç bir uluyan!
Gerçekten korkutucu olan bazı çığlıklar vardı. "

"Bu onların son gösterisiydi. Muhtemelen gitecekler
Sabah."

"Zavallı Pepita! Taşınacak," dedi Clara, gözyaşı ya da iki çaldı
yanağından aşağı.

"Evet, zavallı Pepita!" Thurstane içini çekti.

Saldırıda öldürülen Muleteer zaten gömüldü. -Den
Sundown, Asker Shubert'in cenaze töreni geldi. Vücut, içine sarılmış
battaniye, dört Meksikalı tarafından hazırlanan mezara taşındı
Bunun için, yüklü tüfeklerle üç yoldaşını takip eder ve sonra
Partinin diğer tüm üyeleri tarafından, bakan Bayan Stanley hariç
Göstergenin üzerine çatısından aşağı. Thurstane papaz olarak davrandı ve
Ağlama ortasında Clara'nın dua kitabından cenaze hizmetini okuyun
kadınların ve erkeklerin sessizliği. Ölü genç kahraman içine indirildi
Son dinlenme yeri. Çavuş Meyer sipariş verdi: "Omuz
Silahlar-hazır-şöyle-ateş-ateş! "Tören sona erdi; Muleteers
mezarı doldurdu; işaretlemek için bir taş yerleştirildi; Böylece iyi bir asker uyudu.

Şimdi başka bir endişe gecesi geldi, ama aynı zamanda sessiz. Sabah ne zaman
istekli gözler, şaftın sarı pusuna ovanın üzerinde baktı, değil
Apache görülecekti.

"Gittiler," dedi Coronado, ikisi yaptıktan sonra
Harabelerin turu ve manzaranın her özelliğini inceledi. "Ne
Sonraki?"

Thurstane tarlasını bir kez daha süpürdü ve bazılarını aradı
Korkunç kanon dışında çıkış ve boşuna arama.

"Yaralılarımız için bir gün kadar beklemeliyiz" dedi. "O zaman başlamalıyız
Eski parkurumuza geri dön. Önümüzde başka bir şey görmüyorum. "

"Bu kasvetli bir olasılık," diye mırıldandı Coronado, yüzü düşünerek
Miles Rocky Çöl ve Apaches'ın
sonunda pusuya düşürüldü.

Birkaç gündür kendisi için o kadar endişeliydi ki,
başka bir şey. Mütevazı, Thurstane'ye itaatkârdı ve neredeyse
Clara hakkında tamamen kayıtsız.

"En azından keşif yolunda bir şeyler denemeliyiz," diye devam etti
Teğmen. "Başlamak için nehri çalacağım. Olacağım
Hakkında bazı bilgileri geri almazsam bir başarısızlığın şeytanını düşündüm
Bu bölgenin topografyası. "

"Tekneni akıma karşı kürek çekebilir misin?" diye sordu Coronado.

"Şüphe duyuyorum. Ama Lariats'ın bir çekme kablosu yapabilir ve bırakabiliriz
kıyı; Belki nehrin karşısında bu şekilde net bir şekilde sallanın-bazıları
Kürek, biliyorsun. "

"Bu mükemmel bir plan," dedi Coronado.

Texas Smith ve iki hariç gün hareketsiz geçti
Meksikalılar kanonu birkaç mil boyunca keşfettiler ve birkaçıyla geri döndü.
Topal midilliler ve Apaches'ın şüphesiz güneye gittiği raporu.
Ancak geceleri hayvanlar barındırıldı ve nöbetçiler her zamanki gibi yayınlandı,
çünkü bu, düşman henüz geri dönüp bir
sürpriz.

Ertesi sabah, hepsi sessiz olan Buchanan teknesi piyasaya sürüldü. A
Birkaç adil kürek, dalgaların karaya attığı odun parçalarından yontuldu ve
Yüz metre uzunluğunda lariatlardan yapılmıştı. Thurstane daha ileri
olta takımı, bir sondaj çizgisi, kendi
Tüfek, Shubert'in tüfek ve hesapları, bir torba sert ekmek ve birkaç
Pound sarsılmış sığır eti.

"Bir yolculuk yapmayacaksın!" Coronado'ya baktı. "Kazalara hazırlanıyorum. Nehirden aşağı taşınabiliriz."

"Kıyıda hızlı kalmayı önerdiğini sanıyordum."

"Yapıyorum. Ama lariatlar kırılabilir."

Coronado daha fazla dedi. Bir puro yaktı ve bir hava ile baktı
rüya gibi kayıtsızlık. Thurstane'den kurtulmak için bir plana girmişti.

Bir sonraki soru, bir tekneyi kim idare edebilirdi? Teğmen iki tane istedi
Erkekler, sondaj çizgisini kullanırken akım içinde uzak tutmak için ve
kaydedilen sonuçlar.

Gönüllü Kaptan Glover, "Sanırım Nex'in eli yapacağım" diye gönüllü Kaptan Glover. "Var
ağrılı bir kulak, 'n' burnumdaki bir delik, ama ben olduğunu düşünüyor
tüm bunlar için. _Hev_ zamanımda biraz kürek çekti. Bir balinadan sonra kürek kırk mil
Onct, 'n' yaratık yakaladı-Fairly onu kürek çekti. Current's Pacty
canlı. Saatte beş knot 'Twearin' derken. Ama tahmin et
Deneyeceğim. Kinder benim altımda su hissetmek isterdi. "

"Kaptan, gemiyi idare edeceksin," diye gülümsedi Thurstane. "Senden bahsedeceğim
Raporumda ismine göre. Sırada kim? "

"Ben," diye bağırdı Sweeny.

"Sweeny yapabilir misin?"

"Yapabilirim, kaldırıyorum."

"Deneyebilirsin."

"Bana silahı alabilir miyim, kaldırma mı?" abartılı bir şekilde olan Sweeny'yi istedi
Onun parçasıyla düşkün ve gurur duyuyor, daha da önemlisi, belki de tuttuğu için
huşu.

"Evet, alabilirsin ve Glover'ın Shubert'leri olabilir.
Onur, neden ateşli silah taşımamız gerektiğini bilmiyorum. Bu eski alışkanlık, ben
sanmak. Orduda sahip olduğumuz bir yol. "

Teğmen, işletmesinin puanı konusunda hiçbir endişe yoktu. Onun
Plan akıma sallanmaktı ve tekne mükemmel bir şekilde kanıtladıysa
yönetilebilir, çekme hattından gevşemek ve kürek çekerek,
kanalın bütün genişliği. Yeterince kolay ve yeterince güvenli görünüyordu. Ne zaman
Kahvaltıdan sonra Casa Grande'den ayrıldı, Clara'nın elini öpmeye başladı,
Ama bir zamanlar ona teklif vermenin uygun olması gerekmedi.
veda. Gerçekten de çok uzaktı.
Coracle'ın yayına hızlı olan Lariat ölümcül bir yara vardı. BT
kötülük şüphesi değil, sadece bir önlem alışkanlığı, bir ihtiyat
hizmette edindiği zihin tonu
Söyleyecek an (Coronado'yu botlarında titreme), "Bay Glover,
Kabloyu iyice elden geçirdin mi? "

"Kahvaltıya çıkmadan önce ona bir görünüm verin," diye yanıtladı
kaptan. "Tutulacak."

Üç ayak uzak duran Coronado, sessiz küçük bir duman patladı
İnce mor dudaklarından, bu arada rüya gibi
Konuşmacı.

"Git, Paddywhack," dedi Glover Sweeny'ye. "Kürek yakalayın. T'OTHER
son; Konuşma bu. Şimdi o zaman. Bu, bu gidiyor. Kıpırdat. "

Birkaç saniye içinde, kürekler tarafından kıyıdan itildiğinde, tekne
Towline'ın tam uzunluğu ve kaynama akımının ortasında.

"Asla kırılmaz mı?" Coronado'yu düşündü, biraz daha hızlı sigara içiyor
olağan, ama bir kas hareket etmiyor.

Evet. Zaten kırılmıştı. Kürek çekerken ilk duraklamada
Lariat yol vermişti.

Kürekçilerin yenilenen çabalarına rağmen, tekne aşağı uçuyordu
San Juan.




Bölüm XXV.


Thurstane, çekme hattının ayrıldığını ve teknenin
San Juan'dan aşağı kayarak keskin bir şekilde "Kürek!"

Henüz alarmlı değildi. Hat, Rawhide olmasına rağmen,
hızlı akımın yüzeyi; Onu kurtarmak için yeterince kolay görünüyordu ve
Yeni bir sabitleme yapın. Kıçtan pruva'ya geçerek diz çöktü ve
Bir eli suya batırdı, Lariat'ın ucunu debriyaj etmeye hazır.

Ancak beş metre uzunluğunda ve on iki feet genişliğinde bir tekne, özellikle yapıldığında
Hafif çubukların bir çerçevesinde tuval, hızlı bir şekilde elle kürek çekilmez
su; Ve Buchanan (Voyagers'ın daha sonra adlandırdığı gibi) sadece değil
Garip bir şekilde sarktı, ancak bir şekilde dönme konusunda güçlü bir eğilim gösterdi
Yumurta kabuğu olduğu gibi. Dahası, gevşek çizgi neredeyse anında aldı
akışın yönü ve o kadar hızlı süpürüldü ki
Thurstane onu ele geçirecekti, çubuklar uzaktaydı.

"Banka için sıra," diye emretti. Ama tıpkı konuşurken biraz geldi
Bu üç adam için kıyamet çatlağı olan gürültü. Bunun kürek
En sessiz navigatör Sweeny, ikiye çekildi ve geniş bıçağı
Anında ulaşılamadı. Sonra bir teknenin horoz kabuğu
omurgasız tabanında dönüyor ve en önemli olan yay, broadside, browside,
En başta, her ne şekilde, San Juan.

"Kürek çekin!" Thurstane'ye Glover'a bağırdı. "Onu kıyıya sür!
içinde!"

Eski coaster nehre hızlı, endişeli bir bakış gönderdi ve hemen gördü
bankaya ulaşma şansı olmadığı. Altlarında, üç değil
Yüz metre uzak, bir kayaların takımadasıydı, düşmüş _debris_
Yarım mil veya daha fazla olan uçurumlar ve zirveler
Su jakuzide ve köpük içinde uçtu. Büyük hızda sürükleniyorlardı
Bu korkunç hıza doğru ve eğer girerse, yıkım emindi
ve anında. Akışın sadece ortasında pürüzsüz bir akım gösterdi; Ve
Ona ulaşmak için yarım dakikadan az bir süre vardı. Tek kelime etmeden
Glover, bankadan uzaklaşabildiği kadar kürek çekmeye başladı.

"Ne hakkındasın?" diye bağırdı Thurstane, Clara'nın çatısında gören
Casa Grande ve onu orada bırakma düşüncesiyle delinmişti. Olurdu
onu terk ettiğinden şüpheleniyor; Apaches tarafından katledilecekti;
Çölde açlıktan ölür.

Glover cevap vermedi. Bütün varlığı mücadelesiyle uğraştı
acil ölümden kaçmak.

Bir bakış daha, bir an erkekçe, asker gibi yansıma, etkin
Thurstane onun üzerindeki kaderi kavramak ve onunla eğilecek
istifa. Sırtını, bir sonraki sırtlı köpük resiflerine çevirerek
Anında Olun Cellat, teknede ayağa kalktı, şapkasını çıkardı,
ve Clara'ya veda etti. Onun dışında hiçbir şeyden çok bilinçsizdi
Ve bir süre için ayrılması, bir süre olduğunu fark etmedi
Hafif zanaat, zar zor sürünmüş olduğu kayaları dar bir şekilde tıraş etmişti
orta akıma ve geçici olarak güvende olduğunu. Onu tuttu
Casa'ya ve kızın hareketsiz figürüne sabitlenmiş gözler
Canavar, somurtkan uçurum aralarında kaydı. Nefes veren biri gibiydi
Süzme bakışları ile sonuncusu, sevilen bir yüze yerleşti,
bu ölümden daha kötü. Onu artık görebildiği zaman, ne de harabe
onu koruyan ve aniden ona bir cennet gibi görünen o
başını ellerinin arasına bıraktı, tamamen insansız.

"Biz yüzerken vazgeçmek için twon değil, Binbaşı," dedi Glover,
Teğmen onu tezahürat ederek.

"Vazgeçmiyorum," diye yanıtladı Thurstane; "Ama orada yapmak için bir görevim vardı,
Ve şimdi yapamam. "

Glover, "Buraya eğilecek dooties var, sanırım," diye önerdi Glover.

"Yapılacaklar," dedi memur, başını kaldırarak ve
yüz. "Size nasıl yardımcı olabiliriz?"

"Çok yardıma ihtiyacı var gibi görünme. Nehir paddlin; dilerim
yapmadım. Hiç kimseyi havaya göndermek için Casion yok. Kıta oturacağım
'N' Hellum'a dikkat edin. Sanırım tek yapılması gereken bu. "

"Dum Paddywhack," şu anda yeniden açtı, "
için?"

"Ben onu kırmadım," diye kızdı Sweeny'yi öfkeyle. "Kendini kırdı."

"Peki, ne zaman d'E d'E, y 'yapamadığında kürek çekebilirdi?"

"Kürek alabilirim. Bir sthick'ten başka bir şey olduğu sürece kürek çektim."

"Ah, sen Dum Land Shubber!" Grover sırıttı. "Ya seni sipariş etmeliysem
Masthead? "

"Gitmezdim," dedi Sweeny. "Ben olmayan bir insanı moind yapmayacağım
Suparior Memur. Arrmy'de yapacak kadar moindin. Gitmezdim
Liftinint beni yutmuyor. İnce giderdim. "

"Sanırım şimdi yapmaz."

"Yis ben wud."

"Ama onlar direk değiller."

"Eğer bir tane olsaydı. "

Bu tür bir Babble Glover, tek nesne ile birkaç dakika kaldı
aşırı depresyonu şaşırtan eğlenceli ve tezahürat eden Thurstane ve
onu endişelendirdi. Durumun kötü olduğunu ve alacağını biliyordu
Onları getirmek için çok fazla kopuk.

"Capm, nereye bağlı olduğumuzu düşünüyor?" Şu anda sordu. "Nerede
Bu nehir çıkıyor mu? "

"Batı'nın Colorado'suna koşar ve bu
Kaliforniya Körfezi. "

"Kaliforniya!
Bu oran, günde yaklaşık yüz 'n' yirmi knot yapacağız. Nedir
Kaliforniya'ya olan mesafe? "

"Nehrin virajlarıyla on iki yüz milden az olamaz
Körfez. "

"Vay canına!" Glover gitti. "On gün yelken. Wal, pürüzsüz su sonuna kadar mı?"

"San Juan hiç seyredilmedi. Bildiğim kadarıyla ilk biziz
Üzerine bir tekne fırlatan kişiler. "

"Vay! Neden, Discover 'Ameriky gibi. Wal, ne hakkında tahmin et
su? Herhangi bir şansı var mı? "

"Körfez'e iniş iki ya da üç bin feet olmalı, belki daha fazlası.
Rapids bulamayız. Şaşırmamalıyım
katarakt."

Glover uzun bir düdük verdi ve mezar meditasyonuna düştü. Sonuç
şuydu: "Gecelerde gezinemiyorum, bu bir gerçek. Çapaya gelmelisiniz. Bu
Yirmi gün sürmez. Wal, capm, fust şey biraz balık tutmak
Driftwood 'N' Whittle 'Nother Paddle. Bir tekne kutusu da isteyin
gök gürültüsü. Uzun bir yolculuk için çok kısa 'f spars.'

Canlı zihni, bu konuyu belirtmeden önce neredeyse hiç reddetmemişti: "Dum
Bu rowline kırılgan. Her ayağı elden geçirdim. Bahse girerim
Alt fo'pence, on ton çiziminde. Gevşek ucunda taşıma
Ona bir göz atın. "

Hala tekneye bağlı olan Lariat'ın ucu,
Ona göre, onu minik olarak inceledi, gözlerini kapattı, ıslık çaldı ve
Ejaküle, "Testere!"

"Ne?" diye sordu Thurstane.

"Testere," diye tekrarladı Glover. "O deri Tew'de pürüzlü bir
bıçak veya keskin bir çakmaktaşı veya bu tür bir şey. Bir amaç yaptım, emin
Ben bir günahkarım. "

Thurstane Lariat'ı aldı, kırılmayı dikkatlice inceledi ve kaşlarını çattı
çaresiz öfke ile.

"O cehennem Teksaslı!" mırıldandı.

"Sho!" dedi glover. "Bu arkadaş mı?
Söylemeliyim ki, kolay çıkıyorsun. O bir adamın uykusunu kesti
boğaz. Riddance için Tanrı'ya şükrediyordum. Söyle seni izledim
Cuss. Onu patlattı. HEV SO, George tarafından! Daha da gittiğim
Ondan daha güvenli hissediyorum. "

"Terk etmek için iyi bir adam değil _there_" diye mırıldandı Thurstane, kaygısı olan
Tam olarak kendisi için değil, Clara için. Genç adam olamazdı
Çok konuşmalıyım; felaketinden dolayı üzülüyordu. Ayrılık
Clara'dan korkunç bir darbe oldu; tehlikelerinin düşüncesi onu hissettirdi
Eğer denize atlayabilirse; Ve ruhunun derinliklerinde gizlenerek, bir
Coronado'nun şimdi onu kazanabileceğinden korkuyor. Üstelik öfkeydi
kandırılmış ve meditasyon bedlamit intikam planları. İçin
İnanılmaz manzaradan daha fazla mangled lariat'a baktığı zaman
içinde kayıyordu.

Ve yine de bu manzara, sadece bir başlangıç ​​olmasına rağmen,
Takip edilecek olan aşkın oratorios, kendi içinde bir
Korkunç bir yüce yaratım. Yakalanmasından yirmi dakika sonra
TOWLINE Tekne, bu muazzam kanonlardan birine girmişti.
Büyük Amerikan masa arazisinin ayırt edici özelliği ve
Dünyanın diğerlerinden farklı bir bölge.

Canon'un bir nehir tarafından kayadan kesilmiş bir oluk olduğunu unutmayın.
Bir oluk olmasına rağmen, uzun mesafeler için asla düz değildir. Nehir
Doğumu mutlaka Primal Plato'nun oyukları tarafından yönlendirildi;
Dahası, en yumuşak yüzeyler boyunca emeğe cazip olmuştur. Böylece
Canon, kayalık vadilerin oyuklarından kesilmiş olan kıvrımlı bir kanaldır ve
dağ zincirinden okyanusa doğru iniş kurslarını takip ediyor.

Bu kanallarda sular çığlık attı, öğütülmüş, aşınmış, aşınmış
insanın numarası yapamayacağı yüzyıllar. Arap gecelerinin Afreets gibi,
Daha güçlü bir ustaya tabi olan güçlü kölelerdi. O
ini dünyanın merkezinde olan ve erkeklerin güçlü sihirbazı
yerçekiminin cazibesini belirsiz bir şekilde şekillendirdiler, onları çağırdı
sürekli kendine. Ona itaat etme mücadelesinde,
İnsanın tüm eserlerini yapan sonuçları başardılar
Karşılaştırma ile önemsiz.

Başlangıç ​​olarak, bir zamanlar batıya doğru batıya doğru süpürülen geniş göller
Rocky Dağları, Pasifik'e boşaltıldı. SONRAKİ DÜŞÜNCE AKRANLAR
nehirlere dönüştü, daha önce
masa alanlarını kapladı ve altta yatan üzerindeki yıpranmalarına başladı
Kumtaşı kıtası. Hiç durmayan bir öğütme idi; Her çakıl
ve yolda yatan her bowlder sonsuz emeğe bastırıldı;
Dağlar dağların kanallarında kullanıldı.

Merkezi sihirbaz doyumsuz ve acımasızdı; Sadece değil
sular, ama ne getirebilecekleri; Dünyadan sonra açıldı ve
bu onu kapladı. Onun itaatkar afreetleri,
Toprakları, her yamaç ve zirveden uzaklaşarak, yılı dökerek
yıl kanonlara girer ve okyanusa döner. Nehirler,
Brooklets, yaylar ve yağmurlar bu ebedi soygunda katıldı.
Yavaş yavaş bir kıtanın sekizinci tınlarından çıkarıldı,
Ormanlar, otları, çiçekleri, her türün bitki örtüsü. Ne
Bir doğurganlık ülkesi kurak ve kayalık bir çöl haline gelmişti.

Sonra küçük Afreetler kendi itaatlerinin sonuçlarından öldü.
Toprak yoktu, çeşmeler kayboldu; Hayır var
Buharlaşma, yağmurlar azaldı. Besten yoksun, neredeyse tüm
Daha kısa akışlar kurutuldu ve Hewn yaptıkları kanallar kuraklaştı
Gullies. Sadece sularını çeken nehirler var olmaya devam etti
kayalık dağların karlı yamaçları veya mahmuz ve aralıklardan
plato ile kesişmek. Çağlar, bunlar da sona erdiğinde gelebilir
akış ve kıtanın tüm bu kısmı boyunca merkezi
Sihirbaz boşuna Afreets'i arayacak.

Bir süredir çölün manzarasına çok katılmalıyız
oluşturuldu. Hikayemizin bireylerinden biri haline geldi ve müdahale ediyor
sadece insan şahsiyetlerinin kaderi ile. Thurstane uzun sürmedi
Muhteşem, baskıcı ve güçlü varlığını görmezden gelin. Unutma
biraz geride bıraktığı sevilenler hakkındaki endişeleri
tercüme edilmiş gibi şaşkınlıkla baktı
Yeryüzünden Üstün Bölgelere.

Geçtiği kanon, katı kumtaşında kesilmiş bir oluktu,
İki yüz metreden daha az genişliğinde, on beş yüz hızlı duvarlı
Kaya buttes ve zirvelere eğildiği zirveden ayaklar
bin fit daha yüksek. Her tarafta ufuk yarım mil yukarıdaydı
başı. Ortalamanın yirmi beş yüz metre altında bir uçurumdaydı
zemini hızlı bir nehir olan dünyanın yüzeyi.

Kendini Genii'nin abodlarından geçiyor gibiydi. O olmasına rağmen
Sadece "Vathek" i duymuştu, Eblis Salonu'nu düşündü. Böyleydi
Hiçbir sanatçının hiç ima etmediği gibi bir uçurum,
Dante'nin "Inferno". Dante'nin kendisi ona bakmış olabilirdi, olurdu
Kayıp ruhlarının en umutsuz olanı ile halkla. Gölge,
Kuraklık, çoraklık, ciddiyet, acımasızlık, korkunç
Sahnenin zulmü, ruha alınabileceğinden daha fazlasıydı. BT
hayal edilemeyen ve görüldüğünde
tam olarak hatırlanın. Üzerine bakmak, gizemli olanı görmek gibiydi,
Tüm kötülüğün babasının kötü karşısında. Bu bir manzaraydı
bir şeytan.

Actaloslar çıplak ve sade kaya yüzleri değildi, küçüklerin yoksulları
bitiş ve renk. Korkunç süslemeleri vardı; gösterdiler
onları şekillendiren Afreets'in yaratıcılık ve sanatsal gücü;
Onlar, onların uygun bir şeytani ihtişamla işlenmiş ve renklendirildiler.
büyüklük. Sanki bazı goblin Michel Angelo burada onu yapmış gibi görünüyordu
Cehennem Lordlarının komutasında oyma ve fresk. Katmanları
Kahverengi, gri ve turuncu kumtaşı, tabandan zirveye dönüştü; Ve
Bu renk tonları, müthiş bir etki genişliği ile yerleştirildi:
Yüz metre yüksekliğinde ve mil uzunluğunda fırça vuruşunda.

Mimari ve heykel sonuçları eşit derecede korkunçtu. Orada
Yirmi feet genişliğinde yanal raflar ve binlerce yarda
uzunluk. Çeyrek kuleler, pilasterler ve biçimsiz caryatides vardı
yükseklikte bir mil. Büyük Bulklar Yansıtılan, devasa mitres veya
ve kavernöz girintilerle kuşatılmış. Sonuç olarak
Taşın değişen sağlamlığı, nehir uçağı bir
az ya da çok muazzam, anma töreni serisi
Savaşlar. Burada iblisler arasında bitmez bir çekişme vardı
Dünya ve su iblisleri ve her iki taraf kupalarını kurmuştu. BT
Genii'nin Vatikan ve Yeraltı Mezarları idi; Müzeydi ve
Doğa Kuvvetleri Türbesi.

Çeşitli noktalarda Gorges, akarsu tanrıların mezarları
Uzun zaman önce öldü, ana kanona açıldı. Bunları geçerken
Voyagers'ın anlık yukarıya ve dehşetlere baktığı görülen anlık bakışlara sahipti
Bu "anarşın" el işi gibi, şekillenmeden önce işleyen
Evren. Bu lahitlerden biri dar bir yarıktı,
Seksen feet genişliğinde, yüzeyden bir kumtaşı yatağının tabanına kesilmiş
Bir milin üçte biri derinlemesine. Ebedi bir kasvet tarafından yaşandı
karanlığın karanlığının gölgesi gibiydi. Durgunluk,
Hayvan veya sebze olsun, tüm yaşamın yokluğu, zindan benzeri
korkunç duvarların yakınlığı dilin ötesindeydi.

Başka bir geçit bir harabe idi. Buradaki kaya çeşitli derecelerde
Yoğunluk, sular bin kanal denemiştir. Tüm yumuşak damarlar
daha sert blokları ve kitleleri bırakarak kepçelenmiş ve yıkanmıştı
muazzam bir grotesk karışıklık içinde yığılmış. Eğimli tarafları boyunca
Boşluk, bowlders, sütunlar, iğneler ve garip taş şekilleri, peing
Birbirlerinin kafaları aşağıdaki Körfez'e. Sanki bir ordu gibiydi
Misshapen canavarları ve devleri dehşetle taşlaşmışken,
akıl almaz bir ıssızlık ve harabeye bakmak. Umut yoktu
Bu somut umutsuzluk; Akla gelebilecek hiçbir ses bunun için bir kelime söyleyemezdi
teselli; Gazer, işkence edilenlerin ortasında Dante gibi, sadece "bakabilir
ve geç. "

Bir noktada San Juan üzerinde yan yana açıldı. .
Bölünme, on beş yüz feet yükseklikte muazzam bir kaya yığınıydı,
Ama o kadar dar ki, tek gibi aşağıdaki Voyagers'a görünüyordu
Yıkık bir yapının ayakta duran duvarı. Zirvesindeki alan olmasına rağmen
Bir katedral için yeterince geniş, onlara görünmediği görülmedi
Bir erkeğe ayak basarken, kapsayan çatlaklar yeterince dar görünüyordu
bir sınırda geçilecek. Bu izole kumtaşı çubuğunun her iki tarafında
Bir çekül çizgisi doğrudan nehrin seviyesine düşürülmüş olabilir.
İki desen, hiçbir şeyin karışmadığı, rüzgardan başka bir şey olmadığı gölgenin mezarlarıydı.

Bu sürekli uçurum panoramasının yalnızlığı dikkat çekiciydi. BT
insan, canavar, kuş ya da böcek olmayan bir bölgeydi. Sonsuz kayalar,
Sadece kesici değil, aynı zamanda eski suların eylemiyle aşınmış ve kazınmış,
Hayvan yaşamına destek veremezdi. Bir av canavarı, hatta bir
Dağ keçisi, burada açlıktan ölürdü. And Dağları'nın bir kondoru olabilir mi
Ziyaret etti, kanatlarını hemen bırakmak için yayardı.

Yine de sahne olduğu gibi korkunç, o kadar yüce ki büyüledi. İçin
Saatler, yüce kitlelere bakma, geniş ana hatlar, müthiş montajlar
Kayalık görüntüler, sonsuz doğal fresk vuruşları, üç maceracı
ya nadir bir şaşkınlık sözleri değiştirdi ya da reveries içinde yattı
onları Dünya'nın ötesine taşıdı. Thurstane sadece ifade edebileceğini hissetti
"Cennet Kayıp" ın rastgele çizgilerini hatırlayarak. Sanki ona sanki
Herhangi bir anda yanan marl gölü üzerinde ortaya çıkabilir ve yüzebilirler
Pandemonium duvarlarının gölgesine. Hissetmezdi
Kendisi aniden mevcut koşullarının çok ötesine taşıyordu
Şeytan,

    Kraliyet devletinin bir tahtında yüksek
    Ormus ve Ind.

Hızlı, kuru, çekirge benzeri sesi ile hayallerinden kaynaklandı.
Phineas Glover, "Bu nedir?" Diye soruyor.

Derin bir fısıltı uçurum geldi. Ne zaman ayırt edemezlerdi
Duruşmalarını en üst düzeyde uzattılar. İle çalıyor gibiydi
Acele seline karşı zorluk ve sonra tekrar süpürülüyor. BT
Bir an için tehdit edici bir şekilde iç çekti ve anında sessizlik oldu. Bir
sadece bir kale salonunda ilerlemeye çalışan bir hayalete benzeyebilir, sadece
Fitful gece işlenmesi veya bazı gizemli tarafından geriye doğru doğmak
yasak. Çölün yaşadığı ve bedensel şeytanlar tarafından mıydı?

Yarım mil daha uçuştan sonra, bu değişken iç çekiş
sürekli mırıltılı. Şimdi yolculuklardan önce düz bir yol vardı
neredeyse iki mil, sonunda yatan görünmeyen gücü sakladı
Bu ciddi tehdit. Kayalardan mükemmel bir şekilde açık olan nehir bir levhaydı
sıvı porfir, köpük ile hafifçe lekelenmiş koyu kırmızı su oku.
Kanonun duvarları, neredeyse elli metre aralıklarla ve daha muazzam
Her zamankinden daha, iniş yeri veya bir dayanak olmadan uçurumlarda yükseldi. Bu yüzden
Göz yüce uçurumun alacakaranlığına delebildiği kadarıyla,
teknenin uçuşunda tutuklanabileceği veya bir
Yüzücü bir güvenlik rafı bulabilir.

"Bu hızlı," dedi Thurstane. "İyi yaptın, Kaptan Glover, almak için
başka bir kürek. "

"Lord seni korusun!" kaptanı sabırsızlıkla geri döndü, "Ben şanslı olduğum için
Sen düşünürken whittlin '. Eğer bir teknemiz olsaydı! "

An her zaman üfürüm yaklaştı ve daha yüksek sesle büyüdü. Oldu
boğuldu ve sonra kanonun yankıları ile iki katına çıktı, böylece
Bazen hızlı bir şekilde kaplan gibi görünüyordu ve bazen
Bir katarakt Leonine kükreme. Sonunda bir uçurum virajı getirdi
Canavarın gözünde olan yolculuklar, köpüren ve yutmaya çalışıyordu
onlara. Müthiş bir gösteriydi. Apolonon gibi "oldukça sıkışıyordu
Yol boyunca, "Gölgenin Vadisi'nde Hıristiyan'ı engellemek
Ölüm. Bir baş döndürücü surdan diğerine ve yankıya kadar aşağı
Göz uzanabildi, nehir beyazdı, hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde
Kaya labirentine rağmen fırtına.

Sweeny, açıkça dua ediyor, dudaklarını sessizce hareket ettirdi. Glover'ın yüzü vardı
gemi enkazını uyandıran denizcinin keskin, endişeli, dikkatli görünümü; Ve
Thurstane seti, askerinin kalıcı sertliği,
En iyisi Cannonade tarafından.




Bölüm XXVI.


Üç maceracı, geçilmez bir hızla geçiyordu.

Burada bir zamanlar bir katarakt bariyeri olmuştu; Suların zemini vardı
aracılığıyla, aşağı yuvarlandı ve Tatters'a kemirdi; dağınık
köpükten gösterilen bowlders
bayram.

Ölümden kaçış olmadı. Bu taşlardan herhangi biri
Tuval teknesini uçtan uca yapın veya ıslak bir halıya ikiye katlayın; ve eğer
Bir yüzücü bankaya ulaşmalı, orada boğulur, bakar
Çöplüklerde; Ya da bir ayak bulması gerekiyorsa, sadece
açlıktan. "Şansımız var," dedi Thurstane,
Kanonun kuzey duvarının altında duran ev, yaklaşık dörtte biri
Rapid'in ilk mayasının bir mil üzerinde.

O ve Glover her biri bir kürek aldı. Bir nesneleri vardı: elde etmekti
Bowlder Lee'nin altında ve böylece inişlerini durdurun; Ondan sonra
Daha ne yapılabilirdi. Tehlike ve güvenlik birbirine benziyordu
Burada; Neredeyse başlamadan önce savaş veya fırtınadan aceleyle
Başarı için umut, dar girdapta dolaşıyorlardı, neredeyse bir
İzole edilmiş kayanın hemen altına giren Whirlpool. Burada bile
Buchanan bir
Kabarcık, aynı zamanda kırılgandı.

Çamurlu suyu kürekleri ile çaldılar, yavaşça içine girdiler.
bowlder ve uçurum arasındaki açı ve parçasını sıkıştırdı
Bir çatlakta çekme hattı. Altı saat içinde ilk kez ve
Otuz mil, dinleniyorlardı. Emek ve kaygı terini silmek
Kaşlarından, ilk başta sessizce, sorguladılar.
Sırada ne var?

"Keşke bir buzdağında olsaydım," dedi Glover umutsuzluğunda.

"Keşke Oirland'da olsaydım," diye ekledi Sweeny. "Ama eğer divilin kendisi
Burada Desart istemek için yapamadı. "

Thurstane, Clara'yı son kez gördüğüne inanıyordu, hatta
Kendi tehlikelerinden kaçıyor. Saha camıyla bütünü araştırdı
Mikroskobik dikkatle kasvetli bir sahne, bundan çıkış arıyor
korkunç adam tuzağı ve boşuna arama. İnmek kadar imkansızdı
kanonun duvarlarını ölçeklendirmek için hızlı. Az önce duymuştu
Sweeny, "Keşke naygurs tarafından mırıldanmış olsaydım" deyin ve gülümsemiş olsaydı
hafif bir umut olduğunda, acımasız bir sempati ile çaresizliğin ifadesinde
ona şafak oldu.

Suyun üzerindeki bir avladan fazla değil, karşısında bir çıkıntı veya raftı
uçurum. Bu rafın hemen üzerindeki kumtaşı tabakası
açıkça genel kütleden daha yumuşak; Ve diğer günlerde (yüzyıllar önce),
Nehir yatağıyla bir seviye oluşturduğunda, derinden
aşınmış. Bu erozyon kanon boyunca eşit bir hatta taşınmıştı.
Daha yumuşak katman genişletildiği kadar yükseklik. Thurstane izleyebilir
Ona bir mil görünen camıyla ve elbette bir
Rapid'in ayağının altına ulaşma olasılığı. Oluk
Yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde her yerde, genişliği bir bahçeden veya
Yani neredeyse bir çubuğa.

O halde, belki de engeli döndürebilecekleri bir yol vardı. .
Sadece zorluk, nehrin yatağı hızla inerken,
Raf aynı yükseklikte tutuldu, böylece sonunda gezginler
bir atlama yerine gelirdi. Ne kadar yüksek olurdu? Alabilirler mi
Akışı yeniden kazanmak ve navigasyonlarına devam etmek için aşağı mı? Peki onlar
denemeli; Başka bir yol yoktu. Elinin bir güzel dalgasıyla
Thurstane, bu ince yoldaşlarına kaçma şansına dikkat çekti.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Glover, uzun bir bakıştan sonra, duyguların
Bir yunustaki renkler gibi birbirlerini başardı.

"Diğer ucunda atlamayı yapabilir miyiz?" diye sordu teğmen.

"Hissed," diye Chirruped Glover. "Buraya bak."

Bir kitle olduğunu kanıtlayan hoş olmayan bir konu yığını sergiledi.
taze saklanma şeritleri.

"Hoss Cilt," diye açıkladı. "Bir Mustang'ı soydu. Bundan ödünç aldı
Texan Cuss. Muhtemelen çekme hattımızı birleştirmek isteyebileceğimizi düşündüm. 'Ten
Fathom, sanırım; 'N' Lariat var, iki bilgiye daha. Sahip olduğumuz tek şey
De paketlemek, sırtlarımızı 'N' Seyahat 'altına sokmaktır.

Öğleden sonra saat üçlüydü.
Bu olağanüstü portage yapmak için hazırlıklar. Oldukları gibi battı
Dünyanın bağırsaklarında yirmi beş yüz feet, güneş zaten vardı
onlar için ayarlayın; Ama yine de bir tür alacakaranlıkla tercih edildiler
Radiance ve birkaç saat daha uzun süre güvenebilirlerdi. Dikkatlice silahlar, kürekler ve mağazalar muhteşemlere indi
geçit; Ve sonra, daha fazla dikkatle, tekne
aynı destek ve parçalara ayrıldı. Tüm malzeme kütlesi, yaklaşık iki
Yüz kilo, üç porsiyona ayrıldı. Her Omuzlanmış
Paketi ve garip yolculuk başladı.

"Sweeny, düşme," dedi Glover. "Onları sopa yedekleyemeyiz."

"Düşürsem, beni durduğum yerde tutabilirsin," diye döndü Sweeny. "Biliyorum
Wan'da boğulmak ve açlıktan ölmek daha iyi. Kendine iyi bakabilirim
Mesel. Bunu bir çok kez yelken açtım.

Yol pürüzsüz ve kolay bir yol oldu, birkaç cumber bowlders yasak. İle
Sol ve aşağıda nehir, kükreyen, tıslama ve köpürme
Rocks _chevaux-de-frise_. Önünde kanon uzanmış
Duvarları gölge ve mesafe ile kararana kadar. Yukarıda sarkıyordu
Actalices ve güneşli gökyüzünün mavi bir çizgisi.

Wanderers ile bir noktaya gelmeden önce oldukça alacakaranlıydı.
San Juan bir kez daha rahatsız edilmemiş bir akımla aktı.

"Bu ışıkla başlayamayız," dedi Thurstane. "Burada uyuyacağız."

"Uzun bir gece olacak," dedi Glover. "Ama görmüyoruz
Growlin 'ile kısaltın. Fellahlar bağırsaklarda seyahat ettiğinde,
'F' ülkesini takip etmeleri gerekiyor. Beni Jonah'ı aklıma getiriyor
Balinanın karnında. Macun Kısa Tacks, Capm. Günde dokuz saat gitmeyecek
Bize; çok hızlı. Ama yardım edemem. Gece Travellin 'Uygun Değil
teknemize. Suthin 'Like A Like A Maşif Futbolu: Bir Pin-Prick' D Cowalapse
BT. Wal, o yüzden yerleşeceğiz. Şanslıyız, battaniyelerimizin kurulmasını istedik. 'Armut
Bana göre bu kaya bir Leetle Hard'n ortak bir güverte tahtası. Tekneyi çöz,
Capm? Wal, sanırım daha iyiyiz. Dryin'a Speck'e ihtiyacı var. Çok fazla ıslatma
Tuval için iyi. Daha iyi kurutun, 'n' katlayın, 'n' uyku değil. Bu
İçinde bulunduğumuz geçit, akıllı bir taslak açabileceğini söyleyecekti. Ne
Bu noktaya kamp yapmak için mi söylüyorsun? Burada yirmi ayak genişliği. Tür
bir devlet salonu veya gelin odası. Düşmeye gerek yok. Hiç içeri gir
Uyku, Sweeny? Geceye doğru doğru kare kesin. Beş Fathom
Nehre aşağı indi. Sıçrama, Sweeny. "

Böylece parti yaparken Kaptan Glover'ı neşeli şekilde prattle yaptı
Gece hazırlıkları.

Yüce bir duvarın enine çatlağına yerleştirilmiş karıncalar gibiydiler. Onlar
on beş yüz ya da iki bin feet ile rafın derin bir kesimindeydi
Yukarıdaki kumtaşı ve otuz metre aşağıda porfir renkli nehir. .
Başlarının çok üstünde dar gökyüzü şeridi,
Gece yaklaşımı ve bulut birikimi ile. Aniden
Kırmızı toprak parçacıkları ile yüklenen çamurlu suyun inişi vardı
ve tozlu kumtaşı, sarkan uçurumdan aşağıya dökülür.

"Kaldırma!" diye bağırdı Sweeny, "
Dirty, 'üzerimize sarkan bir' dökülür 'gizler. "

"Yağmur, Sweeny. Yukarıdaki platoda bir duş var."

"Yağmur, öyle mi? Bu ülkedeki tüm nate insanları içeride durmalı
Ombellys'in büyük bir nade. "

Sahne her zamankinden daha muhteşemdi. Bir damla yağmur düşmedi
nehir; Karşısındaki muazzam cephe bir kafatası kadar kuruydu; Henüz burada
Bu çamurlu katarakt mıydı. Yarım saat düştü, neredeyse hiç
Onları girintilerine sıçramak, ama üzerlerine torrent içine dalmak
altında. Durdurulduğunda, akşam yemeğini sert ekmek yemişlerdi
ve daha sert sığır eti ve susuzluklarını gidermek için borularını aydınlattı. Oradaydı
yarın nehri yeniden kazanma planları, ciddi bir hesaplama
hükümlerinin ne kadar süreceği ve genel olarak onların
şans.

"Casa'ya geri dönmeye bir göz atma parlaklığı değil mi?" sorgulanan kaptan
Glover. "Bildi," diye ekledi, teğmen ne yazık ki başını salladığında.
"Konuşmak için aptal. Moqui'ye giden yola nasıl ulaşın?
ülke?"

"Bütün gün bunu düşünüyorum," dedi Thurstane. "Vazgeçmeliyiz.
Diğer bankadaki şubenin her biri yanlış eğilimler. Yapamadık
onları çapraz; Onları takip etmeliyiz; Bu geçilemez bir cehennem
ülke. Moqui Pueblos'a çıplak şansa ulaşabiliriz; ama
Olasılık, susuzluğun çölünde ölmemizdir. Sahip olacağız
nehri çalıştırmak için. Belki de Colorado'yu da yönetmeliyiz. Eğer öyleyse, biz
Diamond Creek'e devam etmiş olsan iyi olur ve oradan karaya kaktüse itin
Geçmek. Kaktüs Geçidi patikada ve orada göçmenlerle tanışabiliriz. BEN
Ne önereceğinizi bilmiyorum. "

"Dessay bu bir tiptop idee," diye homurdandı Glover. "Her neyse, biz
nehri aşağı in, görünüşe göre.
Providence. "

Garip durumlarına ve şüpheli beklentilerine rağmen, üç
Maceracılar erken ve sağlam bir şekilde uyudular. Uyandıklarında gündüzdü ve
En zor, en kuru ve en çiğnenek kahvaltıları çiğnedikten sonra başladılar
Nehre ulaşmak için hazırlıkları. Bunu etkilemek için,
Bir kabloyu güvenli bir şekilde sabitleyebilecekleri çıkıntıda bir yarık bulun ve
Aşağıda, teknelerini koyabilecekleri suyun kenarında bir temel
birlikte ve başlatın. Kanondan aşağı inmek için yapmazdı, çünkü
raf seviyesini korurken akarsu yatağı indi ve
Aralarındaki mesafe zaten yeterince endişe vericiydi. Endişeli bir
Arama Rafın altındaki nehirde yatan bir bowlder keşfettiler,
amaçlarına mükemmel şekilde uygun düz bir yüzey ile. Orada da bir
yarık, ama sefil küçük bir tane.

"Bunda bir kordon sıkamayız," dedi Glover; "Ne de bir kürek sapı
Nuther. "

"Bu beni bagonet olacak," diye önerdi Sweeny.

"Bunu tutmak için yapılabilir," diye karar verdi Thurstane. "Till'ye kadar delmeliyiz
bunu tutuyor. "

Bir saatlik işçilik, süngeri sapa ve kama eklemelerini sağladı
Küreklerin değerli ahşabından sivri uçlu. Ne zaman
Güçlü bir yanal basıncı destekleyecek kadar sağlam görünüyordu, glover düğümlü
Ona, usta denizci tarzında, atın bir şeridi ve ekledi
Diğerleri, kırk feet'lik bir kordon olana kadar. Her test ettikten sonra
İnç ve her düğüm, "Önce kim başlar?" Dedi.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Thurstane.

"En hafif, sanırım," diye gözlemledi Glover.

Sweeny uçuruma baktı, raf hakkında rahatça atladı,
Korkularıyla mücadele ve "Beni hayal kırıklığına uğratır mısın?" Diye sordu.

"Jest'in kolay bir kütükten çıkması."

"Bu yeterince korkan. Bu, bu hard-rd.
Rowlin ', ilk sıraya girmesine izin vereceğim. İleriye gitecek moind'im yok
Benim Betthers. "

"Deneyin, delikanlıım," dedi Thurstane. "Gerçek tehlike son ile geliyor
Adam. Sadece süngülere güvenmek zorunda kalacak. "

"Bir 'ne yapacağım oraya iniyorum?"

"Onları gönderirken tuzakları kordondan çıkarın ve
kaynak."

"Ben gidiyorum," dedi Sweeny, uçuruma baktıktan sonra. İken
Diğerleri, süngaya gelmesini engellemek için kabloyu tuttu,
iki eliyle kavradı, uçurumun en önde gelen sert sert ve
Hızla bowlder'a kaydı, bu yüzden bir yuha gönderdi.
Kordon geri çekildi; Tekne iki demette yapıldı, ki
art arda indirildi; Sonra hükümler, kürekler, kollar vb. Şimdi geldi
Thurstane veya Glover'ın çıkıntıda en son kalması gerekip gerekmediği sorusu.

"En hafif," dedi yalın kaptan. "Akıl anlamına geliyor."

"Pokerin sıcak sonunu almak benim görevim," diye yanıtladı memur.
"Kaybeden önce gider," dedi Glover bakır üreterek. "Kafalar mı, kuyruklar mı?"

"Kafalar," diye tahmin etti Thurstane.

"Bu bir kuyruk. Yakala bekle, kapm.

Kordon tutan firma, Thurstane Bowlder'a ulaştı ve şu anda
Glover katıldı.

"Kaldır, beni Bagonet istiyorum," diye bağırdı Sweeny. "BT'yi kaldıracak mıyım?"

"Dickens'ın nasıl tekrar düştüğünü?" diye sordu glover. "Sanırım sahip olacaksın
süngü'inizi yapıştığı yerde bırakmak. Ama, Capm, bu çizgiyi istiyoruz. Yapamamak
Onu parlatıyorsun, kupa 'kenarına? "

Üçüncü atış şanslı bir atıştı ve değerli kordonu indirdi. Daha sonra
Tekneyi şekillendirme, fırlatma, içeri girme işi geldi
Mağazalar ve son olarak Voyagers.

"Sıkı bir davul yit," diye gözlemledi Glover, Coracle'ı hayranlıkla araştırdı.
"Fust zamanı hiç yelken açtığım _on_ tuval. Büyük kavram. Daha fazla çizme
üç inç. Acrost ülkeye onunla yelken açabilir. Capm, bu tek tekne
Hiç bu patlatılmış nehre girebilecek icat etti. "

Dünyadaki en konuşkan yaratıklardan ikisi olan Glover ve Sweeny, konuştu
birbirlerine çok fazla. Thurstane bazen onları dinledi, bazen kayboldu
Clara ile ilgili saygılarda kendisi, bazen manzarasını araştırdı
Canon.

Abyss her zaman aynıydı, ancak muazzam çeşitliydi: burada ve orada
damarlı uçurumların esnemeleri, ardından korkunç olan kavernöz kapanışlar
taraflar; yan kuruluş kanonları, bazı dar yarıklar ve diğerleri
Boşluk paramparça ağızlar; Şimdi uzun süren rampa çizgileri sunan duvarlar,
Ve şimdi zirvelerin ardışıklığı. Ama yine de, şimdi geçmelerine rağmen
yetmiş veya seksen mil için uçurum, yakın ve hayır bulamadılar
ciddi ihtişamının kesilmesi.

Sonunda başka bir tehdit geldi, bir üfürüm daha derin ve zalim
Hızlı, sürekli olarak ilerledikçe sürekli şişer
gök gürültüsü. Bu sefer, bir
nehrin ebedi saldırısı arasında henüz kararsız savaş sahnesi ve
Dağların çok eski direnci.

Suların hızlanma hızı ve onların durmak bilmeyen körük
Trompetleri, henüz görünmeyen uçurumlara girerken şarj etmek, bir tane duyurdu
insanın seyirci ya da kurban olması gereken doğa mücadelelerinden.




Bölüm XXVII.


Thurstane San Juan kataraktına yaklaşırken
Niagara'nın üstündeki Rapids ve onları döndüren erkeklerin
Kaderlerini öngörüyor ve ona karşı mücadele ediyor, ancak kaçamıyor.

"Bir duvara ya da diğerine yakın tutmalıyız" dedi. "Ortası
nehir ölümden emin. "

Kuzey bankasına doğru kürek çekerek, onları kurtardığı için
Eski tehlikeleri, gölgelerindeki bir yaprak gibi yüzdüler
uçurumlar, lair'i çevirecek bir ayak izini izlerken
Önde canavar.

Buradaki manzara sadece iki yüce surdan oluşmadı
birbirini önler. Nehir mevcut kanalını kurmadan önce
Platonun gücünü çeşitli yönlerde denemişti, eğik çizgi
üst tabakalar şimdi yüce ve
kurak gullies, birbirinden akla gelebilecek her kayalık biçimi ile bölünmüş
mahvetmek. Rotundas, amfitiyatro, kastelli duvarlar, katedraller
Eşsiz olanı, sarayların cepheleri olmak için yeterince büyük
havanın prensipleri ve güçleri, çok gergin sembles
Yıkım, kubbelerin, kulelerin, minarelerin tüm modası olan şehirler
bir şekilsiz iblis ve canavar nüfusu ile kuleler ve dikilitaşlar,
Yürütmecilere yüce yüksekliklerden aşağı baktı. Her dönüşte
Panorama nehri değişti ve bu titanikin yeni harikalarını aldılar
Mimarlık. Devasa ve grotesk çeşitliliğin sonu yoktu
İşaretleme ana hatları. Genişlik, yalnızlık, durgunluk,
Alacakaranlık şiirliği korkunçtu. Ve tüm yankılanan aralıklarla
Katarakt'ın meydan okuyan açıklaması.

Gün her zaman sahip olduğu ve olması gereken erken ölüme çekiliyordu
Her zaman bu uçurumlarda bulunur. Aniden karanlığın nasıl düşeceğini bilmek,
ve bilinmeyene ışık olmadan denemeye cesaret edememek, gezginler baktı
Bir demirleme noktası için. En az on sekiz yüz acımasız bir abutment vardı
ayak yüksek; Üssünde, çağlar önce yuvarlanan iki kaya
Zirve, kaba bir dağcı oluşturdu; Ve bu bariyerde bir yatak toplamıştı
Kaba çakıl taşları, dalgaların karaya attığı odun ile saçılmış. Burada uçuşlarını durdurdular,
Tekneyi boşalttı ve plaj etti. Drift-wood onlara daha yumuşak bir şekilde döşedi
Her zamankinden daha yatak ve yangın için malzemeler.

Gece, aranan bir ölümün aniden denetlendi,
Ama sonunda bir sürpriz. Gölge Gölge Duvarlardan aşağı intikten sonra
Uçurumun, tahminlerini bulanıklaştırdı, yüzlerini kararttı ve kalabalıklaştı
girintiler. Türlü ve kıvrımlı açılıştan görülen gökyüzü çizgisi
Yukarıda, yavaşça kasvet ve sonra karanlığa değişti. Işık yoktu
Kırmızı titreşimi dışında dünyanın bu kayalık bağırsaklarında
kamp ateşi. Karanlığın güçleriyle zayıf bir şekilde savaştı; Memurca gönderdi
umutsuzluk, hızlı abanoz nehrini yakar; ile uzandı
Anlık uçurumun daha yakın cephelerine parıldar; sarıldı, sarktı,
Ve sanki umutsuz dehşet gibi ürperdi. Muhtemelen dünya başladığından beri,
İnsan tarafından aydınlatılan başka hiçbir yangın bunun kasvetine karşı mücadele etmemişti
muazzam amfitiyatro. Karanlıklar şaşkındı, ama onlar
Ayrıca anlaşılmaz ve düşmanca. Dağılmayı reddettiler ve
muzaffer oldular.

İki saat sonra olay yerine bir değişiklik oldu. Ay yükseldi, doldurdu
parlaklığı ile üst hava ve gümüşte yıkanmış yamaçları
dağlar. Görünür gökyüzünün dar kayışı Samanyolu'na benziyordu. Işık
Mucizeler inmeye ve çalışmaya devam etti. İzole taretler, kubbeler ve
Pirnacles, koyu mavi arka planına karşı pırıl pırıl bir rahatlama ile çıktı.
gökler. Canon'un zıt tepesi geniş bir şekilde parladı
aydınlatma. Kayaların tüm kaba şeytanları ve canavarları uyandı,
Göz kamaştırıcı ve yanıp sönen, yolculukları aşağıdaki derinliklerde tehdit etmek için. .
Bu üstün parlaklık ile somurtkan belirsizliği arasındaki kontrast
Yeraltı Nehri, ikincisinin her zamankinden daha fazla görünmesini sağladı veya
Acheron.

Gezginler sabah trompetleri tarafından uyandı
katarakt. Kuzeye sarıldılar ve kuzeye sarıldılar
Rampart ve endişeyle izliyorum. Şu anda açık bir tarama vardı
mil; İstiridye şimdi onlara doğrudan ikiye katlanarak onlara geldi; A
Sprey hayaleti ortaya çıktı ve tehdit edici bir şekilde salladı, sanki daha fazla yasaklanıyor
pasaj. Bir topçunun kükreme ve dumanıydı
çağlar ve gelecekler için gök gürültüsü olurdu. Bir ses ve sinyaldi
suların çağrılan takviyeleri ve suların itaatiyle
sonsuza dek ücretlendirildi.

Teknenin ürperti vardı. Her spazm biraz daha hızlı sarsıldı. BT
Korkunç bir hızla uçtu. Thurstane, iyi bir asker,
Glover'ın yönlendirilemediğini bilerek itaat edebilmenin yanı sıra yönlendirebilir
Akıllıca kimse oturdu, elimde kürek çekemezdi, emir beklemedi. Sweeny
kıpır kıpır, birinden diğerine baktı, önümüzdeki sisin baktı, kremeli,
Konuşmak istedim ve hiçbir şey söylemedi. Glover, kürekiyle çok çalışarak,
Ve sadece Coracle yaylarını zorlukla tutarak, baktı ve sırıttı
bir kasırga ile karşı karşıya kalıyordu. Batıka özen gösterecek zaman yoktu
İnce tabanı oluşturmak için uzanan bowlders. Bir dev tehlikesi
Katarakt zihni doldurmak ve her küçük terörü engellemek için yeterliydi. Onun
Sağır edici tehditler hayal gücünün tamamını talep etti. İle karşılaştırıldığında
Bilinmeyen bir derinliği kaynar bir cehenneme dalma olasılığı
Sular, diğer tüm tehlike, bildirimi çekmek için çok önemsiz görünüyordu. Böyle bir kader
ölüm dehşetinin bir gelişimidir.

"Kaldır, hadi Sweeny denelim." "Çok fazla
Aisier. "

"Sessiz kal, delikanlı," diye yanıtladı memur. "Emirleri duymalıyız."

"Pekala, asansör," dedi Sweeny, konuşarak rahatladı.

Şu anda Glover neşeyle bağırdı, "Biz ölü değiliz
çıkıntı. "

"Görüyorum," diye başını salladı Thurstane.

"Bir çıkıntının olduğu yerde bir girdap var," diye bağırdı Glover,
Cascade'nin hızlı ve kükremesinin tıslamalarını delmek için ses.

Aşağıda, uçurum Kuzey Bankası'ndan dışarı çıkarak düşük bir çubuktu
nehrin süpürmediği kaya. Bir zamanlar kalıntısıydı
yüce bariyer; Sular, olduğu gibi, onu kemiğe kemirdi, ama
yok etmemişti. İki dakika içinde yolculuklar yanındaydı, kürek çekiyor
kenarı boyunca dönen girdaplara karşı tüm güçleri ile
Katarakt'a doğru ve kısa, kindar dalgalanmaların üzerine fırlatmak
akımın ani dönüşüyle. "Hooroo!" Sweeny karaya yuvarlandı,
elinde lariat ve ordu ayakkabılarını çatlaklara vurdu
Parçalanmış kumtaşı. Beş dakika içinde tekne boşaltıldı ve kaldırıldı
çıkıntı üzerine.

Gezginler katarakt bakmaya gitmedi; onların hemen ve
Acil ihtiyaç onun yanından geçmekti. Her zamanki gibi demetlerini oluşturuyorlar
Portage'ın incelikleri ve engelleri ile mücadeleye başladı.
Aşınmış, parçalanmış plato nehre büyük bir
harabe karışıklığı ve kilometrelerce yollarını bir
Uçurum, iğneler, kuleler ve bowlders labirenti. Nehre ulaşmak
Bir kez daha, kendilerini orta derecede verimli küçük bir ovada buldular
Dünya, o zamandan beri gördükleri ilk ova ve ilk dünya
kanona giriyor. Katarakt görünmezdi; Bir Rock Katedrali Birkaç
Yüz metre yüksekliğinde sakladı; Yüce hayaletini neredeyse fark edemezlerdi
Sprey.

İki mil uzakta, ovanın ortasında, bir adobe harabesi ortaya çıktı
Duvarlar, oluklu ve hava koşullarında çatlak. Kuşkusuz bir anıttı
Bu kısmen uygar ırk, Aztek, Toltec veya Moqui, yüzyıllar
önce Amerikan çölünü şehirlerle noktaladı ve olmadan vefat etti
Diğer kayıtlardan ayrılmak. Field-Camı ile Thurstane ne olduğunu keşfetti
uzak bir butte taçlandıran başka bir benzer yapı olduğu düşünülüyor. Vardı
Bu kalıntıları ziyaret etmek için zaman yok ve yolculuklarına devam ettiler.

Ovayı birkaç mil boyunca süpürdükten sonra, kanona tekrar girdiler,
Ciddi duvarları arasında iki saat veya daha fazla sürüklendi ve sonra çıktı
Açık ülkenin geniş bir taraması. San Juan'ın büyük kanonu
Neredeyse uçtan uca güvenlik açısından geçti. Maceracılar fark ettiğinde
Onların zaferleri ayağa kalktılar ve dokuz hurrah verdiler.

"Oye avından bir iğne için gelen zengin bir adam," diye gözlemledi
Sweeny.

"Sadece bu yeni Kudüs'ün havasını çok fazla kullanıyor," diye döndü Glover,
Uzaktaki buttes ve aralıkların kurak israfına bakma.

"Biraz av yapıyoruz," diye devam etti. "Locker göstermeye başlayacak
Alt B'ten Önce. Sweeny, Suthin'i öldürmek ister misin? "

"Bir domuzu öldürmek istiyorum," dedi Sweeny.

"Wal, sanırım muhtemelen akrabaya geleceğiz. Bunlar bir tür domuzlar
Deestricks Putty Nigh's Long'un bu teknesi. "

"Orada değil," diye döndü Sweeny.

"Onları hiç çağırdıklarında Grizzlies'i arayın".

"Onlara bu kadar uzun süre demezlerse ne demek isteyebilirler
bot."

Fortune o kadar yönetilen şeyler, Glover'ın şakasını gerçekleştirerek,
Büyük Grizzly o zaman kendini bankada kar yağdı, yaklaşık iki yüz metre
teknenin altında.

Bir ayı kolayca katlettikten sonra, gezginlerin çok daha fazlası vardı
Koku ile sahneye çıkarılan başka biriyle ilginç sezon
eti sarsarak ve onlara çok canlı bir yarım saat verdi,
En çok avlanan, Bruin veya insanlar olduğunu söylemek zor.

"Bir 'o' şimdi!" Zafer güvence altına alındığında Sweeny'yi inledi.
"Baste beni çığlık attı silah barrl loike to 'tobacky oldu."

"Atla," diye emretti Thurstane, bükülmüş ve
Laserlanmış tüfek.

Şefkatle ve gözyaşlarıyla şimdiye kadarki ilk silahı bir kenara bıraktı
taşındı, sanki bir
ölü akraba ve sonunda küçük bir müretçi parke taş taşları yetiştirdi
üzerinde.

"Eğer herhangi bir viski olsaydı, UM'ye uyanırdım," diye iç çekti. "Ben bir Pratty'im
Asker şimdi, bana silahsız. "

"Yürürken geldiğimizde benimkini taşımaya izin vereceğim," diye önerdi Glover.

"Yis," Beni tekne taşıyabilirsin, "diye karşılık verdi Sweeny. Ayı eti sert ve miskti, ama yenilebilir, yenmeli,
Ind yendi. Bir miktar sarsmak için gereken süre boyunca,
Glover, iki gizemden bir tekne yaptı ve onları avcılıkla kazıyarak
bıçak, onları bir denizcinin iğnesi ve telleri ile dikiyor
sondaj çizgisi ve onları bir yeşil fidan çerçevesine germek,
sonuç altı metre uzunluğunda bir zanaat olmak ve yaklaşık dört geniş ve
Yarım ceviz kabuğu şekli. Bir koruma olarak uzun saçlar kaldı
nehrin kayalarına karşı ve dikişler dolduruldu ve sıvalı
Bear'ın gresiyle.

Sweeny, "Bu çok kötü bir şey," diye belirtti Sweeny. "Bir kim gidiyor
Portage'ın üzerinden mi döndün? "

"Robinson Crusoe!" diye bağırdı Glover. "Bunu hiç düşünmedim. Wal, hadi
Görmek. Oh, Astarn'ı sade yelkenle çekiyoruz, 'n'
Katarakt Sweeny'yi 'slaytına bırak' içine koyabiliriz.

"Yapamazsın," dedi Sweeny. "Yeterince büyük, 'yine de howling olmayacak,
Daha fazla bir Tayspoon'tan bir flay ile. "

"Wal, bir mürettebat olmadan kaymasına izin veriyoruz, 'N' onu Arter'e al,"
Glover karar verdi.

Bu olağanüstü yolculuğun küçük olaylarını hızlandırmalıyız. .
Buchanan'ın arkasında ayı derisi teknesini çeken gezginler ağzı geçti
Canon Bonito'dan ve kısa bir süre sonra San Juan yutuldu
Grand River, Rocky Dağları'nda yükselen çok daha büyük bir dere
Utah'ın doğusunda. Utes ve maaşların korkunç ülkesi tarafından süpürüldüler,
Saçak ve vahşi sakinleriyle ilişki kurmadan. Burada
Ve orada, korkunç bir uçurumun dibinde, derin bir girinti içinde
Kaya çılgınlığı ile çevrili, birkaç sefil mezraların mezralarını gördüler
Wigwams, yıldızlı mısır ve fasulye yamaları ile. Keskin vahşi çığlıklar gibi
Kötü niyetli keklerin çağrıları veya mahkum ruhların çığlıkları
Yanıt almadan onlardan sonra gönderildi.

Sweeny, "Onlar sadece naygurs arıları," diye gözlemledi. "Niver Moind onların Blaggard
yollar. "

Grand River ile birleşmeden sonra yalnızlık geldi. Toprak olmuştu
süpürülmüş ve süslenmiş: sular tarafından süpürülür ve dehşetle süslenmiş; A
tüm kurak kanonlar, platolar ve aralıklar; bir ıssızlık ülkesi ve
ölümün gölgesi. İnsanın ya da canavarın destekleyebileceği hiçbir şey yoktu
hayat; Doğanın yenileme gücü askıya alındı ​​ve görünüyordu
yok olmuş. Hiçbir şeyin meyveliğe geri dönemeyeceği bir çöldü
Jeolojik bir devrimin yavaş gizemli güçleri hariç.

Sierra de Lanterna'nın ötesinde Grand Nehri'ye yeşil katıldı
Nehir, Utah'ın Çöllerinden Gullied Plateaux'dan aşağı akıyor
ve Oregon ve Nebraska arasındaki kulenin dağları. Bundan dolayı,
Hala titanik defiles içinde kilitli veya siklop _debris_ tarafından kuşatılmış, onlar
Batı'nın Colorado'sundaydı.

Thurstane hangi kursu takip etmesi gerektiğine dair meditasyon yaptı. Vurmalı mı
Bernalillo Trail için karaya kadar güneye doğru,
Geniş, kayalık, cansız ve belki de susuz vahşi doğa mı? Yoksa o
Gezmek için SAN'dan daha korkunç bir nehre inmeye çalışın
Juan? Her iki planın zorlukları ve tehlikeleri gibi görünüyordu.
yaklaşık aynı.

Ancak Colorado rotası en hızlı olurdu; Colorado onu alacaktı
Clara'ya en hızlı. Çünkü bu geri dönmeden çok önce olduğuna güvendi
Moqui ülkesine ve kıtadaki yolculuğuna devam etti. O
Ölümcül zararın ona geleceğinden gerçekten korkamadı. O vardı
Bir askerin sıkılığı ve bir sevgilinin inancı.

Sonunda, sessizce ve ciddiyetle, binlerce metre içinde bir portal
Yükseklik, Voyagers büyük kanonun tehlikeli gizemine kaydı
Colorado, bu gezegenin en yüce ve korkunç su yolu.




Bölüm XXVIII.


Thurstane "Mağaralar Ölçülmeden Süpürülürken Garip Duyguları vardı
Colorado'nun büyük kanonunun insanına.

Bir adımdan ziyade bir kader itme gibi görünüyordu. Bir melek
Ya da bir iblis onu bilinmeyene itti; Supernatural bir portal açıldı
ona pasaj vermek için; Sonra sonsuza dek onun arkasında kapanmıştı.

Kanon, iki yüz kırk mil harikası ve tehlikesi ile,
kendini bir birlik olarak hayal gücüne sundu. İçindeki ilk adım
onu kaçışın olmadığı bir büyünün altına koyun
Büyünün tüm devresi tamamlanmalıdır. Orlando gibiydi
Sihirli bahçe, kapı girişinde hemen kaybolduğunda,
Ona duruşmadan yargılamaya baskı yapmaktan başka seçenek bırakmaz. O artık değildi
Acheron'a doğru yelken açan Grecian hayaletlerinden daha fazla duraklatmak veya geri dönmek için özgür
Radamanthus tahtı.

Doğrudan ifade ve hatta benzetmenin daha yüksek konuşması, tanımlayamıyor
Büyük kanon ve ürettiği duygu. Onun öngörüydü
Dağlık sütunları ve pilasterleri ile uçurum organları
organ çipleri, sahneye layık bir _de profundis_ üretebilirler ve
duygularından ilhamı. Bu bomba değil; çok uzak
abartmak konuya bile ulaşmaz; Hiçbir kelime olamaz
büyük bir dağın seksen liginin etkilerinin
nehir.

Bir karşılaştırma yapalım. Bir ayak geniş ve yirmi bir oluk hayal edin
Ayak derinliğinde, dibinde bir su damlatan su runneli ve
Rivulet aşağı yüzen toz fleck. Şimdi boyutları artırın
Oluk iki yüz elli feet genişliğinde beş bin feet
derinlemesine ve üç yolculuk yapan bir tekne leke. Büyük olana sahipsin
Colorado ve Thurstane ve yoldaşlarının kanonu sorunu arıyor.

"Buna danışma mı diyorsun?" diye sordu Sweeny, huşu yakaladıktan sonra
sessizlik. "Bence Worrld'in dışında olduğumuzu düşünüyorum."

Glover, "Bir 'Bence' ye çok kürk yapmadığımızı düşünüyorum," diye mırıldandı Glover.
"Görünüşe göre, uzun süredir temiz kayabiliriz. En düşük ruhlu
Hiç içine girdiğim delik. 'Bana bakıyor' F Bu son hendeklerin boyadan bahsettiği '
In. Denizde olmayı tercih edeceğimi söylemeliyim.

"Bir 'Bu ne tür bir çukur?" sordu Sweeny, meraklı bile
çöplükleri.

"Zencileri köpekbalıklarına besledikleri oluk."

"Faix, 'Beslenir Zamanında Görmek İçin Bir Uike' 'diye yanıtladı Sweeny
zayıf kıkırdama.

Doğa olduğu gibi bir görüntüdür; Göründüğü gibi doğa bin; veya
daha ziyade sonsuzdur. Her ruh, onunla yüzleştiğini yansıtan bir aynadır;
Fakat yansımalar onlara veren ruhlar kadar farklılık gösterir. Üçüne
şimdi büyük kanona bakan erkekler aynı olmaktan çok uzaktı
nesne.

Sweeny bunu eski bir Yunan veya Roma gücü olarak inceledi, basit bir tatsızlıkla
ve korku. Glover, cahil ve olduğu gibi sınırlı, çok daha fazlasını aldı
ilhamı. Arkadaşlarını önemsiz konuşmayla "epekle"
Ve Jests O, gizli ruhundaydı, Bunyan'ın Karanlık Vadisi'ni ve
Milton'ın cehennemi, şimdiye kadar sunulmuş en yüce iki manzara
hayal gücüne. Thurstane, sempatinin çoğuyla hediye
Doğa için büyük Cermen ırkı, çok daha derinden etkilendi. .
Uçurumun yüksekliklerini ve görkemini gölgede bırakmak onu olabildiğince hareket ettirdi
oratorios veya diğer ciddi müzik. Sık sık zorlukları, tehlikeleri unuttu,
tecrit, geçmişin zor şansı, geleceğin çirkin beklentileri
merak, ibadet ve
Aşk.

Kuşkusuz manzara onun üzerinde daha fazla güce sahipti çünkü ona bakarak
Her gün kalbi Clara ile doluyken
onunla canlandırıyor. Olduğu kadar uzakta ve belki de ondan ayrıldı
Sonsuza dek, kanonu perçinledi, dönüştürdü ve ona lütuf verdi. Yapabilirdi
Yüzünü her yerde görün; Gözlerini kapatmadan bile görebiliyordu;
Kibirli ve malign uçurumları seraphic yaptı. Bu arada,
o adil, tatlı, kız gibi
Yüzey harikaydı, sadece böyle bir anı,
Kalp, yaygındır. Onun olmayan ifadelerinden biri yoktu
mülk. Her biri, onları isteyerek arayabilir ve geçerek geçebilir
ondan önce göksel alayı içinde, kendini meleklerle çevreliyor. Oldu
Sevginin kölelerine verilen yüzüğün gücü.

Bazı kaprisleri vardı (güçlü bir şekilde boyun eğdirilenlerin kaprisleri
ve deliliğe yaklaşan kalıcı duygu). Örneğin, o
Biraz benzerlik taşıyan devasa bir kumtaşı sütunu seçildi
Clara ve onunla birlikte onu tanımladı, şu anda yüzünü görebiliyor
Taçlandırma, ancak kayalık bir peçe benzeri ile gizlenmiş. Bu
Görüntü, onu hayranlıkla izledi ve onu hayranlıkla izledi ve
Arasında korkunç bir uçurum kaydırdığında, sanki bir
yeni ayrılık; Sanki ona bir kez daha suskun, umutsuz bir teklif veriyormuş gibi
veda.

Bu yolculuğun büyük kısmı boyunca çok ilgisizdi
arkadaş. Sessiz ve sessiz oturdu; Bazen dudaklarını hafifçe hareket ettirdi;
Bir isim fısıldıyordu. Glover ve Sweeny, onu sadece bir
ay ve onu her zaman gördükleri şey olduğunu varsaydı,
ona eksantrik.

"Nateral olarak tam olarak değil," diye bakan kaptan. "Bazı insanlar doğar
kafasını çaldı. "

Sweeny'nin önerilerinden "Maylar her zaman bir yoldur".
"Bir subay olmak çok sıkıcı olmalı."

Büyük kanonu unutmamalıyız. Yolculuklar büyüklüklerdeydi ve
güçlermiş gibi ezilen doğanın yüceltileri ve
Üstün müdürlükler. Bir mimarisinden geçtiler
en küçük fantezileri küçültülecek sulu ve plütonik ajanslar
Coliseums, labirentler, katedraller, piramitler ve
Stonehenges.

Örneğin, aşırı hassas açının bir
Beş yüz feet genişliğinde ve bir mil yüksekliğinde pilaster, başı
Platonun kaşının ve yanlarının çok üstünde keskin bir tiara içinde yükselen
Baş döndürücü korku savurganlıklarına kavisli. Sanki bir
meydan okuyan bazı afreet için hapsetme ve ceza direği
Cennet. Bu canavarın her iki tarafında bin metre derinliğinde çatlaklar
uçurumun alnını kırpmıştı. Ordular gömülmüş olabilir
onların uçurumları; Yine de zirvelerin çizgisini neredeyse deforme ettiler. Onlar
kilometrelerce geri koştu; Bir zamanlar akış kanalları olmuşlardı
Platonun boşaltılmasına yardımcı oldu; Yine de sadece yüzeysel çatlaklardı
büyük kumtaşı ve kireçtaşı kütlesi; neredeyse fark edilmediler
Titanik manzaranın özellikleri. Bu virajdan güzelliğin
Canon yüce, korkunç, şeytani. Sürekli değişen, onun
dönüşümler şeytanlar arasında şefinki gibiydi.
her zaman tarif edilemeyecek şekilde muhteşem ve her zaman tarif edilemezdi.
Şimdi bırakan uçurum çitleri arasında düz, temiz bir uçurumdu
Cennetin güzelliğinin ve merhametinin sadece dar bir çizgisini açın. Tekrar,
Küçük kanonlar tarafından girildiği yere, kalabalık bir ihlal haline geldi
Yıkık mimarilerin pandemonyumu ve terk edilmiş, kaşlarını çatan görüntüler.
Sonra muazzam pilasterler, sütunlar ve caryatides arasında yol kat etti,
bir zamanlar dağ aralıkları olan konik zirvelerle. Juttings ve
Diğer manzaralarda canavarca olacak yükseklikler buradaydı
Ama küçük süslemeler.

Dünya'nın kılıfın olduğu katmanların yarısı gibi bir şey
oluğun üstünden başlayarak Colorado tarafından kesin
Yüzlerce ayak kireçtaşı ve binlerle altta kapanıyor
Granit ayakları. Burada da, Amerikalıların diğer birçok harikasında olduğu gibi
Çöl, Doğanın heykeli resmiyle rakiptir. Mavimsi gri
mercan içeren kireçtaşı; Benekli kireçtaşı, arduvazlarla şarj edilmiş,
Flint ve Chalcedony; kırmızı, kahverengi ve mavi kireçtaşı, kırmızı ile karıştırılmış
yeşil ve sarı şeyller; Tüm renk tonlarının kumtaşı, beyaz, kahverengi, ochry,
koyu kırmızı, benekli ve yapraklı; Kaba Silous Kumtaşı ve Kırmızı
Mor ile güzelce damarlı kuvarsoz kumtaşı; katmanları
Birçok renkli şeyl, argilli demir ve siyah oksitten
manganez; Kuvars çizgileri ile geçilen büyük siyah beyaz granit
ve kırmızı sienit; Büyük tabaklarla karıştırılmış kaba kırmızı felspati granit
gümüş mika; Duvarcılık ve böyle fresk.

Bu muhteşem müze aracılığıyla üç seyircimiz saatlik dolaştı
ölüm tehlikesi. Suların afreetleri ve kayaların afreetleri,
ortaklaşa inşa ettikleri ağ geçidini korumak.
davetsiz misafirlerle savaş. Akım saatte beş mil koşmasına rağmen,
Teknenin kırk mil yaptığı şanslı bir gündü. Her akşam
Gezginler, bir plaj veya raf bulmalıdır.
gece. Karanlığı kapladı yıkımı ve ışık maruz kalan tehlikeler. .
Teknenin balon benzeri doğası, bir kerede kolay bir olasılık
ilerleme ve anlık kurucu. Yüzdüğü her saat
mucize ve böylece onu sert ve sabırla anladılar.

Canon'da birkaç gün bu adamların karşılaşmasını değiştirdi. Baktılar
Birçok savaşın gazileri gibi. Yüzlerinde bravado yoktu. .
Orada yaşayan ifade istifa, acı, inatçı bir cesaret vardı.
Carlyle'nin övdüğü "sessiz Berserker Öfkesi" idi. Bu
Büyük Frederick'in portrelerinde gördüğünüz suskun dayanıklılık,
Wellington ve Grant.

Birbirlerini rahatlattılar. Yay bekçi göreviydi; Direksiyon hafifti
görev; Görev dışı ortalar. Anlaşılmalıdır, büyük tehlike
Batık kayalar olmak, bir adam her zaman yayda çömelmiş, bir kürekle
Yüzeyin altına daldı, taşlı bushwhackers'ın pusu hissi.
Bazen üçü de çalışmak zorunda kaldı, sığlıklara atlayarak,
Çakıl yataklarının üzerindeki tekne, belki de silah ve hükümlerin aydınlatılması,
Belki de bir portage aramak için karaya taşıyor.

"Bir yolculuk için gördüğüm en iyi kane fust the Wust Canew,"
gözlemlenen glover. "İçinde navigatin 'beni aklıma getiriyor'
bulut. Bulut her yere gidebilir; Peki ya düşerse? "

"Och! Sen bir sapkınsınız, 'n' meleklerin uçabileceğine inanmayın," diye koy.

"Outu Out Yer Küreksiz Konuşmadan Konuşamaz mısın?" Glover denir. "Mind
sondajlar. "

Sweeny pruvadayken Glover dümendeydi. Thurstane,
Teknenin hafif ahşap döşemesinde çapraz bacaklı oturmak,
dergisinde topografik gözlemlere girmek. Kaptanı duymak
Uyarı, keskin bir şekilde baktı; Ama hem çağrı hem de bakış da geldi
bir felaket önlemek için geç. Tam o anda tekne yakalandı
Bazı engellere karşı, itme öncesinde yavaşça döndü
Akım, bir pislik ile gevşedi ve yüzdü, su köpüren
döşeme yoluyla. Tuval içinde bir delik yırtılmıştı ve
Cockle-Shell kurucuydu.

"Ses!" Thurstane'ye Sweeny'ye bağırdı; Sonra, Glover'a dönerek, "
Grizzly! "

Bearskin'in küvet botu yanına sürüklendi ve anında Thurstane
hükümleri ve kolları içine attı.

"Üç ayak," diye gıcırdadı Sweeny.

"Denize atlayın," diye emretti teğmen.

Suda ayağa kalktıklarında Buchanan yarı yarıya
dolu ve hızlı akım bir dev gibi çekiyordu,
Grizzly, derin yüzen, neredeyse aynı derecede yönetilemezdi. Durum vardı
Bir dakika içinde sakin yolculuktan ölümcül tehlikeye değişti. Sweeny,
Yüzemiyor ve hızlı bir şekilde şaşırtıcı, ayı derisinde daldı
Tekne, muhtemelen içine girme fikriyle. Ama Thurstane, hepsi kendisi
Birincisinden itibaren, askeri komutanın o yüzsüz sesiyle bağırdı
O kadar güvende, "Sabit, dostum! Tırmanma. Lariat'ı yakın kesme
Buchanan'a kadar ve sonra bozlara tutun. "

Kendini doldurmasına geri dönen Sweeny, süzmeyi zahmetli bir şekilde yaraladı
Lariat sol kolunun etrafında ve pürüzlü ile ikiye böldü
çakı. Sonra onun ve Colorado arasında şüpheli bir kavga geldi
Ağır ve beceriksiz küvetin bulundurulması.

Bu arada Thurstane ve Glover, eskisi yayda ve ikincisi
Buchanan'ın kıç, benzer bir mücadele ile uğraştı, sadece zar zor
tutun ve artık yok.

"Buna dayanamayız," dedi memur. "Onu boşaltmalıyız."

"Jest öyle," diye nefes nefese Glover. "Akışa çıkıyorsun. Eend'ini yükseltebilir misin?
Onunla alabora etmemeli; Döşemeyi kaybedebiliriz. "

Thurstane omzunu alana kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde eğildi
Yay altında.

"Kolay!" Glover denir. "Çok kolay! Onu geri kırma. Üzülme
_Ben_."

Yavaşça, kasıtlı olarak, azami özenle, Thurstane kendini düzeltti
Akımdan uzakta teknenin pruvasını kaldırana kadar.

"Şimdi kaldıracağım," dedi kaptan. "Onu yavaşça çeviriyorsun-en azından jet
Akar. Onunla alabora etmeyin. "

Herkül mücadelesiydi. Hala çok ağır bir su vardı
Teknede. Hafif çerçeve sarktı ve esnek siding şişmiş.
Zorluk ile glover ayaklarını tuttu ve sadece kıçını kaldırabilir
çok hafif.

"Yapamazsın," diye karar verdi Thurstane. "Kendinizi denerken yıpranma.
Ben aşağı inerken bulunduğun yerde sabit tut. "

Tekne seviyesine geri yüklendiğinde, eskisinden daha yüksek yüzdü, çünkü
Suların bir kısmı boşalmıştı.

"Şimdi yavaşça kaldır," diye yönlendirdi Thurstane. "Yavaş ve emin. Çok az temizleyecek
küçük tarafından. "

Belki iki veya üç dakika süren sessiz, sabit bir asansör,
Teknenin zemini akımın yüzeyine.

"Giyiyor," dedi teğmen, endişeli arkadaşlarını tezahürat ederek
bir gülümsemeyle. "Bir dakika sabit durun ve dinlenmeye çalışın. Siz, Sweeny,
Bankaya doğru ilerleyin. Şeytan gibi teknenize tutun. Su ise
derinleşir, şarkı söyle. "

Lariatını umutsuzca kavrayan Sweeny, şaşırtıcı bir yürüyüşe başladı
Arnavut kaldırım taş alt, endişeli burnu bir plaja doğru işaret etti
Güney uçurumun altında bowlders.

"Şimdi," dedi Thurstane Glover'a, "onu kafamıza almalıyız ve
Sweeny'yi takip edin. Hazır mısın? Onunla! "

Uzun, sarkan bir vinç Buchanan'ı iki adamın kafasına koydu,
Yay altında ve kıç altında biri, kolları uzatıldı ve
Elleri yanları tutuyor. Plaj kırk metre uzaklıktaydı; .
Akım hızlı ve çikolata kadar opaktı; Ne olduğunu göremediler
Derinlikler onlardan önce boş olabilir; Ama mesafeyi olmadan yapmalılar
düşme veya yok.

"Önce sol ayak," diye bağırdı memur. "İleri-Mart!"




Bölüm XXIX.


Maceracılar tottering yürüyüşlerine başladığında
Colorado, Sweeny, beceriksiz ayı teknesini sürükleyen birkaç metre oldu
tuval teknesini taşıyan Thurstane ve Glover'dan önce.

Üçünün her biri başa çıkabileceği kadar vardı. Grizzly, çekti
Öfkeli akım tarafından, yukarı ve aşağı sallandı ve o zaman ve bu,
Neredeyse diğer her adımda Sweeny'yi alabora haline getiriyor. Buchanan, bir ağırlığında
kuruduğunda yüz elli pound ve şimdi biraz daha ağır
Kapsamlı ıslatma, hızlı derin kalça olan iki adam için ağır bir yük yaptı
su.

"Yavaş ve emin," diye tekrarladı Thurstane. "Bu beş dakikalık bir iş. Tutun
Cesaret ve ayaklarınız beş dakika. Sonra yüz yıl yaşayacağız. "

"Kaldırma, bu asker mi?" Swealed Sweeny.

"Evet, adamım, bu asker."

"İnce beni arrmları çıkarırsam bana dooty yapacağım."

Ama çok fazla konuşma yoktu. Neredeyse tüm nefesleri gerekliydi
nehirle kavga için. Glover, ince ve dar omuzlu bir
Yaratık, özellikle sıkıntılıydı; Ve sırasındaki tek söz
Hac Shoreward, "Hosses'i değiştirmek istiyorum."

Sweeny, önderlik eden, bir kez beline kalktı ve bağırdı "
boğul. "

Sonra biraz destekledi, yeni bir yön aldı, sığ su buldu ve
Zafere doğru ilerledi. Kıyıya ulaştığı anda verdi
Terhimliliğin tiz hoot'u, iki eliyle ayı derisi zanaatına gitti,
sudan temizledi ve birkaç öfkeli vuruş verdi.

"Al!" diye bağırdı. "Sen Wickeder'sin ne de her ikisi de Babalar. Ama ben
Bate Ye. Oh, sen kabarık jkin ', bogglin' ​​bast, y! "

Sonra nehre sıçradı, sert basan yoldaşlarına katıldı, onu aldı
Buchanan'ın merkezinin altına girin ve sağlam bir şekilde kaldırın. Diğerinde
Dakika Değerli yük büyük bir düz kaya ve üç
Erkekler yanında nefes nefese kaldı. Glover kullanıldı; O öyleydi
Yorgunluk ile baştan ayağa titremek; Sadece kıyıya ulaşmıştı
nehre yerine düşme zamanı.

"Saf bir asker yapardın," diye sweeny'yi çoğu gibi alışılmış bir zımpara,
İrlandalılar.

"Beni yakalayan histindi," diye soluydu kaptan. "Başa çıkamıyorum
Ton o 'su. "

"Godamighty seni zaten yakaladı, ben bir düşünüyorum '," diye karşılık verdi Sweeny.

Glover yükselir yükselir yükselmez Buchanan'ı inceledi. Bir düzensiz vardı
Alt dört inç uzunluğunda kiralayın ve diğer yerlerde tuval vardı
kötü ovuldu. Yolcalar deliğe baktı, korkunç baktı
onları kilitleyen ve ani bir umutsuzlukla düşünen uçurum
Çöl ortamı.

Durum daha kasvetli olamazdı. Beş gün boyunca yolculuk yapmak
Büyük kanon, kıvrımların tam merkezine karışmışlardı
o canavar anakonda. Ayakları, daha fazla değil, bir seviyenin turuydu
otuz metre uzunluğunda on kadar genişlikte, çakıl taşları ve
Bowlders ve bir bitki örtüsü sergilemiyor. Üstlerinde yükseldi
uçurum, göremedikleri zirve, ama
Kuşkusuz bir mil yüksekliğinde. Onların üzerinde ordu veya şehirler olsaydı
Kafalar, onu göz ya da kulaktan keşfedemezlerdi.

Ayaklarında Colorado vardı, geniş bir sıvı porfir, hızlı ve
acımasız. Rengi ve Stoical Zulüm havasıyla aklıma gelen bir
Çöl dağlarından gelen Amerika'nın kırmızı ırkından geldi ve
Kimin vahşi doğaları acele etti. Bu korkunçluğun diğer tarafında
Beş bin feet yüksekliğinde, sağa uzanan mevcut gül uçuşları ve
Göz delebileceği kadar kaldı. Kesinlikle daha önce hiç yapmadım
Gemi enkazı erkekler bu kadar hapsedilen ve elverişsiz bir şekilde bakar
Sterilite.

Doğrudan karşısında korkunç bir ihtişam vardı. Fronting'in yüzü
Rampart, bir yan kuruluş kanonunun geçitiyle bir mil derinliğinde kaldı. .
Fissür, eşit taraflarla temiz bir değildi. Katmanlar yırtılmıştı
zemin ve ilk önce öfkelenen nehir tarafından püskü ve püskü
Sonra onlardan. Tüm taşlı renklerle boyanmış bir harabe petra idi,
ve bir milyon ana hattan çıkarıldı. En cesur abutmentlerden birinde
Ravine, kuleleri ve kuleleri ile büyülü bir kale tünemiş yüzlerce
ayak yüksekliğinde. Tersi, ama boşlukta, yuvarlak bir şekilde yükseldi
Katı kumtaşı ve kireçtaşı dağ başı. Hala daha yüksek ve daha fazlası
Emekli, Colorado'nun uzak kanonuna bakıyormuş gibi yükseliyor,
Loftier platolardan birinin muazzam terasını, geniş, kel
Bir zamanlar katarakt tutmuş olan oluklarla kırışmış alın. Ama dil
Bu yüceltme ve dehşette ustalaşabilecek bir cazibesi yoktur. Kekiyor;
Aynı kelimeleri tekrar tekrar tekrarlar; sadece _begin_ söylemek
korkunç gerçek.

"Görünüşe göre mezarımızdaydık," diye iç çekti Glover.

"Kaldır," diye sarstı Sweeny, "Ben öldüğümüzü düşünüyorum. Biz canlamıyoruz,
Kaldırıcı. Biz gömüldük. _Walk_ yapmaya çalışan hiçbir işimiz yok. "

Thurstane aynı derin depresyon duygusuna sahipti; Ama onu çağırdı
cesaret ve yoldaşlarını neşelendirmeye çalıştı.

"Hayata gelmek için elimizden geleni yapmalıyız" dedi. "Bay Glover, hiçbir şey yapamaz
Tekne ile bitti mi? "

"Düzeltemiyorum," diye yanıtladı kaptan, düzensiz deliği parmakla. "Hiçbir şey
onu yamalamak için. "

"Ayılar var," diye önerdi Thurstane.

Glover uyluğunu tokatladı, kalktı, bir çift shuffle dans etti ve oturdu
yine işini düşünmek için. Tam bir dakika sonra Sweeny de fikri yakaladı
ve yankıları geri getiren bir exulting kahkaha haws.
Canon'un diğer tarafı, sanki binlerce padin revel tutuyormuş gibi
Orası.

"Ah! Yees gülebilir," diye karşılık verdi Sweeny, ama yees bizi gülerek av
BT."

"Bütün tabanı Bearskin ile kılıf edeceğim," dedi Glover. "O zaman yapabiliriz
Bırakın. Bu bir günün işçiliği olacak, capm-belki iki gün. "

Bu sefil bivouac'ta otuz altı saat geçtiler. Glover çalıştı
Gün ışığının her anında. Başka hiç kimse bir şey yapamaz. Yeşil
El bir iğneyi kırabilir ve kırılmış bir iğne ölüme doğru bir adımdı.
Şafaktan alacakarıya, sabırla planladı, kesti, delindi ve dikti
eski bir denizcinin, kirayı bir ayı derisi ile karşılayana kadar
ki orada büyümüş gibi takıldı. Sonunda bütün dip
Sakla iki katına çıktı, uzun, kaba kürk hala üzerinde ve tahıl çalışıyor
Kum ve çakıl taşları üzerinde kaymaya yardımcı olacak şekilde kökten stern'e kadar
Sığlar.

Glover çalışırken diğerleri uyudu, uzandı, pişirildi, bekledi. Oradaydı
Bu arada yiyecek yok, ama sert, kösele, tatsız sarsılmış et
Grizzly ayılar, üzerlerine düşmeye başlamışlardı, böylece zorluklar
yut. Yemek sadece bir görevdi ve anlaşılmaz bir görevdi.

Glover teknenin lansmana hazır olduğunu duyurduğunda Sweeny
avlanma olasılığı gören bir köpek gibi bir sevinç çığlığı dile getirdi.

"Ah, sen Paddywhack!" kaptanı hırladı. "Bütün bunlar senin için çalışıyor. Punch
Başka bir delik, 'n' yaması için kendi gizleyeceğim. "

"Lave vereceğim," diye döndü Sweeny. "Wan Bare Skin'in bir diğeri kadar iyi.
Sadece ben elbise-parade için geri agin almamı isteyebilirim. "

Bir kez daha Colorado'da. Tekne eskisinden daha derin yüzmesine rağmen,
İçinde navigasyon şüphesiz daha güvenliydi, böylece daha cesur girişimler yaptılar
ve daha hızlı ilerleme. Ancak bu tür portages, hala mecbur oldukları için
Buchanan şimdi çok yukarıda olduğu gibi, çok şiddetliydi.
orijinal ağırlığı. Birkaç kez yarısını taşımak zorunda kaldılar
bir kaya veya daha fazla bir mil veya daha fazla malzeme labirenti yoluyla ve sonra
Diğer yarıyı almak için geri dönün.

Bu arada dayanıklılık güçleri azalıyordu. Sık ıslatma,
titreyen geceler, büyük sıcaklık değişiklikleri, bayat ve
sefil yiyecekler, sürekli kaygı, sağlıklarını aşıyordu ve
kuvvet. Büyük Canon Glover'daki gezinmelerinin onuncu gününde
Romatizmadan şikayet etmeye başladı.

"Bunlar küfürlü taslaklar!" İnledi. "Travellin gibi bir jest
Körük Nozumu. "

Sweeny, "Divil'in kendisini göbeklere genişletin," diye ekledi. "Faix, bir 'keşke
Bize Clane'yi sonsuza dek patlatırdı. Ben de bu kadar yorgunum, öyleyim. BEN
Undher zemini sarmak için lisht. "

"Sabır, Sweeny," diye gülümsedi Thurstane. "Neredeyse geçmeliyiz
Canon. "

"Bir 'nereden çıkacağız, kaldıran? Ameriky'de mi? Bedad, yapmalıyız
Bu zamana kadar Chaynees'e yakın olmak. Kaldırıcı, ne tür bir papaz
Bizim yaşındayız, Annyway? "

"Sanırım orada kimsenin yaşadığı sanırım," diye yanıtladı memur,
Yukarıdaki baş döndürücü uçurumlara gözler. "Bu bölgenin bir
çöl."

"Gorry ol, 'bu' bir çöl kalacak
Poppylate. Sweenys için yapılmadı. Sile'yi yeterince görmedim
Wan Pataty'yi yükseltmek için teneke günler. Kurutulmuş Grizzly'de Livin''ye gelince, istiyorum
Grizzlies'in üzerimde yaşaması için bahis. Kaldırım, Sich Harrd'ı görüyorum
atin '. Çiğnemek için en iyi avcıyı tirliyor. "

Büyük kanonda on ikinci günün öğlen hakkında bu tehlikeli ve yüce
Navigasyon sona erdi. Uçurumun duvarları aniden yayıldı
Kesinlikle düz bir zemin gibi görünen önemli bir açılışta
Yolcalar, höyükler veya granit buttaları ile doluydu ve
kumtaşı. Bu açıklık ana kanala giriş tarafından üretildi
bir yan kuruluşun, güneyden gelen. İlk başta gözlemlemediler
diğer ayrıntılar, çünkü onlar aşırı gemi enkazı tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar,
nehir kayalarla süsleniyor ve değirmen yarışları gibi çalışıyor. Ama
Rızışın altındaki daha sessiz suya ulaşarak, şube kanonunun
bir perçin içeriyordu ve iki akışın birleştiği yerde
Üçgen havza, güvenli bir liman sunuyor.

"Kürek!" diye bağırdı Thurstane, dereye işaret etti. "Gitmesine izin verme.
Burası bizim yerimiz. "

Çaresiz bir mücadele, tekneyi acele Colorado'dan dışarı sürükledi
Havzanın sakinliği. Her şey indi; Teknenin kendisi
kayalara çekildi; Yolculuk bitti.

"Bir şekilde biliyorsun, Capm?" sorgulandı glover, şüpheyle gözlerini kısarak
Daha küçük kanonun kurak girintileri.

"Elbette yanabilirim. Ama Diamond Creek olmasa bile,
Bizi yönümüze götürün. Kaktüse sahip olacak kadar batıya çıktık
Neredeyse güneyden geç. "

Hala nehre dönme şansı olduğu için tekne alındı
Parçalara, yuvarlandı ve bir yığın taş ve dalgaların karaya attığı odun altında gizlendi. .
Kısaltılmış etin küçük kalıntısı üç porsiyona ayrıldı. Glover, açık
İnferior kasının ve romatizmasının açıklaması,
Sweeny'ye verilen silah. Kantinler doluydu, battaniyeler asılı,
Mühimmat kemerleri büküldü ve yürüyüş başladı.

Her iki su yoluna, üç adamı arayan kayalık bir knoll'a geldi
Bir hac sahnesi olan Büyük Kanon'a son bir bakış atmak için durdu
Korkunç olsa da, bu bir şiir olmuştu. Buradaki Colorado değildi
Elli metreden fazla ve sadece birkaç yüz metreden daha fazla
her iki şekilde de görülebiliyordu, çünkü birleşme bir virajın tepesindeydi. .
Karanlık, somurtkan, umutsuz, zalim bir akım bir dağdan yapılmış bir şekilde koştu
gizem bir başkasına. Abyss'in duvarları doğrudan sudan yükseldi
baş döndürücü abutmentler, konik zirveler ve yuvarlak kitlelere, ötesinde ve üstü
platonun daha yüksek bir terasının uzak güneşli duvarlarını parlattı.

"Gelin," dedi Sweeny to Glover, "
Kötü kara delikte Luk için oyes içinde romatiz. Sanırım
Divil'in kendi yeri, yangın çıkarıyor. "

Diamond Creek Canon, dev komşusundan çok daha düşük olmasına rağmen,
Yine de harika bir kazı, gözetleyicilere gözetici bir şekilde çarparak
Dağ girintileri, uçurumlarla yüce, zirveler ve grotesk kitleler.
Temel engebeli, karışık ve aşınmış kayaların _debris_ idi,
Soyu tükenmiş bir nehrin yolu. Bir şey güzeldi: dere
Bulanık Colorado ile mükemmel bir kontrast; suları o kadar açıktı ve
kristal kadar parlak. Sweeny ona bakmak için tekrar tekrar durdu
Açık ve gözler memnun bir köpek gibi parlıyor.

"Bir 'bu konuda nagurish yok, şimdi," diye kıkırdadı. "Bir Pataty Ud
İçinde büzülmüş olmak için gülün. "

Çeyrek mil boyunca yavaşça yükseldikten sonra, bir viraj çevirdiler ve
Onlara bir bahçe gibi görünen bir sahneye geldi. Geniş birdeydiler
açılış, iki kanonun birleşmesi ile yapılmıştır. Bu devasa kayalık
Nest, çim ve yeşil söğüt çalıları vahası bırakmıştı.
Verdure'nin merkezinden Diamond Creek,
çakıllı yatak veya çıplak bowlders arasındaki parıltıda vurulur veya dalmış
Oyuncak Cascades rafları. Gezginler bu kadar misafirperver bir şey görmemişti
Moquis ülkesinden haftalar önce ayrıldığından beri doğa.

Sweeny mutlu bir çocuk gibi çığlık attı. "Ah! Bir 'tıpkı oud gibi
Oirland. Oh, Turrf'ta Luk! Şimdi, şimdi mi? .
Kutsanmış Turrf! İşte olacağın, Divil'in kendi bahçesinde. Kaldırıcı, eğer
Burada bir kale inşa etmeme izin vereceksin, onu garnizon edeceğim. Burada kalacağım
Sarvice terimi. "

"Dur," dedi Thurstane. "Yemek yiyeceğiz, kantinleri yeniden dolduracağız ve kolları inceleyeceğiz. Eğer
Bu elmas kanonu ve bence şüphe yok, bekleyebiliriz
Yakında Kızılderilileri bulmak için. "

"Onlarla savaşacağım," diye açıkladı Sweeny. "Bir 'Herhangi bir şey varsa
ne de kurutuldu, bende alacağım. "

"Siparişleri bekleyin," diye uyardı Thurstane. "Siparişsiz ateş etme yok."

Silahlarını temizledikten ve sert ve bayat rasyonlarını çiğnedikten sonra
yürüyüşlerine devam ettiler, perçinten ayrılıp kanonu takip etti,
Güneybatı'ya doğru yol açtı. Şimdi seviyesini geri kazandıkları için
plato, ilerlemeleri sürekli ve zor bir çıkıştı, bazen
müstakil kayaların labirentleri ile mücadele etmek ve bazen tırmanmak
Bir zamanlar kataraktların sıçrayan yerleri olan dik raflar. .
Uçurumun kenarları iki bin feet yüksekliğindeydi ve
Eşit ihtişam şube vadileri.

Güneş onlar için batmıştı, ancak hala ufkunun üstünde olmasına rağmen
Üst Dünya, Thurstane durup fısıldadığında, "Wigwams!"

Kayalar arasında tünemiş, bazıları projeksiyon tabakaları altında ve bazıları
Büyük payandalar arasında gölgeli nişler, ilk üçte veya
Dört, sonra bir düzine ve son olarak yirmi sefil kabin. Neredeyse görmediler
görülmeden önce; Çirkin bir eski squaw bir demet yakıt düşürdü ve
çığlık attı; Bir anda bütün Den bir kargaşa içindeydi. Şaşırtıcı
Dağ kanatlarındaki yüce köşelerden ve korkuluk figürlerinden bağırıyor
Pusudan kasvetli kanal pusuya kaçtı. Sanki vardı
keklerin uğraklarını işgal etti.

Hualpais, Digger Kızılderilileri, cüce, sefil ve
bozulmuş, çoğunlukla kökler, kertenkeleler ve benzerlerinde yaşamak yine de
Koruyacak kafa derilerinin bilincinde. Keşfinden beş dakika sonra
Yabancılar Bir savaş hattı oluşturmuşlar,
kanonu geçen çıkıntı. Yirmi savaşçı yoktu ve onlar
Kuşkusuz sefil silahlıydı, ama konumları zorluydu.

Sweeny, öfkeli bir sıçan gibi görünüyor, burnu seğiriyor ve gözler parlıyor
Öfke ile, sadece surları fırtına etmeyi teklif etti, "Oh, kötü,
berbat nagurs! Hadi yolumuzdan çıkalım. "

"Sanırım küfürlerle konuşsak iyi olur," diye gözlemledi Glover. "Tain değil
Dövüş için gördüğüm en elle yer; Bir 'Meer' oyuna girmiyorum '
Kulakların n 'burnu şu anda daha fazla sıkıldı. "

"Olduğun yerde kal," dedi Thurstane. "İlerleyeceğim ve parleyeceğim
onlara."




Bölüm XXX.


Thurstane bir tür yapmakta büyük bir zorluk çekmedi
Let -e-Me-Me-ve-Ben-OL-OLUYUN-OLUYORUM-OLDUĞUMUZ HUALPAIS ile ilgili Antlaşma.

Birkaç dakika aptal şovdan sonra kalelerinden indiler ve
konutlarına dağıldı. Tamamen meraksız görünüyorlardı;
Savaşçılar yaylarını bir kenara bıraktı ve uykuya daldı; Eski Squaw
yakıt demetini almak için acele etti; Papooses bile sessizdi
Ve aptalca. Hottentots veya Avustralyalılardan daha düşük bir yarıştı.
Kısa, yetersiz, kötü inşa edilmiş, aşırı çirkin, neredeyse çıplaktı ve
Onların hafif kıyafetleri derilerin paçavrasıydı. Thurstane yemek almaya çalıştı
Onları, ama ya yedekleyecekleri yoktu ya da düğmeleri onlara görünüyordu
değer yok. Ne de bir rehber olarak ona eşlik etmeye teşvik edemezdi.

"Godamighty'nin paple yaptığını mı düşünüyorsun?" sordu Sweeny.

"Hızla," diye yanıtladı Glover.

"Ben inanmıyorum," dedi Sweeny. "Daha yükseltilebilir Bizniss'te olurdu.
Divil, bize geri kalanında bir şaka yapmak için yapmıştır. Bir '
Ben de aynı Rayson için tüm bu ülkeyi yaptı. "

"Rahip sana Tanrı'nın tüm insanları yaptığını söyleyecek, Sweeny."

"Onlar hiç değiller. Crachurs Min değil. Onlar nagurs, bir 'a
Bu konuda güçlü zavallı tür. UM'den nefret ediyorum. Keşke hepsi ölmüş olsaydı. Ben Silahım
Bazıları av, 'daha fazla şey öldürmeye gidiyorum', Tanrı Willlin '. Ben inanıyorum
Nagurları bitirmek için bizniss av beyaz min. "

Irk Antipatisi'nin derin ve güçlü duygusu! Hor görme ve nefret
Sarı, kırmızı, kahverengi ve siyah erkekler için beyaz adamların her yerinde çalıştı
Dünya, henüz çalışıyor ve uzun zamandır çalışacak. Bunun bir nedeni
Spencer'ın "hayatta kalması
Fittest, "ve Darwin," Doğal Seçim. "

Parti kanona çıkmaya devam etti. Kısa aralıklarla şube kanonları
Alacakaranlık ile gittikçe daha kasvetli kurak ve uçurumlu sakızlar sergiledi.
Bir ve diğeri arasında seçim yapmak imkansızdı. Gezginler yapabilir
Asla üç yüz metre önceden görmeyin. Sağa ve sola
On beş yüz feet yüksekliğinde duvarlarla sarıldı. Tek bir şeydi
Kesin: bu rakımlar yavaş yavaş azalıyordu; Ve böylece biliyorlardı
platoyu monte ediyorlardı. Sonunda, ayrıldıktan dört saat sonra
Diamond Creek, aralıksız zahmetli kemik iliğine giyin, bir
Küçük bahar, açlıktan bir çim hurdası üzerine kendilerini gerdi ve
Yeter, küflü akşam yemeğini çiğnedi.

Buradaki manzara doğaüstü. Çim ve birkaç söğütün parçasını yasaklamak
Çölde kaybolmuştu, bir renk tonu yoktu. İle
sağ ve sol iki büyük ve dik yamaç aşınmış ve düzensiz kayalar,
Jag, Spire, Pinnacle ve görüntülerin akla gelebilecek her biçimine işkence gördü.
Genel olarak rakamlar garipti; Sanki şekilsiz tanrılar gibi görünüyordu
Hindistan ve Çin ve barbar topraklar orada toplandı; güya
Burası, düşmüş putlar için bir sürgün ve ceza yeriydi.
putperestler. Bu canavarlık kolezyumunun üstünde uzun bir çizgiyi yükseltti.
Keskin, pürüzlü iğneler, geniş bir _chevaux-de-frise_ gibi, kaçış yasak.
Hala daha yüksek, henüz batan güneş tarafından aydınlatılmış, beş koniyi yükseltti
büyük oranlar. Sonra tabloların paramparçaları tarafından kapatılan uçurumlar geldi ve
Sonra son platonun uzun, eşit, parıldayan çıkıntısı.

Çılgın tabakaların bu bedlamında kilitli, bir çıkış yolu göremiyor veya tahmin edemiyor
Gezginler uykuya daldı. Muhafızlar yoktu; Onlar
Bir nöbetçi olarak çölde güvenilir.

Gün ışığında kör ve yorucu tırmanma önerildi. Ara sıra
İnce çim yamaları ve cüce sedir kümeleri ile mücadele ettiler
kayalık atık. Bu yeşillik parçaları, yeni bir
bitki örtüsünün imparatorluğu, ama ihtişamını ortadan kaldıran kişinin kalıntıları
Yıllar önce, bir su vandalizmi tarafından süpürüldü. Yavaş yavaş kanon
Bir vadiye düştü, dar, kıvrımlı, taşlı dikler tarafından duvarlı veya
eğimler ve sürekli olarak diğer benzer kandırmalarla birbirine geçme. Bir dere,
bu da uçurumu takip etti, bir mil aralıklarla ortaya çıktı ve kayboldu
Ya da, doğanın karşısında dehşete kapılmış gibi ve ondan saklanmak için endişeli
Yeraltı girintilerinde.

Gezginler, dağ geçidi bir kanal haline gelene kadar tökezledi ve
Fissür. Ondan çıktılar; Onlar yuvarlanma yüzeyindeydiler
Tabloeland; Colorado'nun yarım mil üzerindeydiler.

Burada durdular, üç alkış verdiler ve sonra geriye baktı
Bir düşmandan kaçan erkekler görünürken kuzey çöl. Devasa bir panorama
Geçtikleri ülkenin vizyonlarına açılmıştı. İçinde
Ön plan, sayısız tarafından kesilen, azalan tableliler gerildi
vadi ve bunların ötesinde, yüce bir blöf çizgisi kenarını işaretledi
Colorado'nun büyük kanonu. Bu yüksekliklerde geniş bir boşlukla
Sonsuz plato vizyonu, terasları diğerinin üstünde yükseliyor
Havada binlerce feet olana kadar yatay Azure Bantları
Derin mavi sola kadar yüzlerce mil kuzeye uzanan
daha hafif mavi ve göklerin safirine.

Glover, "Bu, olduğundan daha ince bir manzaraya benziyor."

"Bedad, bunu söyleyebilirsin," diye ekledi Sweeny. "Bu büyük bir hippycrit av
Konser. Düşünürsün, ona luk için, onu bir kaşık geniş bir şekilde yiyebilirsin. "

Şimdi mavi çimlerle kaplı ve bahçelerle noktalı bir yuvarlanma bölgesi geldi
Cedarlar, Dünya genellikle sert ve pürüzsüz ve yürüyüş kolay.
Güneye çarparak, platonun bir
alçak sırt ve onlardan önce on mil uzun bir yamaç, sonra bir
Yuvarlak tepeler ve sonra dağlar sistemi.

"Burada durun," dedi Thurstane. "Topografamızı incelemeli ve bizim
Mart çizgisi. "

"Bunu figüre alacaksın," diye yanıtladı Glover. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum
Bölüm O 'Dünya. "

"Bilmeye çağırmadın," diye koy Sweeny. "Kaldırım sana söyleyecek."

"Sanırım," diye tereddüt etti Thurstane, "
İzi vurmak istediğimiz Cactus Pass. "

"Ve ben Putty Nigh oynadı," diye inledi Glover.

"Och! _You_ howld You Crazy Head," diye ekledi Sweeny. "Seni yapacaksın
çok iyi. "

"Bu kolay konuşma," diye iç çekti yorgun ve romatizmal kaptan.

Sweeny, "Bu, yanlış konuşmak gibi," diye konuşuyor, "diye karşılık verdi Sweeny. "Hayırsın
Curritch'i homurdanmak için arayın. Kaldırana kadar bekle
Dal diyor. "

Thurstane manzarayı inceliyordu. Bu aralıklardan hangisi
Cerbat, hangi Aztek ve hangi pinaleva? Bunu biliyordu, sonra
Kaktüs geçişinden ayrılan kara parkuru güneye döner ve
Gila'nın ağzı yüzlerce mil uzakta Colorado'yu geçti. İle
Bu nedenle, geçişin batısında, tehlike altında grev yapmamalı
İzlenmemiş ovalar ve aralıklar arasında açlıktan ölüyor. Genel olarak görünüyordu
Karla kaplı zirve çizgisinin hemen önünde olması muhtemel
Cerbat aralığı ve onu güneye doğru takip etmesi gerektiğini
Doğu eğimi.

"Devam edeceğiz," dedi. "Bay Glover, o kırık tepelere ulaşmalıyız
su bulmak için geceden önce. Yapabilir misin? "

"Yaptığımı düşündüğümü düşün," dedi adam ona yürüdüğünde
Kendi Hangin ', "acı çeken kaptanı iade etti.

Başarısız adam o kadar yavaş yürüdü ve o kadar çok durmaya ihtiyaç duyuyorlar ki
Tepelere ulaşırken beş saat. Şimdi gece vakti; Bir buldular
Çimenli bir dağ geçidinde parlak küçük bahar; Ve yetersiz bir akşam yemeğinden sonra
Açlıklarını uykuyla bastırmaya çalıştı. Thurstane ve Sweeny sırayla
İzlerken, dağlarda yangın dumanı görülmüştü ve fakir
Oldukları gibi soyulmayı göze alamazlardı. Sabah Glover
Yenilenmiş gibi görünüyordu ve biraz canlılıkla başladı.

"Och! Worrld'e gideceksin," dedi Sweeny, cesaretle. "Kemikler yapabilir
Mart Fat Anny Day'den daha kürk. Benim rasyonlar kadar sert. Kurutulmuş boz
Sana hiçbir şey değil. "

Tepeleri saatlerce geçirdikten sonra geniş, yuvarlanan bir havzaya çıktılar
Çevreleyen dağların ve mavimsi düşük mahmuzlarla güzelce çeşitlendirilmiş
_pin_ ve _grama_ olarak bilinen uzun otlarla yeşil. Birkaç geyik ve
Rocker yerlerde sınırlanan antiloplar,
Onları takip edemeyen açlıktan ölüyor.

"Neden o 'flyin' Crachurs'u yakalamıyoruz?" Sweeny'yi istedi.

"Kuyruklarına koyacak tuzumuz yok," diye açıkladı Glover, sırıtarak
Acıyla şakasından daha fazlası.

"Em widout tuzu yedim," dedi Sweeny. "Kuyruklar tüy olsaydı,
onları yedi. "

"Erken kamp yapmalıyız ve avcılıkta şansımızı denemeliyiz," diye gözlemledi Thurstane.

"Airly'ye gidiyorum," diye inledi gıcırdadı ve glover.

"Och! Yees ud bir shnore bir 'homurdanmayı ve rowl'u bir'
Bütün Blissid Zamanı, "Sweeny'yi çekti, her zaman bir kelimeyle öfkelendi
cesaret kırma. "Yees bir düzine o 'thim nagurs'a sahip olmalı
kutuplar, yees için bir yatak yapmak için bir 'battaniyeyi bir sürün' tükürmek
Patly. Neden yees'in teknede olmasını istedim? "

"Sessizce, Sweeny,". "Bay Glover harika yürüyor
ağrı."

"Marchin 'Wid Great Pain veya Annyway Godamighty'ye itaat etmiyorum
Eğer homurdanmazsa, ona izin verir. "

"Ama sivil olmalısın adamım."

"Balt, kaldırım, kaldırım.
Konserde olduğumuz yol. Mebbe 'Arrmy'de iyi değil.

"Bırakın. "Dediği gibi, onların bir yolu.
Asla iki paddi bir arada görmeyin ama savaşmak ya da eğlenmek için ne var
birbirine. Ben bir 'Sweeny kavga etmeyecek. Clickatyclack'i alıyorum
Sepet yükü ile değer. Twon beni incitmiyor. Dunno ama ne
Benim için iyi. "

"Bedad, senin için baharat ya da kendi gruntin" diye ekledi.
İrlandalı.

Öğleden sonra ikiye kadar belki on beş mil yapmışlardı ve
etek yapmayı önerdikleri dağın ayağı. Glover'ın şimdi olduğu gibi
Fagged, Thurstane gece durmaya ve geyik izlemeyi denemeye karar verdi.
Söğüt çalıları ile çevrili çamurlu bir su deliği,
kamp alanı. Hasta adam yoğun yeşillikte _cached_ idi; onun
Kantin onun için dolduruldu ve yanına yerleştirildi; Başka olamazdı
Hemşirelik.

"Eğer nagurlar seni öldürürse, intikam alacağım,"
cesaret. "Eğer kesmem gerekirse, geri döneceğim
um. "

Akşam geç saatlerde iki avcı boş döndü. Sweeny, buna rağmen
Onun açlığı ve yorgunluğu, saç kırıcı hikayelerle kaynatıldı
Ateş ettiği "antilopların" kaçışları. Thurstane de görmüştü
Oyun, ama bir atış için yeterince yakın değil.

"Bu kadar kötü şans aramadım," dedi yorgun ve yarı açlıklı genç
Üy, ayık. "Hiçbirimiz için akşam yemeği yok. Son rasyonumuzu kurtarmalıyız
yarın yürüyüşe çık. "

Sweeny, "Bu, Wan'da iki erkekten atmanın kötü bir yolu" dedi. "Ben Yüce
Keşke beni tam olarak kuru ayı olmasını dilediğimi düşündüm. "

Ertesi gün korkunç bir gündü. Zaten yarı ünlü, tek yemekleri
Yirmi dört saat boyunca yaklaşık dört ons ayı eti,
Sert, kötü kokulu ve doğuştan. Glover açlıkla çok zayıftı ve
İkisi tarafından desteklenmesi gereken rahatsızlıkları
Yoldaşlar. Öfkesi ve Sweeny'nin de verdiği ve hırpaladılar
Erkekler uzun süren, çünkü uzun süren iyi bir şekilde birbirleriyle
zorluklar. Thurstane, gençliğinin sürdürdüğü sessizce devam etti ve
sağlık ve sorumluluk duygusu ile daha az değil. Bu adamlar buradaydı
onun yaptığı yolla; Onları desteklemeli ve mümkünse kurtarmalıdır; Değilse,
Onlara cesurca nasıl öleceğini göstermelidir; çünkü bir sorun olmuştu
yaşam ve ölüm. İki gün daha uzun seyahat etmeyi bekleyemezlerdi
yiyecek. Zaman, hafiflikle düşecekleri zaman yaklaşıyordu,
Bu dünyada tekrar yükselmemek.

Sabahları tek hükümleri küçük bir etdi.
Thurstane bir gün önce rasyonundan kurtuldu. Bu.
Glover, sağlam bir göz ve neşeli bir gülümsemeyle, "Sevgili dostum, burada
Senin kahvaltın mı? "

Açlıktan geçersiz, bir sesle özlemle baktı ve kekeledi
Gözyaşlarıyla dolu, "Geri kalanınız olmadığında yiyemem."

Morsel'e aç gözlerle bakan Sweeny, şimdi patladı, "Ben
Söyle, yedik. Kaldırıcı senin yapmasını istiyor. "

"Adil bir şekilde bölün," diye cevapladı Glover,
hıçkırık.

"Biraz avlanmayacağım," dedi Sweeny. "Bu, asansörün
Grub. "

"Onu bölmeyeceğiz," dedi Thurstane. "Cebine koyacağım Glover.
Onsuz başka bir adım atamadığınızda, ona gitmelisin. "

"Bedad, eğer yapmazsan, yees'i alacağız," diye ekledi Sweeny, yumruklarını kazarak
Kemirgini hafifletmek için aç karnına.

Çok yavaş, iyi adamlar hasta olanı sürdürüyorlar, yürüdüler
Tepeleri öğlene kadar yuvarlayarak, belki on mil başardı. Onlar
Şimdi güneye bakan bir yamaçta; Üstünde rüzgar iç çekti
büyük sedir korusu; Biraz aşağıda berrak, tatlı bir bahar vardı
su. Orada durdular, içtikleri ve kantinlerini doldurdular, ama
yemek. Ayı etinin inç karesi hala Glover'ın cebindeydi, ama o
Diğerleri paylaşmadıkça tatmak zorunda kalamadı.

"Capm, hissediyorum, kurbanlarını yemeliysem cennet bana çarptı,"
Fısıldadı, sesi onu başarısızlığa uğrattı. "Bir çeşit batıl inanç hissediyorum
Bahset. Açık bir vicdanla ölmek istiyorum. "

Ama yükseldiklerinde gücü tamamen verdi ve düştü
bayılma.

"Şimdi dostum," dedi Sweeny, acıma ve endişe tutkusuyla. "Yedi
'Bir' ayağa kalk 'mate. "

Ancak Glover yiyemedi, çünkü açlık ateşi sonunda
bulantı üretti ve istenmeyen bir lisansını yapıldığında itti.
dudakları.

"Devam et," diye fısıldadı. "Tüm dyin kullanmayın. Devam et." Ve sonra o
açıkça bayıldı.

"Bence iz on beş milden fazla olamaz," dedi Thurstane
Yoldaşının hala nefes aldığını bulduğunda. "Bizden biri itmeliyiz
Buna ve diğer Glover ile kal. Sweeny, ülkeyi takip edebilirim
en iyi. Kalmalısın. "

Bu uzun ve acı ve tehlikeli yolculukta ilk kez
Sweeny'nin cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve sanki shirk yapmak istiyormuş gibi görünüyordu
onun görevi.

"Evliyim, gerekli," diye devam etti memur. "Bu adamı terk edemeyiz
Bu yüzden. Silahın var. Avlamaya çalışabilirsiniz. O geldiğinde almalısın
O kursu takiben benim almamı görüyorsunuz. Yardım bulursam kurtaracağım
Sen. Değilse, geri dönüp seninle öleceğim. "

Duyarsız glover'ın yanında oturan Sweeny, yüzünü kapladı
Biraz titreyen iki kirli el ile. Memuruna kadar değildi
başını kaldırdığı ve baktığı otuz metre uzakta vardı
o. Sonra her zamanki hızlı, keskin, gevezelik yolunda aradı,
"Kaldırma, bu asker mi?"

"Evet, delikanlı," diye cevapladı Thurstane üzücü, yorgun bir gülümsemeyle,
Bu arada, "Bu asker."

Basit kahraman, "İnce burada jest çürürsem bana dooty yapacağım," diye açıkladı basit kahraman.

Thurstane geri döndü, Sweeny'nin elini sessizce kavradı, saklanmak için geri döndü
sarsılmış yüzü ve endişeli yolculuğuna başladı.

Onun iterken ruhunda hem korkunç hem de güzel düşünceler vardı
Çölde. İzi bulur mu? Nadiren karşılaşır mı
Tüccar veya göçmen şansı? Onun için yiyecek ve dinlenir mi ve
Yoldaşları için kurtarma mı? Clara ile tanışır mı? Bu son fikir ona verdi
büyük cesaret; Onu sürekli aklında tutmak için mücadele etti; İhtiyacı var
üzerine yaslanmak için.

On mil yürüdüğünde, daha zayıf olduğunu buldu
Dikkat etmişti. Haftalarca sefil yiyecek ve üç gün neredeyse tamamlanmış
Açlık, gücü hemen hemen karmaşık çerçevesinden çıkarmıştı.
Nefesi kısaydı; En ufak engelleri tökezledi;
Bazen net göremedi. Zaman zaman ona vurdu
Zihninin dolaşmaya başladığını hayal ediyordu ya da başka bir şekilde. Şeyler
Hatırladığını ve umduğu şeyler garip bir şekilde mevcut görünüyordu.
Yüzlerce mil uzakta olan insanlarla konuştu; Ve en çok
Kısmen, onlarla pettishly veya düpedüz öfkeyle konuştu; Ana olarak
Bir insandan daha çok sefil, yemlenmiş bir hayvan gibi hissetti.

Sadece bu kötü ruhun
Hoşnuttu ve bir an için aç, yorgun bir kurta benzemeyi bıraktı.
O zaman bir süredir tüm tatlılık olurdu, çünkü o zamandı
mükemmel mutlu. Bir sonraki anda, bazı nefret dolu ve karşı konulmaz
Sihir, mutluluk ve tatlılık gitmiş olurdu ve o bile edemedi
Onları hatırlayın veya hatırlayın _her_.

Bu arada kendine komuta etmek ve rotasına dikkat etmek için mücadele etti.
Bunu yapmalı, çünkü açlıktan gelen yoldaşları onun arkasında yatıyordu ve
Erkekleri kurtarmaya nasıl geri götüreceklerini bilin. İşte öyleydi; Vardı
soldaki tepeler; Sağda bir dağ vardı; Duracaktı ve
Hepsini hafızasında düzeltin.

Bir kayanın yanına oturdu, başını dönmesi için sırtını ona yasladı
kafa, yenilmez bir şeyle mücadele etme hissi vardı ve
gitmiş.




Bölüm XXXI.


Thurstane'yi çölde bırakarak çölde Clara'ya dönüyoruz. O olacak
Sevgilisi olduğunda Casa Grande'nin çatısında durduğunu hatırla
San Juan'dan kaçmıştı. Onu izliyordu; Tabii ki onu izliyordu; O an
Felaketini gördü; Ayrıca ona baktığından emin oldu.
Tekne akımı uçurmaya başladı; Sonra iki kürek düştü
şiddetle kürek çekmek; Ne anlama geliyordu? Tahmin etmekten uzak
Çıkarmıştı, bir tane olduğunun farkında değildi.

Tekneye gitti; Şu anda çaresizce döndü; Yaklaşıyordu
Rapid'in kayaları; Açıkçası tehlike vardı. Kenarına koşmak
Çatı, Clara, Meksikalı bir sığır sürücüsünün duvarında duran bir
muhafaza ve ona "Sorun nedir?"

"Lariatlar kırıldı," diye yanıtladı. "Sürükleniyorlar."

Clara biraz çığlık attı ve sonra nefes almadı
yine bir dakika. Thurstane'nin vahşi tarafından esaret altında kaldığını gördü
Torrent; Teknede yükseldiğini ve ona veda ettiğini gördü; o
cevap vermek için elini kaldıramadı; Sadece durup bakabiliyordu. O
Bir göz attı ve onun içinde bir his vardı, sanki ruhu
gözlerinden başlayarak. Bütün felaket,
Bir kez ve merhametsiz. Onu kurtarmak yoktu ve peşinden gitmedi; O
Gözünden çıkarılıyordu; Kayboluyordu; O gitmişti. O
öne eğildi, nehrin virajına bakmaya çalıştı ve
Korkunç, acımasız bir uçurumdan geçti. O zaman, ne zaman
kaybolduğunu fark etti, biten uzun bir çığlık vardı
bilinçsizlik.

Kendisine geldiğinde herkes felaketten bahsediyordu. Coronado,
Maria Teyze ve diğerleri pişmanlık, şaşkınlık babaşları ile dolup taştı,
Açıklamalar ve teselli. Lariatlar kırılmıştı. Nasıl olabilirdi
olmuş! Ne kadar korkunç! vesaire.

"Ama inecek," diye bağırdı Clara, hevesle yüz yüze bakarak.

"Ah, kesinlikle," dedi Coronado. "İniş yapılabilir. Hiçbiri yok
Görünür, ama şüphesiz varlar. "

"Ve sonra buraya geri dönecek mi?" istedi.

"Kolay değil. Korkarım, sevgili kuzenim, çok kolay değil.
Dönecek kanonlar ve uzun olanlar. Muhtemelen Moqui'ye grev yapardı
ülke."

"Çölün karşısında mı? Su yok!"

Coronado, omuzlarını sanki yardım edemeyeceğini söylemek gibi omuz silkti.

"Yarın geri dönersek," diye tekrar başladı, "sence yapacağız
onları geçiyor mu? "

"Bence çok muhtemel," diye yalanladı Coronado.

"Ve onları geçmezsek, Moqui Pueblos'a bize katılacaklar mı?"

"Evet, evet. Bundan çok az şüphem var."

"Ne zaman başlamamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Yarın sabah."

"Bu çok erken olmayacak mı?"

"O zaman yarın sonra."

"Bu çok geç olmayacak mı?"

Coronado neredeyse öfkeyle kaynatıldı. Bu kız talep edecekti
Onun imkansızlıkları ve yapamayacağı imkansızlıklar
yapabilirdi. Burada olmalı ve orada olmalı; Yeterince hızlı olmalı
Ve bir dakika çok hızlı değil; Ve hepsi rakibini çukurdan kurtarmak için
Sadece onun için kazılmıştı. Clara'ya sırtını döndürdü,
Casa, gizleyemediği, mırıldanamayacağı bir heyecanla, "Yapacağım
Elimden gelenin en iyisini yap-elimden gelenin en iyisini. "

Şu anda en azından büyük bir zafer kazandığı hatırası
kendi kendini beğenisini ve Foxy kurnazlığını kurtarmasını sağladı.

"Sevgili kuzenim," dedi nazikçe, "
Bu kazadan çok etkilendi. Yüksek değerini takdir ediyorum
Teğmen Thurstane ve ben onun talihsizliğine içtenlikle üzülüyorum. Ne yapabilirim
Yapmak? Herkes için elimden gelenin en iyisini yapacağım. İyi anlamınıza güvenmek, yapacağım
Ne dersin yap. Ama tavsiyemi istiyorsanız, işte işte. İçin yapmalıyız
Kendi yarın buradan ayrılmak için; Ama onun uğruna bekleyeceğiz
gün. O zaman bize yeniden katılabilir ya da Moqui Trail'i yeniden kazanabilir. Bu yüzden
İtirazınız yoksa, ertesi günün sabahı
yarın ve pueblos için itin. Başladığımızda,
Bilirsiniz, en iyi hızımızda. "

"Teşekkürler Coronado," dedi Clara. "Yapabileceğin en iyisi. "

O gün boyunca beş dakika ve bir sonraki kızın
Ovaya kuru kanonun geçidine bakmayın,
Thurstane'nin yaklaştığını görebilir. Diğer zamanlarda hevesle aşağıya baktı
San Juan, akımı gösteremeyeceğini bilmesine rağmen. O
Sevgi ve üzüntüsü mucizelere inanmaya hazırdı. Nasıl mümkün olabilir
Sık sık düşündü, böyle kısa bir su taraması onu bu şekilde taşıması gerektiğini
Tamamen uzakta mı? Coronado'yu canlandırma korkusuna rağmen, onu sorguladı
akarsu ve bankalarının doğası ile ilgili olarak,
Sadece hiçbir şeyin yanında bilmediğini bulmak için.

"Bize geri dönmesi zor olacak," diye önerdi adam nihayetinde
İstememek istememe havası. "Bir
nehrin uzun bir yolu. "

Gerçek şu ki, kayıp erkeklerin kolayca geri dönüp dönemeyeceğini bilmemek veya
Değil, mahallelerinden uzaklaşmak için endişeliydi.

Bu gerilimin ikinci günü bitmeden Maria Teyze başlamıştı.
Kendini iğrenç hale getir. Thurstane'nin ne olduğunu bildiğini ima etti;
nehrin istasyonuna en kolay yolu olduğunu; Kısacası vardı
terk edildi. Clara öfkeyle alev aldı ve "Onu daha iyi tanıyorum" diye cevap verdi.

"Neden, bizimle ne ilgisi var?" Maria Teyze. "Yapmaz
partimize ait. "

"Adamları burada var. Askerlerini terk etmezdi."

"Adamları! Kendilerine bakabilirler. Yapamazlarsa, sevmeliyim
Ne için iyi olduklarını bilmek. Sanırım gitmesi büyük olasılıkla
kendi seçimi. "

"Bence bu konuda hiçbir şey bilmediğin büyük olasılıkla," diye çekti Clara.
"Onu yargılamaktan acizsin."

Kız şimdi sadece kendisi değildi. Bütün ruhu yoğunlaştı
Thurstane'yi haklı çıkarmak, sevmek ve kurtarmak; Ve onun tarzı, olmak yerine
Sakin ve neredeyse tembel nazik, hoş bir şekilde heyecanlıydı. Sanki
Bazı büyüleyici alüvyon vadisi aniden buharı vermeli ve
Bir yanardağın lav.

Maria Teyze'de sempati bulamamak ve çok az güvenmek
Coronado'nun iyi niyetli, yardım için ona baktı. Çavuş vardı
Meyer; Thurstane'nin sağ kolu olmuştu; Üstelik baktı
güvenilir. Onu ona çağırmak için ilk fırsatı yakaladı
Casa'nın çatısında ürkütücü.

"Çavuş, seninle özel olarak konuşmalıyım," dedi hemen
gereklilik dürüstlüğü.

Çavuş, iyi yetiştirilmiş bir asker, bayanlara saygılı ve özellikle
Memurların arkadaşı olan bayanlar, işaret parmağını kapağına kaldırdı
ve dikkat çekti.

"Teğmen Thurstane nehirden indi?" diye sordu.

Meyer, fısıldayan, flüt benzeri bir
üstlerine hitap ederken sahip olduğu ses.

"Kırıldı mı, yoksa kesildi mi?"

Çavuş küçük, dar ve oldukça domuz gibi gri gözlerini yükseltti.
anlık bir anksiyete ifadesi ile.

"Ne zay olduğumu zorlaştırmalıyım," diye cevapladı, sesini hala batırdı
daha düşük. "Pot pe gareful. Lari'yi inceledim. Korkarım
Testere. Ama bunu zay yapmamalıyız. "

"Kim gördü?" Clara'yı solukla istedi.

Meyer diplomatik olarak, "Poat'ta hiç kimse değildi," diye yanıtladı Meyer diplomatik olarak.

"O adam-bu avcı-Smith miydi?"

Kumlu kirpikler arasındaki bir başka firtive bakış, huzursuz bir şekilde ifade etti
şaşkınlık; Çavuş açıkça aklında bir sır vardı
herhangi bir açıklama riski taşımamalıdır.

"Schmidt'in nasıl olduğunu zee yapmıyorum" Neredeyse duyulmaz bir şekilde yivli. "O öyleydi
Basture'larında salonları izlemek. "

"O zaman kim gördü?"

"Bilmiyorum. Kesildiğinden emin değilim."

Bunu cehalet ya da dikkatli olarak algılamak, daha fazlasını söylemeyecekti
Bu noktada Clara konuyu değiştirdi ve "Teğmen olabilir
Thurstane nehre güvenli bir şekilde iniyor mu? "

"Petter'a, expbedition'ı kendim yapmaktan ziyade," diye yanıtladı
Meyer, bir kez daha diplomatik.

Şimdi bir sessizlik geldi, asker saygıyla bekliyor, kız bilmiyor
Ne kadar söylemeye cesaret edebilir. Meyer'den şüphe duymadığı için değil; üzerinde
Aksine, ona mükemmel bir güven vardı; Nasıl güvenemedi
Thurstane tarafından güvenilen biri?

"Çavuş," sonunda fısıldadı, "onu bulmalıyız."

"Evet, bayan," sanki onun tarafından yemin ediyormuş gibi kapağına dokunuyor.

"Ve sen," tereddüt etti, "_me_ korumalı."

"Evet, bayan," ve çavuş ciddi olumlama jestini tekrarladı.

"Belki bir süre daha söyleyeceğim."

Tekrar selamladı ve ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını gördü, sessizce emekli oldu.

İki gece Clara için çok az uyku vardı. Onları içeri aktardı
Thurstane'nin şansını düşünmek veya geri dönmesini dinlemek
ayak sesleri. Yine de tren Moqui Pueblos için yola çıktığında,
Güçlü ve normalden daha canlı. Onu şimdi ve için destekleyen şey
Günler sonra ateşin gücü denirdi.

Çölün karşısındaki dönüş, ilerlemeden daha korkunçtu
İki yetersiz su deliği Apaches tarafından neredeyse tükenmişti, bu yüzden
Hem canavarların hem de insanların susuzlukla korkunç bir şekilde acı çektiği. Oradaydı
Sadece bu iyi bir şey, kavrulmuş ve açlıklı vahşi doğa hakkında
Göçmenleri düşmanları pusuya düşürme korkusundan kurtardı. Doğaüstü
Sadece varlıklar olabilirdi, burada bushwhacked. Apaches gitmişti.

Bu arada Çavuş Meyer ağrılı bir vicdanı vardı. Tekne anından itibaren
San Juan'dan aşağı indi, az ya da çok uyanıktı,
Thurstane'den gelen talimatlarının ruhuna göre,
Texas Smith'i bağlayıp vurun. Emirler emirlerdi; yoktu
bununla ilgili soru, genel bir ilke olarak; Çavuş hiç duymamıştı
İfade tartışıldı. Ama davayı daha önce düşünmeye geldiğinde
O, bir şüphe ile ortaya çıktı. Bu, bir teknenin aşağı sürüklenmesi
Strange River, Thurstane'nin amaçladığı anlamda cinayet miydi? Ve,
Cinayet olduğunu varsayarsak, Smith'e herhangi bir şekilde suçlanabilir mi? İçinde
Askeri deneyiminin tüm seyri Çavuş Meyer hiç olmamıştı
daha şaşırtıcı. İlk günün yürüyüşünün akşamı
Sorumluluk duygusu artık değil ve bir savaş konseyi çağırmaya karar verdi.
Bivouac'ın dışında kalan tek yoldaşını çağırarak girdi
iş üzerine.

"Kelly, bizden ayrılıyoruz," flüt benzeri tonuyla başladı.

"Biliyorum, çavuş," diye yanıtladı Kelly, onu süslü bir şekilde fışkırdı.
Üstünsından en uzaktaki ağzının köşesinden tütün yararı.

"Soru şu ki, Kelly, Schmidt'in çekim yapması gerekip gerekmediği."

"Sorumluluk sana yatıyor, çavuş. Eğer öyleyse onu vuracağım
Emirler böyle. "

"Kelly, cinayetin bu konuda habben olması gerekiyorsa, soyunmalar onu vuracaktı
Barty. Talimatlar gevşekti. "

"Onlar öyleydi, çavuş-cinayeti tanımlamıyor."

"Soru şu ki, Kelly, Leften Maden'e sahip olan şey
cinayet. Eğer cinayetse, Schmidt gitmeli. "

İki adam yan yana bir bowlder üzerinde oturuyordu, elleri
Dizleri ve omuzlarına yaslanan tüfekleri. Bakmadılar
birbirleriyle, ama mezar gözlerini yerde tuttu. Kelly
Cevap vermeden önce iki ya da üç kez tombak-juice squirced.

"Çavuş," dedi nihayet, "Benim düşüncem, bunu için bunu ayarlayamayız
Birinin öldüğünü bilene kadar cinayet. "

"Şüpheli, Kelly. Bu benim obinion'um."

"Sonuç olarak, çavuş, aksine görmüyorsanız,
Bunun bir gerçek olacağını bilene kadar, Smith'i vurmak için değil. "

"Zay, Kelly, ne zay."

"Dahası, Çavuş, doğru olabilir ve görev yoludur.
Smith'i çağırmak ve bundan ne bildiğine tanıklık etmek için
İster cinayet olsun ya da cinayet amaçlı iş. "

"Beece'nizi horoz, Kelly."

Her iki adam da parçalarını eğdi.

"Şimdi Schmidt'i saflaştıracağım ve sorgulayacağım," diye devam etti Meyer, "
Bir tarafta dur ve emirlerimi almaya hazır. "

"Çok iyi, çavuş," dedi Kelly ve biraz geri döndü
neredeyse tamamen karanlık. Meyer keskin bir şekilde söyledi, "Schmidt! Texas Schmidt!"

Desperado çağrıları duydu, bir an tereddüt etti, tabancayı eğdi
Kemerinde bıçağını kılıfında gevşetti, battaniyesinden yükseldi ve
yavaşça ses yönünde yürüdü. Kelly'yi görmeden geçmek
O, Meyer ile yüzleşti, elini tabancasında. Yoktu
Kısaltma, alçak kavgada en ufak bir titreme, "
oyun, çavuş? "

"Schmidt, beyniye durun," dedi Meyer en yumuşak flutinginde.
"Kelly Beef'i kafanıza yönlendirdi. Hant veya ayağı karıştırırsanız,
Bir Kawn Koose. "




Bölüm XXXII.


Texas Smith, silahlarını çizmeye çalışamayacak kadar yaşlı bir sınırdı.
Kelly gibi bir adam onu ​​on feet mesafede görüyordu.

"El elle oyna, çavuş," dedi; "Keerds var."

"Bilirsiniz, Schmidt, leftanimizin nehirden geçtiğini,"
Devam Meyer.

Bushwhacker hiçbir zevk ifade eden bir homurdandı
ne de üzüntü, ama sadece onay.

"Biliyor musun," Çavuş'a gitti, "bu tür şeylerin yapamayacağı şey
soruşturmadan memurlar. "

Teksas, "Bir kare adamı, 'beyaz bir adam savaştı," dedi. "Ben hiçbir şeyim yoktu
Savaş gevşerse onu gevşemekle yapmak. "

"Lariat'ı kendin görmedin, Schmidt, bunu biliyorum. Ama biliyor musun
Kim gördü? "

"Bu konuda ilk şey bilmiyorum."

"Eğer yaparsan tead'e bray."

"Nasıl dua edeceğimi bilmiyorum."

"O zaman hantlarını kaldırın ve eğer yaparsan kendinizi cehenneme götürün."

Ellerini başının üzerinden kaldıran cahil vahşi küfürlü küfür.

"Sence nasıl pusted olduğunu tahmin edebilir misin?" askeri ısrar etti.

"Bir hyer bak!" Remonsted Smith, "Beni de bir Leetle Dışarıda Pannin '
iyi? 'A' bu şekilde, bir 'bu' a 'oldu. Ama ben
Bulamazsam işaret edecek iş yok. Bir adam dibine geldiğinde
Onun yığını, onu ödünç alamazsın. 'SPOSIN' Seni Barkin'e koydum
yanlış ağaç; Gwine'nin yapması gereken ne? "

"Vell, Schmidt, ben zay değil ama ne doğru. Zay yapmamalısın
Bir zamanlar bildiğin herhangi bir apout. "

Başka bir sessizlikten sonra, Teksas ellerini tutmaya devam etti
Başının üstünde Meyer, "Kelly, bir siparişe gelebilirsin. Schmidt,
Hantlarınızı bırakabilirsiniz. Bir Topacco Yahudi'ye mi? "

Üç adam şimdi birbirlerine yaklaştı, alternatif ısırıklar aldı.
Çavuş'un son pigtail fişi ve dostane bir şekilde çiğniyor.

"Siz ordu felçleri beni Pootty yakınında koştu," dedi Texas bir süre sonra
Şikayet tonu ve aşağılama. "Pirinç düğmeleriyle savaşmak istemiyorum.
Benim için çok fazla. Beni bağırdığı kapm, bir 'beni biraz boğdu; BİR'
Şimdi sen üzerindesin. "

Meyer, "Memurlara habben olduğunda, bakmaları gerekir."

Teksas, "Lariat'ın nasıl patladığını bilmiyorum," diye tekrarladı Teksas. "Bir 'ben
Tahmin etmek için gitmeliyim, yanlış tahmin ettim. "

"Pekala, Schmidt; Seni peside veriyorum. Daha fazla druble yoksa, yapacaksın
PE tekrar çağırmadı. "

Kelly, "Ona soldançının şansı hakkında ne düşündüğünü sor," diye önerdi Kelly
onun üstün.

"Nehri bir büyü yapmaya heveleceğini düşünün," diye döndü sınırcıyı.
"Düşünmek için bir yolun cehennemi çalıştıracağını düşünecek" gitebilecek
Baraj ülkesinin karşısında. "

"Ona nehri güvenli bir şekilde koşma şansının ne olacağını sorun," diye ekledi Kelly.

"Dam Slim," diye yanıtladı Teksas; Ve orada konuşma sona erdi. Biraz vardı
Meditatif çiğneme, daha sonra üçü Bivouac'a döndü ve
Ya uykuya daldı ya da turlarını bekçi görevinde aldı.

Dawn'da parti Moqui ülkesine doğru uçuşunu önerdi. Orada
altmış saat daha sert sürüş, yetersiz uyku, kısa rasyonlar,
susuzluk ve kaygı. Acı çeken hayvanlar sudan sonra damgalandığında ve
Kaya platosunun üzerinde birkaç mil koştu, yükleri fırlattı ve
biniciler ve sadece diz derinliğinde daldıklarında durma
kokulu su deliği. Yaralı rancherosların süresi doldu
sarıldığı ve birkaç saat boyunca ölü olduğu katır,
Coronado onu atıncaya kadar kül-kahverengi yüzü geri dönüyor
bir çatlak içine.

Bu zorlukların ve dehşetin ortasında Clara, hiçbir işaretleme belirtisi göstermedi veya
Flinching. Çok inceydi; Kötü yemek, aşırı yorgunluk ve kaygı vardı
onu azalttı; Yüzü sıkıştı, daraltıldı ve biraz astarlandı; o
İfade acı verici bir şekilde ayarlandı ve istekli. Ama asla yaslanmasını istemedi,
Ve asla şikayet etmedi. Zihni sadece Thurstane'yi bulduktan sonra sabitlendi.
Ve ateşli parlak gözleri sürekli olarak onun için ufku aradı. O
Başka bir yaratıkla sempati duyma gücünü kaybetmiş gibiydi. İle
Bayan Stanley'in inilti ve mırıltıları nadir ve kısa kefil oldu
Taziye. Ölü Muleteer ve işkence gören, körüklü hayvanlar
farkını çok az çekti. O zor kalpli değildi; O basitti
neredeyse deli. Bu anormal yüceltme durumunda
Parti, Moqui Pueblos'un sessiz ve güvenliğine ulaştı.

Sonra bir değişiklik vardı; bitkin doğa ilgisizlik ya da ölüm gerektirir;
Ve iki gün boyunca bir çeşit stuporda yatıyordu, çok uyuyordu ve
Uyanıkken sık sık ağlıyorum. Onu canlandırabilen tek kişi
Haber için diğer Pueblos'a keşif yapan Çavuş Meyer
Thurstane ve umutları ve başarısızlıkları hakkında haberlerini getirdi.

Üç günlük bir dinlenme Coronado, hareket ederek yolculuğuna devam etmeye karar verdi
Bernalillo Trail'e doğru güneye doğru. Thurstane'den kurtuldu, artık
Çölde Clara'yı kaybetmeyi düşündü, ama onunla evlenmeyi amaçladı ve
bunu yapabileceğine güvendi. Moquis'e sunduğu vagonlarından ikisi,
Elbette, satın alımdan memnunlardı, olmasına rağmen
Tekerlekli araçlar için silahlı teknelerden daha fazla kullanım. Sadece dört vagonla,
Hayvanları yeterliydi ve tren tolere edilebilir bir şekilde hızlı yaptı
Ülkenin pürüzlülüğüne rağmen ilerleme.

Toprak hala harikaydı. Eski su sihirbazları yapmıştı
Grotesque burada. Heykel ve fresking ile ne yapmışlardı
Bu en fantastik vahşi doğa boyalı çöl. Gibi görünüyordu
Mirage. Gezginlerin burada bazı atmosferik olduğu izlenimi vardı
yanılsama. Güneşin olması gerekirse beş dakika süremezmiş gibi görünüyordu
üzerine parla. O kadar alacalı ve eşcinsel kalabalık tepeler vardı
Biri sabun kümeleri kitleleri. Ama renklendirme
On beş yüz feet derinliğinde. Kırmızı, mavi, kumtaşı marls'tan oluşuyordu.
Yeşil, turuncu, mor, beyaz, kahverengi, leylak ve sarı, interstratified
Mor, mavimsi-beyaz ve benekli bantlarda magnezya kireçtaşı ile,
Burada ve orada parlayan lekeler veya alçı büyük gözleri var.

Sahnenin daha hassas harikaları arasında taşlaşmış gövdeler vardı
bir zamanlar çam ve sedir olmuştu, ama şimdi Flint veya Jasper.
Jeolojik aeonların yıkanması, muazzam miktarlarda görmeye maruz kalmıştır.
Bu büyülü ormanlar. Silisifiye ağaçların parçaları sadece serpilmez
ovaların üzerinde, ancak yüz kordon tarafından yığılır
yamaçlar, harikalardan çok fazla sürüklenen ahşap gibi görünüyor
zaman akışı. Genellikle kısa parçalarda, kırık kare
Tahıl, sanki kesilmiş gibi. Bazıları Jasper ve Kırmızı Kitleler gibi görünüyor
Sızdırmazlık-BAZI; diğerleri akik veya opalesan kalsedon, güzel astarlı
ve alacalı; Birçoğu tahıl, katman, düğüm ve diğer detayları korur
odunsu yapılarının.

Marlların nazikçe yıkandığı yerlerde, göçmenler
Kökten zirveye, elli feet uzunluğunda ve üç
çap. Ancak tüm dallar gitmişti; Ağaç
Deluges tarafından kökünden sökülmüş, taşınmış, dönmüş ve giyilmiş; Sonra anmak için
Su spritelarının zaferi taşa dönüştürülmüştü. .
Antediluvian ormanlık alanların bu kalıntılarının görüşü
Bir çocuğun anımsama. İnsan olduğunda zaten taşıma
Yarış doğdu.

Boyalı çölün başka harikaları var. Geniş gerginlikler boyunca geçiyorsun
Tented _mesas_ veya düz boyunca birbirine bakan tablolar arasında
Vadiler Genova la Superba sokaklarında boyalı saraylar gibi. Onlar
dev ihtişamlar, yüzlerce feet yüksekliğinde, kan kırmızısından yapılmış
Kumtaşı alacalı marllarla kaplı. Torrentler, dışarı attı
kesişen seviyeler, oyma
_mesa_'nın puanları ve abutmentleri fantastik formlara, böylece
gezgin kuleleri, minareleri ve kuleleri görür.
Katedraller.

Göçmenler genellikle bu doğanın ucubeleriyle aldatıldı. Bir
mesafe, harabe olmamaları imkansız görünüyordu,
Bazı siklope ırkların anıtları. Maria Teyze, özellikle keşfedildi
Casas Grandes ve Casas de Montezuma çok sık.

"Başka bir casa var," derdi, gözlüklerine bakarak
(kırık) üç yüz metre yüksekliğinde bir butte. "Ne insanlara sahip olmalı
bu tür yapılara yol açtı! "

Ve katı kayaya yaklaşana kadar da ona bağlı kalacaktı,
Ve sonra dönüşen mucizeyi beş veya on mil daha yenileyecekti
Açık.

Bu uzun ve muhteşem yolculuk sırasında Coronado kurdığını yeniledi. O
Ancak temkinliydi; Arkadaşı Maria Teyze'nin sırdaşını yaptı;
elverişli şefaatine yalvardı.

"Clara," dedi Bayan Stanley, iki kadın birinde sarsılırken
kereste vagonları, "hayatında belki de yapmayan bir şey var
şüphelenmek."

Thurstane'yi her zaman duymak isteyen ve beklenen kız
Onu duy, hevesle, "Nedir?" Diye sordu.

Maria Teyze, "Bay Coronado'yu size aşık ettiniz," dedi.
Erkeklerin tanındığı için açık ve anlaşılır olmanın akıllıca olduğunu düşünmek
olmak.

Anında konudan isyan eden genç bayan cevap vermedi.

"Sanırım, Clara, eğer bir koca alırsanız-ve çoğu kadın yaparsanız-
Sadece senin için kişi ol. "

Bir zamanlar nazik olan Clara, artık mükemmel bir melek değildi.
Ona akrabası kısmen yoğun bir sefalet olan bir bakış attı, ama
Gerçekten de bir ölçüde olduğu gibi saf öfke görünümü vardı.

Şiddet içeren duygu ifadeleri çoğu insan için endişe vericidir. Hala
Maria, bu işkence gören ruhun hapishanesinden baktığı görülüyor
Pencereler, sürpriz ve huşu içinde geri tepti. Konuşan başka bir kelime yoktu
O zamanlar iğrenç maç yapımı ile ilgili. Tek bir bakış
Marius cellat uçuşa koymuştu.

Bir şekilde ve başka bir Clara, talipini ve onu şaşırtmaya devam etti.
Avukat. Günler sürüklendi; Sefer sürekli olarak geçti
çöl; Santa Anna bölgesi geçti ve Bernalillo Trail
ulaşmış; Yüz, iki yüz, üç yüz mil ve daha fazlası kaldı
arka; Ve hala Coronado, rakip olmasa da kabul edilmedi.

Sonra planlarına kısmen yardımcı olan ve kısmen engelleyen bir macera geldi.
Tren, beşinci Amerika Birleşik Devletleri'nin müfrezesi ile geçti.
Binbaşı John Robinson tarafından yönetilen Süvari, Kaliforniya için itti. İle ilgili
Ders Çavuş Meyer Meyer ve Kelly'yi Binbaşı'na ve
Tabii ki büyükler partisine Fort Yuma'ya katılmalarını emretti. Bu
güvenilir koruyucularından yoksun bırakıldı; Ama öte yandan o
geri kalanından Robinson eskortundan yararlanmakla tehdit etti
seyahat; Ve sadece bundan bahsetmek bir keresinde Coronado'yu getirdi
Ruh'un kemik kemikleri. Yukarıdaki cennete yemin etti, tüm azizler ve
Melekler, Meryem Ana'nın tahtından, yapabileceği her kutsal nesne tarafından
Bir düşünün, başka bir sevgi kelimesi dudaklarını geçmemeli
Yolculuk, ölü bir adamın hayatını yaşayacağını vb.
yalvarmalar ve Maria Teyze'nin röportajları ile
En sevdiği intihar etmek için sürüldü, Clara ile devam etmeyi kabul etti
tren. Bu sahneden sonra, sert, çakıl gibi sıcak seyahat günleri izledi
Ovalar, ince çim ile kaplanmış ve kaktüslü, mezquit ağaçları,
Yapraksız Palo Verde ve Greaswood Bush. Burada ve orada
dev kaktüs, saguarra, yivli bir şaft, otuz, kırk ve hatta altmış
Ayak yüksek, zengin renkli çiçeklerden oluşan bir taç ile, tüm kumaş
Korint sütunu olarak görkemli. Dikenli armut, her biri yeterince büyük
Bir çalılık yapın, bolca. Kavurucu güneş ışığı ile akrep koştu ve
Muazzam çıngıraklı yılanlar tarafından takip edilen kertenkeleler. Günlerde ısı değişti
100 ila 115 derece. Gölgede, geceler rüzgarlarla süpürüldü
Bir fırının nefesi olarak parşömen. Uzak dağlar göze baktı
Beyaz ısıya getirilen metaller gibi. Nadiren atları geçmediler, katırlar,
Bu korkunç geçişte yok olan ve
Kuru hava ve pişirme güneşi ile mumyalara döndü. Bu karkaslardan bazıları,
Gezginleri geçerek bacaklarına yerleştirilmişti, dik durdu,
kör göz küreleriyle bakıyor, kurutulmuş dudaklardan sırıtarak,
Hayat, ölüm heykelleri.

Bu zorluklara ve dehşetlere rağmen Clara cesaretini korudu ve
neredeyse neşeli; Çünkü ilk etapta Coronado onun korkunç olmasını durdurmuştu
Tepkiler ve ikinci sırada kaktüs geçişine yaklaşıyorlardı,
Thurstane ile tanışmayı umuyordu. Sevginin kesin bir ayağı olmadığında
Durun, kanat alabilir ve inanılmaz yoldan uçabilir. Fikir
Yüzlerce mil geri bölünmüş ikisinin bir araya gelmeleri gerektiğini
Saf kazayla verilen nokta, açıkça saçma idi. Yine de Clara güvenebilir
şansa ve bunun için yaşa.

Manzara dağlara dönüştü. Çorak, yüce, korkunç zirveler vardı
sağda ve solda. Kızın gözlerine güzeldi, çünkü o
Thurstane'nin onları koruduğuna güvendi. Şimdi her zaman at sırtındaydı
Manzaranın her özelliğini taramak, elbette onu arayarak. O
bir kaktüs veya bir çalılık mezquit veya bir bowlder geçmedi
Endişeli sınav. Kendini çaresiz bulduğunu hayal etti
açlık ya da onu görünmeden geçip ölmeye bırakır. Çok solgun ve
Yarı açlıktan öldüğünü düşünmüş olabileceğiniz sürekli kaygı ile ince,
veya bazı akut hastalıklardan kurtulmak.

Tren durma yerine yaklaşırken yaklaşık beş öğleden sonra
Geçişin batı tarafında bir ilkbaharda Clara'nın ateşli zihni sabit
Bir grup kayada, izinden yarım mil uzakta
Thurstane'yi bul. Benzer izlenimlere itaat ederek zaten yapmıştı
Bu nitelikteki birçok sefer. Sürekli başarısızlık ve bir bilinç
Tüm bu aramaların çılgınca olduğu, vahşi umutlarını sallayamadı. O
Sadece bir tanterde; Ama dört yüz metre gittikten sonra bir
Arkasında dörtnala ve omzunun üzerinden bakarak Coronado'yu gördü. O
onunla trenden uzak olmak istemiyordu; Ama o hiç yapmalı
Tehlikeler bu kaya grubuna ulaşır; İçinde bir şey onu etkiledi. Daha iyi
Ondan daha fazla monte edildi, yakında onun yanındaydı ve bir süre sonra içeri girdi
"Bir pusu alacağım" diyerek ilerleyin.

Coronado kayalara ulaştığında Clara'nın elli metre ilerisindeydi. Yaptı
Yavaş bir kanterde devresi; Bunu yaparken keşfetti
Düşük çimlerin altında yatan açlıktan ve bayılan bu thurstane düşük bir rafın altında
taş; Onu gördü, onu tanıdı ve bir anda titredi
Kaftan ayağa. Ama onun kendini kontrol etme gücü buydu
Atını kontrol et, ne de adamın hayatta olup olmadığını görmek için ikinci bir bakış attı
veya ölü. Gruptaki son taşı döndü, Clara ile bir zorla ile tanıştı
Gülümseyin ve nazikçe, "Hiçbir şey yok." Dedi.

Dizini yaptı, uzun bir iç çekti, burada başka bir aptal olduğunu düşündü
Umut ezildi ve atının kafasını trene doğru çevirdi.




Bölüm XXXIII.


Coronado'nun atının sırtını bu.
onu uzun süre sonra batırdığı sorunlu uykudan salladı
bayılma nöbeti. Yavaşça gözlerini açtı, uzun otlardan başka hiçbir şey görmüyor.
yüz, ve onlar aracılığıyla bir dağ ve gökyüzü pus. İlk anları
Uyanma, tam bir bilinç olmaktan o kadar uzaktı ki,
Nerede olduğunu anlayın. Çok, çok zayıf hissetti ve yalan söylemeye devam etti
Hala.

Ama şu anda seslerin farkına vardı; Bir çiğneme vardı ve sonra
Kelimeler vardı; Hayatın sesleri onu yaşamaya çağırdı. Anında o
İki şeyi hatırladı: kurtarmak görevi olan açlıklı yoldaşlar,
ve bulmayı özlediği sevilen kız. Yavaş ve çaba ile,
Titreyen dizlerine yardım etmek için kayada kavrayarak ayağa kalktı
Clara atının kafasını ovaya çevirirken.

Coronado, sefil yönünde son endişeli bir bakış attı
Çölde terk etmek istiyordu. Korkusuna yalın, sırıtış gördü,
hayalet yüz ona şaşkınlık gibi şaşkın bir şekilde bakıyor
ölüm tonları. Bu kötü adamın çabukluğu o kadar harikaydı ki
neredeyse övgüye değer demek için cazip. Bir keresinde algıladı
Thurstane keşfedilecekti ve Coronado,
Keşif, ya da onu ölmek için bırakmaya çalışmakla suçlanabilir.

"İyi gökler!" Yüksek sesle, "İşte öyle!"

Clara döndü: Bir sevinç çığlığı vardı: Yerdeydi, koşuyordu:
Thurstane'nin kollarındaydı. O doğaüstü an boyunca yoktu
Coronado'nun bu ikisinde ya da birbirlerinden başka bir varlık olduğunu düşündü. Öyle
Böyle bir toplantıyı tanımlamak imkansız; Dış işaretleri ötesinde
dil; Duygusu bir ömür boyu. Kelimeler varlığında zayıfsa
Colorado'nun yükseklikleri ve derinlikleri,
Büyük tutkunun yükseklikleri ve uçurumları. İnsan konuşması henüz hiç
Tamamen ifade edilen insan aklını ve kesinlikle asla olmayacak
tamamen insan duygularını ifade eder. Gezen bu sevenler
Umut için aşılamayan chasms'ta, aniden dağ zirvelerinde
sevinçle baş döndürücü. Kendileri için ne söyleyebilirler ya da başka bir şey olabilir
Onlar için mi diyorsun?

Clara sadece unarmulate mırıltılarını dile getirirken, elleri sürdü
Thurstane'nin kolları, onun olduğundan emin olmak için ona bastırıyor ve tutuyor
canlı. Bu heveste tarif edilemez bir pathos vardı
Görmeye güvenin, ama sanki körmiş gibi de dokunması gerekiyor. Thurstane tutuldu
Saçını, alnını ve tapınaklarını öpüyor ve fısıldıyor, "Clara!
Clara! "İlk bakışta beyaza dönen yüzü
Şimdi her yerde gülün ve tatlı bir çiy ile nemli. Sırıttı
yüzünün tozu; Ama sadece sevinirdi, bilseydi;
Onun çok squalor onun için değerliydi.

Sonunda ondan geri döndü, onu kol uzunluğunda kolayca tuttu ve
ona baktı. "Ah, ne kadar hasta!" Nefes nefese kaldı. "Ne kadar ince! Açlıktan ölüyorsun."

Atına koştu, eyer çantalarından bazı yiyecek kalıntılarından çekildi ve
onları ona getirdi. Bir taş üzerine bayılıyordu ve o da
yüksek sesle konuşmak zayıf; Ama ona bir cesaret gülümsemesi verdi.
Bir zamanlar acıklı ve yüce. "Yalnız dayanabilirim; yapmamalısın
Benim için acı çek. "Ama bunu bu kadar görünür tükenmeden söyledi, şunu
Rahatlamak yerine dehşete kapılmıştı.

"Ah, ölmemelisin," diye fısıldadı ağzı. "Eğer ölürsen ben
ölecek. "

Sonra duygusunu kontrol etti ve "Orada! Beni umursamayın. Ben aptalım.
Yemek yemek."

Bu arada Coronado, Iago'nun yıpranmış olabileceği gibi bir yüzle baktı
Othello'nun kıskançlığını hissetti. İlk kez olumlu bir şekilde biliyordu
Sevdiği kadının bir başkasına şiddetle aşık olması. O kadar acı çekti
Korkunç bir şekilde ona acımalıyız, sadece sonra acı çekti
Şeytanların modası, malignitesi acısına eşit. O içindeyken
O kadar acı ki kalbi atmayı bıraktı, parmakları yılanlar gibi kıvrıldı
tabancasının sapının etrafında. Hiçbir şey onu ateş etmesini engelledi
Adam, evet ve o kadın da, ama tapunun yapacağı kesinlik
Ona her yerde hangarın çağrısına maruz kalması için bir yaşam için bir kaçak.

Bir keresinde, neredeyse günaha aşıldığında, trene baktı.
İşitme içindeydi; Bayan Stanley'in onu izlediğini gördüğünü düşünüyordu; ikisi
Meksikalıları tam hızda yaklaşıyordu. Söktü, üzerine oturdu
bir taş, yüzünü kısmen eliyle kapladı ve getirmeye çalıştı
Kendisi iki sevgiliye bakmak. Sonunda, bunu algıladığında
Thurstane yemek yiyordu ve Clara sadece diz çöküyordu, çok muakçe yürüdü
Onlara doğru, ayaklarının farkında değil.

"Hayata hoş geldiniz, teğmen," dedi. "Kesmek istemedim. Şimdi
Tebrik ediyorum. "

Thurstane ona istikrarlı bir şekilde baktı, bir an tereddüt gibi görünüyordu ve
Sonra elini söndürün.

"Seni keşfeden bendim," dedi Coronado, yalın alırken,
Biya derisi gauntletinde kirli parmaklar.

"Biliyorum," diye mırıldandı genç adam; Sonra görünür bir çaba ile o
"Teşekkürler."

Şu anda iki Meksikalı, yüksek sesle sevinç ünlemleriyle çekildi ve
merak etmek. Bunlardan biri Haversack'ten bir miktar hüküm ve
Aguardiente şişesi; ve Coronado onları bir
Gülümseyin, kendini gezip öleceğini umarak.

"Hayır," dedi Clara, yemeği ele geçirerek. "Yeterince yedin. Yapabilirsin
içmek."

"Diğerleri nerede?" Şu anda sordu.

"Tepelerde," diye yanıtladı. "Açlıktan. Gidip onları bulmalıyım."

"Hayır, hayır!" Ağladı. "Trene gitmelisin. Bazıları bakacak
onlar için. "

Rancheros'lardan biri şimdi ayrıldı ve Thurstane'nin eyerine yardım etti.
Sonra, Meksikalı onu bir tarafta sabitledi ve Clara yanına biniyor
diğeri, o anda devam eden trene geçti
Bir vites söğütlerin yakınında parka.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kendisi gibiydi. Sağlıklı ve cesur,
Çizmeye başlamadan önce yiyecek ve brendi neredeyse yutmuştu
onlardan gelen güç; ve daha önce özgürce nefes almaya neredeyse hiç başlamıştı
görevlerinden bahsetmeye başladı.

"Geri dönmeliyim," diye ısrar etti. "Glover ve Sweeny açlıktan ölüyor. Yapmalıyım
Onlara bak. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Coronado.

"HAYIR!" Protested Clara. "Yeterince güçlü değilsin."

"Tabii ki hayır," Maria Teyze'de gerçek bir duygu ile boğuldu, çünkü
Gençliğin haggard ve korkunç yüzünden şok oldu.

"Onları başka kim bulabilir?" tartıştı. "İki yedek hayvan isteyeceğim.
Glover yürüyemez ve Sweeny'nin yapabileceğinden şüpheliyim. "

"İhtiyacınız olan her şeye sahip olacaksın," diye açıkladı Coronado.

"Gitmemeli," diye bağırdı Clara. Sonra, yüzünde gittiğini görünce,
"Onunla gideceğim" diye ekledi.

"Hayır, hayır," diye cevapladı birkaç ses. "Sadece yolda olacaksın."

"Bana atımı ver," diye devam etti Thurstane. "Meyer ve Kelly nerede?"

Ona Binbaşı Robinson ile Fort Yuma'ya nasıl geçtikleri söylendi.
atı, hükümet katırları, mağazalar vb.

"Ah! Talihsiz," dedi. "Ancak, bu haklıydı. Bana bir katır ver
Kendim için iki monte edilmiş muleteer ve iki yedek hayvan; Bazı hükümler
Ayrıca ve bir brendi şişesi. Erkekler ve Canavarlar
yedim. Orada kırk mil. "

"Ama gece yolunu bulamıyorsun," diye ısrar etti Clara.

"Bir ay var," diye cevapladı Thurstane, minnetle bakarak; sırasında
Coronado cesaretle ekledi, "Yirmi mil kolayca yapılır."

"Ah evet!" Clara umut etti. "Hava kararmadan neredeyse oraya gidebilirsin. Başlayın
bir kere."

Ancak Coronado, Thurstane'nin hemen yola çıkması gerektiği anlamına gelmiyordu. O
Bu şekilde çeşitli engelleri düşürdü: örneğin, hayvanlar ve erkekler
iyice yenilenmelidir; Kısacası, her şey hazır olmadan önce alacakaranlıktı.

Bu arada Clara, Thurstane'ye fısıldama fırsatı bulmuştu.
"_Must_ sen?" Ve ona cevap vermişti, Huguenot'un baktığı gibi baktı
Millais'in resmindeki karısı, "Sevgili aşkım, yapmam gerektiğini biliyorsun."

"Kendine dikkat ettin mi?" O yalvardı. "Senin iyiliğin için. "

"Ama hatırla adam," diye fısıldadı Texas Smith'i aradı.

"O gitmiyor. Gel, kendi sevgilim, kendini korkutma. Düşün
Zavallı yoldaşlarım. "

"Onlar için dua edeceğim ve senin için her zaman gittin. Ama oh,
Ralph, bir şey var. Sana söylemeliyim. Çok korkuyorum Yanlış yaptım
Coronado'nun sana ne kadar önem verdiğimi görelim. Korkarım--"

Onu anlıyor gibiydi. "Mümkün değil," diye mırıldandı. Sonra, sonra
Bir an için onu ağır bir şekilde izleyerek, "Senden her zaman emin olabilirim?
Oh evet! Biliyordum. Ama Coronado? Eh, denemesi mümkün değil
tiz bir cinayet yapmak. Kimse açlıktan insanları bir çölde terk etmiyor. Kuyu,
Gitmeliyim. Bu adamları kurtarmalıyım. Bundan sonra bunları düşüneceğiz
şeyler. Veda, sevgilim. "

Gün batımının boğucu parıltısı batıdan ölmüştü ve
Thurstane yola çıktığında dolunay doğudaki göklere tırmanıyordu
Merhamet hacında. Clara onu alacakaranlık kadar izledi
Onu görmesine izin verdi ve sonra bir çiçek gibi sarkık yüzle oturdu
güneşi kaybetti. Herhangi biri onunla konuşursa, çok cevapladı ve
her zaman amaca değil. Sözünü yerine getiriyordu; Dua ediyordu
Thurstane ve kurtarmaya gittiği erkekler için; Yani öyleydi
Zihni terör reveries'e girmediğinde dua ediyor. Bir süre sonra
"Texas Smith nerede?" O değildi
Görünür ve ikisi de Coronado değildi. Bazı kötü entrikalardan şüpheleniyor, o
Onları aramak için yola çıkın, yangınların devresini yaptı ve sonra
söğüt çalılıklarında dolaştı. Underwood'un ortasında, acele ediyor
Vagonlar, Coronado ile tanıştı.

"Ah!" Başladı. "Sen misin, benim küçük kuzenim mi?
Apache olarak karanlık. "

"Coronado, avcın nerede?" Diye sordu atan bir kalple.

"Bilmiyorum. Onu arıyordum. Sevgili kuzenim, ne yapıyorsun
istek?"

"Coronado, sana gerçeği söyleyeceğim. Bu adam bir katil. Biliyorum."

Coronado uzun bir nefes almak için zaman ayırdı ve sonra
Yüce efrontery, "Korkarım. Korkunç hikayeler anlattığını öğrendim
kendisi hakkında. Gerçeği söylemek için onu taburcu ettim. "

"Ah, Coronado!" Clara'ya, ona inanıp inanmayacağını bilmeden nefes aldı.

"Sana itiraf edeyim," diye devam etti. "
Arkadaşımızı San Juan'a göndermek için bu çekme hattını zayıflattı mı? "

"Asla teknenin yanına gitmedi," diye cevapladı Clara, aynı zamanda
Coronado'nun yüzünü görebilmesini diliyorum.

"Tabii ki hayır. Muhtemelen bir tanesini işe aldı. Korkarım rancheroslarımızın hiçbiri
Rüşvetlenemeyecek kadar iyi. Sana itiraf edeceğim, kuzenim, o zamandan beri
O gün Smith'i izliyordum. "

"Ah, Coronado!" tekrarlanan Clara. Buna inanmaya başlamıştı
müthiş yalancı ve daha da endişe verici olmak çünkü inanıyordu
o. "Yani onu gönderdin mi? Çok sevindim. Oh, Coronado, teşekkür ederim.
Ama şimdi onu aramama yardım et. Kampta olup olmadığını bilmek istiyorum. "

Coronado adaleti yapmak neredeyse imkansız. O gibi davranırken
Clara'ya Texas Smith'i ararken, adamın dışarı çıktığını biliyordu
Thurstane'yi öldürmek için. Adamın neredeyse sefil olduğunu hatırlamalıyız
Kötü olduğu için; Ceza suç için değişiklik yaparsa, kısmen
mutlak. Tekrar tekrar düşündüğü kızla yürürken Will
onu öldürdü mü? Cevap vermeye çalıştı, Hayır.
Evet. Çaresizliğinde sonunda cevap verdi, izin ver!

Texas Smith'i takip etmeliyiz. O kadar işine başlamamıştı
SAN'da beş yüz dolar ve bir taslakta beş yüz aldı
Francisco. Sonra kendisine "Trenden ayrıldım, bir" önerdi.
Ovalarımı kendi resk al. "Bu kabul ediliyor, monte edilmişti
Atı, söğütlerden uzaklaştı ve çölün içine bindi
Thurstane'den sonra. İzi biliyordu; Kaktüs Pass'tan Diamond Nehri'ne ve sırtına sahipti
Tekrar; En azından hayatını izlediği adamın yanı sıra biliyordu.
Glover'ın bozulduğu baharı hatırladığını ve hissettiğini düşündü.
Kamptan yirmi milden daha az olamayacağından eminim.
Olduğu gibi monte edilmiş, kendini Thurstane'nin önüne koyabilir ve onu pusuya düşürebilirdi
bazı dağ geçidinde. Aniden güldü. Bu bir merhamet patlaması değildi,
Ama karanlık, haggard yanaklarının korkunç bir kırışması ve ardından bir tıslama
kıkırdama. Teksas nadiren güldü ve iyi bir sebeple, çünkü bu yeterliydi
insanları korkutun.

"Yapılır," diye mırıldandı. "Mough, bu şekilde daha iyi git.
Shute, 'o zaman bağır. Greasers'ud, bunun injuns olduğunu düşünüyor, '
Kamp için seyahat. Sonra yedek katırları 'Kaliforniya için başlangıç' durdururdum.

Teksas için bu plan bir ilham kaynağıydı. O akıllı değildi
alçak. Tüm zekası, Roguery'nin bir noktasına eğilmiş olsa da,
Şimdiye kadar cinayetler yapmak ve kaçmaktan kaçmak için yeterli yeterliydi. O vardı
Asla finansal olarak zenginleşmedi, çünkü finansal yetenekleri yoktu. O bir
Beast, tüm bir kaplanın vahşeti ile, ama bir kaplandan neredeyse daha fazlası
istihbarat. O vahşi bir numskull'du. Bir Apache Tonto olurdu
Cinayet Sanatlarındaki maçından daha fazlası ve neredeyse maçı
Medeniyet Sanatı.

Doğrudan Thurstane'yi takip etmek yerine, birkaç devre yaptı.
Bir dağ geçidinden kilometrelerce, geniş bir çimenli ovada dörtnala ve yukarı çekildi
Bazı yuvarlak tepeler arasında. Burada, hesapladığı gibi, on beş mil idi
Kamptan ve beşi Glover ve Sweeny'nin yer aldığı noktadan. Ay
zaten aşağı inmiş ve çölü yıldız ışığına bırakmıştı. Gönderme
Kendisi bir çalılık arkasında, yarım saat veya daha fazla bekledi, dinledi
tartışılmaz bir ilgi ile.

Scruptles yoktu, ama bazı korkuları vardı. Eğer kaçırması gerekiyorsa,
Teğmen geri dönecekti ve etkili bir şekilde ateş edecek kadar havalıydı.
Kaçırmazdı; Ne için kaçırmalı? Greasers'a gelince,
ilk atışta koşacaktı. Yine de, ara sıra karıştırdı
Altınıyla Kaliforniya'ya gitme fikri ve bunu yapmadan
belirli bir iş. Onu anlaşmasına sahip olan şey, çalma umuduydu
yedek katırlar ve taslağın ödenmeyebileceği korkusu
işini şaşırttı.

"Skelp'i göstermeliyim," diye düşündü Texas, yoksa teslim etmeyecekler
toz. "

Sonunda bir ses vardı; Pusu tam olarak belirlemişti; Vardı
uzaktan sesler; Sonra çimlerde toynaklar. Sonra bir şey gördü; BT
katır üzerinde bir adamdı; Evet, ve doğru adamdı.

Portatif tüfeğini kaldırdı ve üç çubuk ötede başını görerek hedefledi.
Aniden atı fırladı ve sonra diğerinin katırı yetiştirildi; Ancak
Mermi çoktan hızlanmıştı. Down thurstane karanlıkta, iken,
Apache bağırmasıyla Texas Smith pusudan patladı ve suçladı
Greasers.




Bölüm XXXIV.


Yedek katırlardan sonra kovalamaca, Texas Smith'i birkaç mil uzakta taşıdı.
Pusu sahnesi, böylece sonunda korkmuş canavarları yakaladığında,
Geri dönüp Thurstane'nin boğazını kesmemeye karar verdi, ancak
Bir kez batıya doğru ve sabah boyunca Kaliforniya'ya giden yola koydu.

Bu arada, iki muleteer uçuşuna tam dörtnala devam etti ve
Sonunda nefes nefese bir hikaye ile kampa daldı.
Apaches onlara saldırdı, yedek katırları yakaladı ve
Teğmen. Şeytan'dan daha fazla uyuyamayan Coronado, ilk
Masallarını duy.

"Apaches!" Dedi ki şaşırdı ve inanılmaz. Sonra ne olduğunu tahmin ediyorum
Hemen "O şeytanlar tekrar! İtmeliyiz,
Görebildiğimiz an. "

APACHES! Bu bir sermaye fikriydi. Şimdi acele ettiği için bir mazereti vardı
Cinayetle boyadığı bir noktadan. Herhangi biri talep ederse
Thurstane'nin vücudu aranmalı veya bu görevler göz kamaştırmalı
Ve Sweeny kurtarılmalı, cevap verebilir, Apaches! APACHES! Verdi
İlk şafakta hareket etme hazırlıklarına başlayacak siparişler.

Clara'nın bazılarının denemesinde ilerlemeye karşı çıkmasını bekledi ve korktu
yol. Ama kaçaklardan biri ölümünü bulanıklaştırarak onu rahatlattı
Thurstane ve onu alternatif histerik ve bayılma spazmlarına gönderiyor
saatlerce sürdü. Bir vagonda yatan, başı Bayan'ın kucağında
Stanley, hasta, çok hasta, tehlikeli hasta bir kız, o kadar sarsıldı
kolayca bir ceset olarak.

Coronado neredeyse vagonunun yanında sürdü ve onu sordu
Birkaç dakikada bir, yüzü çelişkili duygularla değişiyor, dilek
Öldü ve yaşayacağını umuyordu, onu aynı şekilde seviyor ve nefret ediyordu
nefes. Ne zaman kendine gelip onu tanıdığında, onu söndürdü
Eller ve "Oh, Coronado, beni oraya götür!"

"Apaches!" Coronado'yu hırladı ve yalanını tekrarladı
Kendisi, "Apaches! Apaches!"

Sonra atını kontrol etti ve olabileceğini umarak yanına yeniden bindi
onunla akıl yürütebilmek.

"Ah, beni geri al!" elde edebileceği tüm yanıttı. "Beni geri al
Ve orada ölmeme izin ver. "

"Hepimiz ölür müsün?" Diye bağırdı-"Pepita gibi!"

"Onu azarlama," diye yalvardı ve çocuk gibi ağlayan Maria Teyze. "O
Ne sorduğunu bilmiyor. "

Ama Clara çok fazla biliyordu; _pepita_ kelimesinde işkenceyi tahmin etti
sahne; Ve sonra Thurstane'nin şimdi bile olabileceği aklına geldi
kazık. Hemen konvülsiyonlarla sonuçlanan çığlıklara girdi
ve uzun bir duyarsızlık uyumu.

"Onu öldürüyor," diye ağladı Maria Teyze. "Ah, çocuğum! Çocuğum!"

Coronado bir mil boyunca tam hızda teşvik edildi, çöl için mırıldandı "
Onu öldür! Bırak! "

Sonunda trenin onu geçmesi için durdu, endişeyle baktı
Clara'nın vagonu, Bayan Stanley'nin hala onun üzerinde eğildiğini gördü, tahmin etti
Hala hayatta olduğunu, rahat bir nefes aldığını ve yalnız sürdüğünü söyledi.

"Ah, bu aşk yapımı!" Maria Teyze'yi kiye kez iç çekti, çünkü
En son nişan hakkında bilgi aldı. "Seksim ne zaman zayıflığı aşacak?
Onları öldürüyor ve seviyorlar. "

O gece Clara uyuyamadı ve Coronado'yu onunla uyanık tuttu
inilti. Ertesi gün yarı bilinç içinde yatıyordu.
kısmen uyuşukluk ve kısmen ateş. İyiydi; Her olayda taşıyabileceği
So-So-Ölüm için ağladığı ve dua ettiği zamandan daha iyi. .
Ertesi gece o kadar uzun bir uyku sessizliğine düştü ki geldi
Hala nefes alırsa duymak için vagonuna tekrar tekrar. Gençlik ve bir
Güçlü Anayasa, onu kurtarmak için şüpheli bir savaş yürütüyordu.
onu hayat ya da akıldan soymakla tehdit eden umutsuzluk.

Böylece yolculuk devam etti. Bundan sonra iz, Bill Williams'ın
Colorado nehri, Mohave Vadisi'ne kuzeye doğru akışı izledi,
Ve oradan geçmek, Mohave Nehri'nin çizgisini Kaliforniya'ya götürdü.
Hala müthiş bir hacdı ve güvenli bir hacdı. .
Altı fitten altıa kadar bilinen en uzun ve en cesur ırklardan biri olan Mohaves
Ve yüksekliğinde, kısa kulüplerle el ele savaşan
Dostça olduğunuz için mükemmel. Coronado, eğer karısını alırsa
Ve onun serveti, onları kazanmış olmalıydı. Ancak kararlıydı;
Bu çok yönlü, ancak inatçı doğada henüz flinching yoktu; O öyleydi
Kötü ve bir pizarro kadar kalıcı olarak.

Yolculuk yapmayacağız; Bunu varsaymalıyız. Çölden haftalar sonra
ikinci kez santa'dan bir kılıf gemisi olan Thurstane'yi yutmuştu
Barbara, Clara'ya sahip olan San Francisco Körfezi'ne girdi, Bayan
Stanley ve Coronado.

İkincisi şimdi güvertede, ebedi puraritosunu bilmeden sigara içiyor
ve görmeden mükemmel manzaraya bakmak. Bir manzara
Bir atın gözünde yansıtılan beyin üzerinde çok fazla etkisi vardır
Coronado'nun gözünde yansıtılan bir manzara olarak. O bir Latince; O
Müzik için ince bir kulağı var ve resim müzelerinden memnun olurdu.
heykel; Ama üzücü, mezar, yaratıcı tutkusu yok
Doğa için Anglikan Yarışı. Dağlar, çöller, denizler ve fırtınalar ona
engeller ve zorluklar. Onlar için Ulysses'ten daha fazla tadı yok.

Yolculuk sırasında denizcilikle acı çekti ve bu ilk
tolere edilebilir bulduğu gün. Bir kez daha yiyip ayağa kalkabilir;
düşünebilir, tasarlayabilir, çözebilir ve yürütebilir; Kısacası,
Coronado. Küçük, güneş yanığı, sinewy, ciddi, kalıcı adama bakın;
Diplomatik yüzünü inceleyin, ciddi ve ama saygılı,
yerçekimi ve henüz geyyety için hazır; Hazır gülümsemesine ve zarif dalgasına dikkat edin
Kaptanı selamlarken elin. Korkulardan geçti; O var
muazzam bir tutku, suç ve tehlike mücadelesi yaptı; Yine de neredeyse hiç
Bir işaret gösterir. İçinde gittiği gibi bazı kalıcı şeyler var
Bolivarlar, Francias ve Lopez, huzursuz ve tartışılmaz
İspanyol-Amerikan topluluklarının ajitatörleri. Yardım edemezsin
Enerjisi ve dibinden dolayı ona biraz sempati duyuyor. Sen
Kazanmayı hak ettiğini söylemeye cazip geldi.

Sevgiyi ve serveti yakalamak için komplosunda biraz ilerleme kaydetti.
İki muleteer'ın hikayelerinde devam ettiği anlaşılmalıdır.
Apaches ile ilgili ve sonuç olarak Clara düşünmeye geldi
Ölü olarak Thurstane. Bu arada Coronado, Wild'ın ilk iki gününden sonra
heyecan, kendini nadir zeka ile yürüttü, asla endişe verici
Her zaman nazik, kibar ve kullanışlı olan aşk konuşmasıyla. Küçük
Cinayet planladığı şüphelerini çok az giydi ve
Sadece ona karşı kalan öfke, aramaya çalışmadığı için
Thurstane için; Ama bunun için bile bir mazeret görmek zorunda kalıyor
Korkunç kelime "Apaches".

Coronado, "_her_ güvenliği için hiçbir düşüncem yoktu," dedi Coronado sık sık Bayan
Stanley, kelimeleri sık sık Clara'ya tekrarladı. "Hatalar yaptım"
Devam ederdi. "San Juan yolculuğu biriydi.
Garcia'nın mazeret talimatları. Ama koşullarımız
korkunç. Bu tür denemelerde kim her zaman doğru adımı atabilir? Tüm istediğim
hayır kurumudur. Eğer alçakgönüllülük merhameti hak ederse, bunu hak ediyorum. "

Coronado bile kendisini Clara ile sempati duymaya yönelik olarak okudu.
Thurstane kaybı. Ondan öfkelenirken konuştu, övgüde bulundu
karakter, daha önce ona adalet yapmadığını itiraf etti,
bu körlüğün kıskançlıktan yayıldığını ve bu yüzden kendi başına
alaka. İlk başta Maria Teyze'ye söylediği şeyler ve o,
Sabit partizan, onları Clara'ya tekrarladı, sonunda kıza kadar
onları Coronado'dan duymak için. Sempati! Kanama kalbi buna sahip olmalıdır; BT
Bu balsamı neredeyse her elden kabul edecek ve bunun için ödeme yapacak
minnettarlık ve güven.

Böylece Thurstane'nin ortadan kaybolmasından itibaren iki ay içinde rakibi başlamıştı
onu yerini almasını ummak için. Tabii ki tüm düşüncelerden vazgeçmişti
Santa Fe'den başladığı korkunç planı yürütmek.
Gerçekten de, onu bir adam olarak bir adam olarak görmeye başladı.
Yanlış parça ve neredeyse onu çılgınlığa ve harabeye getirdi. Biri söyleyebiliriz
Şeytan günahı azarlamak için bir zihin halindeydi.

Şimdi Clara'ya bakalım. Maria Teyze'nin yanında oturuyor
Schooner'ın çeyrek güverte. Sorunları onu değiştirdi; Sadece on sekiz
Yaşındaki, yirmi dört havaya sahip; Bir zamanlar yuvarlak yüzü ince,
Ve çocuksu tatlılığı hassas yerçekimi haline geldi. O girdiğinde
Greuze'nin kız yüzlerine benziyordu; Şimdi o bazen
bir _mater amabilis_ ve bazen bir _mater dolorosa_; onun kederi için
Annelik olarak ona gitti. Büyük değişiklik, onu azaltmaktan çok
Güzellik, onu daha büyüleyici ve asil görünmesini sağladı. Onun yüzü var
Yeni bir doğum vardı ve daha mükemmel bir ruh sergiliyor.

Şimdiye kadar karakterlerin yüzeysel bir görüşünden biraz daha fazlası vardı
halkımızın. Olaylar, olaylar, maceralar ve hatta manzaralar
hikayenin önde gelen şahsiyetleri oldu ve insanına gitti
Bireysellikler Olympian tanrılarının Yunan ve Truva Kahramanları
Iliad. Tıpkı Jove veya Neptün, Agamemnon'u yönettiği veya engellediği gibi ve
Aşil, bu yüzden çölün korkunç koşulları uzanan,
Bu gezginleri cüce ve bulanıklaştırdı. Sadece şimdi, sahip oldukları zaman
_dii majores_'den kaçtı ve kısa bir süre için oldu
Sakinsiz ajanlar, onları oldukları gibi görebiliyoruz. Yine de öyle
tamamen bitişik değil. İnsan asla kendisi değildir; O her zaman
bazı dış etkiler altında, geçmiş veya şimdiki; O her zaman oluyor
yönetilmezse yönetilir.

Sorun doğan Clara takdire şayan. Tatlı, sakin bir
Bayan Stanley'i bile aşan onun hakkında neredeyse ciddi kadınlık,
Kıçaların bilincinde ve güçlü bir fikir ve onun üzerinde ısrar etmek onun
Yeğen "sadece bir çocuk". Sahip olan bir bayanı kazanmak büyük bir zafer
Bir ayçiçeği olsaydı ve mecbur kalmış olsaydı bu tür özgüven
Yaşam için güneşe doğru dönmek için, henüz olduğuna inanırdı
onu parlatan. Clara bir meseleye karar verdiğinde Bayan Stanley
Hala zihinsel olarak "genç şey" diyor, yine de kendi başına
karar verildi. Ve her ardışık direnişte
Daha kolay üstesinden gelin, çünkü alışkanlık bir fatihtir.

Sadece bir tartışma yaptılar. Maria Teyze Clara'nın üzerinde durmasını istiyor
Eski Munoz kemik kemiklerine inene kadar bir otelde haysiyet,
yakışıklı bir ödenek ve onu en az yarısı bırakmayı kabul eder
talih. Clara'nın cevabı büyük ölçüde, "O benim büyükbabam ve
Ailemin uygun başı. Sanırım doğrudan ona gidip söylemeliyim ki,
Büyükbaba, işte buradayım. "

Bu nazik vicdanlılıktan dövülen Maria Teyze, temyiz etmeye çalıştı
Coronado için mesele.

"Bir kez daha purodan keyif aldığınızı gördüğüme çok sevindim."
Tütünden nefret etmiyormuş gibi tatlı bir gülümseme ile.

Sigara geri çekilme ortasında bıraktı, bir tür şapkasını çıkardı
havadar yerçekimi ve onlara yaklaştı.

"Bay Coronado, toprağa ulaştığımızda bizi nereye götürmeyi öneriyorsunuz?" sorulan
Maria Teyze.

"Eğer istersen, doğrudan mükemmel akrabalarıma gideceğiz,"
cevap vermek.

Maria Teyze, sanki sert bir şekilde gitmeyi reddediyormuş gibi başını yukarı doğru tuttu
orada, ama hiçbir muhalefet yapmadı.

Coronado her şeyi meditasyon yapmış ve her şeye karar vermişti. Yapmazdı
Bir otele gitmek için, çünkü bu her şeyi bildiğine dair bir şüpheye yol açabilir
Munoz'un ölümü hakkında. Planı aynı anda sürmekti
yaşlı adamın yeri, onu görmeyi bekliyormuş gibi isteyin, uygun ifade et
cenaze tepkisi üzerinde sürpriz ve keder, mülkiyeti en kısa sürede koy
Clara'nın ellerine mümkün, onun adamı ve güvenilir arkadaşı ol,
Ve böylece kocası olmak için tırman. Endişeliydi; Tüm tehlikeleri sırasında
Hiç daha fazla olmamıştı; Ama durumu taşıyordu
Kahraman olarak, dayanabileceği gibi; Yüzü dışarıdan başka bir şey ortaya koymadı-bir
gülümsemek.

"Sevgili kuzenim," dedi şu anda, "bir zamanlar seni oldukça içeri sokduğumda
Evin, tüm gaflarıma rağmen bana borçlu olacaksın
teşekkürler."

"Coronado, sana geri ödeyebileceğimden daha fazla borçluyum" diye yanıtladı
Açıkçası, onunla evlenmek istediğini hatırlamadan. Bir sonraki an
Hatırladı ve yüzü renkli ilk allık gösterdi
iki ay boyunca. Önemli rengi gördü ve gizlemek için geri döndü
Gözlemlemiş olsaydı tehlikeli olabilecek sevinç.

Hemen inişte programını yapmaya devam etti. O aldı
hack, bayanları doğrudan Munoz'un evine sürdü ve gitti
Yaşlı adamın öldüğünü öğrenme biçiminde süslü bir şekilde. Daha sonra,
Kederli ve endişeli Clara'yı teselli ederek, en iyi otele acele etti
şehir ve ne demek istediğine dair düzenlemeler etkileyici olmalı
Sahne, servetinin açıklanması. O için ince odalar sağladı
bayanlar ve onlara şarap ile yakışıklı bir öğle yemeği sipariş ettiler.
masrafla ilgili. Kız mükemmel rahat olmalı ve
_coup de aldığında ona her türlü yükümlülük duygusu
tiyatro_.

O kadar meşgul değildi ama koçu ile ilgili olarak
Hack kiralama ve onu bazı hoş olmayan epitetlerle reddetti
İspanyol. Sonra en ucuz nakil olarak bir eyer at aldı
Munoz'un yöneticilerini bulmak için ulaşılabilir ve canlandı
Muhteşem sürüşü için aldığı gibi hayranlık uyandırıyor. İçinde
Bir saat döndü, bayanları en taze elbiselerinde buldu ve
onlara uygun iltifat etti. Şu anda endişe ve
Gerilim korkunçtu. Clara onun milyoner olduğunu öğrenmesi gerektiğinde,
Ne yapardı? Dostluğun havasını attı mı?
son zamanlarda yıpranmıştı ve onu uzun zamandır bildiği biri olarak izlemişti
Soundrel? Tüm parselleri, işçileri, tehlikeleri ve sevgisi kanıtlar mıydı
Bir anda boşuna mı? Orada dururken gülümseyerek ve
Gelen, çarmıhındaydı.

"Ama ben önemsiz konuşuyorum," dedi sonunda nefesini oldukça yakalayarak.
"Neden yaptığımı tahmin edebilir misin? Yoğun bir zevk anını uzatıyorum."

Gerçekten iyi huylu ve asil göründüğü kendi kontrolü buydu
Cebinden bir kopyasını çekerken ve
Clara.

"Sevgili kuzenim," diye mırıldandı, karanlık gözleri yüzünü arıyor
Yoğun endişe, "Sana olduğunu duyurma sevincimi hayal edemezsin
İyi Pedro Munoz'un tek varisi. "




Bölüm XXXV.


Milyoner Clara'nın solgunlaştığını duyurdu,
Mekanik olarak titreyen parmaklarla ve daha sonra
Ona bakarak, "Oh, Coronado!" Dedi.

Bu şaşkınlık, şaşkınlık, pişmanlık, protesto tonu; BT
Bildiriyor gibiydi, işte korkunç bir adaletsizlik ve ben hiçbiri yapmayacağım.
Coronado çok sevindi; Bir nefesle tüm zihin varlığını kurtardı;
Sesini de kurtardı ve neşeyle konuştu:

"Ah, şaşırdın, kuzenim. Eh, büyükbabanızın isteği.
Siz, diğerlerinin yanı sıra, ona boyun eğmelisiniz. "

Maria Teyze zıpladı ve yürüdü ya da oda hakkında daha çok Preccined,
Yüksek sesle, "O tüm dünyadaki en iyi adam olmalı." Sonrasında
Bu iki veya üç kez tekrar ederek, durdu ve daha da fazlasını ekledi
Vurgu, "_you_, Bay Coronado hariç!"

Meksika sessizce eğildi; Bunda övülmek için neredeyse çok fazlaydı
Yol, yaptığı gibi hissetmek; İki kez eğildi ve elini salladı, taşıyarak
iltifat. Röportaj onun için çok acı vericiydi, ancak
çizdiği her nefesle hayranlık duyduğunu ve
Sadece onun için kesinlikle gerekli olduğu hayranlık. Clara'ya dönme
Şimdi yalvardı, "Oku, eğer lütfen kuzenim."

Kız, bu zamana kadar çeneden alnına kadar kızardı,
ve derhal, "Bu böyle olmamalı. Olmamalı." Dedi.

Coronado çok memnun kaldı; Açıkçası ona ve Garcia'ya borçlu olduğunu düşündü
Bu servetin bir parçası; Onu tutsa bile, bağlı hissedecekti
çıkarlarını düşünün ve vicdanının sonucu olabilir.
evlilik.

"Ölülerle hiçbir yarışma yapalım," diye yanıtladı büyük ölçüde. "Onların istekleri
kutsaldır. "

"Ama Garcia ve sen haksızlıyorsun ve ben de öyle alamıyorum" diye ısrar etti
Clara.

"Ne kadar haksız?" Maria Teyze istedi. "Görmüyorum. Bay Garcia sadece bir
Kuzen ve zaten yeterince zengin. "

Coronado, kendisi ve Garcia'nın iflas ettiğini hatırlayarak yapabilmesini diledi.
Yaşlı bayanı bir pencereden atın. "Bekle," dedi Clara şiddetli bir kararda. "Bana zaman ver. Sen
haksız ya da nankör olmadığımı göreceksiniz. "

"Bana bir düşünce vermeyeceğine yalvarıyorum," diye sordu yüce
ikiyüzlü. "Garcia, bu doğru, iddiaları olabilir. Hiçbirimim yok."

Maria Teyze ona doğru yürüdü, iki elini sıktı ve yaklaştı
ona sarılıyor. Bu duruşmadan bir kez, Coronado daha fazla taşıyamazdı, ama
parmaklarını bayanlara öptü, kendi odasına acele etti, kilitledi
kapı ve İspanyolca olduğu tüm yeminleri yemin etti, bu küçük değil
Çokluk.

Bu korkunç röportajdan birkaç gün sonra işler yüzüyordu
onunla iyi. Clara'yı servet avcılarının elinden uzak tutmak için, ama
Görünüşe göre ilk yasını iyi emeklilikte geçmesini sağlamak için,
Onu Munoz'un haciendaslarından birine yerleşmeye teşvik etmişti,
Şehir, elbette kendisine çok fazla sahipti. O onun danışmanıydı;
İcracılarla sık sık kapatıldı; O zamanları öngördü
mülkün tek yöneticisi olurdu; O olacağına güvenmeye başladı
Bir gün ona sahip. Hangi kadın eğilmeye ve güvenmeye yardımcı olabilir
çok yararlı olan, Coronado kadar gerekli olan ve böyle gösteren adam
Bencil, böyle büyük duygular mı?

Bu arada kız gerçekte adam olduğu kadar takdire şayan
dış görünüş. Büyük servetin beklenmedik mirası neredeyse emin
en azından bir süre ve genellikle daha da kötüsü, tarzı ve
erkek veya kadın olsun, bir gencin morali. Kibir veya kibir
veya savurganlık veya açgözlülük veya başka bir mengene, kesinlikle kesinlikle girer
sınır dışı etme veya davranışlara. Bu kız onun tarafından değiştirildiyse
Büyük iyi bir servet, daha iyisi için değiştirildi. O hiç olmadı
Şimdi olduğundan daha mütevazı, nazik, nazik ve mantıklı. Gerçek
Zihnin netliğini ve onu çok yerleştiren bir kalp asilliği gösterir
Bilge ve iyi arasında yüksek. Bu koşullar altında bu tür davranışlar
kahramanlığa eşit. Clara'nın bu şeylerini söylerken,
büyük ölçüde okuyucunun inancına dayanıyorlar. Ama ya şimdiki duruşması
Karakter ona tuhaf bir şekilde takıldı ya da o seçkinlerden biriydi
günaha göre saflaştırılan ruhlar.

Garcia'nın büyükbabası hakkındaki iddialarını ve kendi sözünü hatırladı.
Coronado'ya yükümlülükler. Yöneticilere istediği bildirdi
Mülkünün yarısından fazlasını yaşlı adama yap, böylece mütevelli heyeti
yeğenine inmeli. Cevapları, kavşaktan çevrildi ve
Ücretsiz İspanyolca sade İngilizceye, "Bunu yapamazsın.
Emlak yerleşmez ve bir yıl olmayacaktır. Dahası, yok
Üç kişilik olmayacak olana kadar onunla ayrılma gücü
yıllar. Sonunda, teklifiniz büyükbabanızın isteklerine meydan okuyor ve
tamamen çok cömert. "

Clara'nın basit ve sağlam cevabı, "Pekala, beklemeliyim. Ama görünüşe göre
Şimdi yapabilirsem daha iyi. "

Clara'nın içinde bu kadar sakin ve bencil olmamasının bir nedeni vardı
yükseklik; Üzüntüleri ona balast olarak hizmet etti. Neden zenginliğe izin vermeli
Kalbini hafifletemediklerini bulduğunda başını çevirir mi? Orada
geçmişinde altının aydınlatamadığı belli bir geceydi; Orada vardı
Bir zamanlar onun yakınında değerli bir yaşam oldu, şimdi gücünün ötesine geçti
fidye. THURSTANE! Bu serveti ona nasıl bağlayacaktı. O
reddedecekti; Ama dua ederdi ve onu kabul etmeye zorlardı
BT; Bu yüzden onun için Meeker olurdu. Ne kadar asil vardı
! Şimdi geri getirilecek! Sonsuza dek gitti! Ve onun gitmişti
Güneşin uzaklaşması gibi, tüm doğada güzel bir renk bırakmaz,
Gezici ayak sesleri için yol gösterici ışık yok. Aşk olarak onu abarttı
kayıpları abartacak.

Tabii ki her zaman ölü olabileceğine inanmadı ve onun içinde
Saatlerce, kaderini sorgulayan mektuplar yazdı. Diğer günlerde o
Ona kendisinin çoğunu, çocukluğunun hikayelerini ve savaşlarını anlatmıştı,
Eski alayı ve yeni alay sayısı, üstlerinin başlıkları,
tüm bu bilinmeyenler arasında yoldaşların isimleri vb.
Kendini ele alın? Şimdiki alayının komutanını düzeltti ve
ordunun adjutant generaline bu çok gizemli şahsiyet,
Her şeyi bilenlik ve her şeye gücü yetiyor gibi görünen başlık. Her birine
Bu beyler, nerede, ne zaman ve nasıl
Teğmen Ralph Thurstane bilinmeyen Hintliler tarafından pusuya düşürüldü,
Apaches olmak.

Coronado bilgisi olmadan yazdığı ve postaladığı bu mektuplar. Bu
Dikkat değil, yazıktı; Deneyeceğinden şüphelenmedi
onları keser; Sadece ne kadar olduğunu öğrenmek onu acıtacaktı
rakibini düşündüm. Gerçekten, onları göstermek acımasız olurdu
O, çünkü gözyaşlarıyla bulanık olduklarını görürdü. Sen
Bu ciddiyetin duygularını ihale etmeye geldiğini algılayın
ve alçak sevgilisi, samimiyetine inanarak ve kötü adamlarına değil.

"Elbette bu insanların bazıları bilecek," diye düşündü Clara
Birini _sancta Simplicitas_ demesini sağlayan erkekler ve haysiyetler. "Yaparlarsa
Bilmiyorum, "diye ekledi, kalbinde bir dua ile," Tanrı bunu keşfedecek
onlara."

Ama aylarca cevap gelmedi. Albay onun alayıyla değil, ama
New York'ta müstakil hizmette, Clara'nın mektubu bulmak için seyahat etti
O, adına hitap ediyor ve "resmi iş" olarak işaretlenmedi. Ne
Tabii ki, onu ordunun adjutantına iletmekti.
Washington. Adjutant-General, her iki iletişimi de ardışık olarak sundu,
ve her birinin bir kopyasını Santa Fe ve San Francisco'daki merkeze gönderdi.
Bir onay tavsiyesi ve uygun arama ile. Postalar
Yavaş ve dolandırıcı ve resmi rutin de yavaştı ve
devreli, böylece karargahların kağıtları alması çok uzun sürdü ve
işe gittim.

Clara'ya doğrudan orduya gitmediğine hayret ediyor mu?
Şehirdeki yetkililer? İnsanın kendi dünyası olduğu unutulmamalı,
Kadının onun olduğu ve her cinsiyetin kürelerden çok cahil olduğu ve
diğerinin görevleri, emekli seks özellikle sınırlıdır.
bilgi. Kıza asla böyle bir şey olduğu söylenmemişti
bölge merkezi veya San Francisco'daki askerlerin
Fort Yuma'daki askerlerle yapın. O da böyle öğrenme yolunda değildi
Gerçekler, bir üniforma ve hatta bir Amerikalıdan uzakta olmak.

Bir gün, her zamankinden daha dolgun olduğu zaman, yazmaya cesaret etti
O hayalet, Thurstane. Mektup nerede ele alınmalı? Ona mal oldu
onun istasyonuna gitmesi gerektiğine karar vermek için çok yansıma
Şirket, Fort Yuma. Bu ona bir fikir verdi ve bir keresinde iki kaleme aldı
Biri "I Şirket I'in kaptanına" yönelik diğer mektuplar ve diğeri
Çavuş Meyer. Ama maalesef bu üç mektup gönderilmedi
Coronado'da gerçekleşmeden önce,
Hacienda'dan şehre gönderildi. Bu arada, ilkinden vardı
gelen postalar üzerinde gizli bir sansür üstlendi.

Bu arada kaygısı ve yazışmaları da vardı. Korktu
Garcia, işlerin nasıl yönetildiğini öğrenmeli ve
Francisco, bundan sonra kendi özel Providence olarak hareket edecek. O durumda
Garip açıklamalar olurdu, karmaşık olurdu ve
Tehlikeli çizimler, bıçaklar veya zehirler olabilir. Zaten,
Mohave Vadisi'ne ulaşır ulaşmaz bir cajoling mektubu yazmıştı
amcasına. Çeşitli işlere altı sayfadan dağılmış
Sırayla alınan, aşağıdaki gibi okunan altüst edilmiş ifadeler ve kelimeler:

"İşler iyi ve hastalandı. En çok arzu edilen şey tam olarak değildi
başarılı. Tehlikeler ve ölümler oldu, ancak gerekli değil.
En akıllı planlar öngörülemeyen koşullarla engellendi. Gelecek
Yavaş zehir üzerine dayanır. Birkaç hafta daha yeterli olacak. Buraya gelme.
Şüphe uyandırırdı. Bana güven. "

Şimdi başka mektuplar gönderdi, hastalığın neden olduğu ilerlemenin ilerlemesini bildirdi.
Zehir, Garcia'yı uzak kalmaya çağırarak,
iyi olurdu.

"İrade olmayacak," diye açıkladı bu yalancı habercilerden biri. "Orada
bir irade, mirasçı olacaksın. Tüm olaylarda güvende olacaksınız.
Yargılamama ve sadakatime güven. "

Bu arada, Coronado ve Garcia gibi adamların bilmesi merak ediyor
kendileri ve birbirlerinin yalancı olması, yine de olmasını beklemeli
İnandı ve sık sık birbirine inanmalı. Biri eğilimli
Rogues'in daha kolay empoze edildiği görünen paradoksu kabul edin
dürüst adamlar.

Garcia'dan hiçbir yanıt gelmedi. Ancak, teselli yoluyla Coronado
Clara'nın okuma yazışmaları. Bir gün bu Hidalgo, güvenli bir şekilde kilitlendi
Odası, narin koyu parmaklarında tutulan bir mektup kaçırmak için bir mektup
Clara van Diemen ve yazılı "Fort Yuma" yazılı olarak işaretlendi. Gün kadar sıcak
yanında bir Brazier vardı ve üzerinde bir su ısıtıcısı su
kömürler. Mektubu buharda tuttu, gofreti bir hamur haline getirdi,
zarfı dikkatlice açtı, kendini bir kanepeye attı, kaşlarını çattı
Kalbini attı ve okumaya başladı.

İlk satıra bakmadan önce bir ünlem söyledi,
aceleyle imzaya döndü ve sonra fısıldayan bir akışa dönüştü
lanetler. Kendini belli bir sakinliğe küfrettikten sonra,
Mektubu iki kez dikkatlice okudu ve ezbere öğrendi. Daha sonra
Brazier kömürlerinin derinliklerine itti, sürekli olarak izledi
Hafif alevi titredi, bir puro yaktı ve meditasyon yapmıştı.

Bu mektup, onu rahatsız eden tek şey değildi. Bunu zaten biliyordu
Clara hiç konuşmadığı bu adamı soruyordu ve yürütüyordu
Kalbini gösteren bir zeka ve enerji ile ilgili soruşturmaları
işteydi. İşler devam ederse, bazı sorunlar olabilir
gün ve ceza olabilir. Bir süre o kadar rahatsız oldu ki
Bir şekilde bir vicdanı vardı ve henüz ne olduğunu bilebilirdi
Pişmanlıktan perili olun.

Clara'ya gelince, ona olan sevgisine rağmen, onunla öfkeliydi.
Ve gerçekten de. Hayran olduğu bir kadının
onu devlet hapishanesine gönderebilecek gerçekleri ortaya çıkarmaya çalışmalıdır. BT
o aptal memura bakmaktan vazgeçmeyeceği için iğrençti
O kadar dikkatli bir şekilde kendi yolundan çıktıktan sonra. Coronado olduğunu hissetti
zulüm gördü.

Peki, ne yapılmalı? Clara'nın sorularına bir son vermeli ve
kendini sorarak yapardı. Evet, insanlara hakkında yazacaktı
Thurstane, Mektupları Kıza Göster (Ama Asla Gönderme), vb.
Yavaş yavaş bu tür yazışmalar kendi ellerine alın,
düşürürdü. Böylece ona daha fazla güvenmesi için yönlendirilir,
Ona minnettarım, belki de onu sevmek için. Nefret dolu bir sürdürme tarzıydı
Bir kurs, ama onun elinden geldiği en iyisi gibi görünüyordu. Sahip
Bu yüzden karar ver, bu usta ikiyüzlü, "tüm incelik ve wiles ile dolu
Şeytan, "dikkatini siesta'ya çevirdi.

Yirmi dakika boyunca sadece uykusunu uyuttu; Sonra uyandı
Kapısına çekingen bir vuruş. Talebin utangaçlığından tahmin etmek
Bir hizmetkardan geldiğine giriş, pettishly adını verdi, "Sen ne yapıyorsun
istek? Çekip gitmek."

"Seni görmeliyim," diye cevapladı, zayıf ve belirsiz bir ses,
Coronado'yu bir anda kapıya götürdü, her sinirde titriyor
öfke ve alarm.




Bölüm XXXVI. Kapıyı yumuşak ve muazzam parmaklarla açan Coronado dışarı baktı
Eski gri başlı bir adam üzerine, kısa ve dikenli yapıda, küçük,
Totting, huzursuz bacaklar, ciltli bir kurbağa gibi benekli cilt, yanaklar sarkıyor
ve sallama, çene emekli, burun soğanlı, bir göz siyah oyuk,
Diğer film ve yine de parlayan, hem donuk hem de kurnaz ifade, her ikisi de istekli
ve korkakça.

Amca yeğenin görüşünde daha da tedirgin görünüyordu.
Amcanın gözünde yeğeni. Bir an için her biri
diğer kaygı ve güvensizlik ifadesi ile. Sonra Coronado
konuştu. Kalbinde olduğu sözler, buradasın, buradasın
Sen çok yaşlı bir Marplot? Aslında söylediği sözler, "Benim
Sevgili amca, hayırseverim, benim ebeveynten daha fazlası! Görmek için ne kadar mutluyum
Sen! Hoş geldiniz, hoş geldiniz! "

İki adam birbirlerinin kollarını kavradı ve başlarını her birinin üzerine yapıştırdı
Bir kucaklama bahanesi içinde başkalarının omuzları. Belki hiç olmadı
arasındaki kontrasttan daha meraklı türden bir şey
sevecen tutum ve şüphe ve isteksizlik
yüzler.

"Gördün mü?" diye sordu Coronado kapanır ve kilitlenmez
kapı. "Sizi algılamadan uzaklaştırmak için zorlanmalıyım. Neden geldin?
Sevgili amcam, bu bir yapışmadık yüksekliğiydi. Seni ortaya çıkaracak
şüphe. Mektuplarımı almadın mı? "

"Sadece bir tane," diye cevapladı Garcia, hem korkmuş hem de inatçı görünüyormuş gibi
Kalmaktan korkuyordu ve yine de gitmemeye kararlıydı. "Mohave'den biri
vadi."

"Ama seni her şey olana kadar uzaktan kalmaya çağırdım
düzenlenmiş. "

"Biliyorum oğlum, biliyorum. İlk başta senin gibi düşündüm. Ama şu anda ben
endişeli oldu. "

"İyi niyetimden şüphelenmiyor!" diye bağırdı Coronado dehşete kapılmış
fısıltılı. "Ah, _that_ kesinlikle imkansız."

"Hayır, hayır-şüpheli değil-hayır, hayır, oğlum," diye hevesle Garcia. "Ama ben
Yardımıma ihtiyacınız olduğundan korkmaya başladım. İşler çok yavaş hareket ediyor gibiydi.
Madre de Dios! Tüm kıtada ve henüz hiçbir şey yapmadı. "

"Evet, çok şey yapıldı. Engellerim vardı. Kurtulmam gereken insanlar vardı.
Sevgili ve koruyucu olmayı üstlenen bir kişi vardı. "

"Gitti mi?" yaşlı adamı endişeyle sordu.

"Soru sormayın. Daha az söylendi, o kadar iyi. Hepinizi kurtarmak istiyorum
sorumluluk."

"Carlos, sen benim oğlum ve varissin. Verebileceğim her şeyi hak ediyorsun.
Hepsi senin olacak oğlum. "

"Texas Smith'iniz bir humbug,"
Yeni yandığı mektuba geri dönüyor. "Ona iş koydum
Yapmaya yemin etti ve yapmadı. O bir korkak ve hain. "

"Ah, Domuz! Ona ödedin mi?"

"Ona önceden ödemek zorunda kaldım-ve sonra hiçbir şey doğru yapmadı," diye itiraf etti
Coronado.

"Ah, domuz, köpek, kurbağa, kötü kurbağa, cehennem domuz!"
Garcia'yı bir öfkeyle vurdu. "Ona ne kadar ödedin? Beş yüz
Dolar! Oh, domuz ve köpek ve kurbağa! "

"Şey, sana açıktım," dedi Coronado. (O azalmıştı
Texas Smith'e ödenen meblağın yarısı.) "Frank olmaya devam edeceğim. Sen
Burada kalmamalı. Soru, sizi nasıl görünmeden uzaklaştıracağınızdır. "

"Bu işe yaramaz; tanındım," diye kararlı olan Garcia
gitmemek.

"Her şey kayboldu!" diye bağırdı Coronado. "Bizimizin varlığı iki-her ikisi de mümkün
Mirasçılar-Şüphe uyandıracak. Hiçbir şey yapılamaz. "

Fakat hiçbir korkutma yaşlı adamı hareket ettiremezdi; Kalmaya karar verdi ve
Konuları kişisel olarak denetleyin; Belki Coronado'nun planından şüphelendi
Clara ile evleniyor.

"Hayır, oğlum," diye açıkladı. "Senden daha iyisini biliyorum. Yaşlıyım ve biliyorum
dünya daha iyi. Kalayım ve bununla ilgilenmeme izin verin. Ya ben
Şüpheli, kınanmış ve asılmış mı? Mülk senin olacak. "

"Babamdan daha fazlası!" diye bağırdı Coronado. "Asla kendini feda etmeyeceksin
Benim için. Tanrı, böyle bir alçakgönüllülüğe izin vermem gerektiğini yasakladı! "

"Yaşlılar gençler için yok olsun!" Garcia'yı bir tonda geri döndürdü
tartışmayı çözen inatçılık.

Harika bir sahneydi; Müthiş oyunculuktu. Bu adamların her biri,
diğerini atlatmaya çalışırken, inandırıyordu.
diğerinin refahı için bir fedakarlık olarak yaşam. İnanılmazdı
İkisi de sabrı kaybetmemelidir; Ne dememelisin, deniyorsun
Beni aldatın ve biliyorum. Kuzeyden iki adam olup olmadığını sorgulayabiliriz
Irk, açık bir şekilde patlamadan böyle bir diyalog sürebilirdi
öfke ya da en azından şüphe ve meydan okuma ile dolu gözlerle göz kamaştırıyor.

"Onu değişti bulacaksın," diye devam etti Coronado,
yaşlı adamın ısrar. "Daha ince ve üzücü büyüdü. Yapmamalısın
Ancak dikkat edin; Ona sağlığına iltifat etmelisin. "

"Ne alıyor?" Fısıldadı Garcia.

"Ne kadar az söylenirse, o kadar iyi. Sevgili amcam, hiçbir şey bilmemelisin.
bundan bahset. Duvarların kulakları var. "

"Hem güvenli ve kesin olacak bir şey biliyorum," diye devam etti yaşlı adam
Hala daha düşük bir fısıltıyla.

"Her şeyi benimle bırak," diye cevapladı Coronado, elini yetkili olarak sallayarak.
"Çok fazla aşçı et suyunu bozuyor. İyi başlayan şey iyi bitecek."

Bir süre sonra iki adam yarısı kuşatan gölgeli bir verandaya indi
ev ve Bayan Stanley'nin bir çeşit kazara siesta aldığını buldu
Salon veya kanepe. Diğer birçok aktif fikirli gibi hafif bir uyuyan olmak
İnsanlar, yaklaşımlarında uyandı ve resepsiyon vermek için oturdu.

"Bayan Stanley, bu benim amcam Garcia, babamdan daha fazlası," diye eğildi
Coronado.

"Onu unutmadım," diye yanıtladı Maria Teyze, gerçekten muhtemel
O benekli yüzü unutmak için, maviyi gümüş nitratla boyanmıştır.

Eski kurbağanın kabarık elini sıcak bir şekilde sallamak ve en iyisini yapmak
Ona gülümseyin, "Nasılsın Bay Garcia? Umarım iyisindir.
Bay Coronado, ona bunu söyle ve onu görmek için sevindiğimi. "

Garcia'nın yılan bakışı dürüst kadının yüzüne yükseldi ve sonra
Sanki köşelerde saklanmaya çalışıyormuş gibi aceleyle veranda hakkında aceleyle süründü.
Coronado'nun akıcılığı ve icadı sayesinde karşılıklı olarak
Çift arasındaki tatmin edici konuşma. Hanımefendiyi güçlendirdi
her biri
diğerine alışılmadık zeka ve hızlı bir kişi olarak baktı
Arkadaş, Maria Teyze, ancak,
ikisi.

"Amcam acil ticari iş dünyasına geldi ve birkaç içinde kalabalık
Bizimle günler, "Coronado şu anda açıkladı." Ona küçükümden bahsettim
Kuzen'in iyi serveti ve çok mutlu. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Stanley. "Ne mükemmel yaşlı bir adam
O, emin olmak için! Ve sen onun gibisin, Bay Coronado-sadece iyi
ve bencil. "

"Beni fazla tahmin ediyorsun," diye cevapladı Coronado, neredeyse bir gülümsemeyle
İronik.

Çok uzun zaman önce Clara ortaya çıktı. Garcia'nın gözü ona baktı ki
Bir ekin baharı gibi, kızın sadece bir saniyeye oturuyor
yüz, ve sonra saklanmak için belirsiz, zehirli bir yolla kaçmak
köşeler. Zayıf olduğunu gördü ve bir dereceye kadar inandı
Coronado'nun zehir ipuçları, böylece bakış açısından daha korkaktı
sıradan.

Adamdan hoşlanmayan ama bir yüzü görmekten memnun
çocukluğuna aşina ve ona büyük borçlu olduğuna inanarak
Büyükbabasının iradesi için tazminat olan Clara
günahkar.

"Hoş geldiniz Senor Garcia," dedi onu öpmediğini merak ederek
yanak. "Kendi evinize hoş geldiniz. Hepsi senin. Ne seçerseniz seçin
senin. "

"İyi servetine seviniyorum," diye iç çekti Garcia.

"Bu bizim ortak servetimiz," diye döndü Clara, kolunu ona sararak ve
Onu verandada yukarı ve aşağı doğru yürüyor.

"Tanrı size bundan zevk almanız için uzun ömür versin," diye dua etti Garcia.

"Ve sen de," dedi Clara.

Coronado bu konuşmayı Bayan'a söylendiği kadar hızlı tercüme etti.
Stanley.

"Bu Altın Çağ," diye bağırdı o hevesli kadın. "Sen İspanyollar
gördüğüm en iyi insanlar. Erkekleriniz kadınları kesinlikle taklit ediyor
bencillik. "

"Mümkün olsaydı bunu yapardık," diye eğdi Coronado. "Yapıyorsun," diye ısrar etti Maria Teyze, temelin
Seks teşvik edilmelidir.

"Senor Garcia, senin lehine bir iyilik istiyorum," diye devam etti Clara. "Şarj etmelisin
Yolculuğun tüm maliyetleri bana karayolu. "

"Haksız," diye yanıtladı yaşlı adam. "Madre de Dios! Asla izin veremem
BT."

"Şimdi paraya ihtiyacınız varsa, koruyucularımdan, yöneticilerden,
Geliştirin, "diye ısrar etti Clara, hafif bir kalple reddettiğini görünce.

"Ödünç alabilirim," diye kabul etti Garcia. "Paraya ihtiyacım olacak
Şu anda. Bu yolculuk büyük bir maliyetti-çok kötü bir spekülasyon "
Ben benekli, mavimsi kafasını sallayarak devam etti. "Piaster değil
kâr."

"Bunu göreceğiz," dedi Clara. "Ve sonra, yaş olduğumda-ama bekle."

Cömertliğin sevinciyle pembe işaret parmağını eşcinsel olarak salladı.
ve ekledi, "Göreceksin. Bekle!"

Coronado, hızlı bir fısıltıyla, bu konuşma ifadesini tercüme etti
Bayan Stanley'e ifade, nesnesi Clara'nın vaatlerini halka açık hale getirmektir
ve böylece onu yerine getirmelerine katılırlar.

"Elbette!" inanılmaz derecede dürtüsel Teyze Maria'yı haykırdı
Başkalarının parasıyla ve herhangi birine sahip olduğu zaman kendi başına
kıyamamak. "Elbette Clara ödemeli. Bu oldukça farklı bir şey
haklarından vazgeçmek. Kesinlikle ödeme yapmalı. Bu tren hiçbir şey yapmadı ama
Bize iki kadın getir. Bay Garcia'nın bu amaçla gönderdiğine gerçekten inanıyorum
yalnız. Ayrıca, sanırım masraf fazla olmayacak. "

"Hayır," dedi Coronado ve tam gerçeği konuştu; yani bir
dürüst denge. Uygun seferin yedi veya sekiz bin maliyeti vardı
Dolar ve yaklaşık iki bin kişi suikast ücretlerinde batmıştı
ve diğer "ekstralar". Öte yandan, vagonlarını ve canavarlarını satmıştı
Kaliforniya'nın yüksek fiyatlarıyla, iki bin dolarlık kar elde ediyor.
Kısacası, Coronado'nun uygun olması gereken her şeyi bile düşürürken
Kendisi, Garcia olaydan küçük bir kar elde edecekti.

Şimdi garip bir el yapımı drama ortaya çıktı. Garcia haftalarca kaldı,
İş veya iş bahanesi konusunda sık sık şehre binmek, ancak
Zamanının çoğu Hacienda'da çok fazla dolaştığı
Hayalet benzeri bir şekilde, Clara'ya günde yüz kez sinsice bakarak
onu gözlerinin içine bakarak ve adımlarını sollamadan rahatsız etmek veya
ona hitap ediyor. Bir yolculuktan her döndüğünde,
eyerin boş olup olmadığını görmek için kapı. Gece boyunca içeri girdi
Ani Hastalıkların Outcries Pasajları. Ve böylece izlerken
Kız, yeğeni tarafından sürekli olarak izlendi.

"Daha da kötüleşmiyor," diye nihayet genç olana şikayet etti. "BEN
Yağ yetiştirdiğini düşünüyorum. "

"Bu semptomlardan biri," diye yanıtladı Coronado. "Bu arada, bir tane var
düşünmemiz gereken şey. Eğer size bu mülkün yarısını verirse? "

"Madre de Dios! Alıp giderdim. Ama o kadar veremez
yaş. Ve bu arada evlenebilir. "

Yeğenine şüpheyle baktı, ancak Coronado mülayimini korudu
Soğukken, sadece "Buna şimdiki tehlike yok. Kimseyi görmüyor ama
biz."

"Neden onunla evlenmiyorsun, sevgili amcam?" Ancak
Garcia, "Ve sen?" bu kafa karıştırıcı olurdu.

"Diyelim ki sizin lehinize bir vasiyetname yapmalı mı?" yeğeni tercih etti
tavsiye etmek.

"Bekleyemiyorum. Şimdi param olmalı. Bir vasiyetname mi yap? Madre de dios! O
beni geride bırakırdı. Ayrıca, bir irade yapan kişi bir iradeyi kırabilir. "

Bir dakikalık endişeli düşünceden sonra, "Sence ne kadar
Bana verecek mi? "

"Ona soracağım."

"_Her_ değil," diye döndü Garcia'yı keskin bir şekilde. "Sen bir domuz mu, eşek, aptal mısın?
Eskisine sorun-Duenna. Çok fazla olmalı; Olmalı
yarı-ve daha fazlası. "

Yaşlı adamı ve kendisini tatmin etmek için Coronado, Bayan Stanley'e ses çıkardı
Önerilen bölüme gelince.

"Evet, gerçekten!" dedi bayan kesin olarak. "Clara için bir şeyler yapmalı
Çok mükemmel bir arkadaş olan ve olması gereken Garcia
iradede adlandırıldı. Ama biliyorsun, onun da kendisine karşı görevleri var
başkalarına karşı olduğu gibi. Şimdi mülk bir milyon değil; Bir gün olabilir veya
Diğer, ama şimdi değil. İcracılar üç yüz getirebileceğini söylüyor
Bin dolar hazır para. "

Bu arada, idareciler,
büyük kavramlarını düşürmek için Clara'ya ait mülk
cömertlik.

"Şey," diye devam etti Maria Teyze, "gerçek bir kadın olan yeğenim ve
Magnanimous, yarısını bırakmak istedi. Ama bu çok fazla, Bay Coronado.
Para görüyorsun "(burada sahip olduğu bir şeyle başladı
okuyun)-"Para, sizin için olduğu gibi aynı şey değil. Ne zaman
Bir adamın yüz elli bin doları var, onu işe koyuyor
Ve iki katına çıkarır, tizler, vb. Ama bir kadın bunu yapamaz; o
bu erkek dünyanın önyargıları tarafından tramvay ve engellendi; Yapmalı
Parasını küçük bir ilgi ile bırakın. Hayatında bir kez iki katına çıkarsa,
şanslı. Yani, görüyorsunuz, Garcia'ya verilen yarısı, pratik olarak
Konuşma, yarıdan çok daha fazlası, "dedi Maria Teyze, zaferle bakıyor
Coronado'daki tartışmasıyla.

Meksikalılar; Her zaman ilerlediği her şeyi kabul etti; O yaptı
çünkü onu aptal olarak gördü ve akıl yürütmeyecekti. Dahası,
Bu mülkün yarısının eline düştüğünü görmek için endişeli değildi.
Garcia, Clara'nın kendisi için tuttuğu her şeyin kısa süre içinde olacağına inanarak
evlilik hakkı ile kendi.

"Zamanımızın en büyük kadınısın," dedi geriye doğru adım atarak
bir ya da iki hızı ve onu bir katedralmişmiş gibi araştırıyor. "Asla olmamalıyım
bu fikirleri düşündüm. Bir yasa koyucu olmalısınız ve bizim
yasalar. "

"Benimle aynı fikirdeyeceğinden hiç şüphe duymadım Bay Coronado,"
Memsiz Teyze Maria. "Şey, Clara da; en azından güveniyorum"
tereddüt etti. "Şimdi iyi Garcia'mızın alması gereken toplamı.
otuz bin dolara yerleşti. Onun ellerinde, biliyorsun, olur
Yakında yüz elli bin olmak; Yani pratik olarak
Konuşarak, mülkün yarısı olurdu. "

"Kesinlikle," diye eğildi Coronado, bu arada, "Seni kıçını!" "Ve benim
Senin fikrine küçük kuzen, güveniyorum? "Diye ekledi.

"Şey-henüz değil-henüz," diye samimi bir şekilde Maria Teyze. "Ama o
ona geliyor. Orada biteceğinden şüphe yok. "

Böylece Coronado henüz Clara'nın görüşleri hakkında hiçbir şey öğrenmemişti. O gibi
Garcia'yı bulmak için uzaklaştı, ona en iyi işkence yapıp yapmadığını sordu
Bayan Stanley'nin bu yetkisiz gevezelikle. Genel olarak, evet; olabilir
onu makul şartlara indirin; Açgözlü yaşlı adam bekliyordu
Çok büyük bir dilim ölü Munoz. Bu yüzden hikayesini söyledi,
bağlı olabilecek bir şey, ancak otuz bini arttırmak
Kendi sorumluluğunda elli bine dolar. Alarmına Garcia
Herkese domuz, köpek, kurbağa vb.
ve dönüşümlü olarak ağlama ve küfür.

"Elli bin piaster!" Gıcırdadı, onun üzerindeki oda hakkında
Kısa zayıf bacaklar ve ellerini sıkıyor, böylece şişman bir köpek gibi görünüyordu
Arka ayaklarında yürüyor. "Elli Bin Piaster! O Madre de Dios!
Hiçbir şey. Hiçbir şey. Beni harabeden kurtarmayacak. Örtmeyecek
borçlarım. Ben satılacağım. Ben harap oldum. Elli bin piaster! O
Madre de Dios! "

Elli bin dolar onu çözücüden daha fazla bırakacaktı; Ama on
Bu meblağ zamanları kavrayan ruhunu tatmin etmezdi.

Coronado bir gaf yaptığını gördü ve yalan söyleyerek düzeltmeye çalıştı
bolca. Sadece amcasını denediğini önledi; O yalvardı
Bu saçma ve kötü zamanlı şaka için affı; Onun olduğunu itiraf etti
Domuz ve bir köpek ve diğer her şey cahil; o
hayırseverinin duyguları, onun babasından daha fazlası; Bu duygular
ona kutsal ve bundan sonra ve sonsuza dek tutulmalıdır.

Ama inanılmadı. Bazen yaşlı adamı kandırabilirdi, ama
Bu vesileyle. Garcia, açgözlü ve endişeli, karanlığı görmek için doğa tarafından uygun
Şeylerin tarafı, elli bin dolarlık hikayenin doğru olduğu düşünülür
bir. Her ne kadar sonunda Coronado'nun açıklamasını kabul ediyormuş gibi davranmasına rağmen
Gerçek, ikna olmamıştı ve şişmiş ve onun içinde gösterdi
Titreyen Visage.

Bundan sonra yeğen amcayı aralıksız olarak izledi; Onun yokluğu sırasında
Odasına çaldı, bagajını açtı ve çekmecelerini inceledi. Ve
Onu Clara yakınlarında masada görürse veya ikramlar verildiğinde
Etrafında, gözlerini asla ondan çıkarmadı.

Ama her zaman elimde olamazdı. Bir gün iki adam şehre gitti
Şirkette. Garcia Coronado'dan kaçtı, hacienda'ya geri döndü, sordu
Biraz çikolata hazırlamak için, Clara için bir fincan döktü, ona baktı
Onu içerken hevesle ve sonra bir uyum içinde düştü.

Bir saat sonra Coronado, yaşlı adamı bulmak için tam bir koşuya geri döndü
duyularını kurtarmak ve Clara endişe verici bir şekilde hasta.




Bölüm XXXVII.


Clara, bilinçsiz Garcia'yı beklerken hastalanmıştı ve
Saldırı, onu aynı anda odasına ve yatağına götürecek kadar şiddetliydi.

Coronado'nun eve ulaştığında tanıştığı ilk kişi teyzeydi
Maria, birinden diğerine geçersizden diğerine salınarak ve
güçlü fikirli olup olmadığını bilmediğine dair karışıklık; Ancak
Şimdiye kadar, ölmekte gibi görünen Garcia hakkında başlıca rahatsız oldu
durum.

"Amcan!" diye bağırdı, acele ederken Coronado'ya çılgınca çağırıyor
kapıda.

"Biliyorum," diye cevapladı aceleyle. "Bir hizmetçi bana söyledi. Clara nasıl?"

Karanlık tenli bir adam kadar soluktu. Maria Teyze Yakaladı
alarmı ve bir keresinde Garcia hakkında unutarak onunla birlikte
Clara'nın odası. Kız o zaman o zaman spazmlarından birindeydi, özellikleri
Sözleşmeli ve beyaz ve alnını soğuk bir terle kaplı.

"Nedir?" Bayan Stanley'i fısıldadı, Coronado'yu kol yanından tuttu ve
Endişeli gözlerine hevesle bakıyor.

"O,-" Döndü, öfkesini kontrol etmek için büyük çaba sarf etti ve
terör. "Ona içmek için ılık suyu ver. Tanrım! Ona bir şey ver."

Üç farklı aramak için art arda üç hizmetçi gönderdi
hazırlıklarını yaparken onlara şiddetle küfür eden doktorlar,
Onlara şeytan gibi binmelerini, atlarını öldürmelerini vb.
Clara'nın odasına döndü, paroksizminden çıkmıştı ve zayıftı
Maria Teyze'nin terörlerini gülümsetmeye çalışmak.

"Kuzenim!" Eşsiz ruh ızdırapına fısıldadı.

"Ben daha iyiyim," diye yanıtladı. "Teşekkürler Coronado. Garcia nasıl?"

Coronado sanki bir tanesini Infernal Furies'e adıyormuş gibi görünüyordu;
Ama duygularını bastırdı ve boğulmuş bir sesle cevap verdi, "Ben gideceğim
Ve gör. "

Amcasının odasına acele ederek, görevlileri hareket ettirdi, kapattı
kapı, kilitledi ve sonra bir öfke ve alarm kaşığı ile ilerledi
Bu zamana kadar mükemmel bilinçli olan geçersiz.

"Ona ne verdin?" Coronado, boğuk bir mırıldandı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi yaşlı adam. Bir gözünü kapattı
açık tutamadığı için değil, çatışmadan kaçmak için
ona geliyor.

Kapalı gözden hızlı bir şekilde yararlanan Coronado
Giyinme masası, bir çekmeceyi çıkardı, bir anahtar ele geçirdi ve Garcia'nın
gövde. Yaşlı adam müdahale etmeden önce,
İki ons kadar beyaz toz içeren bir kağıdı elleyin.

"Ona bunu verdin mi?" istedi Coronado.

Garcia gazeteye böylesine korkmuş ve suçlu bir yüzle baktı,
bir itirafa eşdeğer.

Coronado yüzünü saklamak için döndü. Üzerinde garip bir gülümseme vardı;
İlk başta onu yarı melek yapan bir sevinçti; Sonra oldu
eğlence. Bir sandalyeye geçti, bir havayla kendini içine attı
Dinli dinlenen, tozun tahılını koyan iyice giyilmiş adam
ve sonra uzun bir iç çekti, tüm rahatlama iç çekti.

Açıklamalıyız. Bu sahnenin iç tarihi bir trajedi değil,
Farce. İki hafta veya daha fazla Coronado amcasını izliyordu ve
gece ve sonunda gövdesinde bir toz kağıdı bulmuştu
Arsenik olduğundan şüpheleniliyor. Bir blunder onu yok eder veya gizlerdi,
böylece Garcia'ya bakıldığını ve
Saklanma yerleri konusunda daha dikkatli olun. Coronado gazeteyi boşalttı,
Tozun her tahılını parmağıyla çekti, temizledi
mendilini ve başka bir tozla dolduruldu. Seçimi
Bu ikinci toz başka bir zeka parçasıydı. Her ikisi de elinde vardı
un ve ince toz haline getirilmiş şeker; Ama Garcia'nın olup olmadığını öğrenmek istedi
Gerçekten kızı doz ederdi ve onu korkutma şansı istiyordu; Yani o
Zararsız olacak ve yine de hastalığa neden olacak bir madde seçti.

"Asılı olacaksın," dedi Coronado amcasına sertçe bakarak.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye mırıldandı yaşlı adamı titredi.

"Arsenik olarak kolayca tespit edilen bir zehir kullanmak için ne kadar aptalsın! İ
Doktorlar için gönderdim. Semptomlarını tanıyacaklar. Hazırladın
çikolata. İşte bagajınızdaki arsenik. Asılacaksın. "

"Bana o kağıdı ver," diye fısıldadı Garcia, yatağından yükseldi ve şaşırtıcı
Coronado'ya doğru. "Bana ver. Bu benim."

Coronado paketi bir eliyle arkasına koydu ve amcasını uzak tuttu
diğeri ile.

"Gitmelisin," diye ısrar etti. "İki saat yaşamayacak. Senden önce git
tutuklandı. San Francisco için at al. Bir vapur varsa, al
gemisinde. Nereye yelken açtığını boş ver. "

"Bana kağıdı ver," diye ekledi Garcia, dizlerinin üstüne indi. "Ey Madre De
Dios! Kafam, kafam! Oh, ne ekstremiteler! Bana kağıdı ver. Carlos,
Hepsi senin iyiliğin içindi. "

"Gidiyor musun?" istedi Coronado.

"Ah evet. Madre de Dios! Ben gidiyorum."

"Gel. Geri yoldan. _Her_ odasını geçmek ister misin?
Çalışmanızı görmek için? Bagajınızı bankacılara göndereceğim. Kaliforniya'dan çık
ilk şansta. Çin'e gidersen hemen bırak. "

Coronado uçan yaşlı adama bakarken,
Bu zamana kadar Clara hakkında büyük bir dehşet içinde olan Bayan Stanley, paça
yardım ve danışmanlıktan sonra.

"Ah, Bay Coronado, gel!" çağırdı. O zaman, görüşünü yakalamak
Garcia'yı dörtnala, "Ama bu ne anlama geliyor? Deldi mi?"

"Neredeyse," dedi Coronado. "Ona acil işlere haber getirdim. Nasıl
Kuzenim?"

"Ah canım! Çok endişe duyuyorum. Ona bak. Bu doktorlar asla
Gelmek!"

Bayan Stanley'den biraz önceden olan Coronado, acele ederken
Clara'nın odasına doğru, aniden durdu, bir gülümsemeyle tekerlekli, ele geçirildi
elleri ve onları yürekten salladı.

"Ben var," diye bağırdı neşeli şaşkınlığın güzel bir taklitiyle.
"Tehlike yok. Tüm sorunu açıklayabilirim. Zavallı amcam
Bu saldırılar ve o çikolataya abartılı bir şekilde düşkün. Rahatlatmak için
Saldırılar Her zaman yelek ceplerinden birinde bir tıp kağıdı taşır.
Çikolatasını tatlandırmak için refakatçiye bir kağıt şeker taşıyor
cep. İkisi arasında bir hata yaptığından emin olabilirsiniz. O var
Fiziği ile dozlu Clara. Tehlike yok. "

Akla gelebilecek en doğal şekilde güldü; Sonra kendini kontrol etti
ve dedi ki: "Zavallı küçük kuzenim! Onun için şaka değil."

"Kesinlikle hayır," diye çekti Maria Teyze, rahatladı ve kızgın. "Nasıl
Aşırı aptalca! İşte Clara olabildiğince hasta ve ben korktum
duyularımın. Erkekler aşçılıkla karışmamalılar. Onlar böyle botlar
Kendi işlerinde bile! "

Ama şu anda, Coronado'nun Clara'ya açıklamasını verdikten sonra ve
Kız yürekten güldü ve kendini çok daha iyi ilan etti,
Maria Teyze iyi mizahını kurtardı ve o fakir, hastaya acımaya başladı,
Garcia tahrik.

"Cesur eski yaratık!" dedi. "O'nun uyumu ve kapalı
işletme. Onun bir merak olduğunu söylemeliyim. Umarım hepsini çıkarır
Doğru ve yakında bize dön. Ama gerçekten görülmeli. O yapabilir
Atından bir uyum içinde düşer, yoksa birini korkunç bir şekilde dozlayabilir
Çikolata ve zehirlenmeye başlayın. Bay Coronado, binmelisin
kasabaya yarın ve ona bak. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Coronado. Bunu yaptı ve haberlerle geri döndü
Garcia, San Diego'ya yelken açmıştı, Santa Fe'ye geri çağrıldı.
işlerinin durumu. O gün ve takip eden gece uyudu
on dört saat, kaybettiği dinlenme gecikmelerini oluşturur
amcasını izliyor. Bundan dolayı daha kolaydı; Oldukça açık bir
ondan önce alan; Clara zehirlenecek kimse yoktu; Kimse ama
kendisi onu mahkemeye çıkarır. Ve kuru daha iyisiyle ilerledi
Başarı beklentisi, düşünmek için oldukça kabul edilebilir.

Coronado ve Clara Adam ve Havva idi; Onlar onlar onlardı
Bu cennet. Bu şekilde yer alan insanlar, en çok arayan bir varlık tarafından talep edilir
Bir tanrıça ve bazıları bir iblis. O Protean; O bir kerede değişmez
formül ve bireysel bir kapris; o evrensel olanı yöneten bir yasa
çokluk ve birimi sallayan bir tutku. Altında gibi görünüyor
Bir çiftin birlikte yalnız kaldığı durumlarda, onların sonuncusu
insan ırkının kalıntıları ve eğer evlenmezlerse tip
yok olmak. Tüm düşüncelere kayıtsız ama biri, onları doğru itiyor
birbirine göre.

Bir kalabalığın içinde ondan karşılaştırmalı güvenlik var. Lisans ve bakireler
Yüzlerce ile karışan lisans ve bakireler olarak kalabilir. Ama onları içinde eşleştir
Yalnız yerler ve sonucun inanılmaz derecede karmaşık olmadığını görün. Bir adam
New York'ta yedi yıllık partinin eldivenini kim yönetecek
Alaska'da buluştuğu ilk kabul edilebilir kız. Öyle bir şey var
Erkeklerin uğrak yerlerini bırakmak ve bir koca bulmak için yerleri boşa harcamak.
İngiliz kızlarının bunu bir sisteme indirdiği ve
Brighton'da başarısız olan adil okçular başarılı bir şekilde avlanmak için dışarı çıkıyor
Hindistan.

Coronado'nun tercih eden yalnızlık, propinquity ve
günlük fırsat. Birlikte bir gün boyunca Clara'dan nadiren uzakta,
Kadın açık olan ruh hallerinden herhangi birinden yararlanmak için koşul
Mahkeme, dikkat için minnettarlık gibi, yalnızlıktan bir tiksinti,
sevecek bir şey arzusu. Onun için harika bir şeydi
Hiçbir kadının kolayca yapamayacağı hacienda hakkında çalışın; vardı
Erkekler yönetecek hizmetçiler, atlar sürülecek, değerli ve satılacak ve topraklar
yetiştirilmek. Bütün bu erkek gizemleri yakında teslim edildi
Coronado, Maria Teyze'nin tavsiyesine ve son yargısına tabi
Clara. Sonuç, _he_ ve _she_ sık sık bir yola girdi
onu fikrine alıştırmakla tehdit eden birçok şeyi tartışmak
hayat boyunca onunla bir arada olmak.

Hiç bir su damarında yüzen iki lekeyi izlediniz mi? Uzun süredir
Birbirlerine o kadar yavaş yaklaştıkları zaman, hareket algılanamaz
Ama sonunda birbirlerinin manyetizması içindedirler; Bir
Başlayın, hızlı bir acele ve onlar bir araya. Böylece Clara
Coronado'ya yaklaşan nazikçe, çok nazikçe ve bilinçsizce kendine. A
Yaşam dalgasında Mote, hepimiz gibi cazibeye maruz kaldı
Motes ve bu adam eldeki tek traktördü. Maria Teyze Yapmadı
Say, kadın için kadını ememez. Thurstane'ye gelince, sadece değildi
Orada, ama sonunda inandığı gibi hiçbir yerde değildi.

Ondan veya onun hakkında bir kelime değil, bir mektup dışında
Bir şekilde Coronado'nun Brazier'den kaçan Adjutant-General
Boğulma Hope ve Korku Anı, Beyaz, Resmi Dudaklarını Açtı,
onun "iletişimini" kabul etti ve orada durdu. Görünmeyen trajediler
Ruhların acı çektiği sayısızdır. İşte bir tane. Kız yazmıştı
Gözyaşları ve kalp atışları ile ve sonra gözyaşları ve kalp atışları vardı
bekledi. Sonunda "Kabul etmekten onur duyuyorum, vb. -
Çok saygılı bir şekilde vb. "Hayatın iş benzeri gerçeklerinden biriydi
Bilinmeyen bir kanama duygusunu çiğniyor.

Clara'nın bu uzun askı sırasında ajitasyonlarını hayal edin; Planları ve umutları
Ve umutsuzluklar bir kütüphane için mesele sağlayacaktı. Bir gün yoktu
Gerçekten de bir saat vardı, bu sırada zihni bir tiyatro değildi
Thurstane'nin kahraman olduğu düzine dramalar, ya muzaffer ya da
Tahul. Korkunç bir şekilde parçalandılar; Kırıldılar ve bir araya geldiler
Birbirleri kabuslar gibi; Bir an kurtarıldı ve bir sonraki
Tomahawked. Ve bu son fantezi, umut etme mücadelelerine rağmen,
çoğunlukla muzaffer. Bu arada Coronado, acılarını tahmin ediyor,
Ve kıskançlıkla korkunç bir şekilde acı çekmek, çok konuştu ve
sempatik bir şekilde Thurstane. Bu adam çok şey taşıdı ve
Böylesine dışa dönük tatlılık onu taşıdı, onu düşünmek için yarım uzun sürdü
bir şehit ve aziz. İyiliğinin diseksiyon yapmaması gerektiği üzücü;
İçinde doldurulmuş bir mannikin'den daha fazla hayatı olmaması; o
Sadece kargaları korkutmak için uygun olmalıdır.

Ama Coronado olduğu gibi ikiyüzlü, her gün daha fazla kazanacak kadar zekiydi
Clara'nın güveni; Ve belki de bu whited'e girmiş olabilir
Sepulcher zaman içinde bir kaza olmasaydı. San içine Cantering
Francisco, avukatıyla görüşmek üzere.
Bir Amerika Birleşik Devletleri subayı tarafından, aynı zamanda at sırtında. İçgüdüsel olarak
Drew Rein, nabzı üniformayı görerek zonkladı ve vahşi umutlar
Kalbinde atıyor.

"Bayan van Diemen, inanıyorum," dedi memur, karanlık, şişman,
cesur görünümlü asker. "Buraya güvenlik içinde ulaştığınızı gördüğüme sevindim.
Beni unuttun. Ben büyük Robinson'um. "

"Hatırlıyorum," dedi Clara, ilk başta onu hatırlamayan çünkü o
Sadece Thurstane'yi arıyordu. "Bizi çölde geçtin."

"Evet, askerlerini senden uzaklaştırdım ve eskortumu reddettin.
daha sonra senin için endişeliydi. Bana rağmen sona erdi.
Tabii ki Thurstane'nin kaçışını duydunuz. "

"Kaçmak!" diye bağırdı Clara, yüzü kırmızı dönüyor ve sonra solgun. "Ah!
Söyle bana!"

Binbaşı baktı. Bu ikisi arasında bir aşk ilişkisi tahmin etmişti; O vardı
Çölde kızın genç adam hakkındaki endişesinden çıkardı.
Kaçış hakkında hiçbir şey bilmiyordu?

"Ben de duydum," diye devam etti. "Bence bu konuda hata olamaz.
Birkaç hafta önce Fort Yuma'dan ayrılan bir sivilden öğrendim. Yapmıyorum
Yanıltılmış olabileceğini düşünüyorum. Bana teğmen olduğunu söyledi
O zaman orada. İyi değil, söylediğim için üzgünüm; onun tarafından parçalanmış
zorluklar. Oh, ciddi bir şey, biliyorsun. Ama o bir önemsizdi
Arkadaşlarının ondan haber almasına izin vermemesini açıklayabilecek hava durumu. "

Thurstane'nin hayatta olduğu hikayesinde, tüm Clara'nın sevgisi sanki ortaya çıkmıştı
Bir mezardan ve dirilişi nedeniyle daha güçlü. O doluydu
kendi kendine muayenelerin. Onu ihmal etmiş gibi görünüyordu; o
onu acımasızca ölmek için terk etmişti. Neden hasta olduğunu tahmin etmemişti
orada ve onu sağlığa bakıma mi uçtunuz? Onun hakkında ne düşünmüştü
yönetmek? Hemen ona gitmeli.

"Sana daha fazla söyleyemeyeceğimi söylediğim için üzgünüm," diye devam etti Binbaşı
istekli bakışlarına yanıt.

"Sana çok mecburum!" Nefes kesildi. "Daha fazla bir şey duyarsanız,
Lütfen bana haber ver? Lütfen gelip beni görecek misin? "

Büyük vaat etti ve adresini devirdi, ama sadece olduğunu ekledi
Bir denetleme turuna başlayarak ve iki hafta boyunca gelmesi gerekir
Ona daha fazla bilgi verememek.

Clara'nın kaleye gitmeye karar vermiş olduğu neredeyse ayrılmışlardı
Yuma. O an elverişliydi, çünkü onunla zeki ve
güvenilir hizmetçi ve Coronado uzaktan çağrılmıştı
İş, böylece hiçbir muhalefet yapamazdı. Ona acele etti
Avukat, işlerini orada bitirdi, onun için ne paraya ihtiyacı olduğunu çekti
Yolculuk, bir brig Körfez için başlamak üzere olduğunu öğrendim ve ona gönderdi
adam bir pasajı güvence altına almak için. Lolotte'nin yapacağı haberlerle döndüğünde
Ertesi gün öğlen yelken aç, hacienda'ya geri dönmemeye karar verdi ve
Bir otelde oda aldı.

İnsanlar ne derdi? Umursamadı; O gidiyordu. O öyleydi
çok uzun kadın ve timaror; Bu büyük krizdi
geleceğine karar verin; Ona layık olmalı ve _him_. Ama hatırlamak
Maria Teyze, Hacienda'ya Messenger tarafından bir mektup gönderdi ve açıkladı
Bu acil iş onu birkaç hafta boyunca yoktu ve
İşletmesinin Teğmen'e atıfta bulunduğu bir Postscript'te itiraf etmek
Thurstane. Bu mektup ertesi sabah Coronado'yu düşürdü.
Beklenmedik bir şekilde eve dönerek, haberleri arkadaşı Bayan'dan öğrendi.
Stanley ve bir saatten fazla bir süre sonra Clara'nın kapısında çekiçliyordu,
Hepsi endişe ve öfke ile titremede.

"Bu olmamalı," dedi. "Böyle bir yolculuk! Yirmi beş yüz
Miles! Ve size yazmaya teneffüs etmeyen bir adam için! Aşağılayıcı.
Bende olmayacağım. Ben yasakladım. "

"Coronado, dur!" Clara sipariş edildi; Ve onun damgalanmasından korkulmalı
Ona küçük ayağı; Tüm olaylarda onu anında bastırdı.

Oturdu, deli bir köpek gibi baktı, fırladı ve kapıya koştu,
oraya implorasyona bakmak için durdu ve sonunda boğuk bir şekilde mırıldandı
ses, "iyi-öyle olsun-çılgın olduğunuz için. Ama ben
Sen."

"Gidip gidebilirsin," diye cevapladı Clara birkaç saniye meditasyon yaptıktan sonra,
bu sırada umutsuzluğun resmine baktı. "İstersen gidebilirsin
BT."

Bir saat sonra, genellikle nazik tonuyla, "Coronado, affet beni
Seninle öfkeyle konuştuğunuz için. Hak ettiğimden daha naziksin. "

Okuyucu bu konuşmadan ne kadar alçakgönüllü, yararlı ve nazik
Adam bu arada olmuştu. Coronado yarı yol karakter değildi; eğer
Senden hoşlanmadı, seni öldüren adamdı; Eğer olmaya karar verirse
Tatlı, o tamamen baldı. Belki Clara'nın için mazeret istemeliyiz
aşırı endişe içinde olduğunu açıklayarak tartness,
Thurstane'nin öyle olmadığını söylediğinde Robinson'un tereddüt ettiğini hatırlamak
Çok hasta ve korkmak için anlattığından daha kötü şeyleri biliyordu.

Bu arada, kimsenin Meksikalı'nın hanımının sevmesine izin vermesi gerektiğini varsayalım
Fort Yuma'ya git. Onu durdurma planı vardı ve biz koyabiliriz
İyi bir şey olduğuna inanacak kadar güven; Sadece
Son an koşulları ortaya çıktı, bu da onu bırakmaya karar verdi. Evet,
Son an, tıpkı önde gelen iplerini çekmek üzereyken,
Onu San Francisco'dan uzakta dilemek için iyi bir neden.

Ona bir yüz ortaya çıktı; İlk bakışta Coronado içeri girdi
En yakın kapı ve o andan itibaren başlıca kaygısı neden olacaktı
KIŞ KAYIT. Evet, onu yolculuğuna başlamalıdır, hatta
devam etme riski.

"Burada şey şeytan ne için?" mırıldandı. "Bunu öğrendi mi
Yaşıyor mu? "




Bölüm XXXVIII.


Öğlen Lolotte, geniş bir ışınlı, düz zeminli bir ışık taslağı tugası
ve iyi yelken nitelikleri, çapasını yukarı kaldır ve atmaya başladı
San Francisco Körfezi, Coronado ve Clara çeyrek güverte ile.

"Başka yolcusun yok, seni söylediğinizi anladım," diye gözlemledi
Bu noktada endişeli olan Coronado, hiç olmamalı.

Usta, doğuştan Jansen adında bir Danimarkalı, Amerikalılarda büyüyen
Ticari hizmet, orta boy, geniş omuzlu bir adamdı, kırmızı
Cilt, kırmızı bıyık ve bir kerede ciddi ve ateşli bir görünüm. O
ve fro'ya ağır bir şekilde durdu, Meksika'ya bir hava ile baktı
bu sivil ama çok sertti ve bu cesaret kırıcı tonda cevap verdi
hangi kapaklarla konuşmayı boğmaya yatkındır
Eldeki iş, "Evet, efendim, birbirine. "

Coronado şu anda refakatçiyi aşağı kaydırdı, renkli buldu
Steward, azgın avucuna beş dolar çınladı ve "Benim iyiliğim
adam, bana bakmalısın; Sırada çok yardım isteyeceğim
pasaj. "

"Evet, sah, çok iyi,", yağlı bir kıkırdama ile söylenen cevaptı,
Sanki bir pastırma yağının konuşması gibi. "Seni her biri
Küçük şey, Sah. Şimdi bir sup var, ah? Küçük Yoru mu? Küçük Brof? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye geri döndü Coronado
Bu lezzetler. "Şu anda hiçbir şey yok. Bu arada, devlet odalarından biri
işgal edildi görüyorum. Diğer yolcu kim? "

"Dunno, Sah; kendini kapatmak için tutar, 'kimseye hiçbir şey söyler' diyor. Armut
Sanki gizli emirler altında yelken açıyor. Cur'ous 'Lookin' Old Gent; varoluş
sadece bir göz. "

Bir göz! Coronado, onu San'dan korkutan yüzü düşündü
Francisco ve onunla Lolotte'de kapatıp kapandığını merak etti.

"Bir göz?" diye sordu. "Kısa, şişman, koyu yaşlı beyefendi? Gerçekten! Sanırım ben
Onu tanıyın. "

Zaten fark ettiği bir devlet odasının kapısına adım atmak
Kapalı tutuldu, hafifçe dokundu. İçinde bir mırıldanma vardı, bir karıştırma
Bazılarından itibaren bir rıhtımdan çıkıyor ve ardından İspanyolca'da düşük bir soruşturma,
"Orada kim var?"

"Ben, Sah," diye döndü Coronado, taklit ve taklit etmek,
Bu arada ilerleyen, konuşan ve
sahip olduğu aptalca bir yoldan sonra kendine kısılıyor.

Kapı bir önemseme açtı ve Coronado anında onun ayak parmağını kaydırdı
Aynı zamanda doğal tonunda aynı zamanda çatlak içine küçük bir önyükleme,
"Sevgili amcam!"

Keşfedildiğini görünce Garcia, yeğen girişini verdi,
Ondan sonra kapı, kilitledi ve altının kenarında titreyerek oturdu
Rıhtım, inleme ve neredeyse fısıldayan, "Ah, oğlum! Ah, sevgili Carlos!
Oh, ne kadar hayata geçmem gerekiyor! Madre de Dios, ne hayat! Seni düşündüm
Alacaklılarımdan biriydi. Gerçekten yaptım, sevgili Carlos, oğlum. "

"Santa Fe'ye geri döndüğünü sanıyordum" Coronado'nun cevabıydı.

"Hayır, gitmedim; başladım ama geri döndüm," diye mırıldandı Garcia. Daha sonra,
Biraz ruhu kopar, bir an için bir gözünü çevirdi
yeğeninin yüzü ve ekledi, "Neden Santa Fe'ye gitmeliyim? Hiçbir işim yoktu
Orası. Benim işim burada. "

"Ama hacienda girişiminden sonra?"

"Denemem! Hiçbir girişimde bulunmadım. Bütün bunlar bir hataydı. Çünkü ben
Hasta, korktum ve ne yapacağımı bilmiyordum. Ben kaçtım çünkü sen
bana koşmamı söyledi. Ona hiçbir şey vermemiştim. Evet, ona bir şey koydum
Çikolata, ama benim ilacımdı. Şeker koymak istedim ama yaptım
hata ve yanlış cebe, ilacımın cebine gitti. Buydu
Carlos. Sana sözümü veriyorum, bir hidalgo kelimesi, bir Hıristiyan sözü. "

Coronado'nun öngörmek için icat ettiği açıklamaydı
Hacienda'daki şüpheler. Kesinlikle harika bir tesadüfdü
yalan söylüyor ve zihinlerin nasıl çalıştığını gösterir. Yeğen kadar can sıkıcı ve kızgın
ki, gülümsemeye neredeyse hiç yardım edemezdi.

"Sevgili amcam!" diye bağırdı, Garcia'nın pudgy elini kavradı
melodramatik olarak. "Başıma gelen şey! Onlara söyledim."

"Sen mi?" Yaşlı adamı cevapladı, çok fazla inanmadı. "O zaman her şey yolunda."

Clara'nın dozundan nasıl kurtulduğunu sormak istedi; ama
Bu konudaki ders merakı havalandırma bulamamalıdır; olurdu
bir itirafa eşdeğer.

"Nereye gidiyor?" bir sonraki sözleriydi.

"Fort Yuma'ya."

"Fort Yuma'ya! Ne için?"

"Ben de söyleyebilirim," diye öfkeyle Coronado'yu patlattı. "Oraya gidiyor
o memuru hemşireye. Kaçtı, ama hastaydı ve o _will_
Gitmek."

"Gitmemeli," diye fısıldadı Garcia. "Ah, ----." Ve burada aradı
Clara, tekrarlanamayan bir dizi isim. "Gitmeyecek
Orada, "Devam etti." Onunla evlenecek. O zaman mülk gitti ve
Biz harap olduk. Oh, The ----. "Ve sonra başka bir şiddet çeşitliliği geldi
ve sözlüklerde bulunmayan aşağılık epitetler. Coronado, yapabilecek bir öfkeyi yönlendirmek ve dağıtmak için endişeliydi
bela; Ve tek bir sözcükle girer almaz, "ama ne var
Sen yapıyorsun, amcam? "

Sorgulama ve tahmin ederek yaşlı adamın hikayesini ortaya çıkardı
Hacienda'dan ayrıldığından beri maceralar. Garcia, aşırı terör içinde
Asmak, doğrudan San Francisco'ya gitmiş ve San için pasaj almıştı
Diego, en azından olabilmesi gerekene kadar durmamak amacıyla
Santa Fe kadar uzakta. Ama denizde birkaç saat sonra onu kurtarmıştı
Zekâlar ve cesareti ve kendine sordu, neden uçmalı? Clara ölürse
Mülk onun olurdu ve eğer hayatta kalırsa onun yanında olmalı;
Carlos'a gelince, kesinlikle asla açığa çıkarmaz ve asamazdı
Onu bir şilinle kes. Böylece Monterey'e indi, ilk aldı
Coaster San Francisco'ya geri döndü, bunu öğrenene kadar şehir hakkında gizlendi
Kız hala yaşıyordu ve sadece cesur bir öne koymak üzereydi
onu yanlışlıkla öğrendiğinde onu hacienda'da görecek
güneye doğru yolculuk ettiği noktada olduğunu. Şaşkın ve endişeli
Bu, gezintilerinde ona eşlik etmeye karar verdi ve başarılı oldu
Kendini sessizce lolotte gemiye almak.

"Şey, güverteye gidelim," dedi Coronado, yaşlı adam yeniden kazandığında
onun huzurunu. "Ama nazik olalım amcam. Nasıl yöneteceğimizi biliyoruz
Kendimiz, umarım. Elbette küçük bir anne gibi davranacaksın
kuzen. İyileşmesi için onu tebrik et; Garip olduğunuz için özür dilerim
hata. Fitin gelmesinden kaynaklandı, hatırlıyorsunuz. Bir adam
kim epilepsi saldırısı yapmak üzere
diğerinden. Fakat böyle bir adam daha zor olmayacak. "

Clara, yaşlı adamı samimi olarak aldı, ancak tercih etse de
Onu orada görmemek, hemşirelik projesine karşı çıkması gerekmesinden korkuyor.
Ancak bu konuda hiçbir şey söylenmediği gibi ve Garcia'nın en az clovlingini koyduğu gibi
En başta, üçlü sadece dostane bir şekilde birlikte olmakla kalmadı, aynı zamanda
Birbirinizin toplumunun tadını çıkarın. Bu arada bu ortak bir başarı değildi; her biri
Üçünün büyük bir endişe yükü vardı; yapmaları harikaydı
gösterme. Örneğin Coronado, kuş şarkısı gibi konuşurken
Garcia'dan nasıl kurtulabileceğini planlamak ve Clara'yı San'a geri götürmek
Francisco. Yaşlı adamı denize itme fikri kabul edilemezdi; Ancak
Bir sonraki limanda bir sızıntının hikayeleriyle korkutamaz mı? Gibi
Clara için onu nasıl yöneteceğini hayal edemedi,
serveti ve güzelliği ile. Hala bunları düşünüyordu ve
Lolotte üflediğinde, başka şeylerden melliflewesle prattling
Küçük Alcatraz adasının Lee'sinin altında.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu, şüpheyle bakarak
Tahkimatlar, Amerikan bayrağı onları sallıyor.

"Fort Yuma için komiser mağazalarına girmek için burada durun," diye açıkladı
İnce, soluk, mezar, uysal görünümlü ve yine de kararlı Yankee dostum.

Zincir kablosu Hawse deliğinden geçti ve uzun zamandır
Yükleme başladı, gece vakti kadar sürdü. Bu süre zarfında Coronado
Gemide bir memurun beklendiğini öğrenme şansı
San Diego kadar; Ve tüm üniformalar ona böcekler olduğu için izledi
belirli bir endişe ile yeni yolcu için; Bakım, tarafından
Yol, Clara'ya hiçbir şey söylememek. Akşam yaklaşık sekiz,
Kız, Garcia ile kabin içinde önemsiz kartlar oynuyordu,
Güvertede Coronado adı verilen bir kürek sıçraması. Zaten
karanlık; Bir denizci bir fenerle insanın yanında duruyordu; Kaptan
homurdanan bir tonda "Çok geç, efendim."

"Siparişleri beklemek zorunda kaldı, kaptan,"
Coronado'yu bir atış gibi vurdu.

"Emirler!" kaptan mırıldandı. "Neden onları hazırlayamadılar?
Burada bir Southeaster'ımız olacak. "

Sesinde endişe ve sabırsızlık vardı; Ama sadece Coronado
Şimdi fırtınaları düşünemedi; Bütün ruhu gözündeydi. Sonraki
anında fenerin yüzünü fenerinin açısından tuttu
Kötü dehası kimdi, ölümü çok uzun süredir planladı
Ve bir süredir inandığı bir süre, korktuğu gibi, henüz cezalandıracak adam
onun yanlışları için. O kadar iyice dövüldü ve görme tarafından kovuldu
amacıyla, eşlik yoluna doğru bir iki adım attığını
kabinde saklanıyor. Sonra çaresizlik ona cesaret verdi ve yürüdü
Doğrudan Thurstane'ye kadar.

"Sevgili Teğmenim!" Ağladı, genç adamın elini ele geçirmeye çalıştı.
"Bir kez daha hayata hoş geldiniz! Ne merak! Başka bir kaçış. Sen bir
İkinci Orlando-neredeyse bir Don Kişotu. Ve iki sancho nerede
Panzas? "

"Buradasınız!" Thurstane'nin acımasız tepkisi oldu ve
Sunulan el.

"Gelmek!" Geminin beline doğru adım atan Coronado ve
kabinden uzakta. "Bu şekilde, eğer istersen," diye çağırdı,
ciddiyetle. "Size özel olarak söyleyeceğim bir kelimem var."

Bu konuşmanın tonu aşağıda duyulmamıştı. Tekneden önce
mürettebatın gürültülü rüzgarda çalıştığı tarafa dokundu
"Yo heave ho! eşken
Şövalye başlarından çığlık atıyordu, "doyurucu, erkekler-doyurucu.
Ölüleri kaldırın ve yükseltir. Ağır ve uzakta. "

Bu kargaşa Coronado'nun ortasında şöyle devam etti: "Benimle el sıkışmayacaksın,
Teğmen Thurstane. Bir beyefendi olarak, başka bir beyefendi ile konuşarak soruyorum
bir açıklama. "

Thurstane tereddüt etti; Yeterince çirkin şüpheleri vardı, ama kanıt yok; ve eğer
Suçluluğu kanıtlayamadı, suçlamamalı.

"Seni terk ettiğimiz için mi?" istedi Coronado. "Sebebimiz vardı. Biz
öldüğünü duydum. Muleteers apaches bildirdi. Korktum
bayanların güvenliği. Ben ittim. Sen, bir beyefendi ve bir memur-ne
Başka tavsiye eder miydin? "

"Bırak git," diye homurdandı Thurstane. "Bırakın geçsin. Bundan bahsetmeyeceğim-
diğer şeyler. Ama, "Ve burada duygularla sallanıyor gibiydi"
Seninle başka bir şey yok-sen ne de ailen. Acı çektim
yeterli."

"Ah, benimle yerine kavga ettiğin _her_ ile,"
Coronado acımasızca, çünkü kendi kendini beğenisini kurtarmıştı. "Kesinlikle,
Zavallı Teğmenim! Sebebin var. Ama hatırla, o da öyle. O
Çok zengin ve herhangi biri olabilir. Bu kadınlar böyle
hayatı anla. "

"Bu konuda başka bir kelime söylemeyerek beni mecbur bırakacaksın,"
Thurstane vahşice. "Mektubunu beni reddettim ve kabul ettim
tek kelime etmeden kader ve onu bir daha asla görmemeye inanıyorum. Umarım
seni tatmin ediyor. "

"Sevgili Teğmenim," protesto etti Coronado, "
kararını etkiledi. Onur sözüme inanmana yalvarıyorum
Beyefendi, onu asla o mektubu yazmaya çağırmadım. "

"Şey-önemli değil-umrumda değil," diye yanıtladı genç adam gibi bir sesle
uzun bir hıçkırık. "Yapıp yapmadığın umrumda değil. Yapabildiği an
Nasıl veya neden olursa olsun yazın, bu yeterliydi. Tek istediğim kalacak
tek başına-daha fazla duymamak için. "

"Seninle onunla konuşmak zorunda kaldım," dedi Coronado. "O gemidedir."

"Gemide!" diye bağırdı Thurstane ve kıyıya ulaşmak için bir adım attı
ya da denize dalmak için.

"Senin için üzgünüm," dedi Coronado, sadelikle
samimiyet. "Seni uyarmanın görevim olduğunu düşündüm."

"Geri dönemem," diye inledi genç adam. "San Diego'ya gitmeliyim. Ben
Emirler altındayım. "

"Ondan kaçınmalısın. Geç yatağa git. Erken kalk. Yoldan uzak dur."

Sırtını çevirerek Thurstane bu zalimden uzaklaştı ve nefret etti
Danışman, ancak hepsini düşünmek değil, daha çok derinden
Altında, beladan bir sığınak.

Texas Smith ile son macerasına geri dönmeli ve bir
O zaman ve günümüze kadar ona olanların çok azı. Bushwhacker'ın pusuda nasıl oturduğu hatırlanacak; Nasıl, tıpkı o
önerilen kurbanına ateş etmek üzereydi, atı şakaladı; Ve bu nasıl
Whinny, Thurstane'nin katırının aniden ve şiddetli bir şekilde arkasına neden oldu. Yetiştirme
gömülü adam için tasarlanan mermi için binicinin hayatını kurtardı
Kendisi canavarın alnında ve karanlıkta suikastçı yaptı
hatasını keşfetmeyin. Ama çok şiddetli düşüş ve çok büyüktü
Thurstane'nin duyularını kaybettiği ve kendine gelmediğine dair zayıflığı
Daybreak'e kadar.

Oradaydı, bir kez daha çölde terk edildi, ama tam olarak zengin
Haversack ve ölü bir katır. Kahvaltı ve böylece kafa ve
Biraz güç ver, geleceği sağlamak için çalışmaya başladı.
Dilimleri karkastan kesmek ve kuruma, iyi yaymak
Bu ıssızlık ülkesinin ne kurt ne de kuş sağlayamayacağını bilmek
Bulcuklarını soymak için av. Bu iş bitti, en iyi hızında itti,
arkadaşlarını buldu ve besledi ve onları katıra geri götürdü,
depo. Bir günlük dinlenme ve şölenden sonra kaktüsüne bir yürüyüş geldi
Pass, üçünün şu anda Noel Baba'ya bağlı bir karavan tarafından alındığı
Bir trenle karşılaşana kadar birkaç gün boyunca onları sürdüren Fe
göçmenler batıya gidiyor. Böylece Glover Kaliforniya'ya ulaştı ve
Thurstane ve Sweeny Fort Yuma.

Sessizleştikten sonra, genç adam bozuldu ve haftalarca çok hastaydı
Clara'ya veya herhangi birine yaz. Oturabildiği anda gönderdi
Mektuptan sonra mektup, ancak iki aylık endişeli gerilimden sonra cevap yok
gelmişti ve San Francisco'ya hiç ulaşmadığından korkmaya başladı.
Sonunda, endişelenerek yarı hastalandığında, korkunç bir
Clara'nın elindeki mektup ve adıyla imzaladı, ona onu bilgilendirdi
Zenginliğin korkunç bir düşüşü ve katılımı sonlandırıyor. En kaba
Bu zalim sahtekarlıktaki şey cümleydi, "Bunu düşünmüyor musun?
Benim için haksız avantajı aldığınız çölde bana kurma ödemek
yalnızlık?"

Kalbini çiğnemiş ve onurunu almıştı; Ve o kıvrılırken
Kederle de öfkeyle yazdı. Anlayamadı; Bu yüzden
göründüğünden farklı; İnandığı şeye çok değersiz
O olmak! Başı zenginliklerle dönmüştü; tıpkı bir
kadın; Hepsi böyleydi. Böylece.
kadın türü ordudaki herhangi bir erkek gibi ve
Donanmanın ortalama adamı. Kendisine asla yapamayacağını ilan etti
Onunla ne ilgisi ne de sahte cinsiyetiyle daha fazla bir şey var. -Den
Tıpkı kırk beşte Bayan Stanley'nin sahip olduğu gibi, yirmi üç kadın düşmanı çevirdi
Man-düşmanı ve belki de aynı türden bir nedenden dolayı.

Thurstane kasiyerine dediği şeyi aldıktan kısa bir süre sonra,
Şirket Fort Yuma'dan San Francisco'ya sipariş edildi. Garnizon etmişti
Alcatraz kalesi sadece iki gün ve henüz ziyaret etme şansı yoktu.
Şehir, bu sefere San Diego'ya gönderildiğinde
Çeyrek Yönetici Serekleri Taziye. Sonuç, kendini bulmasıydı
Onu önce yapan kadınla üç günlük bir yolculuk için gönderildi
Ordudaki en mutlu adam ve sonra en sefil.

Nasıl katlanmalı? Onu görmezdi; Gerçek şu ki yapabilirdi
duruşmaya katlanmamak; Ama kendi kendine söylediği şey, o değil.
Karanlıkta gözyaşları gözlerinden çıkıp karıştı
Rüzgarın zaten yayların üzerinden kaçtığı sprey. Çığlık at! Üç
Aylar önce, eğer herhangi bir adam ona bunun yeteneğine sahip olduğunu söylemiş olsaydı,
kendini hakaret etmiş ve kavga gibi hissetmişti. Şimdi o
bundan bile utanmadı ve eğer olsaydı utanmazdı
gün ışığı oldu. O kadar iyice ve umutsuzca sefildi ki
Hangi figürü kestiği umrumda değil.

Ama bir kez daha, ne yapmalı? Oh, iyi, Coronado'yu takip ederdi
tavsiye; Evet, lanet olsun! SKOUNDREL'in tavsiyesini takip edin; Düşünebilirdi
Kendisi için hiçbir şey. Geç kalana kadar dışarıda kalacaktı; Sonra çalacaktı
aşağıda ve yatağa gidin; Bundan sonra devlet odasını koruyacaktı. Ancak,
olduğu yerde kalmak tatsızdı, çünkü sprey başlamıştı
bel ve hacimleri kaptırın; Ve çeyrek güverte varlık
Yolculardan uzak, sendeledi, sancak altına düştü
Bulwark, kendini pelerinine yuvarladı ve düşünceli yatıyordu.

Bu arada Coronado, SeaNown'ı hissetene kadar Clara'yı aşağıda eğmişti.
onun rıhtımını al. Böylece Duennaship'ten kaçarak,
Fırtına, üfleyen ve tırmanan yarı galeyi ararken
Kaptan onu sorumlu tuttuğu çeyrek güverte cesurca yalnız,
ona pusulayı gösterdi, onu biraz yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve sonunda verdi
Örtülerin dibinde bir yazı. Thurstane onu tanımıştı
Binnacle'ın ışığı ve bir kez daha düşündü, korkmuş
Çocuk, "Ne yapmalıyım?" Bir anlığına yüzünü sakladıktan sonra ortaya çıktı
Umutsuzca, konuşup konuşmayacağını görmeye karar verdi. O baktı
o; Hatta tanınmış gibi istikrarlı ve keskin bir şekilde görünüyordu; ama sonra
Bir süre denizde bakmaya sakin bir şekilde uzaklaştı.

Üzerine hiçbir lambanın parlamadığını ve muhtemelen hiç
onu burada bulmayı beklemenin nedeni, Thurstane onun
Kim olduğunu ve sessiz hareketinin reddettiğini doğruladığını keşfetti.
Son umudunun bu kısması altında hiçbir protesto yapmadı, ama sessizce
kendini savaş alanında diledi, yüzüyle düşmana düştü. İçin
Birkaç dakika yan yana kaldılar.

Lolotte şimdi denizde iyiydi, rüzgar ve dalgalar hızla yükseliyor,
Hareket zaten dikkate değer. Şu anda "
ve gökyüzünü körükle "ve sonra kısa bağırışlar karanlıktan yankılandı,
işin yapıldığını göstermek. Ama bu rahatlamasına rağmen
Gemi iyi bir anlaşma yaptı ve ağır sprey atışları uçmaya başladı
Çeyrek güverte rayı.

"Sanırım, bayan, ıslanmayı istemediğiniz sürece aşağıya insan iyi olur"
kaptanı gözlemledi, Clara'ya geliyor. "Sıçrayan bir gece geçireceğiz
onun. "

Deniz kolunu alarak Clara kaymış ve uzaklaşarak Thurstane
özensiz güvertede yatıyor.




Bölüm XXXIX.


Clara Thurstane'yi tanımış olsaydı, kendini içine atardı
kollar ve o gece neşe için uyuyamazdı.

Olduğu gibi, sefalet için uyuyamadı; çünkü kalbinde iltihaplanmak
bu ret mektubu; Neredeyse söz konusu keşiften dolayı
Onunla konuşmazdı, ama kendi kendine asla olmayacağını ilan etti
parası yüzünden onunla evlendim; aynı zamanda ibadet etmek ve
onu tutkuyla arzulamak; ölmeyi özlemiş, ama onun için ölmeyi arzuluyor;
Yarı öfkeli ve tamamen sefil.

Bu arada güneydoğu, ölü ve her dakika daha sert üfleme,
Denizlerini daha ileri ve daha ileri gönderiyor. Islak rıhtımını
Geminin kıçına güverte, makar veya daha doğrusu fırlatıldı,
kendisi küçük tekerlek evi ile taffrail arasında ve bir
Duygularıyla uyumlu sahne. Sayısız Twinkling Yıldız
hafifçe aydınlatılmış bulutsuz, sakin bir cennet ve köpüren,
okyanus. Sailess üst direklerinin ince, karanlık ana hatları eğiliyor
Keskin bir şekilde Leeward'a ve neyin mistik çevrelere benzediğini açıklamak
ve daha hafif gökyüzüne karşı figürler. Denizlerin tepeleri ile gösterildi
yakınlarda kendilerini ölüme ulaştırdıklarında hayalet beyazlık
Bulwarks'ın üzerinde bir kavanoz ve boğuk bir düdükle
Yelken ve güvertelere çarpıyor. Her bir yaya çarpan dalgalar
Birkaç saniye Thor's Hammer'ın vuruşları gibi sesler verdi ve
Her şey Cathead'den Stempost'a titriyor.

Arada sırada kaptandan kısık emirler vardı
Çeyrek güverte, beldeki eşten keskin bağırışlarla anında yankılandı. Şimdi, "Yayınlayın ve ön Kraliyet'i körükle;" Ve on dakika sonra,
"Ana kraliyetin üstünde ve furl." Bu iş daha önce yapıldı
Bağırma geldi, "Aloft ve Resif Fore-t'gallant-s'l;" takip edilen
Hemen hemen "Yayınlayın ve Ana-T'Gallant-S'l resif." Sonraki
"Forrard'ı koy ve uçan perde." Her komut
Erkeklerin Sessiz, Karanlık Dartlanmasıyla Başarılı ve Şu anda
güvertede çiğneme ve iplerde kısa, keskin bir şarkı söyleme
"Leeward'a götürmek; gergin el; düğüm."

Azaltılmış yelken altında brig bir süre daha kolay gitti; Ama yarım gale
bir kasırga olmak için karar vermişti. Her şeyi daha vahşice üflüyordu
ikinci. Birbiri ardına topgallant yelkenleri çift repfed,
Yakın repfed ve sonunda kürklediler. Güvertedeki saatin elleri doluydu
Bu işi gerçekleştirin, böylece rüzgar tuval üzerine güçlü bir şekilde sürüklendi.
Şu anda, çok uzakta-başka bir zanaatta görünüyordu, çok zayıf
Ses miydi-bir patlama geldi, patlama, patlama! Suskun
Horak ve "Tüm Eller Reef Tops'ls Ahoy!"

UP "Starbowlines" veya sancak saatini yuvarladı ve
unsurlarla mücadelede "larbowlines". O gece artık uyku yok
İnsan, oğlan, dostum veya usta için. Resif Üst ​​Saldırılarda Resif alındıktan sonra,
İki uzun, dar tuval zona olana kadar ve hala rüzgar
Gemiyi kiriş uçlarına kadar uzattı, sanki onu sıkıyormuş gibi
su altında ana kuvvetle. Erkekler sondan nadiren güvertede
Resif iş, bom ne zaman! Jib'e gitti, sanki bir
Cannon ve sonra kendini çırpın.

"Forrard'ı koy!" eşi çığlık attı. "Döşün ve onu körükle."

Çaresiz bir mücadeleden sonra, yarısı az ya da çok su altında, iki
Erkekler içeri sürüklendi ve jibin parçalarını sabitledi, diğerleri
Foretop-mast yerinde kalmak. Fakat rüzgar yaramazlıklarla doluydu; BT
Geminin şirketi ile oynuyor gibiydi; Bir parça döşedi
Baş döndürücü bir hızla birbiri ardına çalışın. Jib neredeyse hiç güvence altına alınmadı
Büyük Anail yukarıdan aşağıya ve aynı şekilde açılmadan önce
Yakın röportajlı foretopsail bölünmesini, bir patlama ile ikiye katlayın, kulaktan
Kaarcu. Şimdi siparişler hızlı ve yüksek sesle geldi: "Aşağı yarda! Resif
olta takımı! Düz ve furl! Düz ve resif! "

Mükemmel bir karışıklıktı; Aynı anda uçan ipler; Erkekler yuvarlanıyor
Hakkında ve tutun; Deli gibi tokat ve arma uçları gibi yelkenler
Leeward'a akar. Yorucu bir kavgadan sonra ana
Kahkelendi, Topsail'in üst yarısı yakın regefed ve her şey
tekrar gergin. Şimdi bir saat kadar kaza olmadan geldi ama değil
Sürekli ve yorucu işgücü olmadan, iki kraliyet yarışı için
Üst direkleri hafifletmek için art arda gönderildi ve
gevşemeye başlayan yelken, uzun parçalarla parçalandı
Sinnet.

Karşılaştırmalı sessiz Thurstane,
devlet odasına ulaş. Küçük kasvetli kabin o zamana gidiyordu ve
Gulliver'in kafesindeki atışlarını daha sonra hatırlatan bir tarzda
Brobdingnag Kartal tarafından denize düşmüştü. Steward
İğrensel gövdeleri ve sandalyeleri masa bacaklarına halat yarıkları ile ele geçirme.
Lamba sallanıyordu ve kaptanın pusulası maymunlar gibi
ağaç tepelerinin bedlamlarında delirmişti. Devlet salonlarından ikisinden
Bakanların kötü olduğunu açıkça itiraf eden sesler geldi
gecesi.

"Lady Yolcu nasıl?" Thurstane fısıldamaya yardım edemedi.

"Sanırım uyuyor Sahah," diye döndü Zenci. "Fus oranı denizci, Sah. Ama
Onlar Greasers zor zamanlar geçiriyor, "sırıttı."
Greasers yapamaz, ah. "

Bu son açıklamada korkunç bir memnuniyetle gülümseyen Thurstane
Adam beş dolarlık bir parça, mırıldandı, "Bir şey ters giderse beni ara"
ve dar yurtlarına kaydı. Soyulmadan, uzanıyordu ve
uyumaya çalıştı; Ancak, gece yarısından geçmesine rağmen, geniş uyanık kaldı
bir saat veya daha fazla; Kolay bulamayacak kadar düşünceler ve duygularla doluydu
bir yastıkta sessiz. Yakınında-evet, bir sonraki devlet odasında-
hayatını önce bir cennet ve sonra bir cehennem yapan varlık. Şimdiki zaman
Ve geçmiş onunla mücadele etti ve işkence ettikleri için onu fırlattı
yarışma. Bir süre sonra, tuganın dalması arttıkça ve
Güvertede yenilenen felaket seslerini duydu, Clara'nın için korkmaya başladı
emniyet. Garip bir duyguydu, ama yine de en doğal bir duygu. O yapmadı
sevmeyi bıraktı; Gerçekten onu her zamankinden daha çok seviyor gibiydi; düşünmek
Bilgisayarlarda mücadele etmesi korkunçtu; O zaman bile biliyordu
Onu kurtarmak için isteyerek ölürdü. Ama bir süre sonra sürekli hareket
Onu etkiledi ve yavaş yavaş ses uykusuna girdi.

Saatler sonra sarsma ve atış o kadar öfkeli oldu ki uyandı
O ve dirseğine yükseldiğinde rıhtımdan atıldı
muazzam bir zorlama. Ayakları ile otururken, bir
Tempestin kükremesine, güvertedeki çiğnenen ayaklara ve
çığlık atan emirler. Açıkçası işler çok yukarıda gitmiyordu; Fırtına
Bir kasırgadan biraz daha az. Sonunda Clara için ciddi endişeli-ya da
Onu kendine aramaya çalıştı, Bayan Van Diemen-odasından çıktı,
Kıpır kıpır ya da yola düştü, bir mücadeleden sonra kapıyı açtı
Az önce içeri giren bir denizle, çeyrek güverte var ve,
Örtülerin yanında tutarak, yüce ve daha fazlası gibi bir gösteri önünde bıldırdı
Colorado'nun büyük kanonundan daha korkunç.

Gün ışığıydı. Güneş sadece su israfının arkasından doğuyordu; BT
su israfından başka bir şey ortaya koymadı. Tüm tuganın etrafında,
Göz uzanabilirdi, Pasifik büyük mavi griden oluşan geniş bir karışıklıktı,
Benekli kitleler, uzun süredir devam eden, kıvrık sırtlar veya yüce,
Köpüğün dikini fırlatıyor. Her dalga sıradan puanlardan oluşuyordu
Dalgalar, tıpkı büyük dağlar aralıklardan ve zirvelerden oluşur.
Hareketli volkanlar gibi görünüyorlardı, her dakikalarıyla form değiştirdiler.
Acı ve köpük lavları. Bu muazzam isyanın her yerinde
İşkence gören derinler, dövülmüş ve dehşete kapılmış bulut orduları. Rüzgar
hüküm sürdü, acımasız bir kınama, istikrarlı ve obducat
Basınç, sanki bir su akımı gibiymiş gibi. Denizcileri sabitledi
Yards ve neredeyse Thurstane'yi güverteden havaya uçurdu.

Lolotte, yakın röportajlı üst penislere, yakın regefed spencer'a ve
Spanker ve fırtına jib. Tuvalin bu küçük ve şişman yayılmasında bile
Rüzgar, Thurstane'nin güverteye ulaştığı için yıkım çalışıyordu
Jib ayrıldı ve kurdelelerle Leeward'a gitti. Denizciler şimdi görüldü
Bowsprit aynı anda deniz ve hava ile savaşıyor, şimdi suya gömüldü ve
Şimdi fırtınaya karşı tutun ve yavaşça çırpma içinde toplanır,
Parçaları yakalama. Sonra yeni bir jib (üçte biri) büküldü, kaldırıldı
Yarı yol ve bir parça ıslak kağıt gibi patladı. Neredeyse aynı
Kaptan, Mainsail'de tehdit edici ağız yüzünü bıraktı ve
çığlık attı "orada boş al.
ve furl. "

Yarım saatlik kavgadan sonra, yelken torbası ve öfkeyle yuttu,
yine de avlunun etrafında kirlenmişti ve adamlar yavaşça tekrar süründü,
Rüzgar tarafından örtülere karşı sıkıştı ve çürük. Her jib ve
Gemide Forestaysail şimdi yırtılmıştı, tugamın altında kaldı
Yakın repfed foretopsail, spencer ve spanker ve çok az şey yaptı ama sürüklendi
Leeward. Gale yüksekliğindeydi, sanki vurulmuş gibi üflüyordu
topun ağızları ve okyanusu ondan önce kovalamak
köpük. Bir şey birbiri ardına gitti; Topgallantlar gevşedi ve yapmak zorunda kaldı
gönderilecek; Zincir Bobstays ayrıldı ve Martingale
yer; Ankrajlardan biri bağlantı noktalarını kırdı ve yandan dövüldü;
Keşke yol verdi ve Lee Scuppers'a doğru eğildi. Yemek yok
kuru kraker ve soğuk sığır eti hariç sabah; tüm eller yorucu bir şekilde çalışıyor
hasarları onarmak ve işleri gergin hale getirmek. Üç saatten fazla bir süre için
Erkekler dışarıdaydı ve
Martingale, denizlerle defalarca atıldı ve sonunda dövüldü.
Diğerleri kadırgayı yeniden şekillendiriyorlardı, gevşek çapayı ve tüm
Rayda tutturur ve gevşek Lee arma işlemlerini sıfırlar,
Direklerin tahtadan geçmesine izin vermek için her zorla tehdit etti.

Thurstane şu anda rüzgarın gece boyunca değiştiğini öğrendi.
Önce birkaç saat uzaklaşarak, sonra taze öfke ile yeniden açılıyor
Batı'dan ve sonunda kuzeybatıya doğru hareket ediyor, bu yüzden
Şimdi istikrarlı bir fırtınaya geldi. Gemi de yolunu değiştirmişti; o
Artık Güneydoğu'ya doğru uzun mücadelelerde dövülmüyordu; O gidiyordu
batıya doğru ve karadan uzaklaşmak için mücadele ediyor. Thurstane birkaç sordu
sorular; O bir askerdi ve sessizce kaderle buluşmayı öğrenmişti; O
Sorumluluklarla ağırlıklı erkeklerin olmaktan hoşlanmadığını da biliyordu
kateşiş. Ama kaptanın sık sık endişeli görünümlerinden tahmin etti
Kaliforniya sahilinin tehlikeli bir şekilde yakın olduğu ve brig
ona doğru sürüklenme olasılığı daha yüksekti.
Kapalı ellerinden fırtınalı rüzgârlı ufuktan artarak vazgeçti
San Diego'ya ulaşarak Clara'dan uzaklaşmanın tüm düşünceleri ve döndü
onu gemi enkazından kurtarma fikrine doğru.

Bu sabah diğer yolcuların hiçbiri güverteye gelmedi. Garcia, korkunç bir şekilde
deniz tuttu ve korkmuş, çaresizce onun rıhtımına tutuldu ve
"Stewrt" için çığlık atma zamanı, kötü çevresini küfretmek, çağırıyor
Domuzlar, köpekler vb.
Melekler. Daha az hasta ve küfür olmayan Coronado, onun üzerinde daha fazla komuta vardı
korkular ve son tutam için dualarını tuttu. Clara, çok daha iyi
Denizci ve gerçekten de nadiren iyi bir tane, hareketle şimdiye kadar dövüldü
kalkmadığını, ama tuganın ona izin verdiği kadar sessiz kaldığını,
Sabırla sonuçları bekliyor, şimdi ve sonra Garcia'nın bağırışlarında gülümsüyor, ancak
daha sık Thurstane'yi düşünmek ve bazen de dua etmek
Onu Fort Yuma'da canlı bulabilir.

Steward soğuk sığır eti, sert ekmek, brendi, kahve ve yulaf
kilerde) devlet odasından devlet odasına. Kız yürekten yedi
Fırtınayı sordu ve "Oraya ne zaman gideceğiz?" Diye sordu. Garcia ve
Coronado biraz yulafsız ve brendi denedi ve
su ve insanların genellikle bu koşullar altında yaptığı gibi,
Hiçbir şey onlara iyi gelmedi. Yaşlı Adam Steward'a Yüze Sormak İstedi
ve yeğeninin gelip onun için tercüme etmesi için bağırdı.
Sırtında yatan Coronado, bu umutsuzluk çığlıklarına cevap vermedi,
mırıldanmış lanetler ve öfkeli kahkaha kokusu dışında. Öyleyse geçti
Kabinde sabah.

Thurstane güvertede kaldı, asker tarzında yemek, cepleri dolu
soğuk sığır eti ve kraker ve onun kantini (her piyade subayı için
Sıcak kahve ile suçlanan birini taşımayı öğrenir. Oldukça ıslaktı, inasmuch
Püskürtme, her birkaç dakikada bir giderken, aralıksız olarak gemilerde duş alırken
Ağır Denizler çeyrek kılıfların üzerinden geldi ve güverteye çarparak
Agonies'teki bir köpekbalığının kuyruğu. Sabah birkaç büyük kombin
port yayı aşmış ve arkada koşarak her şeyi taşımıştı
gevşek veya bu gevşeyebilir ve eşlik kapısına karşı vurabilir
Kaçak bir atın gücü ile. Ve bu sezunlar daha sık büyüdü,
Çünkü gale şiddet, uluyan ve çığlık atıyor
Lucifer ve melekleri gibi yaldızlı doğu ufkundan
Cennetten yeniden fırladı.

Öğlen hakkında yakın rötuşlu foretopsail, kulaktan kulağa açılır,
ve sonra avluya yırtıldı, köşeler rüzgardan önce uzanıyor
ve tüfek atışları gibi çatlamak. Tekrar ayarlamak imkansızdı; Emirler
geldi, "Aşağı Yard-resif mücadelesi;" Sonra yarım düzine adam ortaya çıktı
Spar ve kürklü başladı. Bu korkunç işin nadiren başlamıştı
Yumrulama yeleği bir kanaka çocuğuna çarptığında, tutuşundan ve
Sanki eski bir torba gibi gale tarafından Leeward'a taşındı
Kıyafetler, kırk feet'ten korkunç bir yüzüne düşen
Billow. Bir an yüzdü, ama bir sonraki dalga onun üzerinde tarandı ve
ortadan kayboldu. Sonra hala yüzmek ve onunla birlikte görüldü.
tugaya doğru yüz; Sonra başka bir geniş kırıcı ona bir
Aslan benzeri kükreme ve gitmişti. Hiçbir şey yapılamazdı; Hiçbir tekne yaşayamaz
Böyle bir denizde; Kursu değiştirmek tehlikeli olurdu. Kaptan
talihsiz baktı, yumruklarını umutsuzca sıktı ve döndü
onun arma. Başka bir adam bahçedeki boş yeri aldı ve sert,
baş dönmesi, korkunç bir emek, her zamanki çığlıklarla durmadan geçti
"Çıkar, düğüm," vb. Bir denizcinin cenazesinin biçimlerinden biriydi.

Yorum veya duygu için zaman yok; Gale her dakika her zihni doldurdu.
Yakında, şaplak, oldukça büyük bir yelken, iyi ve değil
Yaydaki herhangi bir tuvalle dengelenmiş, kıç üzerinde çok fazla çekildi ve yapılmış
direksiyon neredeyse imkansız. Birkaç Kanakas'a resif yapması emredildi,
ama onunla hiçbir şey yapamazdı; Kaptan onları "Sojers" için lanetledi (bizim
Piyade Epithet'te gülümseyen) ve iki birinci sınıf eli gönderdi
onları değiştirin; Ama bunlar kasırga tarafından tamamen dövüldü. BT
Büyük, inançlı sayfanın işine bir saat konulmasına kadar değil
Resif düğümlerinde çekilebilir ve hızlı yapılabilir. Brig artık bir
RAG OUT ama Spencer ve Hem Güçlü, Küçük ve Düşük Spanker azaltılmış
yelkenler, eğimleriyle iyi bir anlaşma yaptı, yükseltilmiş tarafından korunan
port-rail ve böylece tutma olasılığı yüksektir. Ama yelken değildi; Basitçe
yalan söylemek. Gemi yükseldi ve korkunç dalgalara düştü, ama yapıldı
Bir küvetten çok daha fazla ilerleme ve hareketsiz sürüklendi
Görünmeyen Kaliforniya kıyıları.

Northwester'ın olduğu gibi devam etmiş olsaydı hepsi hala iyi gitmiş olabilir.
Ama öğlen hakkında zaten olabildiğince öfkeli görünüyordu
Muhtemelen, aniden mutlak bir kasırgaya yükseldi, rüzgar oldukça
tugayı suyun üzerine itmek. Bang Spanker'a gitti ve sonra
Spencer'ı patlatın, her ikisi de bir kerede Salatçılarda Leeward'a uçar,
ve erkekler korunmak için patlamalara başlamadan önce çırpınma
onlara. Yıkım neredeyse anlık ve eksikti
Kısa menzilde ateşlenen yetmiş dördünün genişliği tarafından etkilendi.

"Yeni Spencer'a bükün," diye bağırdı kaptan. "Onunla ve yukarı
Çubukları ondan çıkarmadan önce. "

Ancak yuvarlanma anında başladı ve denizcilere onların için zaman vermedi
iş. Artık rüzgar tarafından durdurulmaz, gemi tamamen merhametteydi
denizin ve her bir dalga için kiriş uçlarına iki kez gitti, önce Lee'ye
Ve sonra rüzgarlara. Şu anda harika, beyaz, tıslayan bir comber Rose yukarıda
Larboard Bulwark, bir an için avında gloving gibi oraya asıldı.
ve bir çığ gücüyle düştü, her spar ve kereste salladı
Bir ague içine, ana güverte göğsünü yüksek sörf ve diz derinlemesine sallıyor
çeyrek güverte üzerinde. Katman, içinde aşçı ile birlikte,
Kirpikler ve sanki bir hencoop gibi denize düştü. Arkadaş
Kapılar, bir vuruş koçu ile sanki ocaktı ve kabin sular altında kaldı
İki ayak su ile bir an, bagaj arasında eğimli ve alıştırma,
ve devlet salonlarının kapılarının altında çalmak. Beldeki denizciler
kendilerini sadece anında arıtmaya acele ederek kurtardılar
Kesici asıldı.

Hiçbir şey yapılamazdı; Gemi kendini bu durumdan kaldırmalıdır
Sink; Ve böylece, hasta bir adam gibi yavaş ve muazzam bir şekilde yaptı
yatağından yükseliyor. Ama içindeki okyanus hala biterken
Scuppers, okyanus ona yeniden saldırıya uğradı. Ardışık Dalgalar
onun altında yuvarlandı, ölü ağırlığını bu şekilde ve bu şekilde tutarak
Sürekli yürüyor. Hiçbir arma bu kadar mastürbasyon yapamaz ve
Şu anda korkunç felaket geldi.

Öncelikle önyükleme yaptıkları Larboard kalır; Sonra örtüler
Aynı taraf büyük bir bight ile iki katına çıktı ve ayrıldı; Sonra direk, yüksek sesle,
Çarpıcı kaza, parçalandı ve tahtaya gitti. Yavaşça düştü ve
Caesar gibi hançerlerin altındaki onurlu, ciddi istifa havası
komplocular. Haç kalıyor örümcek ağları gibi ayrıldı, ancak Lee
Örtükler maalesef iyi kaldı; Ve nadiren sopa denize
Yanlarda uğursuz bir çarpma olmadan önce, ölüm davul atışı.
Silahlar kendi sütunlarını açmış gibiydi; Pyrrhus'un filleri gibi
Pyrrhus'un falanksını kırmak.

"Baltalar!" İlk çatlakta kaptanı kükredi. "Baltalar!" eşini olarak bağırdı
Spar suya sarıldı. "Öne yat ve enkazı temizleyin"
bir sonraki siparişler; "Bıçaklarınızla kes."

Aşağıdan iki eksen kalktı; denizciler kunduz gibi çalıştı
suda bel derinliği; Biri, bıçağını kaybeden, halatlara yırttı
dişleri. Birkaç dakika çığlık attıktan, sıçrama, doğrama ve
Kesme, düşmüş direk, düşman olan arkadaş, melek
bir iblis haline gelen, kremsi köpükten sürüklenen gönderildi
Leeward. Bu arada eş pompaları çalmış ve onlardan çıkarmıştı
Açık bir su akışı, okyanusun taze istilası.

Doğrudan bu acımasız keşifte ve dehşetini yükseltmek gibi
En üst düzey, ana örtülerin yukarısına yapışan kaptan bağırdı,
"Landa-lee! Tekneleri hazırla."

Bir kelime olmadan Thurstane, Clara'yı kurtarmak için kabine acele etti
Bu iki yönlü ölüm tehdidi.




Bölüm XL.


Thurstane kabin içine girdiğinde, neredeyse tamamen temiz buldu
su, kapıları ve tuzak kapılarını açan ve
Beklediğine sükun.

Gördüğü veya görebildiği ilk nesne Clara idi.
Mast'e çarpan ve bir kordon tarafından emniyete alınan sandalye. O gibi
Kendini rahatsız edici bir şekilde sabitlemek için merdivenin dibinde durakladı
Lurch, bir sevinç ve şaşkınlık çığlığı söyledi ve elini uzattı.
Ağlama konuşma değildi; Memnuniyeti kelimelerin çok ötesindeydi; Basitçe
doğanın ilk ifadesi; Primal inartik olmayan bir dildi.

Uzakta durmayı ve hayatını kurtarmak için izin istemesini beklemişti.
Bunun yerine, ona doğru acele etti, onu kollarına yakaladı, onu öptü
evcil hayvan isimlerini arayan tekrar tekrar teslim, acınası bir keder inilti
ve sevgi ve iç hıçkırarak salladı. Onu anlamadı;
Hala onu reddettiğine inanıyordu-sadece
yardım için ona ulaştı. Ama onu asla şarj etmeyi düşünmedi
sahte, sert yürekli veya bencil olmak. Sadece sorduğu görüşte
Onu kurtardı, kendini ona adadı. Onu öpmeye ve onu aramaya cesaret etti
Sevgili, çünkü belki de bu korkunç anda
Ölümlü ayrılık sevgisini gösterebilir. Eğer parçalanacaklarsa
ölüm ve muhtemelen okyanusun farklı mağaralarında mezhep, elbette onun
Son veda bir öpücük olabilir.

Onunla konuşursa, sözlerini neredeyse hiç duymadı ve fark etmedi
anlamları. Eğer yanağını öptüğü gerçekten doğru olsaydı, diye düşündü
Çünkü kurtarmak istiyordu ve bunun için herhangi birine teşekkür edecekti. O idi,
Onu anladığı gibi, bir evcil hayvan gibi, herhangi bir arkadaşının yüzünü yalar
İhtiyaç duyan, bir yabancı olsa da. Boş ver; Onu olduğu gibi sevdi
Bencil değildi; Ona olduğu gibi ona aynı hizmet ederdi
hala onun. Kollarını omuzlarından çıkardı, merak ederek
Orada olmalı ve kabin dolabında zorlukla sürünmeli, groped
İçinde yaşam sağlayanlar için. Gemide sadece bir tane vardı; o
Clara'nın etrafında bükülmüş.

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı; "Ne demek istiyorsun?"

"Aşkım!" "Cesur bir şekilde ayağa kalk. Büyük bir tehlike var; ama
Korkma-seni kurtaracağım. "

Bu vaatte bulunma konusunda hiç şüphesi yoktu; ona yapabileceği gibi görünüyordu
Onun uğruna dalgaların üstesinden gel-kendini güçlendirebileceği
doğanın güçlerinden.

"Nereden geldin? Başka bir gemiden mi?" diye sordu, uzanıyordu
Kolları tekrar ona.

"Ben buradaydım," dedi ellerini alıp öperek; "Buradaydım, izliyordum
seni unuttum. Ama kaybedecek zaman yok. Seni taşıyayım. "

"Kurtarılmalılar," diye döndü Clara, devlet odalarına işaret ederek. "Garcia
Ve Coronado orada. "

Bu düşmanları ölümden teslim etmeye çalışmalı mı? Tereddüt etmedi
Bu konuda an, ama bağırdığı iki odanın kapılarını patlatmak
"Seninle güvertede! Teknelere! Yatıyoruz!"

Sonra Clara'yı yere koydu, sol kolunu belinin etrafına geçti,
sağ eliyle olan şeyler, onu eşlik eden yola sürükledi
çeyrek güverte ve onu hava örtülerine attı, ayakları üzerinde
ahşap lider. İşgal edilen beş dakika boyunca bir kelime konuşulmadı
Bu kısa yolculuk. Clara güverteyi geçerken bile
Comber onu beline söndürdü ve Thurstane'nin tutması için yapabileceği her şeye sahipti
Lee Scuppers'a fırlatmaktan. Ama bir kez onu hızlı bir şekilde ve
Geçici olarak güvenli, neşeyle gülümsemek için büyük çaba sarf etti ve dedi ki,
"Asla korkma; seni terk etmeyeceğim."

"Ah! Ölmek için buluşmak!" Suyun gücü için ağladı ve
Çevredeki deniz öfkesi onu korkutmuştu. "Ah, acımasız!"

Şu anda ağlamasını boğdu ve "Buraya gel ve kravat
Kendin yanımda; Elini tutmak istiyorum. "

Onu tekrar sevip sevmediğini merak etti, şimdi onu gördüğüne göre; ve
Ürpertici denizlere ve eldeki ölüme rağmen,
düşünce. Coronado ve Garcia ortaya çıktığında ona itaat etmek üzereydi, solgun
İki hayalet olarak, birbirlerine yapışan, tottering ve çaresiz. Budama
Onlara gittim, yaşlı adamın arkadan birine çarptı ve yardım etti
Coronado kendini bir başkasına güvence altına almak için. Garcia duaları sarıyordu ve
Korkmuş bir çocuk gibi yüksek sesle ağlıyor, çeneleri bir felçmiş gibi titriyor.
Coronado, kendini bir Hidalgo gibi taşımaya karar vermiş gibi görünse de
korkunç bir sessizlik koruyun, yüzü solmuş ve endişeyle dikildi,
Gece yaşlı bir adam olmuş olsaydı. Oldukça güzel bir manzaraydı
Bir ölümle mücadele havasıyla fırtınanın yüzüne baktığını gör
ve getirebileceği her şey; Ve belki de yardımcı olurdu ve
Kendisine cesurun en cesurlarından birini gösterirdi, olmasaydı
hastalık tarafından secde edildi. Olduğu gibi, kaderine çok az ilgi duydu
Diğerleri, Clara'nın yanındaki görevini sürdürürken Thurstane'yi fark etmiyor ve
Sadece kıza tek kelimeyle hitap etmek: "Sabır!"

Clara ve Thurstane, yan yana ve el ele de en çok
kısmen sessiz, şimdi onlara kaderlerine bakıyor ve sonra her birine
Diğeri, dayanacak güç için.

Bu arada mürettebatın bir kısmı pompaları denedi ve
Onları iki kez denizlerle, ana güverte hakkında çaresizce yüzüyor ve kavrama
kendilerini kurtarmak için arma, ama yine de brig
doluyordu ama yavaşça ve o önce grev yapmak için tam zamanlı olurdu
kurucu olabilir. "'Çok geniş!" Kaptan olarak adlandırıldı; "'Pompaları çok geniş! Tüm eller durur
Tekneleri başlat! "

"Uzun teknenin sobası!" Diye bağırdı dostum, ellerini ağzına koydu
Gale'den duyulacak.

"Tüm eller kıç!" bir sonraki siparişti. "Başlatmak için durun
Çeyrek tekneler! "

Yani kalan tüm mürettebat-iki arkadaş ve sekiz adam,
Steward-Sıfırlandı ve çeyrek güverteye geçti ve istasyonu aldı
Tekne düşüşleri, olabildiğince takılıyor.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Thurstane.

"Henüz değil," diye cevapladı kaptan; "Doğru olanı yapıyorsun; ilgilen
bayan. "

"Şans nedir?" Teğmen şimdi sormaya cesaret etti.

Üzerinde kader ve karşı konulmaz görünüşte, kaptan düşmüştü
Onun korkunç çatışma havası ve nazikçe, neredeyse istifa etti. Sesi
Thurstane tarafından hızlandırdığı için samimi, sempatik ve oldukça sakin
yan ve dedi ki, "Zor bir zaman geçireceğiz. Arazi sadece
on mil uzakta. Bu oranda üç saat içinde vuracağız. BEN
Nasıl yardım edilebileceğini görme. "

"Nereye çarpalım?"

"Monterey Körfezi'ne, kasaba ve Point Pinos arasında şaplak."

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Tam elinde ne yap. Hanımıza iyi bak.
En büyük tekneye-tekneleri denersek. "

Clara kulak misafiri oldu, kaptanı nazik bir görünüm verdi ve "Teşekkür ederim,
Kaptan. "

"Bir astarın capm olmaya uygunsın Bayan," diye döndü denizciye. "Sen birisin
en iyi türden. "

Bir süredir, son felaketi beklerken hiçbir şey
Hızlı tutmak ve bakmak için bitti. Yolcalar kınanmış erkekler gibiydi
önce, takip edilir, eşlik eder, jostled ve acele eder
Bir haklı insanlar tarafından ölüm. Deniz devleri geliyordu
görevlendirdikleri bu infaz için çokluklar; tüm rüzgar
Okyanus yükselen ve düşen dalgalarla doluydu, bu da bir tane çiğniyor gibi görünüyordu
Bir diğeri de vahşi acelelerinde. Biçimsizde merhamet yoktu
Mahkum olanların etrafında yüzünü buruşturan yüzler ne de fırtınalı sesler
bu da onları tehdit ve hakaretle sağır etti. Breakers görünüyordu
birbirine sinyal; tehditkar jestlerle acımasızca etkili oldular.
Aralarında bir cümle vardı ve bu cümle bindi
Zaman tekrarlandı ve her zaman ölümdü.

Tempest'in değişen yüceltisini boyamak kadar zordur.
Büyük kanonun kararlı yüceltisini boyamak için. Dalgalar vardı
Öfkeli hareket, sürekli değişim ve neredeyse sürekli ölüm. Onlar
şiddetleriyle kendilerini ve birbirlerini yok etti. Nadiren bir tane yaptı
yoldaşları tarafından parçalara ayrılmadan önce seçkin olun veya öldü
kendi öfkesi. Barbar ordular gibiydiler, bir tane yok ediyorlardı
bir başkası veya feshedilen her şeyi yıkarken
kurs.

Çılgın bir eğlence vardı, tarif edilemez bir pandemonium
dönüşümler. Yüce köpük tüyleri aralıklı, düzleştirilmiş tabakalara düştü;
Kıvrımlı ve uluyan katarakt aniden derin oyuklar haline geldi. Indigo
Yamaçlar beyazla mermerdi, ancak bu mottlinglerden biri tutulmadı
Bir an için aynı şekil; Göz olduğunda geniş, derin ve kremsidi
önce onu tuttu; Bir sonraki nefeste sallanıyor, sığ ve dardı; içinde
Bir sonraki gitti. Bin girdaplar, koşuşturmalar ve hepsinin
Büyüklükler sadece kayboldu. Harika ve küçük köpük jetleri
ajite merkezlerden yüzeye doğru mücadele etti ve asla ulaşmadı
BT. Her bir bataryayı hızla oluşturan yüz dalgadan her biri
attı ve kendini ölümüne yürüdü.

Yine de gösteride herhangi bir azalma yoktu, savaşta rahatlama yoktu.
Yok olanların yerine hemen başka bir şey vardı. -Den
Bir dalgalanmanın hızlı mezarı, diğerinin beyaz tüylerini yükseltti. Meraklı
Artıyı takip etti ve katarakt katarakt. Hatta üslerine bile
Okyanus aralıkları ve zirveleri güç, aktivite ile doluydu ve
Patlamalardı. Sanki sonsuz çokluk dönüşümler gibi görünüyordu
Deniz derin mağaralarındaki abodlarından onlardan kaynatıldı. Yoktu
Form ve gücün bu üremkenliğini tüketmek. Her bakışta
Binlerce su dünyası ölmüştü ve binlerce su suları
yaratılmıştı. Ve tüm bu dünyalar, yeni olandan daha fazlası,
enkaza karşı maligniteyle doluydu ve yıkımı üzerine eğildi.

Rüzgar, görünmez olsa da, daha az harika değildi. Okyanusu aştı
Güçlü olarak, okyanusu kovaladı, gitti ve deforme etti. Verildi
üzerine sayısız yara, diğerleri iyileştiği kadar hızlı taze olanları kesiyor. BT
sadece dalgaların korunma kafa derilerini parçalamakla kalmaz ve
Hava, ama büyük su kütlelerini buruşturdu ve saçarak fırlattı
Onları yağmur ve sis, denizin kanı. Ara sıra tüm
Pasifik'in Sahra'ya benzemesine neden olan sprey ile yoğun hava
Simoom. Diğer zamanlarda, bir kerede dalgaların üstlerini dengeledi,
Swiftness ile yatan muazzam kuvvetle ezmek ve yoğurma.

Yüzüne bakılmayacaktı; çabalayan gözleri kör etti
Arayın; Onları sert, churlish kanatlarla yakıyor ve dövüyor gibiydi; BT
dalgalar kadar hakaretle doluydu. Çığlığı çok sayıda değildi
deniz, ama bir ve sürekli ve değişmez, uzun bir çığlık
neredeyse tısladı. Ancak enkaza ulaşırken, bu çığlık boğuldu
Öfke ile ve arma ile sallanırken uludu. Örtüleri kullandı ve
çizilecek bir Aeolian arp olarak hala dik anamast'den kalır
Korkunç müzik. Gergin ipleri titremeyi ve heyecanlandırdı ve işkence gördü
Bir ölüm şarkısı bekleyene kadar sparlar. Tarafından hissettiği gibi gücü
Batık olanlar şaşırtıcıydı; Onları bir deniz gibiymiş gibi dövdü
ve onları örtüklere ve topuklara karşı çürük; ustalığını iddia etti
Bir kaplanın uzun süredir zulmü ile üzerlerinde.

Enkazın hemen etrafında, hem rüzgar hem de deniz kargaşası elbette daha fazlaydı
Başka herhangi bir yerden korkunç. Bu düşmanlar tarafından çileden çıkarıldı
Engelli Hulk'un durgunluğu; Hintliler bir muamele ettikleri gibi davrandılar
yürüyüşlerine ayak uyduramayan esir; darbelerle inandılar
ve ulumalarla hakaret etti. TRIG, sürekli attı ve düştü ve
itildi, asla bir an için değil. Yoğun ve biraz yuvarlandı
Yavaş yavaş, ama sürekli gerizekalı ve kavanozlarla, her sarsıntıda titriyor.
Bu sadece hareketin sadece düzenliliği, rüzgarın kuvveti
Ve dalgaların yönü, sürekli olarak sürüklenerek büyük bir tahtada tuttu
toprağa doğru.

Bir an yüce bir kretteydi, sanki içine fırlatılıyormuş gibi görünüyordu
hava. Sıradan bir dalga arasında deniz oluğunda yuvarlanıyordu
ki bu onu sarmakla tehdit etti ve başka bir şey koştu
ve omurganın altından tıslama. Güverte çoğunlukla dik bir açıda duruyordu,
Hava koşulları önemli bir yükseklikte ve lee olanlar
dalgalanmaları daldırma. Bu çaresiz ve kısmen su-logged kütleye karşı
Combers aralıksız olarak koştu, birkaç saniyede bir çarşaflarla sakladı
Sprey ve genellikle deluges ile süpürme. Kıçın etrafında ve yay
köpürme, kükreyen koşuşturma acele kesintisiz.

Hareket, ölmekte olan birinin boğazları gibi hasta ve dehşetçiydi.
Güvenilir olamazdı; Ayakların altına hain olarak düştü;
Sonra, küstah bir sürprizle şiddetle durdu veya kaldırıldı. Yapıldı
suyun sallanmasıyla daha belirsiz ve üzücü
gövdeye girdi. Bazen de ezilmiş bir bataryanın kaynaması
Windward'a büyük bir zorluğa neden oldu; Ve bu mücadelelerin her biri bir
Enkazı aşağıdan aşağı çevirmekle tehdit eden Leeward'a makara; Breakers
Bu arada, atmaya kararlıymış gibi yüksek damgalarla gemiye sıçradı
güverte.

Bu fırlatma ve daldırma saatlerinde, rüzgarın bu yırtılması ve
Deniz batırması, kimse kaybolmadı. Denizciler etrafta kümelenmişti
Tekneler, bazıları Davits'e yapışan ve diğerleri Belaying Pins'e saldırdı,
Uzun emek, uyku isteği ve sürekli sırılsıklamlardan tükenmiş, ama hazır
Son zamana kadar savaşmak. Coronado ve Garcia hala hızlıydı
Backstays, birincisi zorlukları ve ikincisi tarafından uyandırıldı
fısıldayan. Thurstane tam anlamıyla Clara'yı dışına ele geçirmişti.
hava örtüleri, böylece rüzgar tarafından çok sıkışmış olmasına rağmen,
En ağırlığın üstündeyken onun tarafından taşınamadı
denizlerin vurulması. Kendi pozisyonu onun yanındaydı, güvence altına alındı
kordon uçlarıyla benzer.

Bazen elini, bazen de belini tuttu. Onu eğebilirdi
Ona karşı omuz ve neredeyse her zaman yaptı. Gözleri
Hayatını tehdit eden kırıcılarda olduğu gibi yüzünde sık sık düzeltildi.
Konuştuğu birkaç kelimenin aşk itirafı olma olasılığı daha yüksekti
terörden daha. Arada ve sonra, olağandışı boyutta bir batarya düştüğünde
Zararsız bir şekilde, minnetle ve neredeyse neşeli bir şekilde ona yaklaştı,
Birkaç heceyi neşelendiriyor. Tüm onu ​​göndererek ona teşekkür etti
sevecen kalp gözlerinden onun içine.

Geçmiş hakkında bir açıklama olmamasına rağmen,
birbirlerinin mevcut duyguları. O olamazdı, emindi, o
Böylece ona yapıştı ve sadece ona bakmasını istediği için baktı
hayatını kurtar. Başkaları tarafından ondan ayrıldığını söyledi; O vardı
yokluğunda onu düşünmekten uzaklaştırıldı; O öyleydi
Belki de akıllıca, fakir bir adamla evlenmemesi gerektiğini yargılamak için getirildi;
Ama şimdi onu tekrar gördüğüne göre, onu eskiden sevdi ve
Ölümün kapısı, itiraf etme özgürlüğünü hissetti. Böylece tercüme edildi mi
kendisi varlığı olmayan bir geçmiş. Hala sahip olduğuna inanıyordu
onu reddetti ve bunu acımasız sertlik ile yapmıştı. Ama yapabilirdi
davranışına kızmamak; Ne yaptığına inanıyordu ve onu affetti; O
inanıyordu ve onu sevdi.

Onların olduğu gibi olmalarının keyifli olduğu anlar vardı. Gibi
sırılsıklam ve bitkin ve ölümlü olsa da birbirlerine hızlı tuttular
Tehlike, sanki sıcakmış gibi bir his vardı. Kalpler atıyordu
Islak çerçeveler ve damlayan giysilerden sıcak bir şekilde temizleyin.

"Ah, aşkım!" Clara havası ile birçok kez tekrarladığı bir ifadeydi
derin içerik.

"Aşkım, hiç bu kadar kolay ölmeyi düşünmedim. Ne kadar korkunç
Sensiz olurdu! "

Yine mırıldandı, "Sana sahip olmak için birçok kez dua ettim. Yapmadım
Cevabın nasıl geleceğini bilin. Ama bu kadar. "

"Sevgilim, senin hakkında vizyonlarım oldu"
İtiraflar. "Neredeyse bir gece senin için dua ederken, orada
Odaya büyük bir ışık geldi. Senin için bir söz oldu. Biliyordum
O zaman; Bana bir şey söyledi. Oh, ne kadar mutlu oldum! "

Şu anda ekledi, "Sevgili aşkım, bu kadar mutlu olacağız. Biz
birlikte büyük bir ışıkta yaşayacak. Tanrı nasıl nasıl olduğunu açıkça görmekten memnuniyet duyacak
Birbirimizi seviyoruz. "

Tek şikayetleri bir hastaydı "Zor değil mi?" Yeni bir dalgalı olduğunda
Onu baştan ayağa kaldırdı, acımasızca örtülere karşı ezdi,
Ve neredeyse onu boğdu.

Bir sonraki sözler belki de "Senin için çok üzgünüm sevgilim. Ben
Gelmeni diliyorum. Ama oh, bana nasıl yardım ediyorsun! "

"Burada olduğum için mutluyum," diye kesin ve dürüstçe ve tutkuyla cevap verdi
Genç adam, ıslak elini kaldırıp öpücüklerle örtüyor. "Ama sen
ölmeyecek. "

Bir erkek gibi davranıyordu ve bir kadın gibi. Savaşmaya karar verdi
son savaşı; Zayıf, istifa edilmiş, nazik ve hazırdı
cennet.

Arazi, küçük özelliklerine göre bile, artık belirgin bir şekilde görülebiliyordu, daha fazla değil
Leeward'a bir milden daha. Dalgalarda yükselirken ayırt edebilirler
Long Beach, Grassy Yamaçlar ve Wooded Knolls, Yeşil
Monterey köyü, beyaz badanalı duvarlar ve
Evlerin kırmızı döşenmiş çatıları ve izleyen insan grupları
Yaklaşan trajedi.

"Tekneleri piyasaya sürmeyecek misin?" Bir bakıştan sonra Thurstane diye bağırdı
İleri geri kariyer yapan korkunç kırıcıların korkunç çizgisinde
Plajı at.

"İkisi de soba," diye döndü kaptanı sakince. "Karaya gitmeliyiz
Biz. "




Bölüm XLI.


Thurstane duyduğunda veya kaptanın jestlerini tahmin ettiğinde,
Tekneler ocaktı, "Hiçbir şey yapmamız mıyız?" Dedi.

Kaptan cevap olarak bir şeyler bağırdı, ancak ellerini koymasına rağmen
Konuşan bir trompet için ağzı, sözleri duyulmuyordu ve
Aloft'a işaret etmemiş olsaydı anlaşılmamıştı.

Thurstane yukarı baktı ve ilk kez ana topmast gördü
muhtemelen saatler önce kırılmış ve net kesilmişti
Clara arıyor. Ancak üst kısım hala kaldı ve bükülmüş
Açıklıkları sayesinde bir hawser'ın bir ucuydu, diğer uç yüzüyor
Enkazdan iki yüz metre önce Leework. Tutturuldu
Büyük bir döngü tarafından Hawser, uzun bir halyard'ın bir kordon askısı idi.
Kıyıya doğru ilerlerken, bir diğeri üstüne bağlandı. Bütün bunlar vardı
arkasından ve bilgisi olmadan yapıldı, çok sağır ve
Emme fırtınasıydı. Ne anlama geldiğini ve ne yapacağını bir kerede gördü
yapmak zorunda. Trug vurduğunda Clara'yı tepeye taşımalı, güvence altına almalı
onu askıda ve onu karaya gönder. Şüphesiz sahilde kalabalık
Hawser'ı hızlı yapmak ve halyard'ı çekecek kadar bilirdi.

Kaptan tekrar bağırdı ve bu sefer anlaşılabilir: "
Grevler sert tutuyor. "

"Onu duydun mu?" Diye sordu Thurstane, Clara'ya dönerek.

"Evet," başını salladı ve hafifçe ölmek gibi olsa da yüzüne gülümsedi.
Örtüklerin orta kalışının etrafında ve onun etrafında bir kol geçti.
Bel, diğerini önünde geçirerek göğsünü kaplayarak; Ve böylece
Her kas seti, bekledi.

Kuşatılmış, peşinde koşan, itilmiş ve dalgalanmalar tarafından dövülmüş, enkaz
Sürüklenmiş, yükselen ve düşme, başlama ve korkunç çizgiye doğru yürüdüğü
Breakers'ın altına daldığı ve kendilerini kırdığı yer
yankılanan kıyıda ölüm. Arasında geniş bir tartışmalı zemin vardı
kara ve su. Bir an Dünya'ya aitti, bir sonraki yüce kıvırma
dalgalanmalar üzerinde iniş yaptı; Sonra altlık Savage'da geri uçuyordu
torrentler. Hawser bu akı ve ölüm reflahına ulaşır mı?
Direk topraklama şokuna karşı durur mu? Sling çalışır mı?

Yakınlaştılar; Şok elimizdeki yakındı; Herkes diş koydu ve
Sıkılmış kavrama. Kendisi tarafından kaldırılan korkunç bir dalga üzerinde kaldırıldı
Plajın alt ve rafları, Hulk sanki öyle görünüyordu
parçalara ayrılabilmesi için bazı iblisler tarafından ayakta tutuldu. Ancak
Dalga tutmasını kaybetti, omurganın altına süpürüldü, çılgınca yukarı çıktı.
yamaç, büyük beyaz sağır edici bir ruloda kırıldı ve geriye doğru koştu
torrentler. Brig iki kuvvet arasındaydı; Bir kez vurdu ama değil
ağır; Sonra, gelen dalgalanma tarafından yetiştirildi, tekrar vurdu; Bir
Korkunç bilinç ve dayak ve öğütme kargaşası; Bir sonraki an
Kiriş uçlarındaydı ve kataraktlarla kaplıydı.

Gemide her biri batmıştı. Thurstane ve Clara
Kendilerini dibinde düşündükleri bir su kütlesi
deniz. Armmeyi monte etmeyen ancak yapışmaya çalışan iki adam
Tekne Davits, fırlatıldı ve altta acı çekmeye gönderildi. .
Brig sanki parçalanma ve çözülme noktasındaymış gibi titredi
Korkulukların korkunç, öfkeli mayası. Kıyıdaki insanlara bile
Moment ve gösteri, tanımlamanın ötesinde yüce ve muazzamdı. Gemi ve gemideki insanlar bir süre boyunca kayboldu.
Jetler ve Surf Cascades altında. Sprey yoğun bir sayfada yükseldi
Bakım yapmış olacağı gibi dik durdu.

Thurstane geçici boğulma durumundan çıktığında,
Onun tarafından zirveye doğru kıpırdayan iki denizcinin bilincinde ve bir
"gevşek" kulaklarında bağır.

Kaptandı. Clara'nın yanına yayılmıştı ve zaten
kirpiklerini gevşetiyor. İş bitmeden üç kez gömüldüler
sörf ve üçüncü deneme sırasında elleriyle tutmaları gerekiyordu,
İki adam kızı umutsuzca sıkıştırıyor ve onu bastırıyor
arma. O ve hepsinin devre dışı bırakılmaması harikasıydı, çünkü
Suyun sıkışması kemikleri kırmak için yeterliydi.

Ona birkaç sıçan çizgilerdi; Sonra başka bir dalgalanma geldi, bu sırada
sert kavradı; Sonra ikinci bir yükseliş vardı, vb. Tırmanma
daha kolay ve tutma daha zor, çünkü direk
Düşük bir açıyla depresyonda, zirvesi ondan neredeyse on feet daha yüksek
temel. Tepede bile denizle umutsuz bir mücadele vardı ve
Clara askıda olduktan sonra bile sörf tarafından yarı boğuldu.

Bu arada kıyıdaki insanlar, hawser'ı bir ağaca hızlı bir şekilde yapmıştı ve
Halyard. Clara veya Thurstane tarafından bir kelime söylenmedi
ayrıldı, çünkü tükenme ile suskuntu ve endişeyle ve
terör. Onu bıraktığı anda bir üst kısım döngüsünü kavramak zorunda kaldı
ve kendisini içine atmaktan kurtarmak için tüm gücüyle tutun
Taze bir direk ve taze bir uçuş dalgalanması ile su.
Ona tekrar bakabildiğinde, Hawser'da çok uzaktı, yükseliyor ve
Hızlı, şiddetli, tehlikeli salıncaklarda düşme, devrilmeye yakalandı
Breakers ve Undertow tarafından uludu. Başka bir tufan onu kör etti; gibi
En kısa sürede tekrar kıyıya baktı ve sevinçle çığlık attı; o idi
Sling'den dikkatlice kaldırılmak; Kurtarıldı-eğer ölmediyse.

Cihaz üstüne geri çekildiğinde, kaptanın
Thurstane, "Şimdi sıranın."

Genç adam tereddüt etti, Coronado ve Garcia'ya baktı ve
"İlkler" diye yanıtladı.

Bu sadece insanlık değildi ve bu iki adama karşı hiç iyi niyet değil,
bu da onu önce hayatını kurtarmaktan geri tuttu; esas olarak slogandı
asalet, orduda bu kadar güçlü bir etkiye sahip olan bu cümle,
"_An subayı ve bir beyefendi_." Onu utandıracağına inanıyordu
meslek ve kendisi, herhangi bir sivilken enkazdan çıkması gerekiyorsa
üzerinde kaldı.

Amcasını bir denizcinin bakımına bırakan Coronado, zaten tırmanmıştı
ve şimdi lubber deliğinden üste sürünüyordu.
Bir zamanlar onun sertliği dövüldü; Solgun, muazzam ve açıkçası
aşırı terör; Sling'e işaret ettiği anda kavradı.
Azami özenle ve hatta bir sitem görünümü olmadan, bu.
Onu döngülerde güvence altına aldı ve yolculuğunda başlattı. Sonra geldi
Garcia'nın dönüşü. Yaşlı adam çoktan ölmüş gibiydi. O canlıydı, onun
Dudaklar mavi, elleri çaresiz, sesi gitti, gözleri sır ve ayarlandı. BT
onu sanki bir
ceset; Ve kıyıya ulaştığında, onun doğduğu görülebilir
Ölü bir ağırlık gibi.

"Şimdi o zaman," dedi kaptan Thurstane. "Sana kadar gidemeyiz.
Önce yolcular. "

Sırılsıklamları tarafından yoruldu ve olmadığı bir tür emekle
alışık, teğmen bu emre uydu, askıdaki yerini aldı,
cesur denizcilere veda etti ve üstten fırladı
Bir suçlu olarak sörfün dalması, hangman tarafından arabadan itilir.

Hiçbir fikir verilmedi ve tam bir fikir verilemez.
Bu geçişin zorlukları, ıstırapları ve tehlikeleri. Nedeniyle
Direğin yükselmesi ve düşmesi, hawser şimdi bir pislikle taciz oldu
Voyager'ı ona karşı ve hatta üzerine fırlattı ve şimdi sarktı
onu su ve köpüğün içine sokan büyük bir bight
geminin üzerinden acele etmişti, kiriş uçlarına zorlamıştı.
Thurstane dört veya beş kez fırlatıldı ve sık sık batırıldı. Dalgalar,
Rüzgar ve enkaz onunla ardışık veya birlikte oynadı. BT
bir öfke ve bir işkencenin bazı işkencelerini aşan bir işkenceydi
Engizisyon. İlk önce hızlı ve nefessiz bir dalma geldi; O zaman öyleydi
acele, dönen sulara gömülü, kulaklarında davul ve
nefesini boğarak; Sonra hızlı bir şekilde yukarı doğru sürüklendi, askı döndü
ondan çıktı. Nefes vücudundan ayrılacak gibi görünüyordu
Transit bitmeden önce. Sonunda indi ve ayrıldı
Cordage, çok çürüktü, neredeyse boğuldu, bu yüzden her şekilde bitkin,
dayanamadığını. Bir süre hareketsiz kaldı, başı
Yüzme, bacakları ve kolları konvulsif olarak seğiriyor, her eklem ve kas
ağrıyor, nefesini acı soluk soluklukla yakalıyor, neredeyse bayılıyor ve his
sanki ölüyormuş gibi.

Kaptan ve denizcileri kurtarmaya yardım etmek istiyordu. Ama artık yoktu
onun içinde çalış ve sadece köye yürümek için gücü vardı, bir vatandaş
onu her iki kolla tutuyor. O kadar konuşabildiği anda
Anlaşıldı, önce önce İngilizce ve sonra İspanyolca, "
bayan?"

"Duyarsız," diye cevap verdi --nant zulmün bir yanıtı.

Nasıl acı çektiğini hatırlayan Thurstane, Clara'nın almasından korkuyordu
Askerlerdeki ölüm inişi ve hevesle ileri doğru ilerledi,
"Beni ona götür."

Yattığı eve geldi, onu görmek için ısrar etti ve
onun yolu. O bir odaya yönlendirildi; görmedi ve asla hatırlayamadı
Ne tür bir oda; Ama orada yatakta, yüzü solgun ve
Gözleri kapalı; Öldüğünü düşündü ve neredeyse düştü. Ama
Ona, "O yaşıyor" diye mırıldandı, başka bir deyişle
Anlamadı ya da daha sonra hatırlayamadı. Buna güvenmek
Bilinçsizlik bir uykuydu, tarafından çekilmek için acı çekti
ellere yardım etmek ve şu anda kendisi bir yatakta, nasıl aldığını bilmeden
Orası.

Bu arada enkazın trajedisi harekete geçti. Askı kırıldı
Bir keresinde, içinde bulunan denizci,
Orada kasaba halkının acelesine rağmen. İki adamdan biri
İlk şokta denize takılan yıkandı. Gerisi kaçtı
Kahraman kaptan da dahil olmak üzere, karaya çıkan son kişiler.

Thurstane'nin tekrar Clara'yı görmesine izin verildiğinde,
şaşkınlık, ertesi günün sabahı. O kadar uyudu
ölü; Herhangi biri onu uyandırmaya çalışsaydı, neredeyse olurdu
imkansız; Vücut veya spirtte hiçbir güç kalmadı, ancak uyku için.
Clara'nın hikayesi çok aynıydı: duyarsızlık, o zaman swoons, sonra
uyku; On iki saatlik mutlak bilinç. İlk kelimeleri uyandırmaya
her biri diğerini isteyecekti. Thurstane nadiren kurutuldu
üniforma ve kızın odasına acele. Onu kapıdan aldı
Tiptode olmasına rağmen adımını duymuştu ve vuruşunu biliyordu
Bir kuş kanadının dövülmesi kadar hafif olsa da.

Tarif edilemeyen röportajlardan biriydi ve belki de
olmamalı. Kesintisiz, evin bayanları vardı
Clara'dan bunun nişanlandığını ve kadın anlayışı vardı
bu toplantıların kutsallığı. Hediyeler geldi ve gönderilmedi:
Coronado aradı ve kabul edilmedi. İkisi iki saat yalnızdı
Ve iki saat iki dakika geçti. Tabii ki tüm çirkin geçmiş
açıklandı.

"Seni reddeden bir mektup!" Clara'ya gözyaşlarıyla bağırdı. "Ah! Nasıl yapabilirsin
Böyle bir mektup yazacağımı mı düşünüyorsun? Asla-asla! Oh, asla yapamadım.
Önce elim düşmeli. Böyle yazmaya çalışırken ölmeliyim
kötülük. Ne! Beni daha iyi tanımıyor musun? Doğru olduğumu bilmiyor musun
Sana? Oh, bana nasıl inanabilirsin? Sevgilim, nasıl yapabilirsin? "

"Affet beni," diye mütevazi genç adam, sevinçle titredi.
alçakgönüllülük. "İçimde zayıf ve kötüydü. Ben olarak cezalandırılmayı hak ettim
oldu. Ve, oh, bu mutluluğu hak etmedim. Ama benim küçük kızım
Aldatılmaya nasıl yardımcı olabilirim? El yazınız vardı ve senin
imza."

"Ah! Kim olduğunu biliyorum," diye çıktı Clara. "O her şeyden geçti.
Bunun için ödeme yapacak ve herkes için, "diye ekledi, İspanyol kanı yükseliyor
Yanakları ve yumuşak gözleri bir dakika öfkeyle parlıyor.

"Hayatını son kez kurtardım," diye döndü Thurstane. "Bende
son kez kurtuldu. Bundan böyle-- "

"Sevgilim, sevgilim!" Clara, karartma kaşından endişe duydu.
"Ah, sevgilim, seni kızgın görmeyi sevmiyorum.
Sadece birbirlerine kurtuldu, kızmamıza izin verme. Öfkeyle konuştum
Birinci. Beni affet."

"Yolumdan uzak durmasına izin ver," diye mırıldandı Thurstane, sadece kısmen sakinleşti.

"Evet," diye yanıtladı Clara, Coronado'yu göndereceğini düşünerek,
Böylece onun ve bu sevgili arasında bir düello olmayabilir.

Şu anda sevgili her zaman hissettiği bir şey ekledi
ilk başta söylenmiştir.

"Mektup-haklıydı. _He_ yazmasına rağmen, haklıydı. Ben yok
Zengin bir kadınla evlendiğini iddia edin ve fakir bir adamla evlenme hakkınız yok. "

Bunu derin sefalet içinde ve yine de sağlam bir çözümle söyledi. Clara
Solağa döndü ve endişeli gözlerle ona baktı, dudakları sanki ayrıldı
Konuşmak, ama hiçbir şey söylememek. Titiz onur duygusunu bilerek,
Bu kargaşanın üzerinde ağır olduğu tüm gücü tahmin etti ve o
Ruhundan nasıl sürükleneceğini bilmiyordum.

"Bir milyon değerindesin," diye devam etti, kırık kalpli bir sesle
Hangisi bizim için gülünç görünebilir, ancak gözyaşlarını Clara'nın içine getiren
gözler.

Bir sonraki an parladı; Bildiğini veya bildiğini düşündü,
bir milyon değerinde değildi; Bu yüzden bir güneşlik gibi gülümsedi ve onu yakaladı
bilekler tarafından eşcinsel.

"Bir milyon!" Gülüşerek kaşlarını çattı. "Tüm Coronado'nun söylediğine inanıyor musun
Sen?"

"Ne! Doğru değil mi?" diye bağırdı Thurstane, sevinçle kızardı. "O zaman sen
Büyükbabanızın servetinin varisi değil mi? _His_ yalanlarından biriydi? Ah,
Küçük kızım, sonsuza kadar mutluyum. "

Bütün bunları kastetmemişti; Ama onu nasıl algılayabilirdi? Cazip
Düşüncesi, o içindeyken onunla evleneceğini düşündü
cehalet ve bu yüzden onu almakla ilgili asil sıkıntılarından rahatlatın
mirasçı. Bize öyle geliyor ki, solması gereken beyaz yalanlardan biriydi
Kayıt defterinden, lekelenmeye bile gerek yok
bir meleğin gözyaşı ile.

"Memnun misin?" Aldatma için kalbinde endişeli olsa da gülümsedi.
o. "Beni fakir bulduğuma gerçekten sevinsin mi?"

Tek yanıtı ellerini, saçlarını ve alnını örtmekti
öpücükler.

Sonunda soru geldi, ne zaman? Clara tereddüt etti; Yüzü ve boynu
Çiçekler kadar nemli kızarmalarla çiçek açmış; Ona acımasızca baktı,
Ve sonra bakışları güzel utanç içinde düştü.

"Ne zaman istersin?" Sonunda fısıldamak için nefes buldu.

"Şimdi-", "cevaptı, her iki elini tutarak ve onunla yalvarıyor
Mavi-siyah gözler, bir kadın kadar yumuşak.

"Evet, hemen," diye sordu. "Her zaman en iyisi. Olacak
Sizi zulümlerden kurtar. Aşkım, en iyisi değil mi? "

Koşullar altında bunun o gibi olması gerektiğini merak edemeyiz
istenen.

"Evet-bu-en iyisi," diye mırıldandı, yüzünü omzuna karşı sakladı.
"Söylediğin doğru. Beni sorun yaratacak."

Kısa bir sessizlik cennetinden sonra, "Gidip ne olduğunu göreceğim
gerekli. Bir rahip bulmalıyım. "

Ayrılırken onu yakaladı; O zaman ona öyle görünüyordu
Bu kadar erken bir eş olamazdı; Ama sonuç, başka bir sessizlikten sonra
Ve hafif bir hıçkırık, gitmesine izin verdi. Bu arada Coronado, bu sebat eden ve cüretkar ama şanssız komplocu,
tiz sorundaydı. Clara'yı kaybedeceğinden korkuyordu; korkmak
Çizimleri gün ışığına çıkarılmıştı ve cezalandırılacaktı;
amcasının öleceğinden ve böylece onu tüm şanstan mahrum edeceğinden korkuyor
Munoz mülkünün herhangi bir bölümünü başarmak. Garcia getirilmişti
Görünüşe göre son solukluğunda ve henüz ondan çıkmamıştı
duyarsızlık. Bir süre Coronado onun uyumlarından birinde olmasını umuyordu;
Ancak on sekiz saat sonra bu zayıf teselli verdi; O oldu
Yaşlı adam hakkında çok endişeli; Onu sevmiş gibi hissetti. .
Monterey halkı evrensel olarak daha önce hiç bilmediklerini itiraf etti
Böyle sevecen bir yeğeni ve Coronado gibi hassas yürekli bir Hıristiyan.

Clara'yı görmeye çalıştı, yani Garcia'nın en iyi şekilde yararlanması anlamına geliyor
durum ve onu biraz yönlendirebileceğini umarak
Thurstane. Ama bir şekilde tüm mesajları başarısız oldu; küçük ev
onu bir rahibe gibi itti; Ne de bir kelime alamazdı
hatta ondan bir not bile. Gerçek şu ki Clara, Coronado'dan korkuyor
Milyonları hakkında daha fazla hikaye anlatmalı, Thurstane'ye
Ailenin kadınları güvenine girdi ve kolayca kurnaz bir kurnaz
arayanlar ve muhabirler için ambargo.

İkinci gün Garcia birkaç dakika kendine geldi ve mücadele etti
yeğenine bir şey söylemek zor, ama sadece zayıf verebilir
Jabber, daha sonra tekrar boşaldı. Coronado, aşırı
Anksiyete, şimdi Clara'ya ulaşmak için başka bir çaba daha yaptı. Evine ulaşarak o
Bir seyirciden Americano ile yürümeye gittiğini öğrendi,
Ve sonra uzak kiliseye girerken keşfettiğini düşündü.

Hemen peşinde koştu, kendine neredeyse bir endişe sordu
Onu baygın kıldı, "Onlar evli mi?"




Bölüm XLII.


O günlerde Kaliforniya'nın karamsar yasaları eski ayakkabılar kadar kolaydı
Ve insanlar birbirlerini istedikleri kadar hızlı bir şekilde benimseyebilirler
ile.

Sonuç, Ralph Thurstane ve Clara van Diemen'e rağmen
Monterey'de sadece iki gün olmuştu ve hiçbir türden geçmemişti
Yayın, Coronado ulaştığında aslında evleniyorlardı
Köy Kilisesi.

Duvara yaslanmak, gözleri sabit ve yüz
komşu mezarlıktan bir cesetti, sessizce bir
Kesmesinin işe yaramaz olacağı tören ve sonra,
Bir yan kapıdan yumuşak bir şekilde adım attı, gizlendi.

Çeyrek milin çeyreğini çok hızlı yürüdü, neredeyse bir çeyreğini daha koştu
Mile, bir yola dönüştü, en kalın alt fırçasını aradı, kendini attı
yerde ve hırladı. Bir keresinde ona daha ağır bir yük vardı
İnsan varlığına dayanabilir ya da sessizce herhangi bir yere taşıyabilirdi. O olmalı
yalnız; Ayrıca ağlamalı ve lanetlemeli. Saçlarını yırtmak için bir durumdaydı ve
başını dünyaya dövmek için. Coronado genellikle rafine edilmiş,
Modernin sakin beyefendisini taklit edebileceği için takdire şayan
Medeniyet, hala içinde rave için yeterince doğal adam vardı. İçin
Her zamanki gibi kederinde olduğu kadar basit ve şiddetli iken
Taş Devri'nin Celtiberian mağara-sakinleri.

Kıskançlık, hayal kırıklığına uğramış aşk, hayal kırıklığına uğramış açgözlülük, Planlar Balked, Labour Kayıp,
Boşuna katlanılan tehlikeler! En çok korkabileceği tüm felaketler
Birlikte ona düşmüş gibiydi; O emilen bir adam gibiydi
bir polipusun kolları, bir anda birçok ölüm. Ancak yapmalıyız
en keskin yırtılan yaranın bu olduğuna inanmak için adalet
ki kalbini yırttı. Şu anda, olduğunu fark ettiğinde
tamamen ve sonsuza dek Clara'yı kaybetti, onu olduğu gibi sevdiğini buldu
Henüz kendisini sevebileceğine inanmadım. Asaletini göz önünde bulundurarak
Bu tutku, Coronado'ya biraz sempati vermeliyiz.

Talihsiz olduğu gibi, başka bir talihsizlik onu bekliyordu. O döndüğünde
Garcia'nın yattığı ev, yaşlı adamın, tek akrabasının
Ve tek arkadaşı, süresi dolmuştu. Coronado'ya bu ölü beden karkastı
kalan tüm umut. Heyecan verici mücadele ve beklenti draması
son altı aydır onu bu kadar şiddetli bir şekilde işgal etmiş ve
Böyle büyük bir başarı vaat ediyor gibiydi, bitmişti. Olabilse bile
Clara'yı öldürmeye karar verdim, artık onun tarafından kazanılacak bir şey yoktu,
çünkü parası Coronado'ya inmez. Öldürmeli olsa bile
Thurstane, bu bir fayda yerine bir zarar olurdu, çünkü dul kadın
Coronado'dan nefret ediyorum. Şimdi herhangi bir kötü iş çıkardıysa, kıskançlıktan olmalı veya
haklılığın. Her türlü cinayet değerinde mi? O zaman için
İster zamana değer olsun ya da olmasın, bunu yapacak kadar öfkeliydi.

Eğer hareket etmezse, gitmeli; Çünkü her şey düşük yapmış gibi
Kuşkusuz keşfedilmişti ve oldukça azlık bekleyebilirdi.
Sokağa bir bakışta tereddüt ederken ona bir şey gösteren
Ona karar verdi ve Sundown'dan önce Monterey'den uzağa gönderdi. Yarım düzine
Silahlı atlılar, üçü açıkça Amerikalılar, pinyonlu bir
Coronado'nun Texas Smith'i tanıdığı mahkum. Durmadı
Eski Bravo'nun köyde bir cinayet işlediğini ve
Uyanıklık Komitesi, onu beklemek için bir desen göndermişti.
diğer dünya. O haggard, yaralı, kötü yüzün ve
Gerekmesi gerektiğinde, kabin hangi itiraflara yol açabileceğini düşündüm
Eski işverenini tanımak, Coronado'nun bir at almasını sağlamak için yeterliydi
ve bilinmeyen bölgelere binmek.

Koşullar altında, onu suçlamak belki de mantıksız olurdu
Amcasını Clara ve Thurstane tarafından gömülmeye bırakır.

Bu ikisi, kolayca anlıyoruz, çok şaşırmadı ve hiç
ayrılmasından dolayı kederlendi.

"O gitti," dedi Thurstane, gerçeği öğrendiğinde. "Hiç şaşmamalı."

"Çok mutluyum!" Clara'yı yanıtladı.

"Şimdi ondan tüm sıkıntılarımızın altında olduğundan şüpheleniyorum."

"Onun hakkında konuşmamıza izin verme aşkım. Çok çirkin. Şim
Güzel!"

"San Francisco'ya acele etmeliyim ve izinsiz izin almaya çalışmalıyım,"
dedi kocası, memnun konulara dönerek. "Tam boş zaman istiyorum
mutlu ol."

"Ve seni San Diego'ya göndermelerine izin vermeyecek misin?" karısına yalvardı. "Daha fazla yok
şimdi yolculuklar. Eğer gidersen seninle gideceğim. "

"Ah hayır, çocuğum. Denize tekrar güvenemem. Bundan sonra değil,"
Ve elini tuganın enkazına doğru salladı.

"O zaman yokluğunuz için kendime yalvaracağım."

Thurstane güldü; Bu asla yapmazdı; _his_'de böyle bir küçümseme yok
eş!

Karada San Francisco'ya gittiler ve Clara onun sırrını tuttu
tüm yolculuk boyunca milyon, kocasının her şeyi ödemesine izin verdi
Sığ cebinden, tam olarak parası yokmuş gibi. İçeri geldi
Şehir, onu bir otelde bıraktı ve merkeze acele etti. İki saat
Daha sonra bir erkek memurunun sahip olduğu haberi ile gülümseyerek geri döndü.
ayrıntılarını almak için gönüllü oldu ve balayı izni almıştı
otuz gün boyunca yokluk.

"Barclay bir Trump," dedi. "Buna gitmek onun için daha güzel
Kendi karısı var. Komutan,
değişme. Aslında yaşlı adam bana bir baba gibi davrandı, el sıkıştı,
Beni omzuna okşadı, beni tebrik etti ve bu tür şeyler.
Yaşlı çocuk, evlendi ve ailesine çok düşkün. Benim sözüm üzerine
Onunla evlenmek için bir erkeğin kalbi daha iyi görünüyor. "

"Tabii ki öyle," diye konuştu Clara'da. "O çok daha mutlu
Tabii daha iyi. "

"Peki, benim küçük prensesim, nereye gideceğiz?"

"Maria Teyze'yi görmeye önce git. Orada! Yüz yapma. Çok iyi
uzun vadede. Üç gün içinde senin için yeterince tatlı olacak. "

"Tabii ki gideceğim. O nerede?"

"Şehirden birkaç mil uzakta bir hacienda yatılı. Atlar, Canter alabiliriz
orada ve geceyi geç. "

Ruhlarla doluydu; güldü ve düştü; Güldü
söylenen her şey; memnun bir çocuk gibi gevezelik etti. Tabii ki o
ona vereceği sürpriz ve nasıl sahip olduğunu düşünüyordu
Zengin bir kızla evlenme konusundaki onur duygusunu attı ve ne kadar zor
Ve hızlı bir şekilde ona sahipti. Dahası, neşeli hediyesi ve
Endişeli geçmişi onu Gayety ile koşacak kadar yalnızdı. Tüm
Sorunları bir pakette kaybolmuştu; Bir sınırda gitmişti
Cennete Araf.

Hacienda'da Thurstane,
Hizmetçiler Clara'yı aldı; ama onlara sessiz olmak için imzaladığı için değil,
Ona durumdan şüphe edebilecek kelime söylendi. Bayan.
Stanley, dahası, bir siesta alıyordu ve bu yüzden başka bir anlatım vardı
Ağız kapandı.

"Kimse evde görünmüyor," dedi Clara, mutlu bir kahkaha attı
eve girerken hilesi. "Usta ve Mistress nerede olabilir
olmak?"

Şimdi büyük ve cömertçe döşenmiş bir odadaydılar,
Hacienda salonu.

"Oturma," diye bağırdı Clara, gözleri neşeyle parlıyor. "Sadece dur
Orada olduğun gibi. Sana biraz bakayım. Sana söyleyene kadar bekle
bir şey."

Birkaç saniye boyunca ön plana çıktı, merak uyandıran yüzünü izledi,
tereddüt eden, kızarma ve gülme. Aniden ileri sınırladı, attı
Kolları omuzlarının etrafında ve heyecanla ağladı, histerik olarak, "Aşkım!
kocam! Bütün bunlar senin. Oh, ne kadar mutluyum! "

Bir sonraki an omuzda olduğu omuzda gözyaşlarına boğuldu
yapışıyor.

"Sorun nedir?" biraz alarm içinde Thurstane istedi; çünkü yapmadı
Kadınların titreyebileceğini ve sevinçle ağlayabileceğini bilin ve bunu düşündü
Elbette karısı dengesiz olmasa bile hastaydı.

"Ne! Tahmin etmiyor musun?" diye sordu, biraz daha fazla geri çekildi
sakinlik ve şefkatle şaşkın gözlerine bakmak.

"Demek istemiyorsun--?"

"Evet sevgilim."

"Bu olamaz ...?"

"Evet sevgilim."

Her ne kadar onun üzerinde oynanan hileyi anlamaya başladı
Henüz tam olarak kredi veremedi. Esas olarak onu şaşırttı
Her zaman bir çocuk kadar sanatsız olması gereken Clara-clara,
Bir yaşlı ve baba olarak kimin umurunda olduğu-yapabilmeliydi
Bir sır tutun ve bir arsa tasarlayın ve bir gizem gerçekleştirin.

"Harika ---- Scott!" Stefation'da nefes nefese kaldı,
o zaman memurların bazen yaptığı gibi, yemin için baş komutan
günler.

"Evet, evet, evet," diye güldü Clara. "Harika Scott ve harika
THURSTANE! Hepsi senin. Üç yüz bin. Yarım milyon. Bir milyon. BEN
Ne kadar bilmiyorum. Tek bildiğim, hepsi senin. Oh, sevgilim!
Oh, sevgilim! Seni nasıl kandırdım! Bana kızgın mısın? Söyle, sen misin
sinirli? Bana ne yapacaksın? "

Thurstane'yi sıkmaktan başka bir iffet bulamadığı için mazur görmeliyiz
Onun kollarında ve onu öpücüklerle boğ. Sonra onu ondan tuttu
Onun bir kanepe üzerine düştü, bir hıza düştü ve sanki ona baktı
tamamen yeni bir keşifti, bir varış yolunda bir şey
ay. Becerisinde derin bir şaşkınlık halindeydi
kaderini kendi ellerinden çıkarmıştı,
bilgi. Onuncu bir kısım bu kadar zeki olduğunu düşünmemişti. İçin
İlk kez onun maçı olduğunu algıladı, eğer gerçekten olmasaydı
üstün doğa; Ve bu dikkate değer bir gerçek, eğer karanlık biri olmasa da
Biri iyi görünüyor, çok fazla olduğu için ona daha fazla saygı duydu
onun için.

"Hannibal'ı yener," dedi sonunda. "Kim böyle beklerdi
Sizde Generallik mi? Sanki bir
Zırhlı Şövalye. Peki, beni ne kadar kurtardı! Tereddüt etmeliydim
ve sefil; Ve hepinizle aynı evli olmalıydım; ve daha sonra
Para ile evlenmekten utanıyordu ve yıllarca içimde sıralanmıştı. Ve
Şimdi-oh, bilge küçük bir şey!-Söyleyebileceğim tek şey sana ibadet ediyorum. "

"Evet sevgilim," diye yanıtladı Clara, ona ağır bir şekilde yürüdü,
Omuzlarına eller ve dikkatli bir şekilde gözlerine bakıyor. "Oldu
şimdiye kadar yaptığım en akıllıca şey. Benden korkma. Asla öyle olmayacağım
Yine zeki. Asla zeki olmak için bu kadar cazip olmayacağım. "

Birkaç ay boyunca geçmeliyiz. Thurstane kısa süre sonra munoz olduğunu buldu
elindeki emlak ve en azından bir süre için tümünü talep etti
zaman ve endüstri. Dahası, savaş yok ve dövüş şansı yok
ayrım, bir sıcaktan sipariş edilmesine izin vermek saçma görünüyordu
ve bir diğerine sıkışık istasyonu, inşa edecek kadar parası olduğunda
saray ve onu bir cennet yapabilen bir eş. Sonunda bir tadı vardı
Doğa bilimleri ve büyük kanondaki gözlemleri için ve
Çölün diğer harikaları arasında bu eğilimi bir
Tutku, böylece jeoloji, mineraloji çalışması için boş zaman istedi,
ve kimya. Komisyonundan istifa etti, kendini San'da kurdu
Francisco, duyabileceği tüm bilimsel kitapları satın aldı,
Kaliforniya Dağları'na seferler, dolu garretler topladı
örnekler ve bir fizikçi her zaman mutluydu.

Belki Bayan Stanley olduğunda mutluluğu biraz arttı
New York'a dönme niyetini açıkladı. Bayan
Her zaman olması gerektiği gibi, genel olarak sevimli; Ama yardım edemedi
İnsanın zulmü ve aptallığı ile ilgili olarak her gün benzetmesini alıyor
ve kadının üstün erdemi; Ve bazen onun görevini hissetti
Her şeyi karısına borçlu olduğunu Thurstane'ye koy; bunların hepsi
Yeğenine bile az çok giyiyor. Aynı zamanda böyle bir
İlgisiz, iyi niyetli yaratık
ona belirli bir hayranlık tanıyın. Örneğin, Clara ne zaman
elli üzerine yerleşerek onu yaşam için rahat ettirmeyi önerdi
Bin dolar, kalıcı bir şekilde, bir
Toplumun saçaklarına geri dönmeye karar veren yaşlı kadın,
Ve yirmi bin kabul etmekte zorluk çekebilirdi.

Dahası, o yetenekli, yani bazı tercih edilen anlarda,
itiraf hatası. "Canım," dedi Clara'ya, birkaç hafta sonra
Evlilik, "Bu ülkelere geldiğimden beri büyük bir hata yaptım.
Bay Coronado'nun doğru adam ve Bay Thurstane'nin yanlış olduğuna inandım
bir. Oh, o pürüzsüz dilli, parlak gözlü, meeching, eğim, iltifat
İkiyüzlü! Sonunda ne kötü olduğunu görüyorum. _İ_ gör, "o
Vurgulandı, sanki hiç kimse keşfetmemiş gibi. "Bir kişiyi düşünmek
Ana soruda kimin bu kadar haklıydı [kadın oy hakkı] bu kadar yanlış olabilir
Diğer her şeyde! Çelişki suçluluğuna katkıda bulunur. Eh, bende
Benim dersim. Herkes onun hatasını yapmalı. Asla bu kadar humged olmayacağım
Tekrar."

Thurstane'nin kabulünü aldıktan biraz sonra
istifa ve kendini yakışıklı şehir evinde kurdu, Maria Teyze
aniden gözlemledi, "Sevgili, geri dönmeliyim."

"Nereye geri dön? Çöl ve Hermit'e dön?" diye sordu Clara
"Küreler ve misyonlar" konusundaki akrabasını şaka yapmaya alışkın.

"New York'a," diye yanıtladı Bayan Stanley. "Burada hiçbir şey başaramıyorum. Bu
Sefil Yasama Meclisi, kadın için dilekçelerimi bildirmeyecek
oy hakkı. "

"Ah, çünkü onları yalnız imzaladığın için," diye güldü genç bayan.

"Kimseyi imzalamasını sağlayamıyorum," dedi Maria Teyze
Asperite. "Ya onları yalnız imzalarsam? Erkeklerle dolu bir ev
Bir kadının isteği verecek kadar gallantriğe sahip olun. California olgun değil
Herhangi bir büyük ve asil önlem için. Çok az bulduğum yerde kalamam
sempati ve işbirliği. Kullanabileceğim yere gitmeliyim. Bu benim
görev."

Ve gitti. Ama Pasifik'e karşı tozunu sallamadan önce
Sahil Eski bir tanıdıkla röportaj yapıldı. Bu korkunç olan yorgunlukların ve acılarının anlaşılmalıdır
Çöl boyunca hac, küçük anayasayı rahatsız etmişti
Sweeny ve bu, San Francisco'daki Garrison Hastanesinde yattıktan sonra
Birkaç ay, "
Fiziksel Engellilik. "Onu takip eden Thurstane hemen
Onu evine götürdü, önce geçersiz bir askı olarak ve sonra bir kriko olarak
tüm işlerin.

Aile kahvaltıda otururken Sweeny'nin sesi duyuldu
Dışarıda veranda, tanıdık görünen başka bir sesle "kollogan".

"Dinle," diye fısıldadı Clara. "Bu Kaptan Glover. Ne duyalım
söylemek. İkisi de çok queer! "

"Bir 'ne" ("fwat" telaffuz etti) "Divil yapıyorsun?"
Sweeny'yi istedi. "Sen saf bir denizci, uzun kuyruklu bir ceketle düğmeli,
geniş bir beyaz hankerchy yuvarlak yer boyun. Paple Wid’in aptal olmasını sağladın mı
Makin '' Bir Protestan Paste misin? "

Phineas'ın kokulu sesini "Sweeny" diye cevap verdim
Glover.

"Blowin 'Glass! Och, yees her zaman bükmede güçlüydü. Ama ben
Heerd Ye Cam. Çoğunlukla bir liste olduğum için büyük yalanlardı. "

"Evet, Blowin 'Glass," adil bir tonu ile geri döndü
anımsama, sanki kârsız bir işgalmiş gibi. "Kurmak
Tüm Kaliforniya'da bir cam üfleyici yoktu. N eski makine satın aldı, koy
Onunla madenlere kadar, her türlü 'f jigmarigs' n 'thingumbobs,' n '
Onları madencilere sattı. Onlar yaratıklar denizciler gibi jest
karaya; Göze koydukları her şeyi satın alacaklar. Ayrıca, kornamı duydum;
tabiri caizse, büyük ilan edildi; Bir his aldım. Bir güdük 'n' monte etmek için kullanılır
bir konuşma yapmak; 'Onlara Yankee Doodle'ı camda patlatırdım, herhangi bir renk
aranan; Onlara böyle bir müjde ver, biliyorsun. "

"Bir 'yapabilir misin?" Fikir tarafından karıştırılan çeltik sordu
Bir cam melodiyi üfleme.

"Tanrım, Sweeny! Madencilerden daha yeşilsin.
Yol, Fil'in yaptığı gibi, Yerself'i ölüme boğacaksın
Kahvaltıda komik almanak okuduğunda. "

"Bu nuthere inanmıyorum" diye assever Sweeny, kendini temizlemek için endişeli
güvenilirlik suçlamasından.

"Buna inanma!" diye bağırdı Glover. "İki kez yaptı."

"Och, gidip çok genişsin. Öldüğü için kendini boğamadı. Ben
Eğer yüzüne siyah döndüğünü görürsem, inanmazdım. Onun
Yees Blatherin'den Bırakmazsa Yerself'ler bir gün boğulur. Ama ne yaptı
üflemek için mi var? Geri geri dönmeniz gereken kıyafetler daha fazlası? "

Cevap için Glover ceplerine daldı, iki avuç altın çıkardı
Parçalar ve onları İrlandalı'nın burnunun altına koydu.

Sweeny, "Blazes! Sen berbat geniş parasın," dedi. "Birinin yapmasını istiyorsun
çizik yees. "

"Bankada yirmi Thousan 'dolar," diye ekledi Glover. "Hepsi Blowin 'N'
Tasarruf. Bir sonraki vapurda HUM'a gidin. Her neyse, senin için yapabilirim, yaşlı
Messmate? Ne kadar söyle. "

"Bu asansör, beni önemsiyor.
Yees, bin kez, Jist tarafından Doğru Leddy ile evlenir. O
Beni Charrge AV'ye, Hayshindy adını verdikleri bir farrum'a koyacak,
Sığırları kendim için satacağım, ona yarıya kadar, 'Slathers O'
para."

"Thunder, Sweeny! Bir koçta atlayarak bitireceksin.
şans? Wal, çok iyi yaptığınızı duyduğuma sevindim. Ben çok yaşlıyım
Zaman aşkına. "

"Gel, Kaptan Glover," şu anda Clara'yı panjurlardan aradı.
"Gel, Sweeny. Hepimizin eski zamanlar hakkında birlikte konuşalım ve
yenileri. "

Yani uzun bir konuşma vardı, çeşitli ve keyifli,
Anımsama ve tebrikler ve iyi dilekler.

"Wal, biz şanslıyız," dedi Glover sonunda. "Biraz duymak isterim
Çavuş ve Bay Kelly için iyi haber. Bunun için daha kolay geri dönecekti. "

"Kelly ilk çavuş," dedi Thurstane, "ve Meyer
Çeyrek yönetici olma şansı ile çeyrek yöneticisi-Serger. O
bunu yetenekli ve hak ediyor. Yıllar önce terfi etmiş olmalı
Savaş sırasında cesaret ve hizmetleri için. Umarım her gün duyabilir
Teğmen olarak komisyonunu aldığını. "

"Wal, Tanrı onları korusun, 'n' Tanrı gövde ordusunu korusun!" dedi glover, yani
dindar hissettiği için memnun oldu. "Bir 'şimdi, veda. Hareket etmeliyim'."

"Bizimle gece kal," diye çağırdı Thurstane. "Bir hafta kal. Kal
olacaksın."

"Yap," diye yalvardı Clara. "Kocamla jeologlaşmaya gidebilirsin. Başlayabilirsin
Çiftliğinde Sweeny. "

"Och, o bir thousin times welkim," diye koy Sweeny, "
o. Sığırları derilerini takas etmek için deve ederdi.
Bence, hangisinin büküldüğünü bilmeyene kadar yalan söylüyor '
Sweeny. "

Glover gururlu bir havayla sırıttı, ama cevapladı, "Kalmayı seviyorum
birinci oran, ama çalışamıyorum. Pasaj yarın sabah için meşgul. "

"Aslında!" Diye bağırdı Maria Teyze, bir fikirden şaşkınlıkla şaşırdı.

Ve sonuç, kaptanın bakımı altında New York'a gitmiş olmasıydı
Glover.

Clara ve Thurstane'ye gelince, kesinlikle bir eyalette.
Arkadaşlarını tatmin eder ve bu nedenle onlardan daha fazlasını söylemeyeceğiz.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERLAND***


******* This file should be named 12335.txt or 12335.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/3/3/12335


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
