*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard Vandermarck
Yazar: Miriam Coles Harris
Yayın Tarihi: May 14, 2004  [eBook #12348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Richard Vandermarck, by Miriam Coles Harris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Richard Vandermarck

Author: Miriam Coles Harris

Release Date: May 14, 2004  [eBook #12348]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD VANDERMARCK***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

RICHARD VANDERMARCK

Bir Roman

BAYAN SIDNEY S. HARRIS

"Rutledge", "St. Phillips" vb. vb.'nin yazarı

1871

S.S.H.'ye

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.
VARICK-STREET

BÖLÜM II.
ÇOK BOL ŞANS

BÖLÜM III.
KILIAN

BÖLÜM IV.
ARKADAŞLARIM

BÖLÜM V.
ÖĞRETMEN

BÖLÜM VI.
MATİNAL

BÖLÜM VII.
ÜÇ HAFTA ÇOK GEÇ

BÖLÜM VIII.
PAZAR

BÖLÜM IX. BİR DANS

BÖLÜM X.
HER GÜN ALTIDAN YEDİYE KADAR.

BÖLÜM XI.
SOPHIE'NİN ÇALIŞMASI

BÖLÜM XII.
PRAEMONITUS, PRAEMUNITUS

BÖLÜM XIII.
DÜNYA AYNI DEVAM EDİYOR

BÖLÜM XIV.
KORUNMUŞ

BÖLÜM XV.
ONU GÖRMÜŞ OLACAKTIR

BÖLÜM XVI.
OTUZ AĞUSTOS

BÖLÜM XVII.
YİNE YANINDA

BÖLÜM XVIII.
BİR YOLCULUK

BÖLÜM XIX.
RAHİBE MADELINE

BÖLÜM XX.
ŞAFAK SAATİ

BÖLÜM XXI.
APRES PERDRE, PERD ON BIEN

BÖLÜM XXII.
ÇOK ERKEN

BÖLÜM XXIII.
BİR TERSİNE

BÖLÜM XXIV.
YENİ DÜNYAM

BÖLÜM XXV.
BİEN PERDU, BİEN CONNU

BÖLÜM XXVI.
BİR AKŞAM YEMEĞİ

BÖLÜM I.

VARICK SOKAĞI.

Ah, canlı yeşil bir nokta,
Yaprakların büyüyebileceği küçük bir nokta,--
Suçsuz sevmek, görülmeden yürümek,
Yukarıda rüya görmek, aşağıda uyumak!

_Holmes_.

Bu gürültülü, şaşırtıcı gelgitte,
İnsan kaygısı ve suçu,
Ebedi çanın melodileri onlarla birlikte kalır;

* * * * *

Ve bilge kalplere bu kesin umut verilir;
"İnsanın kaldırabileceği hiçbir sis, Cennetin gözünü gizleyemez."

_Keble._

Davetiyenin tam olarak nasıl geldiğini hiç bilemedim; bundan çok onur duydum,
ama şimdi, büyük ihtimalle onurun diğer tarafta olduğunu düşünüyorum. Son derece gençtim ve son derece cahildim, henüz on yedi yaşında değildim ve bir yetimdim, neredeyse yetmiş yaşında, tamamen işlere dalmış, benimle katipleri ve hizmetçilerinden daha fazla ilgilenmeyen bekar bir amcamın evinde yaşıyordum.

İki yaşında küçük bir kız çocuğu olarak onun koruması altına girmiştim ve o zamandan beri onun evindeydim. Çok sıradan bir hizmetçi sınıfının bana verebileceği kadar iyi bir bakım görmüştüm ve bana ders verecek birileri vardı ve benim için iyi olan kadar harcayacak param vardı - belki daha fazla; ve amcamın görevini yapmadığını söylemeye meyilli hissetmiyorum, çünkü yapabileceği başka bir şey olduğunu sanmıyorum; ve kesin olarak konuşursak, onun üzerinde hiçbir hakkım yoktu, çünkü sadece büyük yeğenim ve bana daha yakın akraba olan ve eğer yapmaya istekli olsalardı bana bolca bakabilecek olan yaşayanlar vardı.

Eve geldiğimde, evin ihtiyaçları bir aşçı ve amcamla uzun yıllar yaşamış bir uşak tarafından karşılanıyordu. Üçüncü bir kişi dadım olarak işe alınmıştı ve onun gelişinin sonucu çok fazla kavga oldu. Amcamın beni rahatsız edilmektense bir yere, pansiyona yerleştirmemesine oldukça şaşırıyorum. Ama gerçekte, kavgaların onu çok rahatsız ettiğine veya konuya fazla dikkat ettiğine inanmıyorum ve böylece konu kendiliğinden çözüldü. Dadılarım, aşçı ve yaşlı Peter'ın isteğiyle çok sık değişiyordu ve çok yüksek prensiplere sahip veya normalden daha iyi huylu birine sahip olmaktan asla yeterince mutlu olmadım. Öğretmenlerimi kimin seçtiğini bilmiyorum; muhtemelen işe başvurdular ve kabul edildiler. Çok iş odaklı ve imada bulunmayan insanlardı. Sanırım onlar için bir balya maldan daha fazla ilgi çekici değildim. Gerçekten de, hayatım boyunca bir balya dolusu malla yetinmem muhtemel görünüyordu; benim için yapılan her şey para için ve bana hizmet eden kişinin yararına yapılmıştı. Okula gönderilmedim, ki bu çok büyük bir
yazıktı; şüphesiz bunun sebebi, birinin amcamdan bana evde ders vermesi için başvurmasıydı ve böylece sistem
başlatıldı ve hiç ikinci bir düşünceye kapılmadım ve on yedi yaşıma kadar evde ders almaya devam ettim. "Ev" şöyleydi; sıkıcı bir sokağın güneş almayan tarafında büyük, karanlık bir ev; kırk yıldır değiştirilmemiş mobilyalar, nadiren yeniden boyanmış duvarlar, nadiren açılan pencereler. Mahalle uzun yıllar boyunca modası geçmiş ve istenmeyen bir yer olmuştu ve ben büyüdüğümde, neşeli bir eve sahip olmak isteyen, hatta saygın bir eve sahip olmak isteyen kimse orada yaşamayacaktı; sanırım bizimki, blokta sahibinin oturduğu tek evdi; eşit derecede büyük olan diğerleri, apartman daireleri veya pansiyonlar ve belki de daha kötü birçok şey için kiralanmıştı. Muhtemelen bu gerçek yüzünden, amcam bir kez ve sonsuza dek sokağa asla tek başıma çıkmamam için emir verdi; ve inanıyorum ki, hayatım boyunca, bir hizmetçi veya öğretmenlerimden biri olmadan hiç yürüyüşe çıkmamıştım. Gerçekten çok sıkıcı bir hayattı. Buna nasıl dayandığımı merak ediyorum. Odalar çok
kasvetliydi, pencereler çok olaysızdı. Eğer oyuncaklarımı koyduğum ve gün boyu güneşin vurduğu
çatı katındaki oda olmasaydı, eminim çok daha kötü ve daha mutsuz bir çocuk olurdum.
Büyüdükçe, odamı (kendi saygın yatak odamı, yani) gravürlerle ve satın alabildiğim küçük süslerle süslemeye çalıştım. Ama
umutsuz bir girişimdi. Duvarlar çok yüksek ve çok karanlıktı,
küçük resimler üzerlerinde kayboluyordu; ve büyük siyah
şömine rafındaki vazolar o kadar önemsiz görünüyordu ki, onlardan utandım ve
böyle bir odayı dekore etmenin uygunsuzluğunu kabullendim. O soğuk kuzey pencerelerinde hiçbir çiçek
büyümeyecekti - böyle bir sokağın yakınında hiçbir kuş ötmeyecekti.
İç çekerek vazgeçtim; ve iyi bir içgüdüm kaybolmuştu.

On bir yaşlarındayken, bazı iyi kitaplarla ilgili bir sorun yaşadım. Eğer onlar olmasaydı, yalan söylememem veya çalmamam gerektiğini ve Tanrı'ya tapınılması gerektiğini nasıl bilebileceğimi gerçekten anlayamıyorum. Elbette, dokunmamın yasak olduğu şeyleri aldığım için birçok kez ellerim tokatlanmıştı ve "hikayeler anlatmam" sonucunda evin hizmetçileriyle birçok mücadelem olmuştu, ancak cezaların kişisel olduğunu her zaman fark etmiştim ve bunlar hiçbir ahlaki ders getirmemişti. Bazen kiliseye gitmiştim; ancak büyük şehir kiliselerindeki vaazlar genellikle temel değildi ve duyduklarımı hiç anlayamıyordum. Bazen dadı ile Vespers'a gidiyordum ve bunu çok keyifli buluyordum. Rahiplerin resimlerine, müziğine, zengin kıyafetlerine hayran kalmıştım; komşu ibadet edenlerin kötü kokusu olmasaydı, sanırım Roma Kilisesi'nin koynuna
aşırıya kaçabilirdim. Ancak bu kırgınlık beni engelledi. Ve böylece, dediğim gibi, eğer kutsal ve saf etkiye sahip bazı kitaplara erişim sağlamasaydım ve etrafımdaki hayatın sıkıcılığı yüzünden aç kalıp onları hevesle ele almasaydım, ışığın ortasında küçük bir putperestin hayatını yaşardım. Elbette kitaplar benim özel durumum için yazılmamıştı ve çocuklar için de değildiler ve bu yüzden, çok şey varsayıldı ve ifade edilmedi ve sonuç olarak bana aktardıkları gerçek sadece parça parçaydı. Ama gerçekti ve etki kutsaldı.

Kitaplara sürüklendim; cinsiyetimdeki çoğu canlı, titreşen, çırpınan gençten daha fazla, donuk siyah beyaz bir sayfaya bakmak istediğime inanmıyorum; ama bu siyah beyaz kapı bana mutluluk altın tarlalarını açtı, bense sıkıcı bir gerçekle dolu bir yaşamda açlıktan ölüyordum.

Ancak yaklaşık on altı yaşındayken, siyah beyaz yazılmamış bir dış insan etkisi varlığımın akışına girdi. O sıralarda amcam, uzun süredir evde katiplik yapan genç bir adamı, küçük ortak olarak firmasına aldı. Terfi ettikten sonra sık sık amcamla akşam yemeğine gelirdi. Sanırım bu, belki de ilk seferde medeni muamele amacıyla yapılmıştı; ancak daha sonra, amcam ofisten ayrıldığında iş bırakmaya dayanamadığı ve akşam yemeğinden daha değerli olan konularda, koşulsuz keyif aldığı bu gençle konuşabildiği için devam etti. Akşamları sık sık mektuplar yazardı, bunları amcam yazdırırdı
ve bazen gece on bire kadar gitmezdi. İlk geldiğinde onu pek fark etmemiştim.
Amca Leonard'ın akşam yemeğinde kendisiyle iş konuşan bir beyefendinin eşliğinde olması alışılmadık bir şey değildi; ve doğal olarak utangaç olduğumdan ve dahası, bu sefer, çok ilginç bir kitabın ortasında, hem çekingen hem de kayıtsız olduğumdan, yapabildiğim anda masadan kalktım. Ama
orada olduğu üçüncü veya dördüncü seferde, ilgi duymaya başladım, sık sık bana dikilmiş yakışıklı bir çift göz buldum ve ara sıra bana hitap edildi ve sohbete ortak oldum. Amca
Leonard benimle çok nadiren konuşurdu ve sanırım
Richard Vandermarck konuşmayı bana uzattığında beni yolda buldu.

Ama bu benim için çok daha iyi bir dönemin başlangıcıydı.
Utangaçlığımı ve Amca Leonard'a olan korkumu ve hatta sanırım kitaplara olan çılgınca
açlığımı kaybettim ve oldukça genç bir hanım oldum. Çok iyi arkadaştık;
bana kitaplar getirdi, bana başka insanlardan bahsetti, bana binlerce ilgi ve zevk kapısı açtı. Ona olan borcumu asla sayamam. Sıkıcı hayatım değişti ve ev ona minnettarlık borçluydu.

Salonda gaz lambası yakmaya başladık ve hatta Amca Leonard bile
bazen oraya gelip akşam yemeğinden sonra, yukarıdaki o kasvetli kütüphaneye gitmeden önce
oturuyordu. Sanırım bizim kasvetli
sehpasında neşeli bir şekilde konuşmamızı duymaktan oldukça hoşlanıyordu; Richard sürekli misafir olduktan sonra bana karşı kesinlikle daha yumuşak ve daha insancıl oldu. Bana harcamam için daha fazla para verdi (bu her zaman duygularının ifadesiydi, tabiri caizse diliydi;) ev hakkında çeşitli soruşturmalar ve iyileştirmeler yaptı. Akşam yemekleri de iyileşmişti, çünkü kırk yıllık çorbalara ve soslara korkunç bir
tekdüzelik sinmişti; ve Amca
Leonard bir gurme değildi; yüreğinden daha fazla midesi yok gibiydi; beyni ve cebi adamı oluşturuyordu.

Sanırım farkında olmadan Richard'dan çok etkilenmişti, iş yeteneği onu cezbetmişti ve yakında kaybedeceğini bildiği birçok şeyi ona
aramıştı. Evi onun için hoş göstermekten mutluluk duyuyordu ve sık sık gelmesinden çok memnundu. Ve Richard özellikle sevilecek ve yaslanılacak bir adamdı. Hiçbir şekilde zeki değildi ve edebi zevkleri yoktu, yeterince iyi eğitimliydi ve çok bilgiliydi; kapsamlı bir iş adamıydı. Sanırım normalde çekingen biriydi, ancak ilişkimiz o kadar alışılmışın dışındaydı ki, onu hiç öyle
düşünmüyordum. Oldukça yakışıklıydı, uzun boylu ve kare omuzluydu, açık kahverengi saçları ve güzel koyu mavi gözleri vardı; birçok
avantaj noktası
vardı.

Bir gün, neredeyse evin bir üyesi olduktan çok sonra, bana kız kardeşini tanımamı istediğini ve eğer istersem ertesi gün beni görmeye geleceğini söyledi. Gerçekten hoşuma gitti ve sabırsızlıkla onu
bekledim. Bana onun hakkında çok şey anlatmıştı ve onu
görmek için çok meraklıydım. Richard'dan biraz daha büyüktü ve tek kız kardeşti; çok güzeldi ve toplumda oldukça önemli bir kişiydi. Talihsiz bir evlilik yapmıştı, ancak Richard bundan
bana pek bahsetmedi; ancak çoğu
ne yazık ki evli kadından daha şanslıydı, kocasının erken ölümüyle serbest bırakıldı ve birkaç güzel oğlanla, orta düzeyde bir servetle ve yatırımlarını yönetecek ve onun için küçük işler yapacak iki erkek kardeşle tekrar mutlu olmaya özgürdü. Kendini şanslı görüyordu; ve nadir bir ihtiyat sahibi dul kadındı, çünkü beklenmedik bağımsızlığına bağlıydı ve hiçbir zaman başka bir şeye veya kimseye bağlı olmayı düşünmüyordu. Doğal olarak soğukkanlı ve hesapçıydı ve duyguları tarafından ihanete uğrama tehlikesi altında değildi, en uygun olarak işaretlediği hayat yolundan başka bir hayat yoluna. Eğer dünyeviyse, aynı zamanda yararlı, zeki ve popülerdi ve kardeşinin taraflı gözünde bir örnekti.

BÖLÜM II.

ÇOK BAŞARILAR.

Mieux vaut une once de fortune qu'une livre de sagesse.

Sonunda (Richard'ın bana geleceğini ilan ettiği gün)
kapı açıldı ve birileri salona götürüldü. Sonra yaşlı
Peter, hol masasının üzerinde duran bir zili çaldı ve Ann
Coddle'ı (bir zamanlar hemşirem, şimdi terzi, oda hizmetçisi ve genel olarak işlerinin hafifleticisi) Bayan Pauline'e bir hanımın onu istediğini söylemesi için çağırdı.

Bu zil, yaşlı kemiklerini kurtarmak içindi; asla yukarı çıkmazdı ve her ziyaretçiyi bir yenilik olarak görürdü. Çok azdı, öfkesi pek
zorlanmamıştı. Zil çaldığında merdivenlerden eğilmiştim ve ikinci bir mesaja ihtiyacım yoktu. Kişisel görünümümle ilgilenmeye devam eden Ann, beni iniş alanına kadar takip etti ve
kuşağımı son kez çekti.

Kendimi salonda bulduğumda biraz
utanç duymaya başladım. Bayan Hollenbeck çok güzeldi ve elbisesi çok
zarifti, karanlık, katı, eski salon beni dehşete düşürdü. Neyse ki,
kendimi veya kendi elbisemi pek umursamıyordum. Ama bir süre sonra beni rahatlattı, yani beni dışarı çekti ve onunla konuşmak
istedim.

Ona çok hayrandım, ama Richard'ın bana ilham verdiği şefkat ve
hızlı samimiyetten hiçbir şey hissetmedim. Bana karşı meraklı olduğunu ve beni dikkatle izlediğini anlayabiliyordum ve o kadar
çekiciydi ki ilgisine gurur duydum, ama onunla yaptığım görüşmeyi hatırladığımda
hoşnut olmadım.

"Sen kardeşine hiç benzemiyorsun," dedim, yüzüne
açıkça bakarak.

"Hayır?" dedi gülümseyerek ve bana anlamadığım bir
ifadeyle dikkatle baktı.

Ve sonra beni onun tüm özelliklerinden bahsetmeye çekti, ki ben de bunu son derece açık sözlülükle yaptım, konu hakkında büyük bilgim olduğunu gösterdim.

"Ve sen," dedi, "tahmin ettiğim gibi görünmüyorsun. Sen
o kadar da genç değilsin--Richard bana senin daha çocuk olduğunu söylemişti. Ben
bu zarafete, bu genç hanımlığa--'cette taille de
palmier'', diye ekledi elini hafifçe sallayarak.

Bir şekilde Richard'ın benden ona bahsettiğini hissetmekten hoşnut değildim,
ama ondan bana bahsetmesi hoşuma gitmişti. Şüphesiz o da bunu görmüştü,
çünkü ben acınacak derecede şeffaftım. "Sessiz bir hayat mı sürüyorsun, yoksa çok
arkadaşın var mı?" dedi, sanki benim yaşadığım hayatı tam olarak bilmiyormuş gibi ve sanki nazik kardeşinin isteği üzerine beni bu hayattan kurtarmak için gelmemiş gibi. Sonra, tabii ki, ona sıkıcı günlerimi anlattım ve bana acıdı ve dedi ki
hafifçe olmamalı ve dünyayı daha fazla görmeliyim ve o da
kendi adına, beni daha iyi tanımalı, vs., vs. Ve sonra gitti.

Birkaç gün sonra, Ann Coddle ile bir arabayla
ziyarete geri döndüm. Ev küçüktü ama güzel, aydınlık bir sokaktaydı ve kapının yanındaki
bir pencere eğrelti otları ve sarmaşıklarla doluydu. İçeri giremedim,
bu benim için bir hayal kırıklığıydı, özellikle de basılı bir kartım olmadığı için
ve yazılı olarak bir tane bırakmanın ne kadar utanç verici olduğunun farkına vardım. Bu
Nisan ayındaydı ve yeni arkadaşımı bir daha görmedim. Richard, şirketin bir
işinde uzaktaydı ve günler gerçekten çok sıkıcıydı.

Mayıs ayında geri döndü ve akşam yemeklerine ve salondaki akşamlara devam etti, her ne kadar geçen kışki kadar sık ​​olmasa da, ve bence tavrında en ufak bir kısıtlama yoktu. Bu Mayıs günlerinden birinde gelip beni Park'a götürdü. Harika bir
olaydı; hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Ann Coddle'ı götürmek konusunda büyük bir şüphe içindeydim; daha önce hiç bu tür bir kişi olmadan evden dışarı çıkmamıştım. Ama Ann benim şüphemden şüphelendi ve tabii ki gitmek için durumu düzeltti. Sanırım Richard, arabaya binmek için bizi takip ettiğinde biraz
üzülmüştü; çok kuru ve huysuz görünüyordu ve İrlandalı bir başlık takıyordu. Ama o, ihtiyatlı bir sessizliği korudu ve kararlı bir şekilde araba penceresinden dışarı baktı, bu yüzden orada olduğunu hemen unuttuk, oysa tam karşımızdaydı. Cumartesiydi; hava serin ve güzeldi ve Park'ta araba süren insan kalabalığı vardı. Bir keresinde arabadan Ann Coddle ile birlikte inip müziği dinlemeye gittik. Birkaç dakika asmaların altında oturup onu dinlerken ve etrafımızdaki neşeli insan gruplarını izlerken, bir düzine ayak öteden bir araba geçti ve bir kadın eğilip gülümseyerek eğildi.

"Bakın, kız kardeşiniz!" diye bağırdım, çok sınırlı bir tanıdığım birinin canlılığıyla.

"Ah," dedi ve şapkasını umursamazca kaldırdı. Ama memnun olmadığını gördüm; bıyığının ucunu ağzına soktu ve her zaman keyifsiz olduğunda yaptığı gibi ısırdı ve çok geçmeden geri dönüp arabayı bulmamızı önerdi. Ancak, Ann'in arkadaşlığından aldığı beklenmedik zevkten olduğu gibi, bu sıkıntıdan da kurtulması uzun sürmedi; ve eminim ki akşam yemeğine gitme zamanı geldiğinde benim kadar üzüldü.

Bizimle kalıp yemek yedi; amcamla birlikte eve gelen başka bir beyefendi de vardı, iyi sohbet etti ve bizi çok eğlendirdi. Heyecanlıydım ve
çok neşeliydim; genel olarak çok mutlu bir gündü.

Bundan bir haftadan fazla bir süre sonra, dünyayı bir anda altüst eden ve beni aşırı derecede mutlu eden davet geldi. Bayan Hollenbeck'tendi ve Haziran'ın bir kısmını ve Temmuz ve Ağustos'un tamamını onlarla R----'de geçirmem istendi.

R----'de eski aile evleri vardı, çok az gösterişli bir yerdi,
ama çok bağlıydılar. Baba beş yıl önce öldüğünde, iki oğul burayı satın almış, daha doğrusu kendi payları olarak almış, daha üretken olan mülkü kız kardeşlerine devretmişlerdi.

Evi kapatmaya çok isteksizlerdi ve Sophie'nin her yaz oraya gitmesi ve hizmetçilerini şehirden alması kararlaştırıldı; yerin masrafları iki genç adam tarafından karşılanacaktı. Bunu gayet iyi başarabiliyorlardı, çünkü ikisi de işlerinde başarılıydı ve
babalarının zamanındaki misafirperverliğinden hiçbir şey kaybetmeden eski evi açık tutmak, belki de sahip oldukları en büyük zevkti.
Bu, Sophie'ye çok uygun bir düzenlemeydi. Ona hoş ve resmi olmayan bir şekilde misafir ağırlama fırsatı veriyordu; iki oğlu için harika bir yazlık evdi; hoş bir mahallenin merkezindeydi; ve her şeyden öte, her yıl tükenen cüzdanına kışın bitmesinden önce
yeniden toparlanıp şişmesi için zaman veriyordu. Elbette o da burayı seviyordu, ama iki kardeşininki kadar basit bir sevgiyle değil. Genç adamlar arkadaşlarını hiçbir kısıtlama olmadan davet ediyorlardı, varsayıldığı gibi; ve Sophie neşeli ve hoş bir ev sahibiydi. Kimse evi ondan daha hoş hale getiremezdi; ve
kardeşlerinin zevklerini ve isteklerini tatmin etmek için hiçbir şeyi eksik bırakmadı,
o da akıllı ve ihtiyatlı bir kadındı.

O zamanlar bunların hepsini bilmiyordum, yoksa davetim
beni ona karşı böyle bir minnetle
doldurmazdı.
Onu ilk gördüğümde onu sevmediğim için kendimi suçladım.

Üç ay! Kırsalda üç mutlu ay!
Böyle bir şeyin başıma gelebileceğine inanamıyordum. Notu amcama götürdüm,
muhalefetinden pek korkmadan, çünkü ona
sormaya cesaret ettiğim hiçbir şeye nadiren karşı çıkardı, tek başıma sokağa çıkmak dışında. (Annemle kaçamak bir evlilik yaptığına inanıyorum ve sanırım
kalıtımsal özelliklere inanıyordu; benimle ilgili tek kararı bana bir şans vermemekti.) Notu dikkatlice okudu ve sonra beni her zamankinden daha fazla ilgiyle süzdü ve gidebileceğimi söyledi. Daha sonra bana bir tomar para verdi ve ihtiyacım olursa daha fazla para için ona gelmemi söyledi.

Giysilerim konusunda çok heyecanlıydım. Hiçbir şeyin R----'ye gidecek kadar iyi olduğunu düşünemiyordum; ve korkarım amcamın parasının önemli bir kısmını harcadım. Ann Coddle ve aşçı elbiselerimin muhteşem olduğunu düşündüler ve yaşlı Peter paketlerin gelmesiyle homurdandı. Gerçekten de genç bir prensese uygun bir gardırobum vardı ve ayrıca çok zevkliydi, çünkü doğuştan böyleydim. Bir miras, şüphesiz. Ve amcam faturalar hakkında hiç şikayet etmedi. Bir şekilde evde hatırı sayılır derecede önemli biri olmuş gibiydim. Ann
Coddle artık bana kızmıyordu, aksine bana şevkle hizmet ediyordu. Aşçı
bana zorbalık etmeyi bıraktı ve tam tersine, bana aşırı derecede iltifat etti. Uzun
yıllarca süren zorbalığı hatırladım ve onun güvencelerine
hiç inanmadım. Bu değişimin tam olarak neden olduğunu bilmiyordum, ancak
genç bir hanım olmamın ve ziyarete davet edilmemin sonucu olabileceğini düşündüm.

III. BÖLÜM.

KILIAN.

İyi yetiştirilmişsin - sağduyun var,
Ve küstahlıktan yoksun değilsin.
_Faust_.

_Tanto buen die val niente.

Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire_.

Sonunda paketler gelmeyi bıraktı ve sert eski zil artık
çekilmiyordu; ama araba beni tekneye götürecek olan kapıya varmadan sadece yarım saat önce. Ann Coddle merdivenlerden yukarı aşağı uçuyor ve tiz bir sesle Peter'a mesajlar gönderiyordu. O, doğası gereği bir hanımın hizmetçisi olmak için tasarlanmamıştı ve odada bulunması
çok itici bir insandı. Beni normalde olması gerekenden daha fazla gerginleştiriyordu. Daha önce hiç bir sandık toplamamıştım veya
toplatmamıştım ve Ann bunu çok büyük bir dağ haline getirmeseydi, bunu çok basit bir iş olarak düşünebilirdim; her tepsiyi yarım düzine kez
toplayıp çamaşırdan çıkacak her eşyayı aşağı doğru üç kez indi.

Neyse ki benimle tekneden daha uzağa gidemeyecekti. Richard
yine iş için gitmişti--aslında, Park'ta araba kullandığımız günden beri gitmişti: bu yüzden tekneye bindirilecektim ve amcamın ofisine uğrayıp onunla anlaşmayı yapan küçük kardeşi Kilian'ın sorumluluğuna bırakılacaktım. Kilian'ı hiç görmemiştim ve bu görüşme beni endişelendirdi; ancak amcam,
beni tekneye götürmesi için katiplerinden birini arabaya yolladı ve
beni bu genç beyefendinin sorumluluğuna verdi. Amcamın bu düşünceli hareketi,
şaşkınlığımın ölçüsünü doldurmuş gibiydi.

Tekneye ulaştığımızda, saygılı bir genç olan katip beni üst güverteye çıkardı ve sonra bagajlarla ilgilenirken beni Ann'le bıraktı.

Tüm önlemlerimize rağmen, oldukça geç kalmıştık çünkü son zil çalıyordu; Ann sabırsızlıktan titriyordu ve ben ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum, memur geri dönmemişti ve Bay Kilian Vandermarck henüz gelmemişti. Ann o kadar itici ve herkesin düşüncesini o kadar rahatsız ediciydi ki, ona birden fazla kez sessiz olmasını söylemek zorunda kaldım. İşler bir krize ulaşmış gibiydi. İskeledeki adam "hepiniz gemiye" diye bağırıyordu; düdük çalıyordu; zil çalıyordu; Ann inliyordu; sonra kolunun altında bir kitap ve kağıtla geç kalmış gibi görünen genç bir adam aceleyle merdivenlerden yukarı çıktı ve endişeyle etrafına baktı. Gözü bize değdiği anda rahatlamış göründü ve doğrudan yanıma
geldi ve beni sorgularcasına ismimle çağırdı.

"Ah, evet," dedim hevesle, "ama lütfen bu kadını gemiden indir yoksa
onu da yanımıza almak zorunda kalacağız. " "Ah, tehlike yok," dedi, "bolca zaman var,"
ve onu merdivenlere doğru götürdü, başında
kasapla karşılaştı, şapkasını bana doğru uzattı, çekleri Bay Vandermarck'a verdi, sonra Ann ile aceleyle uzaklaştı. Bay Vandermarck bana döndü,
ama ben teknenin yan tarafına bakıp Ann ve kasiyeri gözetlemekle o kadar meşguldüm ki, onu fark etmedim.

Sonunda, tahta çekilmeden hemen önce Ann'in iskelede çırpındığını gördüm; rahat bir nefes alarak
başımı çevirdim.

"Bu kadar geç kaldığım için özür dilemek istiyorum," dedi.

"Önemli değil," diye cevapladım, "sadece
ne yapacağımı hiç bilmiyordum."

"Öyleyse, tek başına seyahat etmeye alışkın değilsin, sanırım?"

"Ah, hayır," diye ekledim kendi kendime, bu konuda seyahat etmeye de; ama yüksek sesle, çünkü deneyimimin ne kadar sınırlı olduğunun bilinmesinden büyük bir korku duyuyordum.

"Şalını ve çantanı almama izin vermelisin, gidip rahat bir
koltuk bulalım," dedi birkaç dakika sonra. İleriye doğru yürüdük ve
bir tente altında rahat sandalyeler bulduk ve orada hafif bir esinti vardı.
Sıcak bir öğleden sonraydı ve sıcak ve göz kamaştırıcı iskeleden
bu değişiklik çok hoştu. Bay Vandermarck rahatlamış bir ifadeyle kendini sandalyesine
attı ve hasır şapkasını çıkardı.

"Bu sabah saat ondan beri Wall-street'te olsaydın, bu yelkenin tadını çıkarmaya hazır olurdun," dedi.

"Wall-street diğer yerlerden çok daha mı tatsız? Sanırım amcam oradan uzakta geçirdiği her andan pişmanlık duyuyor."

"Ah, evet. Bay Greer olabilir; onu sevdirecek çok şeyi var; eğer ben de her gün onun kadar para kazanırsam, sanırım ben de sevebilirim. Ama benim gibi zavallı bir şeytan için durum farklı: Eğer tüm sahip olduklarım dolandırılmadan kurtulursam, isteyebileceğim en fazla şey budur."

"Belki de senin yaşındayken, Leonard Amca bundan daha fazlasını istememiştir."

"O değil; benim kadar yaşlı olmadan çok önce, benim asla öğrenemediğim bir şeyi yapmaya başladı, Bayan d'Esiree - bir eliyle para kazanmak ve diğer eliyle biriktirmek. Şimdi, utanarak söylüyorum ki, cebime çok para giriyor ama bana zengin bir adam olduğum hissini verecek kadar uzun süre orada kalmıyor. İnsan servet kazanma şansını
yok eden bir yaşam tarzına giriyor."

"Ama eğer tadını çıkarmıyorsan servetin ne faydası var?" dedim,
Varick Caddesi'ndeki kasvetli evi düşünerek.

"İyi değil," dedi. "Benim doğamda,
bir yerlerde bir kasada kilitli, beni mutlu edecek kadar param olduğu bilgisiyle yetinmek yok: Onu çıkarmalı ve
atlar, resimler, güzel odalar ve yenilecek güzel şeyler şeklinde etrafa saçmalı,
paranın bir işe yarayacağına karar vermeden önce. Richard'a gelince, o
tam tersi: genç omuzlarda yaşlı kafa, genç pantolonlarda yaşlı cepler (sadece içlerinde delik yok). O bir ihtiyat örneği,
kardeşim Richard. _Qui garde son diner, il a mieux a souper_. Bu güzel günlerden birinde zengin bir adam olacak. Beni hapisten uzak tutması için ona güveniyorum. Richard'ı çok iyi tanıyorsun, sanırım?" dedi, aniden bana
bana doğru bir bakış atarak, ki bu yaşlı bir insan için çok rahatsız edici olurdu,
ya da dünyaya daha aşina biri için.

"Ah, çok iyi," dedim büyük bir sadelikle. "Biliyorsun, amcamın
çok sevdiği biri ve evde çok fazla vakit geçiriyor."

"Belki de çok seviliyordur, çünkü tam olarak onun modeline göre yaratılmış;
yetmiş yaşında, eğer borcum bitmeden önce beni borçlandırmazsa,
bir saniyeliğine onu görmeye gideceğim Bay Leonard Greer."

Bir itiraz hareketi yaptım. "Bence o Amca Leonard'a hiç benzemiyor ve bence paraya hiç önem vermiyor."

"Ah, Bayan Pauline, eğer önemsemediğini söylerse ona inanmayın. Ben onun küçük kardeşiyim, bu yirmi yedi yıldır bana ders veriyor ve sert davranıyor ve bu konuda herkesten daha fazla şey biliyorum."

"Neden, Bay Richard Vandermarck yirmi yedi yaşında?" dedim
çok şaşırarak. "Bir sonraki doğum gününde yirmi dokuz olacak ve ben yirmi yedi yaşındayım. Neden, kendini
daha gençmiş gibi gösterdi? Bu ona karşı mükemmel bir şey."

"Hayır; yaş konusunda kendini hiçbir şey olarak göstermedi. Bu sadece
benim fikrimdi. Onun yirmi beş yaşından büyük olmadığını,
belki de ondan daha genç olduğunu düşünüyordum. Ama sonra onu karşılaştırabileceğim
sadece Amca Leonard vardı ve
tam olarak doğruyu
bulmamış olmam da garip değil."

"Bay Greer'den Richard'a doğru bir adım _gibi_ diyebilirim. Bay Greer dünyadaki en yaşlı adam gibi görünüyor ve Richard--yani,
Richard öyle değil, ama olması gerekenden çok daha yaşlı.
Ama bana söyler misiniz, Bayan Pauline,
kartlarınızda Richard'dan daha genç biri yok mu? Sizi Varick-street'te bu kadar sessiz mi tutuyorlar?"

Sezgisel olarak bunun küstahlık olduğunu biliyordum ve şüphesiz ki sinirlenmiş gibi görünüyordum ve Bay Vandermarck manzaranın, nehrin güzelliklerinin ve birçok şeyin üzerinde çok hızlı bir hareketle bu izlenimi yok etmek için acele etti.

Yelkenimizin üç saati keyifli bir şekilde geçti. Bay Vandermarck
oturduğu yerden kıpırdamadı; hatta gazetesini bile okumadı, her duraklamada "Littel" sayfalarımı çevirerek ona bir fırsat vermeme rağmen.

Yolculuk bitmeden onu oldukça iyi tanıdığımı hissettim ve ondan neredeyse Richard kadar çok hoşlandım. Richard'dan oldukça yakışıklıydı, o kadar uzun değildi ama daha canlı ve daha eğlenceliydi, çok daha fazla. Richard'ı kardeşiyle karşılaştırdığımda onu oldukça sıkıcı bulmaya başladım.

İskeleye vardığımızda, Bay Vandermarck, bagajları bıraktıktan sonra, kolunu bana uzattı ve bizi bekleyen açık bir vagona götürdü. Beni yanındaki koltuğa oturttu ve dizginleri keyifle
tuttu.

"Bunlar Tom ve Jerry, Bayan Pauline," dedi, "ailenin en hoş üyeleri; en azından onlar benim zevkime diğer üyelerden daha fazla katkıda bulunuyor. Bir veya iki yıl önce gelirimin yaklaşık yarısını onlara harcadım ve henüz pişman olmadım; gerçi, pişmanlık
önüme engel değil. Eğer izin verilirse, onlarla birlikte size birçok yolculuk yapma mutluluğunu umut edeceğim."

"Hiçbir şey beni bundan daha mutlu edemez, eminim."

"Richard'ın atı yok, ama benden çok daha iyi karşılayabiliyor. Burada olduğunda, Sophie için tuttuğumuz fayton atlarıyla araba kullanıyor - sıkıcı, yaşlı bir çift hayvan. Tom ve Jerry'yi pek beğenmiyor; ama görüyorsun ki bir ailede bu kadar akıllı iki kafanın olması asla iyi olmaz."

"Mahalledeki güç dengesini bozar."

"Kesinlikle; şu anki haliyle, Sophie'nin zekası ve Richard'ın ihtiyatı sayesinde birinci sınıf bir gücüz; benim savurganlığım sadece ilçeyi istila edip bir sonraki kasaba toplantısında bir imparatorluk ilan etmemizi engellemek için gerekli. Sophie'yi nasıl buluyorsunuz, Bayan d'Estree? Onu pek görmediğinizi biliyorum - ama sahip olduklarınız neler? Zeki değil mi ve otuz beşine yakın bir kadın için oldukça güzel değil mi?"

Davetiyem için çok minnettar hissediyordum ve bu yüzden kız kardeşine olan hayranlığımı dile getirdim.

"Herkes onu sever," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Hiçbir yerde ondan daha popüler birini tanımıyorum. Mahallenin hayatıdır; insanlar
her şey için ona gelirler, okul binası için yeni bir paspas almak isterlerse veya meclise yeni bir adam atanmasını isterlerse. Bence bazen çok sıkılıyor ama bunu kendine saklıyor. Ama
yaz onun dinlenmesi olsa da, her zaman başkalarını yormak için yeterince şey yapıyor. Şimdi, örneğin, önümüzdeki iki ay boyunca yanında üç genç hanım olacak (sizin dışınızda, Bayan d'Estree), onları her zaman eğlendirmek zorunda kalacak ve evi altüst edecek birkaç arkadaşım olacak. Ama Sophie asla homurdanmıyor."

"Bana hepsinden bahset," dedim, merak ateşiyle yiyerek.

"Ah, onları tanımadığını unutmuşum. Genç bayanlarla başlayayım mı?--(Sam, Jerry'nin ön ayağında bir taş var; eğil ve etrafına
bak--Sakin ol!--işte, biliyordum)--Affedersiniz, Bayan d'Estree.
Şey,--genç bayanlar. Kuzenlerimizden biri var, görkemli, yakışıklı,
kasvetli, saygıdeğer bir kız, kimse onunla flört etmez ama birileri onunla
evlenir. O Henrietta Palmer. Sonra Charlotte
Benson var--güzel değil ama şık ve çok zeki. Çoğu erkek için
fazla silah taşıyor; kendi tarzında harika bir kız. Sonra Mary
Leighton var; küçük, sarışın, sevimli. Ona özellikle inanmıyorum ama çok iyi arkadaşız ve biraz flört ediyoruz, bana söylendi. Birbirinizden
nasıl hoşlanacağınızı merak ediyorum. Umarım bana izlenimlerinizi
anlatırsınız. Hiç şüphe yok ki sizin arkadaşınız olacaktır, çünkü Henrietta
ve Charlotte Benson çok yakınlar ve birlikte bir oda tutuyorlar.
Oldukça romantik ve çok üstünler. Güzel Bayan Leighton tam olarak onların
sırasında değil ve bence kendi düşüncelerine bırakılmış durumda. Ama beyler ortaya çıktığında bunu telafi ediyor;
elinde hiç zaman kalmıyor, emin olabilirsiniz. Onun hakkında
ne olduğunu bilmiyorum; hayatında hiç parlak bir şey söylemedi ve çok, çok
aptalca şeyler söyledi; ama herkes onunla konuşmak istiyor ve onun aptalca sözleri
söylediği adam için değerli. Hiç onun gibi biriyle
tanıştın mı?"

"Ben mi? Ah hayır. "Hiç kimseyle tanışmadım," dedim, yarı acı bir şekilde, yakında tanışacağım insanlardan korkmaya başlamıştım; sonra yoldan bahsetmeye, daha ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini sormaya ve omuzlarıma bir şal almalarını istemeye başladım. Saat henüz yedi olmamıştı,
ama kırsal hava taze ve serindi ve hızlı sürüş havayı daha da serinletti.

"Neredeyse vardık; ve umarım Bayan d'Estree, kendinizi
yabancıların arasındaymış gibi hissetmezsiniz. En azından o kadar uzun süre hissetmeyeceksiniz. Richard'ın burada olmaması çok kötü; onu geri kalanımızdan çok daha iyi tanıyorsunuz. Ama geri dönmeden önce, eminim siz de onun kadar kendinizi
evinizde hissedeceksiniz. Ama işte kapı."

Kapıdan eve kadar yaklaşık sekiz mil kadar bir yol vardı: ağaçlar ve çalılar sıktı, bu yüzden yoldan
evin çok azını görebiliyordunuz. Arazi iyi bakılmıştı; evin önünde güzel bir çimenlik ve birkaç çok güzel eski ağaç vardı. Ev alçaktı ve engebeliydi ama oldukça pitoreskti. Yola bakıyordu; arka tarafı yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki nehre bakıyordu ve
manzarası çok güzeldi.

Önünde dört hanımın durduğu bir meydan vardı; bunlardan biri
ileri geldi ve basamaklardan aşağı indi ve arabadan inerken beni karşıladı. Elbette o Bayan Hollenbeck'ti. Beni çok
samimi bir şekilde karşıladı ve genç hanımların durduğu meydanın basamaklarına kadar götürdü. Korkunç genç hanımlar! Onlardan korkarak titriyordum. Sanki hiçbir şey bilmiyormuşum gibi, sanki iyi görünmüyormuşum gibi hissediyordum. sanki
giysilerim
iğrençmiş gibi. Genç veya yaşlı erkeklerden veya yaşlı
kadınlardan korkmamalıydım; ama onlar tam benim yaşımdaydı, tam benim sınıfımdaydı, tam benim dengimdi veya
olmaları gerekirdi, eğer Amca Leonard ve
Varick-street'ten başka bir kaderim olsaydı. Beni nasıl da eleştireceklerdi! Ne kadar da çabuk öğreneceklerdi
daha önce hiçbir yere
gitmediğimi! O zamanlar tüm kalbimle Richard'ı
istiyordum. Kilian çoktan beni terk etmişti ve Bayan Leighton'la konuşuyordu,
kendisiyle tanışmak için merdivenlerin yarısına kadar gelmişti ve Bayan Hollenbeck beni onlara
tanıttığında bana sadece bir bakış, çok güzel bir gülümseme ve başını sallamayla karşılık verdi. Bayan Benson ve Bayan Palmer her biri bana bir el uzattı ve beni korkunç bir şekilde süzdü; ve benimle konuştuklarında seslerinin tonları
çok kısıtlayıcı ve soğuktu ve birbirlerine hitap ettikleri tonlardan çok farklıydı. Onlardan nefret ediyordum.

Birkaç dakikalık sefaletten sonra Sophie beni odama götürmeyi teklif etti. Dik ve eski moda olan, neredeyse küçük bir oda gibi bir iniş yeri olan merdivenlerden yukarı çıktık. Odam evin bir kanadındaydı, yemek odasının üstündeydi ve pencereler nehre bakıyordu. Büyük değildi ama çok güzeldi. Pencereler perdeliydi ve yatak zarifti ve küçük şömine rafı örtülüydü ve süsler ve resimler ilginçti ve zevkime göre hoştu.

Sophie benim için taşıdığı şalları yatağın üzerine koydu ve ihtiyacım olan her şeyi bulacağımı umduğunu ve kendimi tamamen evimde hissetmeye çalışacağını ve beni rahat ettirecek her şeyi istemekten çekinmeyeceğini söyledi.

Bundan daha nazik bir şey olamazdı ama sevgim ve minnettarlığım hızla
sönüyordu ve bir şeyden oldukça emindim, yani Sophie beni ziyarete davet etmekle hayatını geçirirse onu asla sevmeyecektim. Bana çayın yarım saat içinde hazır olacağını söyledi ve sonra beni bıraktı. O gittikten sonra yatağa oturdum ve kendimi Varick Caddesi'nde görmek istedim;
ve sonra böylesine kasvetli bir
yuva için gurbet özlemi çekeceğimi düşünerek ağladım. Ama insanlığın ortak arzuları ve sevgileri kalbimden
çıkarılmamıştı, her ne kadar çoğuna karşı hayatım boyunca
yoksullaşmış olsam da. Bir anneyi -bir kız kardeşi-
sevebilirdim,
kendimi yuva olarak hissedebileceğim bir yer için böylesine mutlu hisler besleyebilirdim.
Ne önemi var, annemin dudaklarındaki gülümsemeyi bile hatırlayamıyorsam;
ne önemi var, hiç erkek veya kız kardeşim olmamışsa;
hiçbir ev benim gerçek yuvam olmamışsa? Hepsi için aynı şekilde açtım. Ve başkalarının mutlu hayatlarına dair bu ilk bakışlar
kendi hayatımdan her zamankinden daha fazla
etkilemiş gibiydi.

BÖLÜM IV.

ARKADAŞLARIM.

"Siz güzelsiniz: ama insan türünün
bir kısmı sizin düşmanınız olacak."

_Voltaire_.

"Ah, bence sebep

Çok şeydi, kalabalığı unutmadılar

Kefenlerindeki ebeveynleri telafi ediyor."

_R. Browning_.

Hizmetçi, hala yatakta yüzümü ellerimin arasına almış otururken beni çay içmeye çağırmaya geldi. Ayağa kalktım, tuvalet masasındaki mumları yaktım, saçımı düzelttim, yüzümdeki gözyaşlarını yıkadım ve
merdivenlerden aşağı aceleyle indim. Beni salonda bekliyorlardı ve şüphesiz oldukça sabırsızdılar, çünkü akşam treninin gelmesini çoktan beklemişlerdi ve saat neredeyse sekizdi. Akşam treni, sadece çok önemsiz bir genç adam olduğunu söyleyebileceğim Bay Eugene Whitney'i getirmişti. Hepimiz yemek odasına geçtik;
diğerleri alıştıkları koltuklara oturdular. Bay Whitney ve ben, yeni gelenler olarak, hangi koltukların bize ait olduğunu genç ve yakışıklı bir hizmetçi tarafından söylendi ve ben de kendi yerime geçmekten çok mutlu oldum. Bay Whitney bir yandan komşumdu, diğer yandan Hollenbeck çocuklarının en küçüğüydü. Koltuklarımız şunlardı:

Kilian,

Bayan Leighton, Bayan Henrietta Palmer,

Bayan Benson, Bay Eugene Whitney,

Öğretmen, Ben,

Çocuk, Çocuk,

Bayan Hollenbeck.

Oturduğumuzda karşımdaki koltuk dolu değildi.

"Bay Langenau nerede, Charley?" dedi annesi.

"Bilmiyorum sanırım, anne," dedi Charley, kendini marmelat
konusuna vererek.

"Charley, öğretmeniyle mesai saatleri dışında pek görüşmüyor sanırım," dedi Bayan Benson.

"İçlerinde çok fazla var," diye mırıldandı Charley, bir kaşık reçel ve bir yudum süt arasında.

"Benny kitabını seven çocuk," dedi Kilian; "öğretmeninin kalbinin neşesi, biliyorum," ve genel bir kahkaha koptu ve küçük olan Benny, neşeli bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

Hollenbeck'li oğlanlar ders çalışmayı sevmezlerdi. Sağlıklı ve güzeldiler; entelektüel olmanın tam tersi; çok açık tenli ve pembe, annelerine veya kardeşlerine pek benzemiyorlardı. Bilgi edinmenin hayatlarının temel uğraşı olmadığı açıktı ve öğretmen en azından Charley'nin doğal düşmanı olarak görülüyordu.

"Onu neden aldığını anlamıyorum, anne," dedi Charley. "Ben onsuz da aynı şekilde ders çalışırdım. "

"Ve bu kendini çok fazla şeye adamak olmazdı, değil mi, Charley
canım?"

"Keşke çirkin kitaplarıyla Almanya'ya geri dönseydi," diye haykırdı Charley.

Ama--şşşş!--öğretmen içeri girip Charley'nin yanındaki
yerine geçtiğinde aniden bir sessizlik oldu. İyi yapılı bir adamdı, belli ki otuz yaşlarındaydı. O kadar kesin bir şekilde beyefendiydi ki, tavırları ve görünüşüyle, bu şımarık çocuklar bile ona saygılı davranıyorlardı ve masadaki genç hanımlar ve beyefendiler tavırlarında saldırgan olmaktan çok serttiler.
Ama o onlardan biri değildi!

Birbirlerini çok iyi tanıyan insanların arasında olmak çok tatsızdır, sizi çok iyi tanımaya ve sizi arkadaşlıklarına kabul etmeye çalışsalar bile. Ama kimsenin bunu benim için yapmaya çalıştığından emin değildim ve korkarım onların arkadaşlığına kabul edilmeye çok az eğilim gösterdim. Konuşamıyordum ve konuşulabilir. Küçük çocuklardan bile korkuyordum ve her zaman Charley'nin beni izlediğini ve kardeşine benim hakkımda işaretler yaptığını düşünüyordum, oysa gerçekte sadece reçel hakkında telgraf çekiyordu.

Bu arada, duygularıma hiç aldırmadan, çay masasının işi devam etti. Bayan Hollenbeck çay koydu ve küçük çocukları orta derecede kontrol altında tuttu. Kilian önünde birkaç kuş kesti ve genç hanımları biraz yemeye ikna etmeye çalıştı, ancak Bay Whitney ve kendisinden başka kimse iştahlı değildi.
Akıllı, becerikli ve fazlasıyla evcimen olan Charlotte Benson, önündeki pastayı kesti ve çocuklara biraz çilek verdi ve bana da ikram etti.
Bayan Palmer sadece çok yakışıklı görünüyordu ve bir iki bisküvi yedi ve iyi bir iştahı ve çok az sohbeti olan Bay Whitney ile konuşmaya çalıştı. Bayan Leighton kendini Kilian'a olan ilgiye bıraktı; ona sürekli olarak biraz düşük bir tonda aptalca küçük şeyler söylüyordu ve önünde ona farklı yiyecekler sunuyordu ve
ne yemesi gerektiğini söylüyordu; bunların hepsi ne hakkında olduğunu duyana kadar
ve aptalca bir gösteride çok ilginç ve önemli görünüyordu ve
sonra onlardan utanıyordunuz. Sanırım Kilian da zaman zaman biraz
utanıyordu ve diğerleriyle biraz konuşmaya çalışıyordu; ama çoğu zaman bundan çok hoşlanıyor gibiydi ve tabağındaki mükemmel çulluktan ve yanındaki güzel genç kadından
daha iyisini istemiyordu.

"Bu arada," dedi Sophie, yemek neredeyse bitmek üzereyken, "bugün Richard'dan bir
mektup aldım."

"Ah!" dedi Kilian, hayranından bir anlığına kurtularak. "Peki ne zaman
eve geliyor?"

Hızlı bir ilgiyle başımı kaldırdım ve Bayan Hollenbeck'in gözleriyle karşılaştım, ki bu gözler
her zaman üzerimdeydi. Sonra
benimkini rahatsız bir şekilde masaya çevirdim ve Charlotte Benson'ın da bana baktığını gördüm. Bakılmak için ne yaptığımı bilmiyordum ama kendilerine bakmalarını ve çayımı içmeme (ya da öylece bırakmama) izin vermelerini diledim.

"Daha iki hafta değil," dedi kız kardeşi; "tam iki hafta değil."

"Ne kadar üzgünüm," dedi Charlotte Benson.

"Sanırım hepimiz üzgünüz," dedi sakin Henrietta.

"Bayan d'Estree onu görmekten memnun olacağını söyledi," dedi Kilian, bir çulluğu daha kesip tabağına bakarak.

"Gerçekten de öyle," dedim, hafif bir iç çekişle, onlar hakkında çok fazla düşünmeden, onun gelişinin ne kadar fark yaratacağını ve buraya geldiğinde en azından bir arkadaşımın olacağından ne kadar emin olduğumu içtenlikle hissettim.

"Çok keyifli vakit geçiriyor gibi görünüyor," dedi kız kardeşi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim ilgiyle. "Genelde bunu çok sıkıcı buluyor. Seyahat etmeyi sevmiyor gibi görünüyor." Kendi sesimin ve dinleyicilerimin dikkatinin beni biraz ürküttüğünü
söyledim; ama konuya olan ilgim ve onun bu kadar keyifli vakit geçirdiğini duyduğumda yaşadığım şaşkınlıkla konuşmaya
başlamıştım.

"Ah!" dedi, "sence öyle değil mi? Her neyse, bu yolculuğun tadını çıkarıyor ve geri dönmek için acelesi yok gibi görünüyor. Geçen hafta onu aradım. "

Son deneyimimden dolayı uyarıldığım için, hiçbir şey söylemedim; ve bir
an sonra Kilian şöyle dedi:

"Richard iyi vakit geçiriyorsa, emin olabilirsiniz ki olumlu bir pazarlık yapmıştır ve şirket için iyi haberlerle eve dönmüştür.
Bu onun iyi vakit geçirme fikri, biliyorsunuz."

"Ah!" dedi Sophie, nazikçe, "bu onun kardeşinin fikri.
Benimki değil."

Charlotte Benson bundan biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve haykırdı,

"Bayan Hollenbeck! Hepimizi mutsuz ediyorsunuz. Bizi,
bu sert iş adamının tavizsiz olduğundan şüphelenmeye yönlendiriyorsunuz. İş yerindeki etkisi nedir? Bu yolculuğu diğer yolculuklardan farklı kılan nedir? Nerede oyalanıyor, ah, nerede?"

"Saçma!" dedi Sophie, hafifçe gülerek. "Böyle bir şey ima ettiğimi
söyleyemezsiniz. Richard senin kınaman veya şüphen olmadan yolculuğun tadını çıkaramaz mı? Dikkatli olmalısın; alay edilmekten hoşlanmaz."

"Ah, onu suçlayamam, emin olabilirsin; yani, eğer gelirse.
Gerçekten geleceğine inanıyor musun?"

"Eğer onu istediğini düşünüyorsa," dedi Kilian, sevecen bir şekilde. "Çok
övülmeye karşı büyük bir tiksintisi var."

"Evet, bir aile özelliği," diye sözünü kesti Charlotte, buna herkes güldü, hiç kimse Bayan Leighton'dan daha içten değildi.

"Amcam Richard'a gülmeyi bırak," dedi Benny, yanakları kızarmış bir şekilde, sertçe.

"Biz güldük canım, ve gülüyoruz senin amcan Kilian'a. Buna itirazın yok, eminim," dedi ve Charlotte Benson öne eğilip öğretmenin yanından ona küçük bir öpücük attı, öğretmen sessiz, dalgın bir bakışla, etrafındaki yüzlerin canlı ifadeleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Benny bu şakadan hiç hoşlanmadı ve sandalyesinden inip
izinsizce uzaklaştı. Hepimiz onu takip ederek salona girdik ve oradan da meydana gittik, çünkü gece güzeldi. Öğretmen
salondaki grubun arasından sessizce yürüyerek kitabının ve şapkasının olduğu bir koltuğa
vardı, sonra kapıdan geçip
görünmez oldu.

BÖLÜM V.

ÖĞRETMEN.

Ve şimdi üstlerinden harikulade bir ses yükseliyor,
(Sicilya'da duyulan Yunan biçerdöverleri gibi),
Aşkın okları gibi, içinde yaralayıcı bir coşku var.

_George Eliot_.

Ertesi gün, ziyaretimin ilk günü, çok şehvetliydi ve geri kalan
parti şüphesiz çok sıkıcı bir gün olduğunu düşündü.

Kilian ve Bay Eugene Whitney erken trenle gittiler, ne yazık ki ertesi günün akşamına kadar geri
dönmediler. Bayan Leighton uyuşuktu ve sürekli esniyordu, her şeye ilgi duyuyormuş gibi görünmeye çalışsa da
ve bana karşı çok dikkatliydi. Charlotte Benson ve Henrietta
gün için güçlü fikirlerle planlar yaptılar ve bunları sadakatle yerine getirdiler.
Önce şemsiyelerin altında kroket oynadılar, çünkü güneş
yerde parlıyordu: bu egzersiz içindi; sonra, zihinsel disiplin için, kütüphanede bir saat tarih okudular; sonra, rahatlamak için, peçe ve güneş şapkaları altında, nehir kenarında iki saat Ruskin okudular.

Henrietta'nın Ruskin'i anladığını sanmıyorum, ama hiç şüphem yok ki anladığını düşünüyordu ve arkadaşının coşkusunu paylaşmaya çalıştı. Sophie
biraz baş ağrısı çekiyordu ve sabahın çoğunu odasında geçirdi.
Çocuklar
öğretmenleriyle birlikte okul odalarının olduğu çiftlik evindeydiler ve ev ıssız ve hoş görünüyordu. Rahatça dolaştım, kitabımı seçtim ve saatlerce nehir kenarındaki kayıkhanede oturdum, Ruskin'i veya zavallı küçük romanımı okumadım, sadece bakıp hayal kurdum ve merak ettim.
Şehrin sokağında geçirdiğim kasvetli yıllardan sonra, güzel yaz havasında ülkenin bana nasıl göründüğünü hayal edebilirsiniz.

İçimde birdenbire canlanmaya başlayan her şeyi tarif etmek neredeyse imkansız --- pek çok yeni güç, pek çok yeni hayat.

Memleket özlemim geçmişti ve özellikle de vaat ettiği özgürlükte çok mutlu olmaya meyilliydim.
Akşam yemeği çok sessizdi ve herkes sıkıcı görünüyordu, hatta normalde herkese yetecek kadar hayatı olan Charlotte Benson bile. Çocuklar oradaydı, ancak öğretmenleri uzun bir yürüyüşe
gitmişti ve akşama kadar geri dönmeyecekti. "_A la bonne
heure_," diye bağırdı Madam, hafif bir esnemeyle; "salonlarda özgürlük ve
bir öğleden sonra için deshabille."

Böylece öğleden sonrayı kapılarımız açık ve yatakta kitaplarla veya
kitapsız geçirdik.

Bayan Hollenbeck dışında kimse odama girmedi, birkaç dakikalığına,
beyaz bir sabahlık içinde çok güzel görünüyordu ve aynı zamanda biraz uykuluydu;
rahat olduğumu ve kütüphanede beni eğlendirecek bir şey bulduğumu umuyordu.

Saat altıya yaklaşırken koridorda duyduğum can sıkıntısı ünlemlerinden ve genç hanımların birbirlerinin odasına girip
zorunluluktan yakınmalarından yola çıkarak, giyinmenin çok sıkıcı olduğu düşünülüyordu. Sanırım Bayan Leighton yatakta kalıp, eğlenceli olmayan
saatleri uyuyarak geçirmeye çalışsa çok mutlu olurdu; ama Charlotte Benson ona o kadar acımasızca güldü ki, hemen giyinmeye başladı ve tabii ki
söylediklerini kastetmediğini söyledi.

Hazırlanan ilk kişi ben oldum ve meydana indim.
Gündüzün sıcağı geçmişti ve yumuşak, hoş bir esinti vardı. Saat yedide
çay içecektik ve ben orada otururken zil çaldı. Öğretmen
uzun yürüyüşünden sonra
oldukça solgun görünerek
okuduğu ağaçların altından içeri girdi.

Yanımdan geçerken hafifçe eğildi ve
diğerleri yemek odasına gelene kadar ayakta durarak
okuyarak meydanın diğer ucunda bekledi. Biz otururken içeri girdi ve yerini aldı,
bana ve diğerlerine eğildi. Bayan Hollenbeck ona keşif gezisi hakkında biraz soru sordu ve tek erkek olduğu için her zamankinden biraz daha fazla ilgi gösterdi. Tam olarak doğru şeyi söyleyip sonra sessiz kalmanın çok şanslı bir yolu vardı; hitap edilmediği sürece asla konuşmaz ve sonra tam olarak istediği izlenimi verirdi. Sanırım bu yemekte her zamankinden daha ilginç bir ışıkta görünmüş olmalı, çünkü yemek odasından çıkarken Mary Leighton kolunu koluma geçirdi ve fısıldadı: "Zavallı adam! Ne kadar yalnız olmalı! Bu akşam bizimle yürüyüşe çıkmasını isteyelim." Ben itiraz etmeden veya kendimi ondan ayıramadan, o kendine özgü bir şekilde esnek ve çocuksu bir tavırla kıvrıldı ve ona öneriyi yaptı.

Kuşkusuz ölçülemez bir şekilde şaşırmıştı ama belli etmedi. İki veya üç dakikalık bir sessizlikten sonra, sanırım, reddetmenin bir yolunu bulmaya çalışmakla meşguldü, çok sakin bir şekilde kabul etti.

Arkamızdaki Charlotte Benson ve arkadaşı, bu işlemden dolayı öfkelenmişlerdi. Birlikte evde oldukları hafta boyunca, öğretmenle şartları konuşmaktan öteye geçmemişlerdi ve bunun işleri yoluna koymanın en iyi yolu olduğunu kabul etmişlerdi ve bu, onlarınki kadar onun da isteği gibiydi. Eğlenceden yoksun, küstah bir kız vardı, tüm planlarını altüst ediyordu. Kısa süre sonra bizimle yürümeye
reddettiler: ve böylece Mary Leighton, Bay Langenau ve ben tek başımıza
nehre doğru yola koyulduk.

İtiraf etmeliyim ki, Bayan Leighton çabasının karşılığını alamadı, çünkü
daha sert ve daha rahatsız edici bir arkadaş hayal edilemezdi. Bayan Leighton, onun cilvesine karşılık vermeyi tamamen reddetti ve çok geçmeden bu rolü
bırakması gerektiğini anladı; ama o cilveli olmaktan başka bir şey değildi ve
sohbet rahatsız edici bir şekilde sona erdi. Eve varmadan önce oldukça sabırsızdı ve oraya vardığımızda sanki büyük bir rahatlama
olmuş gibi merdivenlerden yukarı koştu. Öğretmen bizi kapıda bırakırken şapkasını kaldırdı,
geri döndü ve akşamın geri kalanında ortadan kayboldu.

Ertesi sabah, kahvaltıdan yarım saat önce aşağı indiğimde,
orada bıraktığım bir kitap için kütüphaneye (ön kapının sağındaki küçük bir oda) girdim. Kendimi bir koltuğa attım ve
açtığımda öğretmenin pencerede okuduğunu gördüm. Ayağa kalkmaya yarı yarıya yeltendim ve sonra tekrar kafam karışmış bir şekilde geriye doğru çöktüm; neden
gitmeliydi ki?

Ayağa kalktı ve eğildi, koltuğuna ve kitabına geri döndü.

Oda oldukça küçüktü ve birbirimize çok yakındık. İçeri
girdiğimde onu nasıl
görmemiş olabileceğim şimdi beni şaşırttı.
Gitmek istiyordum ama kaba görünebilecek bir şey yapmaya cesaret edemiyordum.
Kitabına çok dalmış gibi görünüyordu ama ben
kendi adıma, tek bir kelime bile okuyamıyordum ve sadece nasıl kaçabileceğimi düşünüyordum. Muhtemelen
utancımdan dolayı tahmin etmişti, çünkü yaklaşık on dakika sonra ayağa kalktı ve
benim oturduğum masaya yaklaşarak bir kart aldı ve
not olarak kitabına koydu, sonra da
kapattı, sonra bana gün hakkında bir şeyler söyledi.

Yüzümde renk gidip geliyordu.

Üzgün ​​veya meraklı hissetmiş olmalı ki, hemen uzaklaşmadı ve
benim ona cevap vermemi gerektirmeyen şeylerden bahsetmeye devam etti.

Sesinde insanların sıradan seslerinden bu kadar farklı olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Başka hiç kimsede duymadığım bir özellik vardı. Ama belki de dinleyen kulaktaydı,
ve konuşan seste. Ve tonlamalar dışında, asla unutamadığım
sözcükler. Bana söylediği en önemsiz şeyleri bile
bugüne kadar hatırlayabiliyorum.

Bunun benim hayal gücümün ürünü olmadığına, ancak başkalarının da benim gibi bir dereceye kadar bunu hissettiğine inanıyorum. Onu bu kadar paha biçilmez bir
öğretmen yapan şey buydu; o etten kemikten çocuklara, o tek yazda, sıradan insanlardan yıllarca öğrenebileceklerinden daha fazlasını
öğretmişti. O zaman, söylediği ve yaptığı her şeye karşı garip bir ilgi duymam ve sözlerinin bende en derin etkiyi bırakması çok da garip değildi.

Şüphesiz, yüzünün sizi anladığını söylediği biri tarafından dinlenmek hoştur; ve öğretmen gitmek için acele etmiyordu. Pencereden kalkmıştı, biliyorum, odadan çıkmak niyetiyle, ama en azından yarım saat boyunca ayakta durmaya, bana bakmaya ve konuşmaya devam etti.

Açık kapıdan ve pencereden gelen yumuşak sabah rüzgarı, gül ve hanımeli kokusuyla içeri girdi: Küçük, güzel oda, içinde parlama olmayan erken güneş ışığıyla doluydu: Şimdi her şeyi görebiliyorum ve her zamanki gibi alçak sesini duyabiliyorum.

Elimde tuttuğum kitaptan, nehir manzarasından, kırsal yaşamın hoşluğundan bahsetti. Sanırım pek bir şey söylemedim, ama onunla konuşurken ne söylediğimi asla hatırlayamıyorum. Söylediğim her şey onunla istemsiz bir uyumdu. Söylediği her kelimeye katılmadığımı ve hayran olmadığımı hissettiğimi hiç hatırlamıyorum.

Dün gece Mary Leighton'la konuştuğu zamanki tavrından ne kadar da farklıydı; tüm o katılık, yarı gizli itici ton
gitmişti. Onu hiç kimseyle konuşurken duymamıştım, belki bir kez Benny'ye, şimdi konuştuğu gibi. Beni sevdiğinden ve beni evdeki diğerleriyle aynı kefeye koymadığından oldukça emindim. Ama kahvaltı zili çaldığında hafifçe irkildi ve sesi değişti; ve
yüzünde öyle bir asık surat belirdi! Saatine baktı, saatle ilgili bir şeyler söyledi ve hemen odadan çıktı. Başımı kitabımın üzerine eğdim
ve hepsinin aşağı inip kahvaltı odasına girdiğini duyana kadar kıpırdamadan oturdum. Bana konuştuğunu anlamayacaklarına güveniyordum,
ve yanaklarımın alev alev yanmasından tahmin etmedikleri sürece pek tehlike yoktu.

Kahvaltıda her zamankinden daha sessizdi ve kaşları o ani
çatışını henüz
atmamıştı. Akşam yemeğinde yine uzaktaydı, önceki gün olduğu gibi.

Gün dün olduğu gibi geçti. Saat dört civarında Kilian'dan kız kardeşine bir telgraf geldi. Gecikmişti ve Bay Whitney onu bekleyecekti ve ertesi akşam tekneyle geleceklerdi. Sanırım Mary Leighton utanmasaydı ağlayabilirdi. Güzel mavi organdisi yatağın üzerinde giymeye hazırdı. Çok hızlı bir şekilde
gardıroba geri döndü ve biraz eskimiş gri bir
şalvarla
aşağıya çay içmeye indi.

Saat altı civarında yağmur başlamıştı. Çayda mumlar yakıldı ve
pencereler kapandı. Herkes somurtkan ve donuk görünüyordu; akşamın
dayanılmaz
olduğuna söz veriyordu. Bayan Hollenbeck kendini
uyandırıp bize biraz eğlence
vermesi gerektiğini gördü. Bay Langenau içeri girdiğinde, selamını en iyi gülümsemelerinden biriyle karşıladı: Değişimin onu nasıl
etkilemiş olması gerektiğini; çünkü daha önce ona karşı çok mekanik ve nazik davranmıştı. Şimdi herkesi ayağa kaldıran
o büyüleyici tavırla ona konuştu.

Ve bu ani nezaketin sebebi neydi? Şimdi bunu
görmek benim için çok kolay, ama o zamanlar hiç şüphem yoktu. Ne yazık ki! Korkarım ki
kahvaltıda alev alev yanan yanakların
değişimin doğrudan sebebiydi. Bayan Hollenbeck akşam eğlencesi için böyle belirgin bir hareket yapmazdı: kahvaltıdan önce kütüphanedeki öğretmenle konuşmam ona çok uygun görünüyordu ve bana salonda da onunla konuşma fırsatı vermek istiyordu.

"Sıkıcı bir akşam, değil mi?" diye başladı. "Hepimiz ne yapacağız?
Charlotte, aklına bir şey gelmiyor mu?"

Yeni bir kitapla lambanın yanında sessiz bir akşam geçirmek için kendi planları olan Charlotte elbette hiçbir şey düşünemedi.

"Henrietta, en azından bize biraz müzik verin ve Bay Langenau, eminim ki bize yardım edecek kadar iyi olacaksınız; o flütü ve rafta gördüğüm müzik yığınlarını
almak için okul odasına göndereceğim ve siz de bizim için çalacak kadar cömert olacaksınız."

"Yalvarırım bu zahmete girmeyin."

"Ah, Bay Langenau, bu artık bencilce."

Bayan Hollenbeck o zaman konuyu daha fazla uzatmadı, ancak çay sırasında kendini
çok keyifli hale getirdi ve masadan kalkarken Bay Langenau'ya alçak sesle talebimizi tekrarladık: ve sonuç olarak, saat sekizden biraz sonra oturduğumuz salona geldi. Oturduğumuz masada ona bir yer
hazırlandı ve Bayan Hollenbeck onu rahatlatma sürecine başladı. Gerek yoktu. Öğretmen herkes kadar rahattı ve kısa bir süre sonra, fark edilmeden hepimizin dinlediği kişi oldu.

Charlotte Benson sonunda kitabını bıraktı ve onun yerine çalışma kutusunu aldı. Artık masanın etrafında somurtkan ve sıkıcı değildik. Ve elveda
Henrietta, çok endişelenmiş bir şekilde piyanoya gönderildi ve zavallı küçük müziği Bay Langenau tuşlara dokunduğunda kesinlikle çok zayıf geliyordu.

Sanırım kaba görünmek için değil, eğlencemizin aracı olmamak ve kendi kabul ettiği meslekten faydalanmamak için çalmayı kabul etti. Ama bizim için mutlu bir şekilde,
kısa sürede bizi tamamen unuttu ve kendine ve müziğine dalmış bir şekilde çalmaya devam etti. Nefes nefese dinledik, diğerleri de benim kadar dalmışlardı,
çünkü hepsi müzik hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu. Birdenbire,
uzun bir süre çaldıktan sonra piyanodan kalktı ve
masaya geri döndü. Belli ki heyecanlıydı.
Diğerleri tek bir teşekkür veya hayret sözcüğü söyleyemeden,
bana bu kadar yoğun bir zevk veren şeyin
duracağı korkusuyla bağırdım,
"Ah, bir şey söyle; sen şarkı söyleyemez misin?"

"Evet, şarkı söyleyebilirim," dedi, o tehlikeli gözleriyle bana bakarak. "Sana şarkı söylersem sana zevk verir mi?"

Cevap beklemedi, piyanoya geri döndü.

"Eğer senin için şarkı söylersem" demişti ve benim için şarkı söylediğini biliyordum.
Başkaları için ne ifade ettiğini bilmiyorum ama benim için, duyduğum tek gerçek müzikti, yalvarabileceğim tek müzikti,
asla bitmesin, ama tüm şimdiki zamanı ve geleceği kaplayıp,
her duyuyu tatmin eden. Başka sesler uyandırmış ve heyecanlandırmıştı, bu
beni doldurdu. Daha fazlasını sormadım ve o sesle
kulaklarımda ölebilirdim.

"Neden, Pauline! Çocuk! Bu ne?" diye bağırdı Bayan Hollenbeck, müzik
durduğunda ve Bay Langenau tekrar masanın etrafındaki çembere döndüğünde. Herkes baktı: Hıçkırıklarla boğuluyordum.

"Ah, yapma, benimle konuşmanı istemiyorum," diye bağırdım, elini
kaldırıp odadan fırladım. Odamda yalnızken bile kendimden utanmıyordum. Güçlü sihir, diğerlerinin yatağa
çıkma sesleriyle uyanana kadar, sessizlik ve karanlıkta bile devam etti.

Bayan Hollenbeck elinde yatak odası mumuyla kapımı çaldı,
ve benimle konuşurken, diğerleri de ona katılmak ve meraklarını gidermek için içeri girdiler.

"Müziğe karşı çok hassassın, değil mi?" dedi Charlotte Benson, düşünceli bir şekilde. Bana Mompssen ve "Seven Lamps"ı denemişti,
ve beni yetersiz bulmuştu ve şimdi belki de daha az kusurlu başka bir şey bulmayı umuyordu.

"Bilmiyorum," dedim dürüstçe. "Bu gece çok hassastım."

"Ama sen her zaman ağlamıyorsun?" diye sordu Henrietta Palmer. "İnsanlar şarkı
söylediğinde her zaman ağlamıyor musun?"

"Hayır," dedim büyük bir küçümsemeyle. "Ama daha önce hiç kimsenin
böyle şarkı söylediğini duymamıştım."

"Gerçekten iyi şarkı söylüyor," dedi Bayan Hollenbeck düşünceli bir şekilde.

"Muazzam bir ifade ve güzel bir ses," diye ekledi Charlotte Benson.

"Sahne için eğitilmiş, emin olabilirsin," dedi Mary
Leighton, biraz kinle. "Bayan d'Estree'nin dediği gibi, hiç kimsenin
bir operanın korosundan böyle şarkı söylediğini duymadım."

"Şey, bence," diye karşılık verdi Charlotte Benson, "sıradan korolarda böyle birçok ses olsaydı,
solo ve düetlerden
vazgeçmek hoş olurdu."

"Ah, sesini bir salondan duysanız bu kadar harika bulamazsınız. Çok güzel ama bir konser salonunu, hele ki bir opera binasını bile dolduramaz. Hayır; emin olabilirsiniz ki o Alman korolarından bazıları için eğitim almıştır; biliyorsunuz ki onlar çok iyi müzisyenlerdir."

"Eh, bizim için ne için eğitim aldığının bir önemi olduğunu sanmıyorum,"
dedi Charlotte Benson sert bir şekilde. "Bize çok keyifli bir
akşam yaşattı ve ben de ona çok minnettarım."

"_Et moi aussi"_ diye mırıldandı Henrietta, kocaman güzel kollarını arkadaşının etrafına dolayarak ve ikisi birlikte uzaklaştılar.

Genel olarak kötü bir ruh halinde olan ve hala dün akşamki yürüyüşü hatırlayan Mary Leighton, bir veda atışı yapmak istedi ve dışarı çıkarken, "Eh, bizim için önemli olduğunu düşünüyorum; etrafımda beyefendiler olmasını severim." diye haykırdı.

"Rahatsız olmana gerek yok," dedi Bayan Hollenbeck, biraz sert bir şekilde. "Bence
Bay Langenau bir beyefendi."

Ama bu anda aşağıdaki salonda ayak sesleri duyuldu ve
sohbet sona erdi.

BÖLÜM VI.

MATINAL.

Dün gece, biri onun adını söylediğinde,
Gidip gelen hızlı kanımdan
Binlerce küçük alev
sapı dar bedenimde titredi.

_Tennyson_.

Ertesi sabah parlak ve serindi, dün geceki yağmurdan sonra
yer ve gökler parlıyordu. Kahvaltıdan çok, çok önce giyinmiştim: zil çalana kadar odamda beklemek çok yorucu olurdu; ama aşağı inersem, Bay Langenau'yu tekrar görmek istiyormuşum gibi görünmez miydi? Elbette kütüphaneye gitmeme gerek yok ama
dışarı çıkarsam kütüphaneden görülmekten zor kurtulabilirdim. Ama neden
bu kadar erken tekrar aşağı ineceğini varsayalım? Çok olası değildi,
ve bu yüzden, şefkatle kandırılmış bir şekilde, bir şapka ve yürüyüş ceketi giydim ve
merdivenlerden gizlice aşağı indim. Alt salondaki saate bakarak, önceki sabah aşağı indiğimden yarım saat önce olduğunu gördüm; bu yüzden
gizlice üzüldüm, çünkü artık Bay Langenau'yu görme tehlikesi, _diğer adıyla_ umut yoktu.

Ama muhtemelen bana bu kadar çok düşünmem için
veren o aptalca yarım saati tamamen unutmuştu. Boş olan kütüphaneye bir göz attım ve gizlice hayal kırıklığına uğrayarak
hol kapısından aceleyle çıktım.

Tepenin üzerinden nehre giden patikayı tuttum.
Bahçeden, uzun asma çardaklarının altından, tepenin üzerinden ve
bir akçaağaç korusundan geçerek, tekne evinin bulunduğu
nehirde son buluyordu. Sabahın parlaklığı üzerimden kaybolmamıştı ve akçaağaç korusuna
ulaşmadan önce neşeli ve mutluydum. Korunun girişinde (birkaç patikadan geçiliyordu, müdür doğrudan nehirden geliyordu) aniden omzunda bir çift kürekle
hızla yürüyen öğretmene rastladım. Başladı ve bir
an ikimiz de hareketsiz durduk ve konuşmadık. Şarkı söylediğinde
sadece duygularımın karmaşasıyla düşünebiliyordum.

"Sen her zaman erken gelirsin," dedi, hafif, çok hafif, yabancı aksanıyla, "dünden yarım saat erken," diye ekledi, saatine bakarak. Kalbim büyük bir zevkle sıçradı. O zaman unutmamıştı! Bütün bunları nasıl da görmüş olmalı.

Birkaç dakika benimle durup konuştu ve sonra umutsuzca
devam etmek için bir hareket yaptım. İnanmıyorum, en azından emin değilim,
ilk başta benimle gelmeyi
düşünüyordu. Ama onun varlığının bende her zaman uyandırdığı gibi, bu tür duyguların pohpohlanmasına direnmek insan doğasında yoktu; ve sonra, hiç şüphem yok ki, bunun dışında benimle konuşmaktan belli bir zevk alıyordu; ve sonra sabah çok güzeldi ve çok fazla kitabı vardı.

Bana daha önce yapmadığım bir yürüyüşü göstermeyi teklif etti.
Tavırlarında biraz tereddüt vardı, ama zevk dolu bakışım onu ​​rahatlattı ve
kürekleri bir ağacın altına atarak döndü ve yanımda yürüdü.
Şüphesiz kendi kendine, "Amerika! Bu kızlık cenneti;--hiçbir itiraz olamaz." dedi. O yürüyüş cennet gibi tatlıydı--kuşlar,
gökyüzü, tüm doğanın ve tüm yaşamın çiyleri ve tazeliği. Bana her şeyin lekesiz başlangıcı gibi geldi.

Ormanlar ıslaktı; içinden geçemedik ve bu yüzden daha uzun bir yol, nehir boyunca ve yoldan geri gittik.

Bu sefer tüm konuşmayı o yapmadı, beni konuşturdu ve söylediklerimin hepsini dikkatlice dinledi; ve ben çok mutluydum, konuşmak hiç de zor değildi.

Sonunda dün geceki müziğe bir gönderme yaptı; müziği sevdiğimi gördüğüne çok
mutlu olduğunu söyledi. "Ama özellikle," dedim, dürüst olmama korkusuyla, "en azından daha önce hiç böyle düşünmemiştim ve çok cahilim. Benim bu konuda bir şey bildiğimi düşünmeni istemiyorum, çünkü hayal kırıklığına uğrarsın." Sessizdi ve emindim, çünkü zaten hayal kırıklığına uğramıştı; bunun korkusuyla devam ettim--

"Daha önce hiç kimsenin böyle şarkı söylediğini duymamıştım; müzik hakkında bir bilgim olduğu izlenimini verdiğim için çok üzgünüm, oysa ki bilmiyordum. Genel olarak umursamıyorum, kilise dışında ve dün beni bu kadar hissettiren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum."

"Belki de bunun sebebi, havanda olmandır," dedi. "Genellikle böyledir, bir zamanlar müzik bize zevk verir, bir başka zamanlar vermez."

"Öyle olabilir; ama konuşurken bile sesin bana diğerlerinden farklı geliyor. Konuştuğunda neredeyse müzik kadar iyi;
sadece müzik beni böyle hislerle dolduruyor."

"Tekrar senin için şarkı söylememe izin vermelisin," dedi, oldukça alçak sesle, yavaşça yürürken.

"Ah; eğer istersen," diye cevapladım, derin bir memnuniyet iç çekişiyle.

Kapıya ulaşana kadar sessizce yürüdük: Kapıyı benim için açtı
ve sonra, "Şimdi seni bırakıp kürekleri almaya geri dönmeliyim," dedi.

Buna gizlice sevindim; yürüyüş doğal sınırına ulaştığından ve sonu kabul edildiğinden, eve tek başıma yaklaşmak ve herhangi bir gözlemin konusu olmamak rahatlatıcıydı.

Kahvaltı başlamıştı: Girişime kimse pek ilgi göstermiyor gibiydi,
kırmızı güllerle ve kırmızı yanaklarla alev alev yanıyor olsam da.

Bu tür şeyleri doğal olarak fark etmeyen, fazla ilgi veya hayranlık duyan cinstendiler. "Uykulu hallerinden" zar zor kurtulmuşlardı ve
kahvaltıdan başka hiçbir şeyden zevk almıyorlardı, kahvaltıdan da pek zevk almıyorlardı.

"Bu kadar insanlık dışı saatlerde kalkıp giyinmeyi nasıl başarıyorsun?" dedi Mary Leighton, mızmızlanarak.

"Ev halkı için bir utanç kaynağısın ve buna katlanmayacağız," dedi Charlotte Benson. "Sen kalkmak zorunda kalmadan önce kalkma işini hiç anlayamadım," diye ekledi Henrietta acıklı bir şekilde.

Fakat Sophie, özellikle Bay Langenau içeri girdiğinde
ve ben ona günaydın demek yerine çay fincanıma baktığımda oldukça memnun görünüyordu. Çok fazla bir şey söylemedi, ancak diğerleri arasında, özellikle müziği hakkında
bir sürü gevezelik vardı.

Ona karşı çok dikkatli olmak moda olmaya başlamıştı.
Akşamları çalmaya söz vermesi istendi; müzik kitaplarını, pratik yapmak isteyen Bayan Henrietta'nın yararına getirmesi istendi, Tanrı bilir onun
neleri. Çalma stilleri ve eğitim biçimleri hakkında tavsiyeleri istendi; bir otorite olarak ona saygı gösterildi. Ama bunların hepsini pek umursadığı söylenemezdi, diye düşündüm.

BÖLÜM VII.

ÜÇ HAFTA ÇOK GEÇ.

_Qui va a la chasse perd sa place_.

_De la main a la bouche se perd souvent la soupe_.

Mesafe tüm değerleri artırır!
Bir adam meşgul olduğunda, neden, boş zaman
Ona harika bir zevk gibi gelir.
İnanç! ve boş zaman bir keresinde o,
Hemen meşgul olmak ister.

_R. Browning_.

İki hafta daha geçti: Geriye dönüp baktığımda bana çok uzun yıllar gibi gelen iki hafta. Daha çok yürüyüş, erken ve geç, birçok akşam müzik, birçok karşılaşma kazası. Hepsi bir rüya gibi. On yedi yaşında
rüya görmek çok kolay! Bir kızın aşık olması ve tüm hayatını değiştirmesi iki hafta sürmez.

Cumartesi akşamıydı ve Richard bekleniyordu; Richard ve Kilian
ve Bay Eugene Whitney. Ah, Richard sadece üç hafta
geç geliyordu.

Hepimiz onları meydanda bekliyorduk, güzel tuvaletler ve mükemmel
huylarla. Güzel bir akşamdı; gün batımı gökyüzünü ihtişamla dolduruyordu ve Charlotte ile Henrietta nehrin görülebildiği
piazzanın köşesine gitmişlerdi ve birbirlerine şiir parçaları mırıldanıyorlardı. Ancak çok fazla dalmış değillerdi, ancak
kapının içindeki tekerleklerin ilk sesini duydular ve
aceleyle merdivenlerden bize katılmak için geri döndüler.

Mary Leighton kesinlikle çok güzel görünüyordu. Mavi organdie sonunda
gün ışığını görmüştü ve beyefendilerin
gelmesiyle öyle bir sevinç içindeydi ki, bütün hafta boyunca hiç utanmadan somurtan solgun, zayıf genç kişi olarak zorlukla tanınabiliyordu.

"Üçü de orada," diye bastırılmış bir coşkuyla haykırdı,
araba onları görüş alanına getiren yolun açısını döndüğünde.
Bayan Hollenbeck, zevkten ışıldayarak merdivenlerden aşağı koştu (çünkü
Richard neredeyse iki aydır uzaktaydı) ve tabii ki Mary Leighton da onun yanındaydı. Charlotte Benson ve Henrietta merdivenlerin yarısına kadar indiler ve ben kapının yanındaki sütunun yanındaki meydanda durdum.

Ben de onların gelişinden biraz heyecanlanmıştım ama üç hafta önce olabileceğim kadar değil. O an zihnimi çok daha fazla ilgilendiren bir konu meşgul etti ve öğretmenin uzun ve yorucu yürüyüşlerden
birinden çay içmek için eve zamanında varma ihtimaliyle ilgiliydi. Artık Richard'a pek ihtiyacım yokmuş gibi hissediyordum. Yine de sevgili Richard! Onu tekrar görmek çok güzeldi.

Beyefendilerin hepsi arabadan fırladı ve bir karşılama
ve soru ve ünlem Babil'i yükseldi. Richard kız kardeşini öptü ve
birçok sorusundan bazılarını yanıtladı, sonra genç hanımlarla el sıkıştı ama gözlerinin beni aradığını görebiliyordum. Nedenini bilmiyorum, kesinlikle utandığım için değil, geri çekilmiştim, sütunun ve asmaların biraz arkasına. Bir anda beni gördü ve
hızla merdivenlerden yukarı çıktı, yanımda durdu ve elimi tuttu ve
tam olarak beni öpmek istiyormuş gibi baktı. Umarım kimse onun bakışını görmemiştir ve biraz korkarak geri çekildim. Elbette, beni öpmek gibi bir niyetinin olmadığını biliyorum, ama bakışları çok hevesli ve alışılmadıktı,

"İki ay oldu, Pauline," dedi; "ve sen iyi misin?" Ve ben sadece iyi olduğumu ve onu gördüğüme çok sevindiğimi söylesem de, eminim ki kız kardeşi Sophie bunun daha fazlası olduğunu düşünmüştür, çünkü onu merdivenlerden
yukarı takip etmiş ve kapıda durup bize bakmıştır.

Diğerleri de oraya geldiler ve Kilian, mavi
organdinin ağlarından
çıkabildiği anda yanıma geldi ve Richard'ı
aşkınlıkla geçmeye çalıştı.

Erkekler böyledir. Richard gelene kadar Mary Leighton'dan uzaklaşmak için hiç zahmete girmemişti.

Genç bir kadının sadece bir sevgiliye ihtiyacı vardır, onu
birkaç tane daha getirmek için, belki de o kadar da ciddi değil, ama çok eğlenceli ve öğretici. Richard çok hızlı bir şekilde uzaklaştı, çünkü eminim ki bu tür şeylerden hoşlanmazdı.

Bay Kilian'ın ibadetini askıya alıp çay için hazırlanmak üzere
odasına gitmesi kısa sürede gerekli oldu.

Hepimiz tekrar masaya toplandığımızda, küçük Benny yatağa girdiğinden,
kendisini benim yanıma, kız kardeşinin yanına yerleştirdiğini gördüm.

"Elbette, masanın başı Richard'a ait; ben asla oraya karışmam
ve herkes yerleştirildiği için, gül ve diken ilkesine göre oturabileceğim tek yer burası."

"Ama bu ilkeye kesinlikle uyulmuyor," diye haykırdı Mary Leighton'ın yanında oturan Charlotte Benson. "Burada iki gül var ve diken yok."

"Ah! Ne garip bir dikkatsizlik," diye haykırdı, yine de
oturdu. "Bunu çözmenin tek yolu, öğretmeni sizin yerinize koymak olacak, Bayan Benson ve siz Bayan Pauline'in karşısına geçin. Çabuk;
o gelip Töton kemiklerini bir santim bile oynatmayı reddetmeden önce."
Charlotte Benson koltuğunu değiştirdi ve boş olan
kendisi ile Mary Leighton arasında kaldı.

Bu, koltuklarımızın sırasıdır, bunun ve bundan sonraki birçok mutlu gece ve gün için:

Richard,
Mary Leighton, Henrietta,
Öğretmen, Bay Eugene Whitney,
Charlotte Benson, Ben,
Charley, Kilian,
Sophie.

Mary Leighton öfkeli görünüyordu ve yemek boyunca neredeyse hiç konuşamadı. Öğretmen gelmediği ve sandalye boş olduğu için bu onun için özellikle zordu,
ve bu ona her zaman apaçık bir hakaretti.

Kilian, kendi payına düşeni o kadar masumca ve o kadar basit bir şekilde yapmıştı ki, onu kızdırmak ve Richard'ı rahatsız etmek gibi bir niyeti olduğundan şüphelenmek zordu, ama eminim ki bunu sadece bu iki niyetle yapmıştı. Herhangi bir kadın kadar tam bir flörtözdü ve buna rağmen değişime çok düşkündü ve sanırım meydanda dururken pembe nar şurubum onu ​​oldukça büyülüyordu. Sonra Richard'ı gölgede bırakmak ve işleri biraz olsun
söndürmek için kardeşçe ve oldukça doğal bir arzu geldi. Hepsi çok hoşuma gitti ve bu kadar önemli olmaktan
çok memnun oldum, çünkü tüm bunları oldukça açık bir şekilde gördüm. Kilian'la epey güldüm ve konuştum; onunla gülmek ve sohbet etmek çok keyifliydi. Hatta Eugene Whitney bile beni güzel ve sakin Henrietta'dan daha çok zayıf ilgisine değer buldu.

Eğlence çoğunlukla masanın bizim tarafımızdaydı. Ama bunun ortasında, sık sık kapıya bakıp rahatsız edici bir şekilde öğretmenin neden gelmediğini merak etmekten geri kalmadım.

Masadan ayrılıp salonda birkaç dakika oyalanırken Richard yanıma geldi ve purosunu yakmaya hazırlanırken, "Dışarı çıkıp benimle birlikte buradaki patikada aşağı yukarı yürümeyecek misin?" dedi.

Bir bahane uydurmaya başladım, çünkü o anda tek yapmak istediğim şey
merdivenleri izlemek ve Bay Langenau'nun o sırada bile aşağı inip inmediğini görmek
ve yemek odasına girmekti.

Ama eve yeni gelmişken bunu reddetmenin ne kadar kaba görüneceğini düşündüm ve onu patikaya kadar takip ettim.

Ay yoktu, ama yıldızlar çok parlaktı ve hava tatlıydı
yürüdüğümüz patika boyunca çimenlerdeki çiçek tarhlarıyla.

Ev, önünde aşağı yukarı yürürken neşeli ve hoş görünüyordu,
birçok aydınlatılmış penceresi ve meydanda hareket eden parlak elbiseli insanlarla. Richard purosunu yaktı ve birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra iç çekerek, "Tekrar evde olmak güzel." dedi.

"Ama keyifli bir yolculuk geçirdin?"

"Hayır; şimdiye kadar yaptığım en yorucu yolculuktu ve bu son tutukluluk sabrımı
tüketti. Bana en uzun on beş gün gibi geldi. Hepinizin burada olduğunu ve benim böylesine kasvetli bir delikte olduğumu düşünmeye dayanamadım."

"Sanırım Leonard Amca sana hiç acımıyordu, orada kalarak kazanılacak bir kuruş olduğu sürece."

"Hayır; eve dönmesi için ona telgraf çekmek için çok para harcadım, ama pes etmedi."

"Peki Leonard Amca nasıl; Varick Caddesi'ne gittin mi?"

"Hayır, kesinlikle; şehirde hiç vakit kaybetmedim. Oraya ancak dün ulaştım."

"Acaba Leonard Amca seni bu kadar erken serbest mi bıraktı?"

"O epey homurdandı ama ben dinlemek için kalmadım."

"Bu her zaman en iyi yoldur."

"Ve şimdi, Pauline, bana orayı nasıl bulduğunu söyle."

"Beğendim! Ah, Richard, bence bir Cennet," ve ellerimi genç bir vecitle
birleştirdim.

Sessizdi, bu da tatmin olduğunun bir işaretiydi. Bir an sonra devam ettim, "Hepinizin onu sevmesine şaşmıyorum. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedim. Sevgili eski ev, inşa edilebilecek herhangi bir yenisinden daha güzel ve ağaçlar çok görkemli! Ve ah, Richard, bence
o güzel sıcak güneşte yamaçta uzanan, böylesine asil çiçekler ve meyvelerle dolu bahçe, mahalledeki tüm üzüm bağlarına ve
kış bahçelerine değer. Kız kardeşin bizi bir veya iki hafta önce komşu yerlerden üç veya dört tanesine götürdü. Ama ben burayı yüz kat daha fazla seviyorum. Sanırım buradan uzakta geçirmek zorunda olduğun her an için pişmanlık duyarsın."

"Umarım bir gün burada tamamen yaşamayı
umarım," dedi alçak bir sesle.

Richard için çekincesiz olmak o kadar zordu ki, hayatında bunu ilk kez dile getirmesi çok muhtemeldi, sahip olduğu en parlak umut.

Tüm bu birkaç kelimenin ima edildiğini hayal edebiliyordum - bir eş, çocuklar, mutlu bir çocuk olduğu
erkeklikte mutlu bir yuva.

"Bu Kilian'a ve bana ait, ama buna hazır olduğumda
hakkımın olduğu anlaşılıyor."

"Ve kız kardeşin--bu ona ait değil mi?"

"Hayır, o sadece bizim için ev işleriyle ilgileniyor. İkimizden biri evlenirse Sophie için büyük bir değişiklik olur. Ama sonra bunun ona zevk vereceğini biliyorum, çünkü eminim ki bencil olmayacaktır."

Ben bundan pek emin değildim, ama tabii ki bunu söylemedim. O anda,
Richard sigara içerken ve ben sessizce yanında yürürken, karanlık bir figür
tam önümüzdeki yola çarptı. Hayalet o kadar aniydi ki
sıçradım ve çığlık attım ve Richard'ı kolundan yakaladım.

"Özür dilerim," dedi öğretmen, bana ve sonra Richard'a şaşkınlıkla bakarak ve eğilerek eve doğru yürüdü.

"Sophie'nin oğlanlar için kullandığı Alman bu, öyle mi?" dedi Richard, kaşlarını çatarak ve ona bakarak, pek de onaylamadan. "Onun burada olması fikrinden hiç hoşlanmıyorum: Sophie'ye en baştan söylemiştim. Bir mürebbiye iki yıl daha idare eder. Nasıl biri gibi görünüyor?"

"Bilmiyorum, yani tam olarak söyleyemem. Onu yeterince iyi tanımıyorum," diye cevapladım şaşkınlıkla, Richard bunu göremedi.

"Hayır, elbette hayır. Onu sadece masada
görmeniz pek olası değil. Ama onu burada görmek garip, haftanın çok büyük bir bölümünde etrafta hiç erkek yok; ve bu Almanlar hakkında hiçbir şey bilmek mümkün değil."

"Sanırım - kız kardeşin söyledi - onun hakkında her şeyi biliyordun," dedim oldukça
alçak bir sesle.

"Bir öğretmen hakkında bilinmesi gereken kadar çok şey. Ama senin evinde sürekli
olan kişi farklı."

"Ama o bir beyefendi," diye daha kesin bir şekilde ekledim.

"Umarım öyledir. Bizim bazı arkadaşlarımıza mektupları vardı. Ama
mektup nedir? İnsanlar kendilerine sorulduğunda mektup verirler ve çoğu zaman
iyilik yaptıkları kişi hakkında, ismi ve genel itibarı dışında
hiçbir şey bilmezler. Bazen pek de öyle değildir. "Sonra, sanki sıkıcı ve istenmeyen bir konuyu
ortadan kaldırmak istercesine, tekrar oradan bahsetmeye başladı.

Ama ben konuya olan ilgimi kaybetmiştim ve sadece
eve dönmeyi
düşünüyordum.

"Yapma," dedim, şakacı bir şekilde elimi uzatarak, o da bir puro daha
yakmak için çıkardı. "Bu gece yeterince sigara içtin. Biliyor musun,
sağlığın için iyi olandan çok daha fazla sigara içiyorsun."

"Pekala, eğer öyle diyorsan bu gece sigara içmeyeceğim. Sadece
eve girme."

"Ah, evet, sadece sigara içmek için dışarı çıktığımızı biliyorsun."

Meydana giden patikanın önünde durdu ve şefkatli, nazik bir şekilde, "Kal ve biraz daha yürü." dedi. Sana
sonunda burada olduğun için ne kadar mutlu olduğumu yarı yarıya bile söylemedim."

"Ah, buna gelince, bana haber vermen için önünde epey hafta var. Ayrıca,
hava soğuyor," ve hafifçe titredim.

"Eğer üşüyorsan tabii," dedi, beni bırakıp beni takip ederek,
ve biraz endişeyle ekledi, "Neden daha önce söylemedin?
Hiç düşünmemiştim ve senin şalın yok."

Piazza basamaklarına doğru yürürken kendimden utandım.

Oldukça aydınlık olan koridorda, hepsi ayaktaydı ve Bay Langenau da gruptaydı. Ondan müzik istiyorlardı.

"Ah, şarkı söyleyeceğine söz verdi," dedi Sophie; "ama unutma
çayını içmedi. Ben sizin için sipariş ettim, Bay Langenau; "Bir an
içinde hazır olacak."

Bay Langenau eğildi ve merdivenlerden yukarı çıkmak için döndü. Gözleri benimkilerle buluştu,
ben ışığa
girdiğimde, biraz kamaşmıştım.

Merdivenlerden yukarı çıktı; diğerleri birkaç dakika sonra
salona girdiler. Bayan Hollenbeck'in yanındaki bir kanepeye oturdum. Richard, iş için
biri tarafından çağrıldı. Oturduğumuz kanepenin üzerindeki bir
koltukta gölgeli bir lamba vardı; Bayan Hollenbeck yeni aldığı birkaç
mektup okuyordu ve ben akşam gazetesini alıp kitap
reklamını tekrar tekrar okudum. Şu anda hizmetçi Bayan Hollenbeck'e
geldi ve Bay Langenau'nun çayının hazır olduğunu söyledi. Bunu ona söylemek için yukarı gönderildi ve birkaç dakika
sonra aşağı indi. Salona ulaştığında, Sophie en güzel gülümsemesiyle
başını kaldırdı.

"Aç olmalısınız, Bay Langenau; lütfen hemen
yemek odasına gidin. Çayınızı kendim yapamadığım için üzgünüm ama Benny'nin
uyandığını duyuyorum ve yanına gitmeliyim. Pauline, benim yerime geçip Bay Langenau'ya çay koyabilir misin?"

Kağıdın üzerine eğilmiştim; yüzüm aniden kırmızıdan soluk renge döndü.
Cevaben anlaşılmaz bir şey söyledim ve kalkıp yemek odasına girdim, ardından öğretmen geldi.

Ona bakmam birkaç dakika sürdü. Hizmetçiler bize fazla ışık vermemişti: masanın ortasında bir mum dalı vardı. Bay Langenau'nun tabağı, oturduğum tepsinin hemen bir kenarına yerleştirilmişti. Dudaklarına kadar solgun görünüyordu. Kendini avlamak için yaptığı korkunç yürüyüşleri düşünmeye başladım ve bunun sebebinin ne olduğunu merak ettim, gerçi bunu daha önce de sık sık düşünmüştüm. Ona sunduğum fincan çayı konuşmadan aldı. İkimiz de birkaç dakika boyunca konuşmadık, sonra biraz kararsız bir şekilde, "Bu uzun yürüyüşlerle kendini yorduğundan eminim." dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun? Hayır: beni dinlendiriyorlar."

Şüphesiz kendimi daha cilveli hissettim ve her zamankinden daha fazla özgüvenim vardı,
o akşamın başarılarından ve Richard'ın
ve Kilian'ın ve Eugene Whitney'nin bile benimle konuşmaktan bu kadar memnun oldukları bilgisinden;
aksi takdirde o zaman söylediklerimi, ani bir dürtüyle,
ve yarı gülerek, "Bir daha bu kadar uzun süre uzaklara gitme; bu
çok sıkıcı ve yorucu hale getiriyor." diye asla söyleyemezdim.

Bana baktı ve "Bana beni çok özlemediğin gibi geliyor." dedi. Ama o karanlık, tehlikeli gözlerin parıltısı! Aşağı baktım,
ama nefesim hızla geldi ve yüzümde hissettiğim heyecanı göstermiş olmalı.

Bu anda, kütüphanedeki meşguliyetinden kurtulan Richard,
holden geçip yemek odası kapısında durdu. Kapıda bir an durakladı, tekrar uzaklaştı, sonra geri döndü ve her zamankinden daha hızlı adımlarla odaya girdi.

"Pauline," dedi ve ben gözle görülür şekilde irkildim, "Salonda bir iskambil oyunu için seni bekliyor gibi görünüyorlar."

Sesi memnuniyetten başka bir şey ifade etmiyordu. Yarı kalktım, sonra geriye yaslandım ve tereddütle, "Size biraz daha çay koyabilir miyim, Bay Langenau?" dedim.

"Eğer sizi çok rahatsız etmiyorsa," dedi, bir anlığına sertleşmiş bir sesle.

Ah, o fincan çayın acısı, Richard bir yandan bana kızarıp öfkeyle, Bay Langenau diğer yandan solgun ve alaycı bir şekilde bakıyordu.

Ellerim titriyordu, çaydanlığı kaldıramıyordum ve Richard öfkeyle eğilip benim için kaldırdı. Lambadaki alkol alev aldı ve kolumu yaktı.

"Ah Richard, beni yaktın," diye bağırdım, bardağı düşürdüm ve mendilimi koluma doladım. Bir anda tamamen yumuşak ve nazik oldu ve hiç şüphem yok, pişmanlık.

"Çok üzgünüm," dedi; "Çok mu acıtıyor? Benimle gel,
Sophie'ye bir şeyler sürmesini söyleyeyim."

Ama Bay Langenau kıpırdamadı veya acılarıma ilgi göstermedi.
Yarı ağlıyordum ama kıpırdamadan oturdum ve diğer elimle bardağı yerine koyup doldurmaya çalıştım. Çok fazla ilerleme kaydedemediğimi ve Richard'ın geri çekildiğini görünce Bay Langenau, "İzin ver," dedi ve
ben çayı içine dökmeyi başarana kadar bardağı tuttu. Bana sertçe teşekkür etti ve ikisine de bakmadan ayağa kalktım ve odadan çıktım, Richard da beni takip etti.

"Sophie'yi arayıp sana bir şeyler getirmemi bekler misin?" dedi biraz soğuk bir şekilde.

"Hayır, hiçbir şey istemiyorum; bunun hakkında daha fazla bir şey söylememeni istiyorum; sadece bir anlığına incindim."

"O zaman salona girecek misin?"

"Hayır--evet, yani," dedim ve kaprisli bir şekilde tek başıma gittim, çünkü o beni
takip etmiyordu.

İskambil oynamak için aranıyordum ama oynamayacaktım ve pencerelerden birinin yanına oturdum, ışıktan biraz uzakta. Bu pencere meydana açılıyordu.

Bir süre sonra Richard, meydanda aşağı yukarı yürürken,
orada durdu ve bana şöyle dedi: "Umarım bunu sormamı mantıksız bulmazsın, Pauline; ama sen nasıl oldu da şu adama
çay
hazırladın?"

"Bay Langenau'ya çay yaptım çünkü kız kardeşin benden bunu istedi," dedim öfkeyle; "onunla bu konuda konuşsan iyi olur."

"Emin olabilirsiniz ki," dedi ve pencereden uzaklaştı.

Sonra öğretmen piyanonun yanındaki kapının yanındaki salondan geldi,
ve kimse sormadan yanına oturdu ve sanki
kart oyununu
kesmemek içinmiş gibi yumuşak bir şekilde çalmaya başladı.
Bu ne kadar iyi bir zevk diye düşünmeden edemedim, çünkü daha fazla
sürtünme beklemeyeceğine söz vermişti.
Kart oyunu kısa sürede söndü, çünkü Charlotte Benson
müziğe gerçekten meraklıydı ve tüm dikkatini
müziğe verme özgürlüğüne kavuşana kadar mutlu değildi.
Oyuncular serbest bırakılır bırakılmaz Kilian yanıma geldi ve oturdu. Beni oldukça yordu, çünkü
müziği dinlemek istiyordum ama o bunu görmemeye kararlıydı ve
öyle gevezelik etti ki Charlotte Benson bir kereden fazla sabırsızlıkla dönüp
konuşmamamızı rica etti. Bir keresinde Bay Langenau dönüp bize baktı, ama Kilian sadece durakladı ve sonra tekrar devam etti.

Mary Leighton piyanoya kaçmıştı ve Kilian'ın öğretmene karşı kıskançlık duymasını umarak

"Lütfen git," dedim sonunda, "bu beni kaba gösteriyor."

"Bana," diye haykırdı, "Mary Leighton ve Sophie'nin bu Alman adamı şımartmasına yardım ettiğini söyleme. Sende gerçekten bunu aramadım. Ben--"

"Burada kalıp benimle konuşulamaz," dedim, umutsuzluk içinde ayağa kalkarak.

"O zaman meydana gel," diye haykırdı ve ne yaptığımı
anlamadan neredeyse
oraya varmıştık.

Sanırım odadaki herkes dışarı çıktığımızı gördü: Bay Langenau'ya ne kadar büyük bir hakaret gibi görüneceğini düşündüğümde dehşete kapıldım. Bir süre meydanda dolaştık; korkarım Bay Kilian beni oldukça sıkıcı buldu,
çünkü sadece içeride olup biteni dinleyebiliyordum. Sonunda ahırdan bir adam tarafından çağrıldı, sevgili Tom veya Jerry'si hakkında endişe verici bir
anlatıyla geldi. Eğer sunakta onun gelini olsaydım, eminim beni terk ederdi; sadece yeni ve çok hafif yanan bir
alev olduğu için, neredeyse hiç özür dilemeden aceleyle uzaklaştı.

Pencerenin hemen dışında, oturduğumuz
bir meydan sandalyesine oturdum. Pencereye baktım, ama sandalyemin konumundan kimse beni göremiyordu.

Sonra Bay Langenau piyanodan ayrıldı ve Mary Leighton, onunla coşkuyla konuşarak, odanın diğer tarafına, onun yanına yürüdü ve tam bu pencerenin önüne oturdu. Oturmadı, ama şapkası elinde, sanki gitmek için sadece uygun bir
duraksamayı bekliyormuş gibi, önünde durdu.

"Ah, Pauline nereye gitti?" dedi etrafına bakarak. "Ama sanırım en azından bu gece için onu mazur görmeliyiz, çünkü o yeni eve geldi. Sanırım nişanlanma sizin için sürpriz olmadı?"

"Ne nişanından bahsediyorsunuz?" dedi.

"Ne! Pauline ve Richard Vandermarck; biliyorsunuz ki bu oldukça yerleşik bir şey. Ve onun için çok iyi, sanırım. Bana göre onu sabit tutacak ve -yani, karakterini geliştirecek- tam da o adam gibi görünüyor. O çok dikkatsiz bir kız gibi görünüyor. Annesinin kaçıp korkunç bir
evlilik yaptığını söylüyorlar ve sanırım amcası onu çok katı tutmak zorunda kalmış. Bana söylendiğine göre, onu Richard'la evlendirmekten çok memnunmuş ve kendisi de ona çok aşık gibi görünüyor."

Tüm bu zaman boyunca hareketsiz durmuş ve ona bakmıştı, ama o konuşurken yüzü
yavaşça değişmişti. O zaman, söylediklerinin onu
memnun etmediğini anladım. Geveze, yumuşak sesiyle devam etti:

"Kız kardeşi Sophie memnun değil, elbette, bu yüzden burada bununla ilgili hiçbir şey söylenmiyor. Onun için oldukça zor, çünkü yer Richard'a ait ve ayrıca Richard ona her zaman çok cömert davrandı. Ve sonra onun tam da böyle bir insanla evlendiğini görmek - bilirsin - çok genç -"

"Evet - çok genç," dedi Bay Langenau dişlerinin arasından, "ve böylesine
sevimli bir masumiyet."

"Ah, buna gelince," dedi Mary Leighton, ihtiyatlılığın ötesinde öfkelenerek, "hepimizin bu konuda kendi
görüşleri var."

İyi haber getiren kişiye gösterilmesi gereken cömertlik, Mary Leighton'ın hakkı değildi. Ona sanki ondan nefret ediyormuş gibi baktı.

"Bay Richard Yandermarck şanslı bir adam," dedi. "Eğer güzellik zevki varsa, nadir bir
güzelliğe sahip."

"Erkekler bazen bundan bıkıyor; eğer gerçekten varsa. Rengi onun
güçlü noktası ve bu sonsuza kadar sürmeyebilir;" ve Mary'nin sesi artık gümüşi değildi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Bence onun en güçlü noktası zarafeti, '_la
grace encore plus belle que la beaute_,' ve yanında daha uzun ömürlü. Çok az
kadın onun gibi hareket eder, bu da onu gözlerle takip etmeyi bir zevk haline getirir. Ve boyu ve esnekliği: yirmi beşinde görkemli olacak."

"O zaman, Bay Langenau," diye bağırdı, aniden kinle, "siz de ona _çok_
hayransınız! Biliyor musunuz, belki de öyle olduğunu düşünmüştüm.
Bay Vandermarck'ı nasıl kıskanıyorsunuz!"

Hafifçe omuz silkti ve hafifçe güldü; ardından, "Hayır, sanmıyorum. Gerekli cesarete sahip değilim." dedi.

"Cesaret! Neden, bununla ne demek istiyorsun?"

"Güvenemediği bir kadını sevmeye cesaret eden bir adamın
cesarete ve sabra ihtiyacı vardır; belki Bay Richard Vandermarck
her ikisine de bolca sahiptir. Bana göre, güzel Bayan Pauline bir hayat arkadaşı olmaktan
çok bir saatlik eğlence olarak daha güvenli olurdu."

Sözler beni bıçakladı, öldürdü. Kulaklarından
kaçamayacak kadar büyük bir
ağlamayla ayağa fırladım ve koridordan ve merdivenlerden yukarı koştum. İniş alanına ulaşmadan önce, arkamda birinin olduğunu biliyordum. Bakmadım veya durmadım, koridordan uçarak
kendi kapıma ulaşana kadar. Kendi kapım tam üçüncü katın merdivenlerinin dibindeydi. Geriye baktım ve Bay Arkamda olan
Langenau. Kapımı iterek açtım ve odanın yarısına kadar gittim; sonra
şiddetli ve ani bir dürtüyle
holün içine geri döndüm ve tekrar
kapattım ve elim mandalın üzerinde durup onun geçmesini bekledim. Bir an sonra yanıma geldi, ama beni görmüş gibi değildi;
o kadar yakınımdan geçmeden merdivene ulaşamazdı ki
elbisemin dokunması gerekiyordu. O kadar yakına gelmesini bekledim ve "Bay Langenau" dedim.

Gözlerini sabit bir şekilde bana doğru kaldırdı ve eğildi. Bir an neredeyse boğuluyordum, sonra sesimi buldum ve şiddetle
koştum. "Sana
söylediği şey yalan; her kelimesi yalan. Richard Vandermarck ile nişanlı değilim; buraya gelene kadar böyle bir şey hiç düşünmemiştim,
ve bunun hakkında konuştuklarını gördüm. Utanmalılar ve ben yarın
gitmeliyim. Annem hakkında söyledikleri de
en azından kastettiği şekilde kötü bir yalan; ve ondan hayatım boyunca
nefret edeceğim. Her zaman annesiz ve yalnızdım, ama Tanrı benimle ilgilendi ve daha önce
ne kadar kötü düşünceler ve yollar olduğunu hiç bilmiyordum.
Her şeyi duyduğum ve ne tür arkadaşlarım olduğunu bildiğim için mutluyum. Ve söylediğin o son zalimce sözler--seni asla affetmeyeceğim, asla--asla--asla
ölene kadar."

Elini bana doğru uzatmıştı sanki uzlaşmak ister gibi, en azından
ben öyle anlamıştım. Tutkuyla ittim, odama koştum,
kapıyı sürgüledim ve korkunç bir hıçkırıkla
yatağa attım kendimi. Kapının mandalına dokunan elini duydum ve adımı birkaç kez alçak sesle söyledi. Sonra yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Ve sanırım
odasının tam benimkinin üstünde olduğunu düşünüyorum, çünkü saatlerce
orada birinin yürüdüğünü duydum; aslında, tüm gözyaşlarımı
ağlayıp tüm yeminlerimi ettikten sonra, uykuya daldığımda ve
sefil olduğumu unuttuğumda duyduğum son sesti.

BÖLÜM VIII.

PAZAR.

_La notte e madre di pensieri_.

Şimdi bana din konusunda nasılsın söyle?
Sen açıkça iyi bir adamsın--ama korkarım ki
Çok fazla dinin yok.

_Faust_.

Gitmekten bahsetmek çok güzeldi; ama mesele
gün ışığında çok farklı görünüyordu. Pazar günüydü; ve bir iki gün
gitmeyeceğimi biliyordum, ve o zaman bile soğukkanlılıkla cesaret edemediğim korkunç bir karışıklık
yaratmadan gidemiyordum. Ayrıca, eğer gidebilseydim
gitmek istediğimi bile bilmiyordum. Varick-sokağı! Nefret dolu,
nefret dolu bir düşünce. Hayır, oraya gidemezdim. Ve (gün ışığında)
hâlâ Mary Leighton'dan nefret etsem de, Richard'dan utansam da,
Bay Langenau'nun tüm sözlerini (hem tatlı hem de acı)
hatırlasam da,
her şey çok fazla derece aşağı inmişti; tutkunun
zirvelerinden sıradanlığın ovalarına.

Büyük heyecanım kendi kendine çare bulmuştu ve o kadar donuk ve yorgundum ki
bir önceki gece neler olduğunu düşünmek bile istemiyordum.
Eğer herhangi bir gücü koruyan bir duygum varsa, o da utanç ve
kendime karşı duyduğum nefretti. Kendimi hiçbir şekilde
beni utandırmayan bir şekilde düşünemiyordum. Ancak, herkesle yüzleşme ve
kahvaltıya inme anına geldiğimde, hâlâ başka
duygularım olduğunu fark ettim.

Aşağıya inen son kişi bendim. Odamdan çıkmadan önce zil çok uzun bir süre çalmıştı. Kimseye bakmadan masaya oturdum,
elbette herkes bana baktı. Şaşkın ve oldukça genel günaydın dileklerim herkes tarafından büyük bir kesinlikle geri döndü. Birisi
iyi görünmediğimi söyledi. Başka biri bunun kesinlikle çok erken yattığım için olduğunu söyledi; bunun hiç kimseye uymadığı
biliniyordu. Başka biri neden bu kadar erken gittiğimi ve aniden ilham veren bir dans için her tarafta arandığımı bilmek istiyordu.

"Ama sen gittiğin ve müzisyen bulunamadığı için vazgeçmek zorunda kaldık," dedi Charlotte Benson, "ve ikinize de kin borçluyuz."

Langenau, "Ben çok üzgünüm" dedi. "Dün gece dans etmeyi planladığını hiç düşünmemiştim, yoksa piyanonun başında kalmalıydım; umarım bir dahaki sefere bana söylersin."

"Bir dahaki sefer yarın akşam olacak," dedi Mary Leighton. "Şimdi, Bay Langenau, hiçbir şeyi unutmayacak mısın - ya da - ya da heyecanlanıp
gitmeyecek misin?"

Bay Langenau'nun yüzüne bakmaya cesaret edemedim, ama baksaydım
hoş bir şey
görmezdim eminim. Ne cevap verdiğini bilmiyorum, çünkü o kadar
kafam karışmıştı ki, Kilian'ın elinden aldığım bir tabak meyveyi düşürdüm ve oldukça rahatsız edici bir kargaşa yarattım. Meyveler
çok olgunlaşmıştı ve masa örtüsünün üzerinde birçok yöne yuvarlanıp
beyaz elbisemin üzerine düştüler.

"Korkarım ki güzel elbisen mahvoldu," dedi Kilian, onu kurtarmak için eğilerek.

"Bunun umrumda değil ama masa örtüsünü lekelediğime çok üzgünüm," ve Bayan Hollenbeck'e sanki beni azarlayacağını
düşünür gibi baktım. Ama beni oldukça rahatlattı. Gerçekten de, benden o kadar memnun olduğunu düşünüyorum ki, sahip olduğu
tüm masa örtülerini mahvetmemi
görmesine aldırmazdı.

"Ama bu seni kiliseye geç kalmana sebep olacak, çünkü elbiseni değiştirmek zorunda kalacaksın," dedi Charlotte Benson, saate bakarak. Öneri için çok minnettardım, çünkü bunun beni kahvaltı yapmaya çalışmanın sıkıntısından kurtaracağını
düşünmüştüm, ama Kilian öyle bir haykırış yaptı ki
istediğimden fazla yorum yapmadan duramadım.

"Sen de iştahsızsın," dedi Mary Leighton. "İstediğim kadar yemekten
utanıyorum, çünkü yanımda Bay Langenau var, sadece bir ekmeği ikiye bölüp bir fincan kahve içti."

"Belki de Amerikan kahvaltı tarzınıza pek alışkın değilim," diye hemen karşılık verdi.

"Ama ilk geldiğimizde kahvaltı ediyordunuz," dedi tatlı kız nazikçe.

"Hava o zamanlar daha serin değil miydi?" diye cevapladı, "ve bu sabahki yürüyüşümü özledim."

"Ne olursa olsun sana biraz daha kahve vereyim," dedi Sophie, şefkatli bir ilgiyle. Gerçekten de, o anda onu kesinlikle sevdiğini düşünüyorum.

Birkaç dakika içinde masadan kaçtım; kiliseye gitmek için odamdan
aşağı indiğimde, hepsinin daha yeni başladığını gördüm. (Richard, sanırım, beni beklerdi.) Kilise köydeydi ve evden on dakikadan az bir yürüme mesafesindeydi. Kilian, Mary Leighton'ın dua kitabını taşıyordu ve belli ki onunla yürümeyi düşünüyordu.

Richard yanıma geldi ve "Sophie, seni arabayla mı götüreceğini yoksa
yürüyerek mi gideceğini öğrenmek için bekliyor." dedi.

Richard'la konuşmak zorunda kalmamıştım, çünkü insanların bizim hakkımızda
söylediklerini duymuştum ve kendimi rahatsız hissettim.

"Ah, eğer yer varsa ben kullanayım," dedim, başımı kaldırmadan. Sophie
küçük arabasında oturmuş beni bekliyordu. Richard beni yanına oturttu,
sonra da uzaklaşırken diğerlerine katıldı. Beyaz
Pazar
giysileriyle Benny ayaklarımızın dibine oturdu.

"Sanırım arabayı sen kullansan daha iyi olur," dedi Bayan Hollenbeck,
"çünkü hava sıcak ve bu sabah hiç iyi görünmediğini düşündüm."

"Hayır," dedim hafifçe. Ve o kadar nazikti ki, ona her şeyi
anlatmak istedim. On yedi yaşında dertlerini anlatacak kimsenin olmaması korkutucu.

Benny kapıda kapıyı açmak için dışarı çıkmaktan homurdanıyordu ki
Bay Langenau belirdi ve bizim için kapıyı açtı. Üzerinde yürüyüş için giydiği
flanel bir takım vardı. Kapıyı kapattıktan sonra, Bayan Hollenbeck'in çok nazikçe davet ettiği gibi,
arabanın yanına geldi, yavaşça sürerek.

"Bizimle kiliseye mi geliyorsunuz, Bay Langenau?" diye sordu Benny.

"Kiliseye mi? Hayır, Benny. Korkarım beni içeri almazlar."

"Elbette, iyi giysilerini giymiş olsaydın, alırlardı," dedi Benny.

Bay Langenau, biraz buruk bir şekilde güldü ve o zaman bile şüphe ettiğini söyledi.
"Korkarım ki benim de vicdanım rahat değil, Benny."

"Ama papaz asla bilemez," dedi Benny.

"Bu çok doğru; buradaki papazlar insanların vicdanları hakkında pek bir şey bilmiyorlar, sanırım. "

"Başka yerlerdeki papazlar daha fazlasını biliyor mu?" diye sordu Benny ilgiyle.

"Evet, Benny, bulunduğum birçok ülkede biliyorlar."

"Siz Katolik misiniz, Bay Langenau?" diye sordu Bayan Hollenbeck.

"Bir zamanlar öyleydim; artık bunun benim inancım olduğunu söyleme hakkım yok," diye
yavaşça cevapladı.

"Katolik olmak ne demek?" diye sordu Benny, öğretmeninin yüzüne hayretle bakarak.

"Katolik olmak, güvenli bir hapishanede olmak demektir; Katolik olmak,
büyük ve siyah dalgalı bir denizde yalnız olmaktır, Benny."

"Sanırım hapishaneyi daha çok severim," dedi Benny, sudan çok korkuyordu.

"Ah, ama geri dönemezsen, oğlum."

"Sanırım bir yere varmaya çalışırdım," diye cevapladı Benny,
cesaretle.

Bay Langenau güldü, ama biraz kasvetli bir şekilde ve birkaç dakika sessizce devam ettik.
Yol ağaçlarla çevriliydi ve
güzel bir gölgelik vardı. At, hırslı bir yapıya sahip olmadığı için yavaş gitmesine izin verildiği için çok mutluydu.

Bütün bu süre boyunca geriye yaslanmış, şemsiyemi yüzüme çok yakın tutuyordum. Bay Langenau yanımdaydı: bir keresinde
araba aniden eğildiğinde, elini arabaya koymuş ve
istemeden kolumu dokunmuştu.

"Ben özür dilerim," demişti ve bana söylediği tek şey buydu;
ve Benny'nin konuşmaya bu kadar meyilli olmasından dolayı çok minnettar hissetmiştim.
Kimsenin benimle konuşmayacağına güveniyordum, çünkü sesim asla
düz ve daha düzgün olmayacaktı, eminim, o gelip dinlediğinde.

Ancak şimdi, bana konuştu: sıradan sözler, neredeyse o sabah evdeki herkesin bana
seslendiğiyle aynıydı, ama ne kadar da farklıydılar.

"Bugün iyi olmamanıza üzüldüm, Bayan d'Estree."

Bayan Hollenbeck o anda Benny'nin eldivenlerinde bir kusur bulmaya başladı ve eğilerek onunla çok nazik ve içten bir şekilde konuştu,
eldivenleri onun ellerine taktı.

Bay Langenau, bunu amaçlandığı gibi değerlendirdi ve alçak sesle, "Bu akşam birkaç dakikalığına beni görmeyi reddetmeyeceksin, sana bir şey açıklayayım mı?" dedi.

Sanırım ona cevap vermediğim için hayal kırıklığına uğramıştı, sadece başımı
başka tarafa çevirdim. Ama gerçekte başka ne cevap sormaya hakkı olduğunu bilmiyorum. Tekrar konuşmaya çalışmadı, ancak köye
girerken, "Günaydın, seni terk etmeliyim. Hoşça kal, Benny, çünkü kiliseye uygun
giysilerim ve vicdanım yok." dedi.

Sophie güldü ve en azından akşam yemeğine
gelmesini umduğunu söyledi. Söz vermedi, ancak şapkasını kaldırarak ormana giden yol kenarındaki küçük bir patikaya doğru yürüdü.

"Ne yazık," dedi Bayan Hollenbeck düşünceli bir şekilde, "bu kadar iyi
zekâya sahip bir adamın bu kadar belirsiz bir dini inancı olması."

Bay Langenau akşam yemeği için evdeydi, ama beni o yemekte görmedi,
çünkü başım çok ağrıyordu ve kendimi o kadar yorgun hissediyordum ki kiliseden sonra yukarı çıktığımda
aşağı inmek imkansız gibi görünüyordu. Günün geri kalanında aynı bahaneyi kullanmaktan
çok memnun olurdum,
ama aslında dinlenme ve bir fincan çay beni o kadar iyi hissettirmişti ki
saat altıda hiçbir bahane
kalmamıştı.

Bütün ailelerin küçük Pazar alışkanlıkları olduğunu keşfettim; bu evdeki Pazar
kuralına göre, saat altı buçukta çay içmek ve
güneş batana kadar nehir kenarında yürümek; sonra eve gelip salonda kutsal
müzik dinlemekti. Buna göre, çaydan sonra şallarımızı kollarımıza aldık (hava hala çok sıcaktı) ve nehre doğru yürüdük.

Sadece ben kendimi güvende hissettim, Bayan Hollenbeck ve Benny'nin yanında kaldım.

Duyduğum eleştiriler beni öylesine şok etmişti ki,
söylediklerim ve yaptıklarım konusunda asla yeterince dikkatli olamayacağımı hissettim. Ve belirsiz bir şekilde
eğer kendimi her zaman mütevazı ve ihtiyatlı bir kadın olarak gösterirsem annemin onurunun haklı çıkacağını hissettim.

"Onları duyduğum için çok mutluydum," diye kendi kendime söyleyip duruyordum ama
çok daha yaşlı ve çok daha ciddi hissediyordum. Sessizliğim ve kısıtlamam şüphesiz farklı yorumlanıyordu. Richard yanıma gelmedi, sadece
şalımı giymem gerektiğini söylemek için,
Benny yanımda, kayıkhanenin basamaklarında otururken. Diğerleri daha da ileri yürümüşlerdi ve
oturuyorlardı, bazıları kayaların üzerinde, bazıları da çekilmiş olan kayıkta, güneşin batışını izliyorlardı.

"Bana bir hikaye anlat," dedi Benny, kollarını kucağıma koyarak, "küçük bir kız olduğun zamanlara dair bir hikaye."

"Ah, Benny, bu pek de hoş bir hikaye olmaz."

"Ah, evet, olur: annen, içinde yaşadığın ev ve görmeye gittiğin çocuklarla ilgili."

"Sevgili Benny! Ben sadece eski, kasvetli bir evde yaşadım. Hiçbir çocukla
oynamaya gitmedim. Bundan bir hikaye çıkaramadım."

"Ama annen. Ah, evet, eminim çok uğraşırsan anlatabilirsin."

"Ah, Benny! En kötüsü bu. Çünkü annem küçük bir bebek olduğumdan beri Tanrı ve gökyüzündeki iyi meleklerle birlikteydi ve ben
onsuz burada tek başımayken çok
sıkıcı zamanlar geçirdim."

"O zaman bana Tanrı ve iyi melekler hakkında bir şeyler anlatabilirsin," diye fısıldadı Benny, bana yaklaşarak.

Kollarımı ona doladım ve yüzümü sarı buklelerine doğru eğip ona Tanrı ve gökyüzündeki iyi melekler hakkında bir hikaye anlattım.

Sevgili küçük Benny! O geceden beri onu hep sevdim. Hikayem için ağladı: sanırım bu herkesin kalbini kazandı: ve birlikte gittik,
sakin nehre ve soluk mavi gök kubbeye bakarak, inancın cennetine çok uzaklara. Gözyaşlarım onun yukarı dönük yüzüne düştü; ve
yıldızlar çıktığında ve eve dönme zamanının geldiği söylendiğinde, el ele geri döndük, o Pazar gecesinden beri hayat boyu sıkı dostlar olduk.

"Bay Langenau var," dedi Benny; "Sanırım seni bekliyor."

Bay Langenau beni meydan basamaklarında bekliyordu.
Sanki tekrar konuşma iznimi bekler gibi gözlerini
benimkilere dikti. Ama
gözlerimi yere diktim ve Benny'nin elini sıkıca tutarak
eve doğru yürüdüm.

Bölüm IX.

BİR DANS.

Aşk etmek ve bilge olmak imkânsızdır.

_Bacon_.

Niente piu tosto se secca che lagrime.

"Bununla ilgili yapmamız gereken şey şu," dedi Kilian, kahvaltı masasının etrafında
otururken. "Bu gece dansa hala hazırsanız,
Tom ve Jerry'nin hemen getirilmesini emredeceğim ve Bayan Pauline ile
ben dışarı çıkıp tüm
davetiyeleri dağıtacağız."

"Yaklaşık beş tane var," dedi Charlotte Benson. "Tom ve Jerry'yi ayırıp
küçük bir oğlan gönderebilirsiniz."

"Peki ya kendim gitmeyi tercih edersem?" dedi, "ve Bayan Pauline'in havaya ihtiyacı var. Şimdi varlar--bakayım," ve mahallenin dans eden sakinlerini saymaya başladı.

"Not mu yazacaksın yoksa her kapıya sözlü bir mesaj mı bırakalım?"

"Elbette sözlü bir mesaj bırak," dedi Charlotte Benson, biraz sert bir şekilde. "Bayan d'Estree insanları tanımadığı için tam olarak _en regle_ olmayacak ama çok alışılmadık ve taze."

"Onları tanıyorum," diye karşılık verdim, çok sinirlenmiştim, "en azından geleneksel olarak:
çünkü hepsi beni ziyarete geldi, ama hepsini görmedim. Ama
benim yerimi alırsan çok mutlu olurum."

"Ah, teşekkür ederim; bu amaçla bir değişiklik önermiyordum. Sabah için, kartların
teslim edilmesinden bağımsız olarak, düzenlemelerimizi yaptık."

"Sophie notların gönderilmesini istiyorsa, önce notları yazmaya vaktim olacak," dedi Henrietta, iyi bir el yazısıyla yazmış ve insanların notlarını onlar için yazmayı çok seviyordu.

"Ah, teşekkür ederim canım; evet, belki de en iyisi bu olur ve Pauline ile Kilian'ın başını derde sokmaz."

Böylece Henrietta küçük notlarını yazmak için görkemli bir şekilde uzaklaştı: çok küçük bir yolculukta çok büyük bir gemi.

"Peki ya müziğin, Sophie," dedi Kilian, akşamla ilgili tüm işlerin halledilmesini istiyordu.

"Sanırım köydeki müzik öğretmenine gitsen iyi olur; dans etmek için çok iyi çalıyor ve eğer o olmasaydı akşam piyanoya
bağlanmak zorunda kalacaktı, hem benim hem de zavallı Henrietta için bir lütuf. "

"Buna gelince, kendimize ait bir müzik öğretmenimiz olduğunu sanıyordum: Almancanızın
pratik bir hesabı olamaz mı? Yoksa sadece büyük güçleri için mi bakılıp saygı duyulacak?"

"Bay Langenau'yu bizim için dans etmesi için tutmadım," dedi Sophie.

"Her akşam salonda aylaklık etmesi için de," diye mırıldandı Kilian, kahve fincanını iterek.

"Şimdi, Bay Kilian, lütfen öğretmene olan hayranlığımızın sizi
acı duygulara sürüklemesine izin vermeyin," diye haykırdı Charlotte Benson, Kilian'dan bir sürü küçük hakaret biriktiriyordu. "Bunun için onu
suçlayamayacağınızı biliyorsunuz, zavallı adam."

Kilian o kadar sinirlenmişti ki cevap veremedi, ama
masadan kalktı ve yarım saat içinde onunla birlikte arabayla gelip gelemeyeceğimi sordu.

Araba yolculuğu sırasında, Charlotte Benson'ın her gün duyarsa bir adamı intihara sürükleyecek bir dili olduğunu öfkeyle haykırdı. "Neden, eğer o kadar güzelse bir tanrıça, onu asla
sevemezdim. İnanın, asla bir kocası olmayacak, Bayan Pauline."

"Bazı erkekler azarlanmayı severmiş, duydum," dedim.

"O zaman, eğer böyle birine rastlarsanız, beni arayın ve
koşup onu Charlotte Benson'a getireyim."

Sabah hava güzeldi ve araba kullanmaktan çok keyif aldım, ama
hiç eğleneceğimi düşünmemiştim. Kilian'ın her zaman kullandığı kadar hızlı sürmek çok heyecan vericiydi; ve Kilian beni her zaman eğlendirdi ve rahat hissettirdi. Çok arkadaş canlısıydık; ve genç hanımların onu nasıl kahraman yapabildiklerini ve onu sevdiklerini hayal etsem de, onu nasıl hoş ve eğlenceli bulduklarını anlayabiliyordum.

Notlarımızı birden fazla yere, hitap ettikleri kişilerin ellerine teslim ettik ve daha önce tanımadığım genç hanımlarla meydanın basamaklarında çok hoş sohbetler ettik. Sonra köye gittik ve müzik öğretmenini işe aldım, "dükkanda" durdum ve birkaç sipariş bıraktım ve mektup olup olmadığını görmek için Postaneye gittim.

"Güzel bir sabah geçirmedik mi!" diye bağırdım, kapıya doğru giderken.

"Başkent," dedi Kilian. "Korkarım günün en güzel kısmıydı.
Keşke Alman'ın yarısı kadar hoş olacağından emin olsaydım.
Affedersiniz, asık suratlı Cermen'inizden bahsetmiyorum, ama bu gece önerdiğimiz danstan bahsediyorum; keşke başka bir adı olsaydı. Kahretsin! İşte önümüzde. (Bu sefer danstan bahsetmiyorum, anlıyor musunuz.) Keşke geri dönüp kapıyı açsa. Merhaba!"

Çocuklar öğretmenleriyle birlikte olmasalardı Kilian seslenmeye cesaret edemezdi. Saat birdi ve çiftlik evinden akşam yemeğine dönüyorlardı. Çağrı üzerine hepsi döndü; Bay Langenau
hareketsiz durdu ve Charles'a geri dönüp kapıyı açmasını söyledi.

Kilian kaşlarını çattı; yeğeninin bu iğrenç Alman tarafından bir şey yapması
emredilmesinden hoşlanmadı. Kapının açılmasını beklerken, öğretmen Benny ile birlikte eve doğru yürüdü. Yanlarından geçerken, Benny "Dur, Kilian Amca, dur ve beni içeri al." diye seslendi.
Benny hiçbir zaman hiçbir şeyden mahrum bırakılmadı, bu yüzden durduk ve Bay Langenau onu önümüze kaldırdı. Konuşmadan eğildi ve Benny olayın konuşmacısıydı.

"Çok güzel vakit geçiriyormuş gibi görünüyordun, ben de gelmek
istedim."

"Eh, öyleydik," dedi Kilian gülerek ve sonra hızla yola devam ettik.

Çay masasında Bay Langenau, gitmek üzere ayağa kalkarken Sophie'ye şöyle dedi:
"Bayan Hollenbeck, bu akşam piyanoda size yapabileceğim bir hizmet varsa, bana bildirirseniz çok mutlu olurum."

Bayan Hollenbeck ona içtenlikle teşekkür etti, ancak yapılan düzenlemeden bahsetti.

"Ama siz dans edeceksiniz, Bay Langenau," diye haykırdı Mary Leighton, "dans edenlere çok ihtiyacımız var, biliyorsunuz. Bana dans edeceğinize söz verin."

"Ah," dedi Charlotte Benson, "bana söz verdi." Bay Langenau eğildi; bu zor durumlardan harika bir şekilde sıyrıldı. Kilian odadan
çıkarken bizim için yeterince yüksek ama kendisi için duymayacak bir tonda,
"Lowder'ların hoş ve genç bir bahçıvanı var; bu akşam gelip
gelemeyeceğini görmek için birini göndersek daha iyi olmaz mı?" dedi.

"Kilian, bu biraz fazla ileri gidiyor," dedi Richard hoşnutsuz bir şekilde; "çocukların öğretmeni bir beyefendi gibi davrandığı sürece, bir beyefendi gibi muamele görmeyi hak ediyor."

"Ah, Paterfamilias, teşekkür ederim. Evet, bunu düşüneceğim," ve Kilian
hepimiz iştahımızı yatıştırmış gibi göründüğümüz ve daha fazla kalmanın iç savaştan başka bir şeye yol açmayacağı için masadan kalkmamızı önerdi.

Giyinmek için fazla zamanımız olmadığı anlaşılmıştı: ama aşağı indiğimde, diğerlerinden hiçbiri görünmemişti. Richard beni
hol'de karşıladı: bütün gün bana karşı oldukça sert davranmıştı, ama
hol lambasının altında yanımda dururken tavrı oldukça yumuşadı. Bu, Valenciennes naneli
güzel beyaz mumumun sonucuydu.

"Hiç çiçeğin yok," dedi. Aman Tanrım! Öğretmene
hazırladığım
bir fincan çaydan sonra, bir daha böyle bir tonda konuşacağını kim düşünebilirdi ki. "Hadi gidip bu vazolarda uygun olanlardan bulup bulamayacağımıza bakalım, çünkü sanırım bahçe soyuldu."

"Evet," dedim onu ​​takip ederek, oldukça memnun bir şekilde. Çünkü
bana kızmasına dayanamazdım. Onu gerçekten çok seviyordum, canım, yaşlı Richard; ve
o kadar mutlu görünüyordum ki, bunun hakkında olması gerekenden daha fazla düşündüğünden hiç şüphem yok. Salondaki tüm güzel vazoları parçalara ayırdı:
(Charlotte, Henrietta ve kız kardeşi onları öyle özenle düzenlemişti ki!) ve bana eğrelti otlarından, çay güllerinden ve güzel, güzel
heliotropelerden bir buket yaptı. Durması için yalvardım ama çiçekler tamamen düzenlenip birbirine bağlanana kadar devam etti ve bozulma tamamlanana kadar kimse aşağı inmedi.

Bu arada Bay Langenau kütüphanedeydi - huzursuzdu, kitap okuyormuş gibi yapıyordu. Kapıdan geçerken onu gördüm ama tekrar bakmadım.
Az sonra tekerlek sesleri duyduk.

"İşte," dedi Richard, misafirperverliğin ağırlığını üzerinde hissederek,
"Sophie aşağıda değil. Ona ne kadar da benziyor!"

Ama son anda, görünüşü kurtarmak için Sophie merdivenlerden aşağı indi ve salona girdi: tembel, kayırmacı Sophie, her zaman en ters anlarda dışarı çıkar.

Kısa bir süre sonra boş odalar doldu. Giyim evin genç hanımlarını çok daha iyi gösteriyordu ve gelen genç hanımların bazıları oldukça güzeldi: Beyefendiler bana çok yorucu ve hiç de yakışıklı değillerdi. Richard, kare omuzları, açık kahverengi bıyığı ve mavi gözleriyle aralarında tam bir kraldı.

Yeterince beyefendi yoktu ve Bayan Hollenbeck, Bay Langenau'yu bulmak için kütüphaneye uçtu ve o da hemen onunla birlikte
çıktı. Her zamankinden daha özenli ve akşam için uygun giyinmişti:
Bu ülkedeki çoğu genç adamla büyük bir tezat oluşturan _canlı_ dikkatli tavrı vardı: herkes ona bakıp kim olduğunu merak ediyordu.
Müzik öğretmeni hararetle çalıyordu ve bu yüzden, Almanca ayarlanamadan önce, birkaç coşkulu ruh odanın içinde vals yaparak uçup gitti. Salon çok büyük bir odaydı. Başlangıçta iki odaydı, ancak birkaç sütun ve hafif bir kemerin de kanıtladığı gibi, bir odaya atılmıştı. Tavan oldukça alçaktı, ancak meydana açılan birçok pencere ve odanın alışılmadık büyüklüğü, onu bir dans için çok güzel hale getirmişti. Mary Leighton ve öğretmen dans ediyordu; biri benimle konuşuyordu, ancak ben sadece onu gördüm.

Birinin "Ne kadar da güzel dans ediyor," diye bağırdığını duydum.

Korkarım az önce cevaplamayı unuttuğum kişi Richard olmalı: çünkü sarı bıyığını ağzına alıp ısırdığını gördüm; onun için kötü bir işaretti.

Kilian, Mary Leighton'la birlikte başlayacaktı ve durduğumuz yere geldi,
Richard'a "Sanırım eşiniz Bayan Pauline mi?" dedi.

Bir süredir çok mutsuzdum, o andan korkuyordum, ancak gerçeği söylemekten başka çarem yoktu. Ben de, "Umarım dans için bana güvenmiyorsundur? Dans edemediğimi biliyorsun!" dedim.

"Dans etmem!" diye haykırdı Kilian şaşkınlıkla; "Neden, bunu hiç hayal etmemiştim."

"Beğenmedin mi, Pauline?" dedi Richard bana bakarak.

"Beğendim!" dedim sabırsızca. "Neden, nasıl bilmiyorum; Varick Caddesi'nde kiminle dans etmek zorunda kaldım? Ann Coddle mı yoksa yaşlı Peter mı? Ve Amca Leonard beni okula göndermeyi hiç düşünmedi."

"Neden daha önce söylemedin, o zaman bu aptalca dansla uğraşmazdık," dedi Kilian; ama bence bunu kastetmemişti, çünkü dans etmeyi çok seviyordu.

Richard gitmek zorundaydı, çünkü bundan nefret etse de, yeterince beyefendileri olmadığı için ona ihtiyaç vardı.

Dansa katılmak için bana tanıştırılan bir iki kişi de pişmanlıklarını dile getirdi. Bayan Hollenbeck bile gelip
ne kadar üzgün olduğunu söyledi: dans ettiğimi sanmıştı.

Ama hepsi gittiler ve ben en uzak pencerelerden birinde, bacakları yeterince güçlü olmadığı için dans etmeyen ve ben ona yapmamasını söyleyene kadar konuşan, konuşan, konuşan, ama bundan hoşlanmayan sıkıcı bir yaşlı adamla baş başa bırakıldım. Ama müzik gürültüsü, dansın kıpırtısı ve böyle bir odada her zaman devam eden girdap eşliğinde konuşmak zorunda kalmak bir kefarettir. Ona başımın ağrıdığını, ayrıca duyamadığımı söyledim ve sonunda gitti ve ben de yalnız kaldım.

Bazen dansın duraklamalarında Richard yanıma gelirdi, bazen de Kilian; ama bu beni daha da rahatsız etti, çünkü herkesin dönüp bana bakmasına neden oldu. Güle güle, gizlice uzaklaştım ve meydana çıktım ve kimsenin beni göremeyeceği bir yere baktım. Tamamen gidemedim, çünkü dansa hayran kalmıştım. Dans etmeyi çok özlemiştim,
ve hiç eğitilmediğim için çok buruk duygular hissediyordum. Odadan
çıktıktan sonra Richard'ın rahatsız olduğunu görebiliyordum; sık sık
kapıya bakıyordu ve partnerine pek dikkat etmiyordu. Başka hiç kimse beni özlemiş gibi görünmüyordu. Bay Langenau, birlikte dans ettiği Bayan Lowder'la sürekli konuşuyordu ve
benim oturduğum yere bir kez bile bakmadı.
Uzun bir süre sonra, dans ettiklerinde -bana saatlerce gibi geldi- Bayan Lowder kendini bitkin veya yorgun hissediyordu ve Bay Langenau onunla
dışarı çıktı ve onu yukarı, giyinme odasına götürdü.

Pencereden içeri bakarken görülmekten utanarak kütüphaneye koştum ve
oturdum. Masanın üzerinde bir öğrenci lambası vardı, ancak odada başka ışık yoktu. Masanın yanındaki büyük bir sandalyeye yaslandım, buketim kucağımda, uzun beyaz eldivenlerimi dalgın dalgın düğmeleyip açtım. Bir an sonra Bay Langenau'nun tek başına aşağı indiğini duydum: Bayan Lowder'ı dinlenmesi için soyunma odasında bırakmıştı: doğrudan kütüphaneye doğru geldi.

Kapıya yarıya kadar geldi, sonra durdu. "Sizinle konuşabilir miyim?" dedi yavaşça, gözlerini gözlerime dikerek. "Sanırım seni
kırmış olanlardan ve seni kırmamış olanlardan
yasak olan tek kişi benim."

"Kimse senin söylediklerini söylemedi," dedim çok hafif bir sesle.

Bir anda yanımda duruyordu, bir eli masanın üzerindeydi.

"Beni dinler misin," dedi, bana doğru biraz eğilerek ve hızlı, alçak bir sesle konuşarak, "hakkın olan şeyi söyledim; ama bunu sözlerimin hakimi olmadığım bir anda söyledim. Az önce duyularımdan şüphe etmeme neden olan bir şey duymuştum: ve tek düşüncem kendimi nasıl kurtaracağımdı, bundan ne kadar şaşkına döndüğümü göstermek değil. Gururlu bir adamım ve bunu sana söylemek zor - ama senden bu soğukluğa dayanamıyorum - ve _beni affetmeni istiyorum_"

Gözleri, sesi, üzerimde yenilmez bir etki bıraktı. Richard'ın zavallı çiçeklerinin üzerine eğildim ve konuşmaya çalışırken onları parçalara ayırdım. Bir sessizlik oldu, bu esnada kalbimin yüksek sesle atışını duymuş olmalı, sanırım: sonunda daha alçak bir sesle tekrar konuştu, "Bana nazik olmayacak mısın ve bir kez daha arkadaş olduğumuzu söylemeyecek misin?"

Onun duyamayacağı bir şey söyledim ve o da duymak için biraz daha bana doğru eğildi. Büyük bir çaba sarf ettim ve sesimi kontrol ettim ve çok alçak mı dedim? ama hafifçe konuşmaya çalışarak, "Daha iyi hale getirmedin ama unutacağım."

Bir an elimi tuttu, sonra aniden bıraktı. Ve ikimiz de konuşamadık.

Bir kadının pozisyonundan daha yanlış ve zorlayıcı bir pozisyon yoktur, bir erkeğin onu sevdiği bu şekilde söylendiğinde ve henüz söylenmediğinde;
kadın, görmemesi aptallık olacağı şeyi görmüyormuş gibi göründüğünde;
erkek istediğini söyleyebildiğinde ve kadın ancak bu kadarını duyuyormuş gibi göründüğünde. Yıllarımdaki çoğu kadının yaptığından daha iyi ya da daha kötü değildim. Sonunda sessizlik (bana sessizlik gibi görünmeyen, yeni ve çelişkili düşüncelerle doluydu) diğer odadaki müziğin yeniden başlamasıyla bozuldu. Eline bir kitap almış ve sayfalarını huzursuzca
çeviriyordu.

"Neden dans etmedin?" dedi sonunda, hala
tedirginlik gösteren bir sesle.

"Dans etmedim çünkü yapamıyorum, çünkü bana hiç öğretilmedi."

"Sen mi? Öğretilmedi mi? İnanılmaz görünüyor. Ama sana öğreteyim. Öğretir misin? Öğretirim! Bilinçli olarak dans edersin. Ve yıllar önce benim yaptığım gibi çılgınca seversin. Benimle gel, olur mu?"

"Ah, hayır," dedim yarı korkmuş bir şekilde, geri çekilerek, "Asla dans etmeyeceğim."

"Belki de bu daha iyidir," dedi alçak bir sesle, bir anlığına gözlerimin içine bakarak ve bana o ani parlak ışıkla, o zaman beni bir başkasıyla dans ederken görmenin acısından kurtulacağını söyledi.

"Ama sana bir şey öğreteyim," dedi bir an sonra. "Sana Almanca öğreteyim mi--öğretir misin?" Masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve öne eğilerek sorusunu hevesle tekrarladı.

"Ah, evet, çok isterdim--eğer--."

"Eğer--eğer ne? Seni korkutmadan ve
utandırmadan ayarlanabilirse, demek istiyorsun?"

"Evet."

"Acaba korkutulmaktan ve utanmaktan
herhangi bir dünyevi sınavdan daha çok korkmuyor musunuz diye merak ediyorum. Başımıza daha kötü şeyler geliyor,
Bayan d'Estree. Ama Almanca konusunda bir düzenleme yapacağım ve sizin
korkmanıza gerek yok. Nasıl düzenleyeceğim? Önemli değil - Bayan Hollenbeck sizden Almanca dersine katılmanızı istediğinde, katılacaksınız, değil mi?"

"Ah, evet."

"Söz mü?"

"Ah, her şey."

"Her şey mi? Dikkat et. Boş bırakırsan binlercelik bir çek yazabilirim."

"Boş bırakmadım; Almanca hakkında her şeyi kastettim."

"Ah, bu daha güvenli, ama yarı yarıya daha cömert değil. Yine de cömert olabilecek
birisiniz sanırım."

"Ama bana Almanca dersinden bahset."

"Sana bununla ilgili anlatacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı, "sadece öğreneceğine
söz verdin."

"Ama derslerimizi nerede söyleyeceğiz ve hangi kitapları inceleyeceğiz?"

"Şimdi bir ders vermek ve diğerlerinden bir adım önde olmak ister misin?"

"Ah evet! En azından bunun kadar lütufa ihtiyacım olacak."

"O zaman benden sonra şunu söyle: 'ICH WILL ALLES LERNEN, WAS SIE MICH
LEHREN.' Başla. 'ICH WILL ALLES LERNEN'--"

"'ICH WILL ALLES LERNEN'--ama bu ne anlama geliyor?"

"Ah, bu önemli değil. Önce öğren. Bana güvenemez misin? 'ICH
WILL ALLES LERNEN, WAS SIE MICH LEHREN.'"

"'ICH WILL ALLES LERNEN'--ah, telaffuzumun iyi olmadığı gibi görünüyorsun."

"Bunu düşünmüyordum; çok güzel telaffuz ediyorsun. 'ICH WILL ALLES
LERNEN--'"

"ICH WILL ALLES LERNEN, WAS SIE MICH LEHREN:--işte _şimdi_, bana bunun
ne anlama geldiğini söyle."

"Öğrenene kadar değil; _encore une fois_."

Bunu onun ardından tekrar tekrar söyledim, ancak tek başıma denediğimde,
her zaman bir hata yaptım.

"Bırak senin için yazayım," dedi ve cebinden bir kitap çıkarıp
bir yaprak kopardı ve cümleyi üzerine yazdı. "İşte--kağıdı sakla ve
incele ve sabah bana söyle. "

Kağıt hala bende; uzun yıllar geçti: sadece buruşuk küçük bir sarı parça; ama yok edilirse dünya benim için daha fakir ve boş olurdu.

Cümleyi kelimesi kelimesine onun ardından söyleyerek oldukça ustalaşmıştım
ve koridorda ayak sesleri duyduğumda kağıt parçasını elimde tuttum. Richard'ın ayak seslerini çok iyi biliyordum ve hafifçe irkildim. Bay Langenau
kaşlarını çattı ve tavrı değişti, ben de yerimden yarı doğrulup
hızla tekrar yerime oturdum.

"Cesaretin mi eksik?" dedi, bana dikkatle bakarak.

"Ne eksikliğim olduğunu bilmiyorum," diye bağırdım, kızarmış yüzümü gizlemek için başımı eğdim; "ama azarlanmaktan ve sahne çıkarmaktan nefret ediyorum."

"Ama seni azarlamaya ve sahne çıkarmaya kimin hakkı var?"

"Hiç kimse: sadece herkes aynı şeyi yapıyor."

"Herkes, sanırım, Bay Richard Vandermarck, şu anda salondan sana
ask surat asan."

"Ve bu, şu anda oturduğun yerden bana asık surat asan sen demek."

Richard tüm bu zaman boyunca salonda dikiliyordu; ama şimdi yavaşça
yürüdü. Beni terk ettiğinden emindim. İnsanlar salondan
çıkmaya başladı ve
yine benim hakkımda konuşacaklarını düşündüğümde, sinirden ağlamaya hazır hissettim. Korkarım ki,
cesaretten yoksun olduğum doğruydu.

"Gitmemi mi istiyorsun?" dedi, gözlerini dikkatle bana dikerek.

"Ah, evet, keşke istersen," dedim safça.

Ayağa kalktığında öylesine bembeyaz ve öfkeli görünüyordu ki, ayağa fırladım ve onu durdurmak için
elimi uzattım ve aceleyle, "Sadece demek istediğim--yani--benim söylememe gerek kalmadan anlayacağını
düşünmeliyim. Bir kadın
insanların kendisi hakkında konuşmasına ve kimden hoşlanıp kimden hoşlanmadığını bilmesine
dayanamaz. İnsanların benim hakkımda konuşması beni öldürüyor. Topluma
alışık değilim--neyin doğru olduğunu bilmiyorum--ama bence--korkuyorum--burada kalıp seninle diğerlerinden uzakta konuşmamalıydım. Beni bu kadar rahatsız eden şey bu. Bu ve Richard da.
Çünkü biliyorum ki o, benim kimseden hoşlanmamı istemiyor. Bana
kızgın bir şekilde gitme. Neden anlamıyorsun ki?"

Tutarsız küçük konuşmam onu ​​kendine getirmişti.

"Öfkeli bir şekilde gitmiyorum," dedi alçak sesle, "Bu gece seninle bir daha konuşmayacağıma söz veriyorum. Sadece Bay Richard Vandermarck kadar
duygularım olduğunu hatırla."

Bir an sonra yalnız kaldım. Richard yanıma gelmedi, koridordan geçerken beni fark etmemiş gibi görünüyordu. O sırada Bay Eugene Whitney içeri girdi ve onu gördüğüme çok sevindim.

"Beni meydanda yürüyüşe çıkarmaz mısın?" diye sordum, çünkü diğer herkes orada yürüyordu. O çok mutluydu; ve böylece akşam yeterince
sıradan bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM X.

HER GÜN ALTIDAN YEDİYE KADAR.

Hissettiği kederi
anlamak için yıllar istiyordu.

_Surrey_.

Aşk aşk değildir
Değişimin bulduğu yeri değiştirir.

Alman sınıfı böyle oluşmuştu.

Ertesi gün, yemek masasından ayrılırken, Bay Langenau, koridorda Sophie'nin yanında birkaç dakika durdu ve onunla çocuklar hakkında konuştu.

"Charley Almanca'sını çok iyi kullanıyor," diye gözlemledi, "ama Benny pek ilerleme kaydedemiyor. Çok fazla çalışmak için çok küçük ve çoğunlukla kulaktan öğreniyor. Eğer bir Alman hizmetçiniz olsaydı veya kendiniz onunla konuşabilseydiniz, çok daha iyi ilerleme kaydederdi."

"Evet, keşke dil hakkında daha fazla bilgim olsaydı," diye cevapladı; "Çok
kolayca okuyorum ama akıcı bir şekilde konuşamıyorum."

"Neden benimle asla konuşmuyorsun?" dedi. "Ve bana izin verirsen, seninle günde bir saat okumaktan çok mutlu olurum. Çok
boş vaktim var ve bu benim için bir görev olmazdı."

"Çok hoşuma giderdi ve siz de çok naziksiniz. Ama evde
o kadar çok insan varken, özellikle de
eğlendirmem gereken
bir saat boş bulmak çok zor."

"Bu çok doğru, tabii eğer bunu onlar için bir eğlence kaynağı haline getiremezseniz. Bayan Benson--o bir Alman bilgini değil mi? O da size katılmak isteyebilir. "

Sonra, sanırım, zeki Sophie'nin zihni aydınlandı ve öğretmenin
küçük planı onun berrak gözüne
açığa çıktı; bunu coşkuyla kucakladı. "Harika bir fikir," dedi, "ve belki diğerleri de, eğer rahatsız olmazsanız,
bize katılırlar. Günde en azından bir saat, can sıkıntısından
kurtulmak olurdu: Eğer ayarlayabilirsek, size teşekkür etmem için büyük bir sebebim olacak. Çünkü bu kızlar hiçbir şey yapmaktan çok yoruluyor;
aklım her zaman bir eğlence
düşünme gerginliğinde. Charlotte! Gel buraya, sana bir şey
sormak istiyorum."

Charlotte Benson geldi ve onunla birlikte Henrietta da geldi.
Salon kapılarının arasındaki kanepede oturuyordum ve hemen önümde durdukları için tüm konuşmayı duymaktan kendimi alamadım.

"Bay Langenau, günde bir saat Almanca okumamızı öneriyor. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Büyüleyici," dedi Charlotte coşkuyla. "Bana bundan daha fazla
zevk verecek hiçbir şey düşünemiyorum. Henrietta ve ben iki kış boyunca Almanca okuduk ve Bay Langenau gibi bir ustayla devam etmek büyüleyici olacak."

Henrietta memnuniyetle mırıldandı ve sonra Charlotte ders için planlara
girdi, beni umutsuzluk içinde bıraktı, unutulduğumu varsayarak. Böylesine gelişmiş bir toplumda nasıl bir yer bulacağımı pek hayal edemiyordum.

Bay Langenau başını hiç bana doğru çevirmedi ve Bayan Benson'la dalıp gidecekleri kitaplar hakkında o kadar ciddi bir şekilde konuştu ki, tüm bunların sadece bana Almanca öğretmek için yapıldığına kendimi ikna edemedim. Kısa bir süre sonra her şeyi
kendilerine göre halletmiş gibi göründüler ve Bay Langenau gitmek için döndü.
Yüreğim ağzımdaydı. Bayan Hollenbeck beni unutmamıştı. Bay Langenau'ya alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Ah, doğru!" dedi. "Ama Almanca hakkında bir şey biliyor mu?" Sonra
bana dönerek göz kamaştırıcı ani bakışlarından biriyle şöyle dedi: "Bayan d'Estree, bir Almanca sınıfı oluşturmaktan bahsediyoruz; anlıyor musun?

"Hayır," dedim, bir an göz göze geldik, "Hayatımda sadece bir ders aldım," ve sonra kendi cüretkarlığım karşısında kıpkırmızı oldum.

"Ah," dedi, sanki hayal kırıklığı için oldukça üzgünmüş gibi, "Keşke bize katılabilecek kadar
ilerlemiş olsaydın."

Sonra Charlotte Benson, sözünü kesmeyi tamamen görmezden gelerek, ona
çok bulmak istediği bir kitap hakkında soru sormaya başladı. Bay Langenau'nun odasındaydı - çok mutlu bir kazaydı ve hakkında çok şey söylendi. Yine kaderimden şüphe etmeye başladım. Sophie yine araya girdi. "Mary Leighton'ı
unuttuk," dedi, nazikçe.

"Bayan Leighton Almanca'dan bir şey biliyor mu?"

"Hiçbir şey," dedi Henrietta.

"Flört etmekten başka ne biliyor ki?" dedi Charlotte, Kilian'ın olduğu araziye
sert bir bakış atarak
Pongee şemsiyesinin altında ona
en yumuşak deliliği mırıldandı.

"Belki öğrenmek ister," diye önerdi Sophie. "O ve Pauline
birlikte başlayabilirler; yani, Bay Langenau ara sıra onlara bir öneride bulunmayı çok fazla zahmetli bulmazsa. Ve sen, Charlotte, eminim ki, onlara çok
yardımcı olabilirsin."

Charlotte, onlara yardım etme konusundaki isteksizliğini gizlemedi.

Bay Langenau istekliliğini o kadar isteksizce ifade etti ki, sanırım Bayan Hollenbeck afalladı. Ona endişeyle baktığını gördüm,
sanki gerçekten ne demek istediğini anlamak ister gibi. Ancak, bağlama göre yorumlamaya karar verdi ve devam etti.

"Ama eğer biri yaparsa, herkes için çok daha iyi olacak. Diyelim ki, dersimizden önce veya sonra nasıl çalışacağını görmeye çalışıyorlar."

"_De tout mon coeur_," dedi Bay Langenau, sanki _coeur_'unun konuyla pek ilgisi yokmuş gibi.

"Peki, saat kaçta?" dedi iş kadını Charlotte; "bu kadar konuşmadan sonra bunu henüz kararlaştırmadık."

Daha çok şey vardı, oh, daha çok şey vardı ve sonra öğleden sonra beşin Alman saati olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı - koşullar ortaya çıktıkça değişiklik yapılabilir.

Bayan Hollenbeck çok dikkatli bir şekilde bir başlangıç ​​yapılmasının ancak ertesi gün yapılması gerektiğini emretti. "Beyefendilerin hepsi yarın burada olacak ve başka bir şeyler olabilir." Richard'dan korktuğunu ve bizim gelişimimiz için gösterdiği gayreti onaylamayacağını çok iyi biliyordum.

İlk ders benim için çok sıkıcı bir işti. Mary Leighton ve benim dersimizi diğerlerinden sonra almamız kararlaştırıldı, ancak bize gelebilecek bilgi kırıntılarının faydası için yanlarına oturacaktık.

Bay Langenau o zaman bana özel bir ilgi göstermedi ve Mary Leighton ve ben dersimize başladığımızda pek de hoş olmayan bir şey olmadı. Bayan Hollenbeck, Charlotte ve Henrietta kitaplarını alıp gittiler, ana sınıfı çağrıldığında. Bay Langenau'nun Bayan Leighton'ın Almanca öğrenmesini ilgi çekici hale getirmek için çok fazla çaba sarf ettiğini sanmıyorum. Anlatılamayacak kadar sıkılmıştı ve
alfabeyi bile hiç öğrenmemişti. Zihinsel uygulamaya hiç alışık değildi, şüphesiz,
ve sıkıcı görünmekten rahatsız oluyordu. Ona açık tek bir kapı vardı;
Almancayı sıkıcı olarak oylayıp dersten vazgeçmek. İkinci ders vesilesiyle o kapıdan çıktı ve Bay Langenau ve ben rahatsız edilmeden çalışmalarımıza devam ettik. Buluşma noktası güzel havalarda meydan,
nemli veya bulutlu havalarda ise kütüphaneydi. Kıdemli Almanların saatleri dolduğunda kitaplarını toplayıp ayrılmalarındaki sadakat, esas olarak Bayan Hollenbeck'in nazik düşünceliliğinden kaynaklanıyordu. Bayan Hollenbeck her zaman dakikti ve gittiğinde Charlotte ve Henrietta'yı da yanında götürmek için her zaman bir bahane buluyordu.

Benim için o saatlerin, o yumuşak, altın öğleden sonralarının ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz. Bazen kitaplarımızı alıp ağaçların altına, gölgelik koltuklara
çıktık ve hizmetçi bizi çaya çağırmak için gelene kadar orada oturduk. Rüyalar ülkesinde mutlu, mutlu saatler! Ama benim için ve belki de onun için ne tehlike. Her şeyi anlatmanın bir anlamı yok: tüm mutlu
günler arasında, saat altıdan çay saatine kadar olan saatin en mutlu saat olması yeterlidir: ve
bu garip bir şekilde, günler geçtikçe ona
kesinti getirmeden geçti. Saat altıda diğerleri ata binmeye veya yürümeye gitti; ben hiç
çağrılmadım ve buna hiç şaşırmadım bile.

Richard bütün bu zaman boyunca her gün şehre gidip
akşam treniyle geri dönüyordu. Oldukça yorucu bir işti ve oldukça
solgun ve bitkin görünüyordu; ama sanırım uzak kalamadı. Bazen onun ne kadar keyifsiz olduğunu gördüğümde biraz üzülüyordum ama kendim de o kadar mutlu bir alemdeydim ki, bu beni uzun süre depresyona sokmadı: aslında, o yanımda olmadığında ve bazen o zaman bile unutuyordum. Bir gece salonda yanımda otururken bana "Sanırım söylediklerimi dinlemiyorsun," dedi. Umutsuzca kızardım ve daha iyi dinlemeye çalıştım. Ah! Bundan sonra ne kadar sık ​​oldu. Ona ne kadar acı verdiğimi ve tüm bunlara ne kadar sessizce katlandığını düşündükçe tekrar kızarıyorum. Temmuz ayının son günleri Wall Street ofisinde çok yoğun geçiyordu ve Richard, bir cumartesi gününe kadar, hatırlanması gereken çok şey olan, ayın son gününe kadar kendine tatil vermedi. Richard'ın bana günü evde geçireceğini söylediğinde hissettiğim sabırsız duyguyu pişmanlıkla hatırlıyorum. Bunun benim için her şeyi mahvedeceğini sezgisel olarak hissettim. Kahvaltıdan sonra hepimiz kroket oynadık ve sonra kendimi Almanca kitaplarımla odama kapattım ve akşam yemeğine kadar bencilce kimseyi görmedim. Akşam yemeğinde heyecanlı ve yarı korkmuştum, Bay Langenau ve Richard her ikisi de oradayken ve ikisi de beni izlerken her zaman olduğu gibi; ikisini de memnun etmek imkansızdı. Öğleden sonra hakkında bir şeyler söylendi ve Richard (bu süre boyunca Almanca sınıfı hakkında hiçbir şey bilmiyordu) bana, açıkça başka bir
konuşmaya girilmesinden korkarak, "Umarım benimle birlikte araba kullanırsın, Pauline, saat beşte. Ahırda olduğumda atları sipariş ettim; öğleden sonranın iyi geçeceğini düşünüyorum. "Bu, çok sayıda kişiden birini araba kullanmaya davet etmenin daha çok kamusal bir yoluydu; ama gerçekte Richard, peşinde olduğu şeyin ne olduğunu kimsenin umurunda olmayacak kadar dürüst ve açık sözlüydü ve istese bile bunu gizleyemeyecek kadar da yüreği yaralı ve kayıtsız bir aktördü. Ama davet beni çok
şaşkına çevirdi. Saat beşte! Günün çiçeği ve sonu! Bir önceki günden beri dört gözle beklediğim saat. Kaybedemezdim. Araba kullanmaya gitmezdim. Richard'dan nefret ediyordum. Araba kullanmaya gitmekten nefret ediyordum. Çok cesur oldum ve gidemeyeceğimi söylemek üzereydim ki Sophie'nin gözüne çarptım. Bana hemen bir işaret yaptı, buna karşı gelmeye cesaret edemedim. Kızardım ve gözlerimi tekrar kaldırmadım, ama alçak bir sesle gideceğimi söyledim. Sonra kalbim kurşun gibi
döndü ve günün tüm ihtişamı ve zevki yok oldu. Bana
bu kefaretin çok büyük bir önemi, çok sonsuz bir süresi varmış gibi geldi. Ey aşıklar! Aptal, aptal erkekler ve kadınlar!
Tatilinden kaçan bir çocuk gibiydim; ağlamak istiyordum -
kendi başıma kaçmayı özlüyordum. Kimseye bakmaya cesaret edemiyordum.

Bay Langenau özür diledi ve diğerleri gitmeden önce masadan
ayrıldı. Masadan ayrılırken, yanımdan geçen Sophie, oldukça alçak bir sesle, "Alman sınıfı hakkında hiçbir şey söylemem, Pauline.
Ve senin gitmen çok daha iyi olurdu; biliyorsun ki Richard'ın pek fazla tatili yok." dedi.

"Evet, ama sen onun için bütün zevklerinden vazgeçmiyorsun," diye düşündüm ama
söylemedim.

Hemen odama gittim ve saat beşte aşağı inene kadar kimseyi görmedim. Yüzüm biraz kızarmıştı ve gözlerim ağlamaktan biraz
kötüleşmişti, bu yüzden bir peçe takmıştım. Richard merdivenlerin dibinde beni bekliyordu ve beni sessizce kapıda duran arabaya kadar eşlik etti. Salonun önünden geçerken, doğu meydanında Bay Langenau ve Charlotte'un kitaplarının başında olduğunu gördüm. İkisi de o kadar dalmışlardı ki, koridordan geçerken başlarını kaldırmadılar. Bunun için, zavallı Richard! acı çekmek zorundaydı. Bay Langenau'nun dalgın tavrının, öfkesini gizlemek için bir örtü olduğunu
anlayamayacak kadar mantıksızdım. Dersimi kaybetmek için yeterli bir işkenceydi, onu kaderi benimkinden daha mutlu olan başka biriyle meşgul görmeden.
Belki de sonuçta, Charlotte Benson'a hayrandı. O zeki, akıllıydı ve onu çok iyi anlıyordu. Ona çok hayrandı. Ona yarı aşık olduğundan emindim. (Bir gün önce, Richard'ı çok sevdiği sonucuna varmıştım.) Bu çok tatsız bir yolculuktu. Sıcaktan
şikayet ettim. Güneş gözlerimi acıttı.

"Eğer istersen geri dönebiliriz," dedi Richard, sesinde biraz sertlikle, iki mil sonra atları aniden durdurdu, evli olsaydık huysuz olurdu ama şimdi belki de sadece
huysuzluktu.

"İstemiyorum," dedim, oldukça korkmuştum, "ama keşke gölgeye
girene kadar biraz daha hızlı gidebilseydik."

Bundan sonra, doğal olarak sohbette pek zevk yoktu.
Richard'a kızdım ve kendimden utandım. Onun için, korkarım ki
duyguları çok acıydı ve sessizliği yaralı bir kalbin örtüsüydü. Bir yere
gitmeye başlamıştık; ikimiz de bunun bitmesini istiyorduk, sanırım,
ama ikimiz de onu kısaltmak veya beklenenden önce eve gitmek için cesaretten yoksunduk. Muhteşem bir gün batımı vardı ama eminim ki onu görmedik:
sonra bulutlar toplandı ve alacakaranlık çöktü ve neredeyse
evdeydik.

"Pauline," dedi Richard, kısık bir sesle, bana bakmadan ve dizginleri hissizce gevşeterek; "sana bir şey söylememe izin verir misin? Eğer beni dinlersen sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum."

"Kimsenin bana tavsiyede bulunmasını istemiyorum," dedim telaşla, "ve senin beni dinlemeni beklemene ne hakkın olduğunu bilmiyorum, Richard, eğer senin misafirin olmam
dışında; ve bunun, benim için hoş olmayan bir şeyi dinlemem için bir sebep olduğunu düşünmem. "

Atlar, Richard'ın dizginleri aniden çekmesiyle öne doğru atıldılar; ve bu, en
haksız sözlerime verebildiğim tek cevaptı. Ondan sonra tek bir hece bile konuşulmadı; ve birkaç
dakika içinde evdeydik. Richard beni sessizce dışarı attı; eğer onu düşünüyor olsaydım, yüzündeki ifadeden
korkardım ama korkmadım: Sadece evde olduğumuzu ve Bay Langenau ile tanışmanın mutluluğunu yaşayacağımı düşünüyordum.

BÖLÜM XI.

SOPHIE'NİN ÇALIŞMASI.

Yarı dönüşmüş bir doğa, niteliklerle
Birbirlerine sık sık ihanet eden, elementlerle
Karışık olmayan, ama mücadele eden, garip etkiler yaratan
Arkadaşlarının veya düşmanlarının hesabını soran.

_George Eliot_.

Yerli gurur ve gücün yüce zihinleri
En derinden acılarını hisset, pişmanlık!
Korku onların felaketi için, alçak kötü adamlar sahipsin,
Sen cesurların işkencecisisin.

_Scott_.

Sophie'nin yaptığı buydu: Kontrol edemediği güçleri harekete geçirmişti ve insanların canavarlarının güçlenmesini izlerken hissetmeye meyilli olduğu gibi, biraz korkmuş ve biraz da üzgün hissediyordu.
Şüphesiz, ona, isimsiz bir yabancının sesine ve tavırlarına hayran olan on yedi yaşındaki bir kızın
aptallığını kayırmak çok küçük bir şey gibi görünmüştü; bu çok belirgin bir
aptallıktı, ama onun bununla hiçbir ilgisi yoktu ve sorumlu değildi; izin vermek ve
kendisini şüphesiz pohpohladığı şeye
cesaret vermek çok küçük bir şeydi, cesaretsizliği
bastıramazdı. Richard'ı kimseye istememesi çok doğaldı; çoğu kız kardeşten daha bencil değildi.
Çoğu kız kardeş kardeşlerinden vazgeçmek istemez. O da evinden (yani evlerinden birinden) vazgeçmek zorunda kalacaktı. Richard'ın seçiminin akıllıca olduğunu düşünmüyordu: onu boyunduruk altına alan
taslak ve renklendirmenin büyüsüne kapılmamıştı ve içtenlikle
en iyi yargıcın kendisi olduğunu hissediyordu. Richard evlenmek zorundaysa (kendi evlilik hayatını düşünürken, neden evlenmek zorunda olduğunu merak etmekten kendini alamadı),
serveti, konumu veya yeteneği olan bir kadınla evlenmesine izin ver. Elbette
bu kadının parası olma ihtimali vardı, ama bu, ona karşı hiçbir zaman sevgi göstermediği bilinen
bencil bir yaşlı adamın kaprisine göre olurdu.

Ama Richard'ın istediği para değildi: kız kardeşi, Richard'ın ne istediğini kendisinden çok daha iyi biliyordu. Zeki bir kadın istiyordu, onu dünyanın önünde tutacak ve insanların onun hakkında ne düşündüğü konusunda biraz hırslandıracak bir kadın. Sophie, Richard'ın taslak ve renklendirmeyi hoş bir şekilde bırakmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı ve biraz korktu. Şarkı söyleyebilen bir Alman öğretmen için
kendisini terk ettiğini gördüğünde hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmüştü. Onun hasta ve yıpranmış göründüğünü ve ona karşı sert ve sessiz olduğunu göreceğini hesaba katmamıştı; ona karşı, her zaman çok düşkün olduğu kişiye karşı. Onun konuyu çok ciddiye aldığını
gördü ve neredeyse konuya karışmamış olmayı diledi.

Ve şarkı söyleyebilen bu Alman öğretmen--tuhaftı ama Frankenstein'ının en kötü özelliğiydi ve en çok
üzüldüğü ve en çok korktuğu şeydi. Richard çok kötüydü, kesinlikle ama bunun üstesinden
gelecekti: ve her şey yolunda giderse, kazanan o olacaktı. "Kalbi hasta olan bu kıza" gelince, ona karşı hiç sabrı veya acıması yoktu.

"Acı çekmeli: herkes öyle;" şüphesiz zor bir geleceği olacaktı,
bu kadar saçma olan bu adamlardan hangisi olursa olsun, Kader
sonunda ona şunu bahşetti: zor, eğer Richard'la onu sevmeden evlenirse
(bu tür bir evliliğin ne kadar zor olduğunu Sophie'den daha iyi kimse bilemezdi);
eğer Alman'la evlenirse, bir ömür boyu yoksulluk,
huysuzluk ve kıskançlık öfkesi çekmek zor. Ama Sophie tüm bunlara hiç aldırış etmiyordu. Kadınların ne kadar çok şey yaşayabileceğini biliyordu ve sefil olmak
onların işi gibi görünüyordu. Ama bu adam! Ve onun çektiği acılardan, tehlikeli doğasından, kontrol edilemeyen kıskançlığından, muhtemelen karışmış ve bilinmeyen geçmişlerinden hiçbir şey kazanamazdı; altı hafta önce duymadığı bu kızı elde edemezse ne olacaktı? Wall Street ofisinin "mon oncle"ına, misafirperverliklerine güvendikleri genç hanımın eli için sunabileceği güzel bir aday - şarkı söyleyebilen çok güzel bir aday - bir Alman öğretmen. Eğer onu alırsa, çok ağır bir bedduadan daha fazla çeyiz olmadan onu almak zorunda kalacağından korkuluyordu. Ama onu böyle bile alabilir miydi? Sophie'nin çok garip şüpheleri vardı. Bu adam umutsuzca mutsuzdu: korkunç bir şekilde acı çekiyordu: yüzündeki bitkin çizgilerin derinleştiğini, renksiz dudaklarını ve huzursuz gözlerini görmek kalbini sızlatıyordu. Ona acıyordu, tıpkı bir kadının büyüleyici bir adama acıması gibi. Ve sonra
korktu, çünkü o "bu kadar şık bir halı şövalyesi" değildi, konyak, puro ve zaman onun için bir merhem olurdu: bu adam özünde
dramatikti, tehlikeli bir karakterdi, onun
alışık olmadığı bir şeydi. Bu aptal kız için çılgına dönmüştü: bu açıkça görülüyordu.
O zaman neden bu kadar perişandı, o da ona
mantıksızca aşıkken?

"Eğer doğru çıkarsa," diye günde birçok kez güvensizce iç çekti.
Bir daha asla hiçbir şeye karışmamaya karar verdi, ama oldukça
geçti, çünkü muhtemelen yaşadığı süre boyunca elinin olmasına izin verilen en büyük kötülüğü yapmıştı.
Bunun hakkında hiçbir şey düşünmemeye karar verdi, ama ne yazık ki bu plan için
işinden uzaklaşamadı. Eğer bir erkek olsaydı, muhtemelen
Adirondacks'e giderdi. Ama bir kadın olduğu için evde kalmak ve düzeltme becerisi olmadığı karışık yumakların arasına oturmak zorundaydı.

"Eğer doğru çıkarsa," diye içini çekti yine, o en rahatsız edici yolculuğun akşamında, "Eğer doğru çıkarsa." Ama pek de öyle görünmüyordu.

Ben doğrudan çaya girmiştim ve Richard da öyle. Richard'ın yüzü masadaki herkesi susturdu ve depresyona soktu; Bay Langenau ise gelmedi.

"Korkunç bir sağanak olacak," dedi biri ve cümle bitmeden önce, mumları solgunlaştıran canlı bir şimşek çaktı.

"Ne kadar da çabuk çıktı," dedi Sophie. "Sen içeri girdiğinde gökyüzü siyah mıydı, Richard?"

"Bilmiyorum," dedi Richard ve hiç kimse onun doğruyu söylediğinden şüphe etmedi.

"Nehirden yukarı çıkmadan önce hava kararmaya başlamıştı." dedi Charlotte Benson. "İçeri girdiğimizde bulutlar hızla yükseliyordu. Korkunç bir
fırtına olacak."

Sophie, hizmetçiye "Pencereler kapalı mı?" dedi.

"Sanırım öyle," diye haykırdı Kilian. "Sıcaklık korkunç."

"Evet, boğucu," dedi Richard ayağa kalkarak.

Yemek odasından çıkarken, biri, sanırım Henrietta, "Umarım Bay Langenau güvenli bir şekilde içeri girer; o, biz tepedeyken nehirdeydi." dedi.

Fırtına o kadar ani ve şiddetliydi ki, bunu duyan herkes
endişelendi; hatta Kilian bile bir miktar alarm ünlemi attı.

"Bir tekne hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Richard'a, kapıda durup söylenenleri
duyan Richard'a.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Richard, kısaca, ama gitmedi.

"Elbette sahip olduğu yelkenli tekne değil," dedi Kilian, düşünceli bir şekilde. "Her zaman kürek çekmeye çıkıyor, sanırım."

"Hayır," dedi Charlotte Benson, "yelkenli teknede; Henrietta, gün batımının parıltısının yelkende ne kadar parlak olduğunu ve tüm suyun ne kadar karanlık olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

Kilian bu sözler üzerine aniden ayağa kalktı.

"Bu kötü bir iş," dedi kardeşine hemen. "Böyle bir fırtınada onu nasıl idare edebileceğini bilmiyorum."

Sophie küçük bir çığlık attı ve Charlotte ile Henrietta ikisi de çok solgunlaştı, ardından korkunç bir gök gürültüsü geldi. Rüzgar çok şiddetliydi,
ve evin çeşitli yerlerindeki açılmamış panjurlar
bir sürü tabanca sesi gibi geliyordu ve bir anda
yağmurun tüm gücü aniden ve bir anda pencerelere düştü. Bir yerlerdeki camlar
kırıldı ve tüm bu sesler tehlike hissini artırdı ve
karanlık o kadar büyük ve aniydi ki, yarım saat önce gün batımının nehirdeki bir teknenin yelkenlerini beyazlatabileceğini fark etmek zordu.

"Korkarım ki artık çok geç," dedi Kilian, kapı girişinde kardeşinin önünde durarak.

"Bu şekilde konuşmanın ne faydası var," diye karşılık verdi Richard kısık, alçak bir sesle. "Kadınların önünde böyle konuşmaktan daha fazla aklın yoksa,
onlarla evde kalabilirsin," diye devam etti, koridorda yürüyerek ve
kapının yakınındaki bir köşede duran bir feneri alarak. Charlotte
Benson masadaki mumlardan birini aldı, ona doğru koştu ve
fenerin içindeki lambayı yaktı. Sophie, Kilian'ın omuzlarına bir pelerin attı ve Henrietta mutfağa bir mesaj götürmek için uçtu. Richard, ahıra işaret eden bir zili çaldı (ahır eve çok yakındı) ve neredeyse bir an içinde Kilian'ın yanındaki iki adam onu ​​fırtınaya doğru takip ediyordu. Fenerlerinin bir an titrediğini gördük ve sonra karanlıkta kayboldular. Fırtınanın şiddeti her an artıyordu. Şimşek çakmaları sadece birkaç saniye arayla oluyordu ve gök gürültüsü aralıksızdı. Birkaç dakikada bir, bu sürekli kükremenin üstünde, tam başımızın üzerinde duyulan korkunç bir çarpma sesi geliyordu. Çocuklar korkudan çığlık atıyordu,
hizmetçiler salona girmişti ve çaresiz bir panik içinde görünüyorlardı.
Sophie çok solgundu ve Mary Leighton histerik bir şekilde ona yapışmıştı. Charlotte Benson, yapılacak bir şey varsa, bir şey yapabilecek kadar kendine hakim görünen tek kişiydi. Ama yoktu. Tek yapabildiğimiz, kişisel tehlikeyi göz önünde bulundurarak metanetle, başkalarının tehlikesini göz önünde bulundurarak sakinlikle davranmaya çalışmaktı. Kısa süre sonra fırtınada bir durgunluk oldu ve daha rahat nefes almaya başladık; biri kapıya gidip açtı. Soğuk bir
rüzgar koridordan geçti ve lambayı söndürdü, bunun üzerine çocuklar ve Mary Leighton korku dolu çığlıklarını tekrarladılar.

Fırtınadaki ara geçiciydi; lamba tekrar yakılıp düzen sağlanmadan önce fırtına tekrar üzerimize çullanmıştı. Bu, her şeyden önce daha şiddetliydi, ama daha kısa sürdü. On beş veya yirmi dakikalık bir öfkeden sonra neredeyse tamamen yatıştı ve göklerde
kendini topladığını duyabiliyorduk. Sanırım fırtınanın başından sonuna kadar üç çeyrek saatten fazla sürmemişti ama çok daha uzun sürmüştü.

Kapıyı açıp serin, nemli havanın salona girmesine izin vermekten çok memnunduk. Çocuklar yukarı kata çıkarıldılar, amcaları döndüğünde kendilerine haber verileceği vaadiyle teselli edildiler.
Hizmetçiler güçsüzce kendi alanlarına gittiler; biri meydanı süpürmekle görevlendirildi, çünkü yağmur oraya öyle şiddetli vurmuştu ki, süpürülene kadar oraya yürümek imkansızdı.
Şallarına sarılı Henrietta ve Charlotte Benson hizmetçinin süpürdüğü alanda aşağı yukarı yürüdüler ve uzun bir yarım saat boyunca izlediler ve dinlediler. Askıdan bir pelerin aldım ve kapı direğine yaslanarak sessizce durdum.

Nehrin yönünden duyulacak hiçbir şey yoktu. Hala
uzaktan gök gürültüsü duyuluyordu, ama tek ses oydu, o ve
yaprakların ıslak
ağaçlarından damlayan yağmur. Rüzgar
neredeyse sessizdi ve kırık bulutların arasında
ara sıra soluk yıldızlar vardı. Fırtına tarafından kökünden sökülmüş, güzel, genç bir ağaç,
evin önündeki araba yolunun üzerinde uzanıyordu, en üst dalları
piazzanın basamaklarına dayanıyordu: çimenler sonbahar gibi yapraklarla
doluydu ve patikalar sadece su birikintileriydi. Sophie, bir kereden fazla kapıya geldi ve rutubet ve soğuktan korktuğu için içeri girmemizi rica etti, ancak kimse onun önerisine kulak vermedi. Hatta kendisi bile sık sık dışarı çıktı ve endişeyle baktı ve dinledi. Sonunda kulağıma bir ses geldi: Merdivenlerden aşağı koştum ve hevesle öne eğildim.
Nehirden yukarı çıkan bahçe yolundan biri geliyordu.
Yürürken suyun sıçradığını duyabiliyordum ve hızla geliyordu. Bir anda diğerleri de duydu ve merdivenlere doğru
başladılar, hareketsiz durdular ve nefes nefese beklediler. Feneri yoktu, çünkü bunu
görebilirdik; onu tanıyabilmem için neredeyse merdivenlere gelmişti.
Richard'dı. Boğuk bir çığlık attım ve öne atılıp onu durdurmak için
ellerimi uzattım.

"Bana ne olduğunu söyle." Ellerimi bir kenara koydu ve ikinci kez bakmadan yanımdan geçti.

"Hiçbir şey olmadı, sadece geldiğinde sana anlatabileceği kadarını anlatabilir," dedi, merdivenlerden yukarı ve eve doğru yürürken yanımdan geçerken. Sonra
canlanıp bana anlatmaya hazırdı: tepki benim için biraz fazla güçlüydü,
ve kendimi toparlamaya çalışmak için merdivenlere oturdum, çünkü hastaydım ve başım dönüyordu.

Birkaç dakika sonra, uzaktan daha fazla ayak sesi duyuldu, bu sefer
yavaşça, birkaç kişi bir araya geliyordu. Başladım ve merdivenlerden yukarı koştum,
tam olarak nedenini bilmiyorum, ve haberin ne olduğunu duymak için
hizmetçilerle birlikte
kalabalıklaşan diğerlerinin arkasında durdum. Önce Kilian geldi,
çok sırılsıklam, sıçramış ve sakin görünümlü, sonra Bay Langenau,
adamlardan birine yaslanmış, çok solgundu, ama gülümsemeye çalışıyordu
ve Sophie'ye güven verici bir şekilde konuşuyordu, Sophie onu büyük bir endişeyle karşıladı.
Açıkça hareket etmek ona korkunç bir acı veriyordu ve eve
ulaştığında oldukça baygındı. Charlotte Benson bir sandalye koydu,
onlara destek oldular.

"Koş, Pauline ve biraz brendi al," dedi Sophie, bana bakmadan
bir deste anahtar tutuşturarak.

Ben brendi bardağıyla geri döndüğümde, tekrar bilincini kazanmıştı ve
bana baktı ve bardağı elimden aldı. Diğer adam köyden her an beklenen doktoru çağırmıştı ve şimdi uyarıcılarla kendine gelen Bay Langenau oldukça güven vericiydi ve bu kadar korktuğumuz için bize gülmeye çalıştı.
Sonra genç hanımların merakı korkularına galip geldi ve
geçtiğimiz iki saatin tarihini sordular. Bu tarih onlara esas olarak Kilian tarafından verildi. Bunu tatmin edici bir şekilde tekrarlayamam, çünkü
jibler, pruva direkleri, direkler ve orta tahtalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve o zamanlar da anlayamıyordum; ama o dilde sunulan kanıtların kütlesinden yeterince şey aldım,
önemli bir tehlike olduğundan ve herkesin
iyi davrandığından emin olmak için. Aslında, Kilian'ın kendi kendine
öğretmene karşı değişen tavrı, beklenmedik şekilde iyi davrandığını göstermek için yeterliydi.

Süslenmemiş, pruva direği ve bom dümeni olmayan hikaye aşağı yukarı şöyleydi: Bay Langenau fırtına çıktığında kendini nehrin ortasında bulmuştu. Korkarım bulutları pek düşünmüyordu, bir fırtınanın
çıktığını fark etmemişti;
herkes fırtınanın bu kadar hızlı geldiğini hiç bilmedikleri konusunda hemfikirdi. Ne olduğunu anlamadan, bir fırtına
onu vurdu ve tekneyi düzeltmekte büyük zorluk çekti. (Sonra
bir hayli orsalama, viraj alma ve onu rüzgara karşı gergin tutma konusunu takip etti; yani, sanırım onu ​​orada tutmak istiyordu.) Ama
neyse, bunu başaramadı ve Kilian bunu kimsenin
yapamayacağını söyledi. Sonra bir şey çatladı:
Direk mi, pruva mı, yoksa merkez tahtası mı olduğunu gerçekten söyleyemem ama
her neyse, Bay Langenau'yu o kadar çok yaraladı ki bir an
şaşkına döndü. Ve sonra Kilian neden boğulmadığını göremedi. Kendine geldiğinde
hala dümeni elinde tutuyordu. Diğer kol, üzerine düşen bu
şeyden dolayı işe yaramıyordu. Ve böylece tekne doğrulana kadar fırtınada çırpınıyordu ve Bay Langenau'nun aklı başındalığı onu ve tekneyi kurtardı, çünkü dümeni asla bırakmadı ve nereye gittiğini bilmese de tekneyi olabildiğince kontrol etti, karanlık çok büyüktü ve şimşekler ona kıyıyı göstermiyordu; ve
korkunç bir denizin ortasında duran ve ardından gelen darbe ve bilinçsizlik nedeniyle bir rüyadan uyanan biri gibiydi.

Sonra Richard kahraman olarak sahneye çıktı; o ve adamlardan biri,
ellerindeki tek tekneyle, çok küçük bir tekneyle, şimşek çakmalarıyla nehirde gördüğü
noktaya doğru yola çıkmışlardı. Tekneyi
geçirmek neredeyse imkansızdı ve tabii ki gittiği hızla bunu başaramazdı; ama sonra Bay Langenau'yu bayıltan ve her şeyi bir anlığına durma noktasına getiren o kaza oldu. Kalian, evdeki fırtına hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyledi; kıyıda kendisinden birkaç adım ötede birden fazla ağaç çarpmıştı. Nehir dalgalanıyordu; rüzgar öfkeliydi; buna tanık olmayan hiç kimse ne olduğunu hayal edemezdi ve o da Richard'ın karaya geri dönmesini asla beklemiyordu. Ama Richard geri döndü ve engelli yelkenli tekneyi ve yaralı adamı geri getirdi. Hikayenin sonu buydu; bu hepimizi çok heyecanlandırdı çünkü kahramanları tanıyorduk ve önümüzde korkunç derecede solgun ama şikayet etmeyen biri vardı. Sanki doktor hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu! Biz kadındık ve doğal olarak doktorun gelişini tüm dertlerin sonu olarak görüyorduk. Zavallı adamı rahat ettirmek imkansızdı. Yatamazdı, dayanılmaz bir acı olmadan hareket edemezdi ve çok sık bayılırdı. Charlotte Benson ve Sophie uyarıcılar verdiler; yastıklar ve ayak tabureleriyle pozisyonunu rahatlatmaya çalıştılar; ve yalnızca etkili ve iyi hemşirelerin anlayabileceği tüm isimsiz rahatlatıcı hareketleri yaptılar; ben ise felçli ve dilsiz bir şekilde, onun acılarını görmeye dayanamayacak şekilde bir kenarda duruyordum. Üzgünüm ama sanırım
benim yanında olmamı hiç umursamıyordu. Öyle bir acı çekiyordu ki
sadece onu bir ölçüde hafifletebilecek kişilerin varlığını umursamıştı; ve güçlü, sağlam el ve becerikli dokunuş onun için
sadece heyecan verici ve faydasız bir sempati sunabilen birinin varlığından daha fazlaydı. Bu, benim rüya ülkeme
girerken oldukça sert bir gerçekti. Zamanla Kilian ıslak giysilerini çıkarmak için gitti ve bir daha geri dönmedi, ama kız kardeşine çok yorgun olduğunu ve yatağa gitmesi gerektiğini, ama bir şey için ihtiyaç duyulursa çağrılabileceğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Bu Kilian'ın kahramanca bir davranışı değildi, ama erkeklerin üslubuna göre,
hoş olmayan şeyleri görmekten uzak durmaya meyilliydi.

Ne de olsa pek de iyi bir şey yapamazdı, ama Patrick'in dışında, aptal olan bir adamın varlığını hissetmek bir şeydi; ve Kilian'ın mesajı indirildiğinde Charlotte Benson'ın dudaklarını kıvırdığını gördüm.

Richard odasındaydı: hepimiz bir gece için yeterince şey yaptığını ve dinlenmeye hakkı olduğunu düşündük.

Sonunda, çok yorucu bir bekleyişin ardından, tekerlek sesleri duyuldu ve doktor
kapıya doğru sürdü. Hizmetçiler çok uykulu görünmeye başlamıştı. Mary
Leighton odasına kaçmıştı ve Sophie Henrietta ile bana gitmemizi söylemişti, çünkü gerçekten de dünyada hiçbir işe yaramıyorduk. Onun tavsiyesini iltifat olarak almadık ve gitmedik. Henrietta kapıyı açtı, doktor bir şeyler yapıyordu ama pek bir şey yapmıyordu, iki hizmetçi de eğer yapmazsa bunu yapmaya hazırdı.

Doktor güven verici, sessiz bir adamdı ve hemen bir güç sütunu oldu. Bay ile birkaç dakika konuştuktan sonra Langenau ve onu acımasızca çekip
bükerek, Sophie ile biraz uzaklaştı ve
ona hemen odasına gitmesini istediğini ve beyefendilerden birinin yardımına ihtiyacı olacağını söyledi. Patrick olmaz mıydı? Patrick'in yanı sıra. Bay Langenau'nun omzu çıkmıştı, çok kötüydü ve hemen
yerleştirilmesi gerekiyordu. Acı verici bir ameliyattı ve yardıma ihtiyacı vardı. Bunu duyuyordum ve büyük bir endişe içindeydim. Sophie de öyle görünüyordu ve bence o da kardeşi kadar
hoş olmayan şeyleri sevmiyordu,
ama o bir kadındı ve onun gibi kaçamazdı.

"Pauline," dedi, beni yanında bularak dönerken, "koşup
Richard'a hemen aşağı inmesi gerektiğini söyle. Ona durumu anlat ve
acele etmesi gerektiğini."

Merdivenlerden nefes nefese koştum, ama bu mesajla Richard'a gönderilmem gerektiğinin oldukça zor olduğunu hissediyordum. Sophie
onun aşağı inmesini kendisi istemek istemiyordu ve onu getirebilecek en olası elçinin ben olduğunu düşünüyordu, ama bu pek de hoş bir elçilik değildi.
Belki de, sadece en yakınımda olduğum için bana sormuştu ve doktorun söylediklerinden oldukça rahatsız olmuştu.

Richard'ın kapısını çaldım.

"Ee?"

"Ah, bir dakika aşağı inmeni istiyorlar. Yapılacak bir şey var," nefes nefese ve oldukça tutarsız.

"Ne yapılacak?"

"Doktor burada ve yardım alması gerektiğini söylüyor."

"Kilian nerede?"

"Yatağa gitti."

Bastırılmış bir boşalma sesi ve sandalyesini geriye itti, ayağa kalktı ve
odanın karşısına geldi: en azından öyle duyuluyordu ve ben tekrar merdivenlerden aşağı koştum. Bir an sonra beni takip etti. Doktor öne çıktı ve onunla bir süre konuştu, sonra Richard Patrick'i aradı ve Sophie'ye Bay Langenau'nun odasının hazır olup olmadığını
görmesini söyledi.

"Nasıl iki çift merdiven çıkabilir," dedi Charlotte Benson, "böyle bir acı çekmeden
bir santim bile kıpırdayamıyorken?"

"Bu çok doğru," dedi Doktor. "Buna dayanabileceğinden şüpheliyim.
Altınızda yer yok mu?"

"Kütüphaneye bir yatak koy," dedi Charlotte Benson ve on dakika içinde iş bitmişti; hizmetçiler kesin bir emir yerine getirdikleri zaman artık uykulu değillerdi.

"Bu arada," dedi Richard kız kardeşine, "şu ikisini yatağa gönder,"
Henrietta ve beni işaret ederek.

"Onlara gitmelerini söyledim, ama gitmediler," dedi Sophie, biraz sert bir şekilde.

Henrietta yaralı bir şekilde uzaklaştı, ama ben gitmedim.

Bay Langenau bir kez daha baygınlık krizi geçirdi ve öleceğinden oldukça emindim. Charlotte ona _sal volatile_ solutuyordu ve Sophie ellerini ovuşturmak için koştu. Doktor ışıkta bir şeyle meşguldü.

"Oda hazır," dedi hizmetçi.

"Çok iyi; şimdi Bay Richard, lütfen," dedi Doktor.

"Pauline," dedi Richard, korkulukların dibinde dururken yanıma gelerek, "Hiçbir işe yaramıyorsun. Yukarı çıksan iyi olur."

"Ah, Richard," diye bağırdım, "Bence çok zalimsin; sanırım
kalmama izin verebilirsin."

Sanırım sefilliğim, gençliğim ve aptallığım onu ​​tekrar yumuşattı ve çok nazikçe, "Kaba olmak istemem ama
gitmen senin için en iyisi. Bu kadar korkmana gerek yok: hiçbir
tehlike yok." dedi.

Ona itaat etmek için yavaşça hareket ettim, ama geri döndüm ve elini tuttum ve fısıldadım, "Ona zarar vermelerine izin vermeyeceksin, Richard?" ve sonra
merdivenlerden yukarı koştu. Şüphesiz Richard benim kendi odama gittiğimi düşünüyordu; ama
sonraki saati iniş yerinde, koridora bakarak geçirdim.

Bay Langenau'yu kütüphaneye bile sokmak oldukça ciddi bir meseleydi ve kendi odasına girmemiş olmaları iyi oldu. Patrick
çağrıldı ve onun ve Richard'ın yardımıyla koridorda hareket etmeye başladı.
Ama kütüphane kapısına doğru yarı yolda bayıldı ve
Richard onu taşıyıp yatağa yatırdı, Patrick işe yaramazdan da beterdi, kafasını kaybetmişti ve Doktor ufak tefek bir adamdı,
ve sadece bilimde güçlüydü.

Çok geçmeden kütüphane kapısı kapandı ve Sophie ile Charlotte
dışarı çıktılar. Koridorda dolaştılar, alçak sesle konuşuyorlardı ve
endişeli görünüyorlardı. Daha sonra, kapalı kapının içinden inlemeler geldi ve
Charlotte Benson ellerini ovuşturdu ve dinledi. İnlemeler uzun bir süre devam etti: onları duymanın acısı! Bir süre sonra kesildiler:
sonra Richard kapıyı açtı, aceleyle, öyle görünüyordu, ve "Sophie" diye seslendi.

Sophie öne koştu ve kapı tekrar kapandı. Uzun bir sessizlik oldu,
dışarıdakilerin her türlü korkunç olasılığı hayal etmesi için yeterli zaman.
Sonra Doktor ve Richard dışarı çıktı.

"Nasıl, Doktor?" dedi Charlotte Benson, cesurca, onları karşılamaya giderken,
ben iniş yerinin üzerinde titreyerek asılı duruyordum.

"Oh, daha iyi, daha iyi, çok rahat," dedi Doktor, sakin profesyonel tonuyla.

Bu inlemelerin çok yüksek bir rahatlık durumunu göstermediğini düşünmeden edemedim; ama belki de Doktor, omuzları çıkık ve kaburgaları kırık insanların memnuniyet duygularını nasıl ifade etmeye meyilli olduklarını en iyi bilen kişiydi.

Gece için planlarını ilgiyle dinledim: Doktor hemen gidiyordu; iki hizmetçi ve Patrick onun yanında oturarak birbirlerinin yerini alacaklardı, Richard ise ihtiyaç duyulursa
elinde olmak üzere koridordaki kanepeye atılacaktı.

"Bu da demek oluyor ki, bütün gece uyanık kalacaksın," dedi Charlotte
Benson. "Bizden daha çok dinlenmeye ihtiyacın var. Bırak Sophie ve ben senin yerini alalım."

Richard ona minnettar ve nazik bir şekilde baktı, ama reddetti. Doktor onlara tekrar endişelenecek bir şey olmadığını, Richard'ın muhtemelen bütün gece rahatsız edilmeyeceğini, kendisinin sabah erken geleceğini söyledi. Sonra Richard merdivenlere doğru geldi ve ben kendi odama kaçtım.

BÖLÜM XII.

PRAEMONITUS, PRAEMUNITUS.

Fenerini mead'i aydınlatan şeytan,
Benden daha iyi bir eş!

_Scott_.

Aptallar, yollarını göremedikleri zaman,
Birdenbire umutsuzluğa kapılırlar,
Hiçbir kaynakları yoktur -önerecek hiçbir şeyleri yoktur--
Ama donuk bir dehşet gözüyle
Son kapanışa dikerler.
Kaderini gören ve meydan okuyabilen cesur yüreklere başarılar dilerim!

_Faust_.

İki hafta sonra, ve her şey durmamıştı; nadiren dururlar,
elinde çok şey varken ve yaramazlık için olgunlaşmışken; on yedi yaşında olan kişi bilgelik pratiğini gönüllü olarak yapmaz. On yedi yaşındaki diğer kızlardan çok farklı olduğumu düşünmüyorum ve tüm bu günleri mutluluk ve çılgınlık rüyasında geçirdiğim için kendimi çok fazla suçlayamam;
Başka türlü nasıl olabilirdi, tam olarak bulunduğumuz gibi? Günlerimiz böyle geçiyordu. Bay Langenau daha iyiydi, ama yine de
odasından çıkamıyordu. O, doğal olarak kahramandı ve masada
acıları, durumu ve beklentileri dışında pek bir şey konuşulmuyordu; bu da Kilian'ın üç geceden ikisinde uzak kalmasına ve Richard'ı tamamen yabancılaştırmasına neden oldu. Richard, kazadan sonraki
pazartesi sabahı şehre gitti ve o haftanın cuma günüydü ve geri dönmemişti.

Belki Mary Leighton ve Henrietta için biraz sıkıcıydı;
Charlotte Benson için belki de, ama o pek aldırış etmiyor gibiydi; ve
R----'yi hiç o iki hafta kadar büyüleyici bulmamıştım. Charlotte
Benson, az da olsa Florence Nightingale olmayı severdi, çok açıktı;
ve doğal olarak hiçbir şey beni (itiraf etmek gerekir ki) sıklıkla mantıksız olan
acı çekenin
ihtiyaçlarına hizmet etmeme izin verilmesi kadar mutlu etmedi. İlk birkaç gün, yatağa mahkûm olduğu süre boyunca, tabii ki Charlotte ve ben
mesaj göndermekle, buketleri düzenlemekle, çorba ve jöleler hazırlamakla
ve emrimize amade diğer tüm şımartma işlemleriyle yetinmek zorundaydık. Fakat
Bay Langenau ayağa kalkabildiğinde, Sophie (Charlotte Benson'ın isteği üzerine, çünkü kendisi diplomasiden vazgeçmiş gibi görünüyordu)
gündüzleri yatağın kaldırılmasını ve
gece geri getirilmesini ve Bay Langenau'nun gün boyunca kanepede yatmasını ayarladı. Bu, Sophie olmadan bile odada olmamızı mümkün kıldı, ancak onun varlığının gerekli olduğunu düşünmeye başlamıştık. Bu endişe kısa sürede ortadan kalktı, çünkü ona çok fazla yük bindiriyordu ve dikkatimizi çok kısıtlıyordu. Sonuç olarak, neredeyse tüm günü onun yanında geçirdik; Mary Leighton ve Henrietta sık sık partideydi ve Sophie ara sıra bize bakıyordu. Bazen, üst düzey bir subay olan Charlotte Benson, hastanın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylediğinde, kitaplarımızı ve çalışmalarımızı alıp, odasının penceresinin dışındaki meydana gittik. Bizden birine çok aşık olmasaydı, bizden çok sıkılmış olurdu. Aslında, yaşadığı yer bir tür aptal cenneti olmalıydı, etrafında beş güzel kadın uçuşuyordu, en güzel saygıyı sunuyorlardı ve bunlardan biri, akıllıca veya aptalca, haklı veya haksız, çok şiddetli bir tutku
ta bulunduğu kadındı.

Acıdan kurtulup sinirlerinin toparlanmaya başladığı anda, her zamankinden daha fazla yanında olmamı istediğini ve
Charlotte Benson'ın, tüm becerisi ve zekasıyla, onun yanında hiçbir şey olmadığını gördüm. Hiç şüphe yok ki bunu özenle gizledi; ve
çok zarif, çok minnettar ve sonsuz derecede ilginçti. Ancak ruh halleri
çok değişkendi; bazen en yenilmez depresyonla mücadele ediyor gibi görünüyordu, sonra hepimiz ona çok üzülüyorduk; bazen
heyecanlı ve zekiydi; sonra hepimiz hayranlıkla coşuyorduk.
Ve sık sık sinirli, oldukça asık suratlı ve somurtkan oluyordu. Ve
sonra ona acıdık, hayran olduk ve ondan _a la fois_ korktuk. Eminim ki kadınların sevgisini ve hayranlığını kazanmak için ondan daha uygun bir adam yaşamamıştır.

Charlotte Benson büyük bir özveriyle her gün iki saat çocuklara ders vermekte ısrar etmişti, böylece Bay Langenau zaman kaybettikleri düşüncesiyle rahatsız olmayacaktı ve Sophie rahatsız olmayacaktı. Bay Langenau'nun bize bu kadar nezaketle ve karşılık kabul etmeden verdiği birçok dersten sonra yapabileceği en az şey buydu, diye düşündü. Henrietta da gönüllü oldu ve her gün on birden bire kadar çocuklar yakalanıp kafese kapatılıyor ve öğrenme çeşmesinden içmeye zorlanıyorlardı; daha doğrusu kırk Charlotte ve Henrietta'nın bile
içtiremeyeceği çeşmeye yaklaşmaya zorlanıyorlardı.

O zamanlar Charlotte her zaman Bay Langenau'nun kanepeye uzanıp uyumasını emrediyordu. Pencereler karartıldı ve oda
ziyaretçilerden temizlendi. Kazadan yaklaşık iki hafta sonra, bu cuma sabahı, Sophie'yi odadan takip ederken (Charlotte çocukları yakalamak için Henrietta ile gitmişti), Bay Langenau arkamdan oldukça buyurgan bir şekilde seslendi, "Bayan d'Estree--Bayan Pauline--"

Fırtınalı bir seans olmuştu ve ben endişeyle geri döndüm. Sophie
omuzlarını silkti ve yemek odasına doğru uzaklaştı.

"Neden gidiyorsun, sorabilir miyim?" dedi, ben onun önünde alçakgönüllülükle belirdiğimde.

"Neden, uzanıp dinlenmen gerektiğini biliyorsun," diye ihtiyatla söylemeye çalıştım, ama söylediklerim tek bir şeydi: yine de onu
sinirlendirirdi.

"Bu gözetlemeden oldukça yoruldum," diye haykırdı. "Kendimle ilgili bir isteğimi dile getirmeme izin verilmesinin zamanı geldi. Uyumak istemediğim için, bir süreliğine topluluğunuzun zevkine varmama izin verilmesini rica ediyorum."

"Size çok zevk vereceğini sanmıyorum ve bugün kendinizi iyi hissetmediğinizi biliyorsunuz."

"Tekrar ediyorum, kendimi nasıl hissettiğimi yargılamama izin verir misiniz?"

"Ah, evet, elbette, ama--"

"Ama ne, Bayan d'Estree?--Hiç şüphesiz kendiniz gitmek istiyorsunuz--Sizi alıkoymayı düşündüm (bir kovma hareketiyle). Lütfen beni mazur görün, Hasta bir adam mantıksız olmaya meyillidir."

"Ah, buna gelince, gitmek istemediğimi gayet iyi biliyorsunuz. Şu anki gibi
konuştuğunuzda gerçekten mantıksızsınız. Ben sadece sizin iyiliğiniz için
gittim."

"_Bahane nedir, suçlama nedir_. "

"Ama kendimi mazur görmüyorum; ve eğer öyle diyorsan hemen
giderim."

"_Si vous vous_--"

"Ama ben '_voulez_'--Ah, ne kadar da itici olabiliyorsun."

"Kalacak mısın?"

"Pauline!" diye seslendi Sophie koridorun karşısından.

"İşte!" diye bağırdım, bunu vicdanın sesi olarak yorumlayarak.
Çalışma
sepetimi ve kitabımı masanın üzerine bıraktım ve odadan çıktım.

"Beni mi çağırdın?" dedim, onu salona kadar takip ederek, kapıyı
kapatıp yanına oturmam için işaret etti. Elinde bir kağıt parçası ve bir
zarf vardı ve biraz huzursuz görünüyordu.

"Richard'dan az önce bir telgraf aldım," dedi. "Bu gece
on bir trenle eve geliyor. Çok tuhaf. Neden
geldiğini bilmiyorum. Ama mesajını kendin de okuyabilirsin," dedi zoraki bir tavırla, bana kağıdı uzatarak. Şöyleydi:

Bu gece on bir buçuk trenine binmem için araba gönder. Emirlerimi, son konuşmamızı ve verdiğin sözleri hatırla."

"Ee?" dedim, şaşkın ve şiddetli bir ilgi duymadan yukarı bakarak, çünkü
gizlice kütüphane kapısının hızla kapanmasını dinliyordum.

"Neden, görüyorsun," diye karşılık verdi, beni istemeden ondan uzaklaştıran
zorla bir güven havasıyla; hatta elini koluma koyduğunu veya alışılmadık bir samimiyet hareketi yaptığını düşünüyorum--

"Görüyorsun, son konuşma--seninle ilgiliydi. Richard, Bay Langenau ile olan yakınlığından
--rahatsız. Onun ne hissettiğini benim kadar sen de biliyorsun, çünkü şüphesiz seninle kendisi konuşmuştur."

"Hiçbir zaman yapmadı," dedim, kısa bir şekilde.

"Hayır mı?" ve oldukça üzgün görünüyordu. "Şey--ama her halükarda
nasıl hissettiğini biliyorsun. Kızlar genelde bu tür şeyleri öğrenmekte yavaş davranmazlar.
Ve o da bundan gerçekten çok mutsuz, çok. Keşke, Pauline, bundan vazgeçsen, çocuğum. Yeterince ileri gitti; şimdi sen de öyle düşünmüyor musun? Bay Langenau ciddiye alınacak türden bir adam değil, biliyorsun. Her şey çok güzel, sadece bir yaz eğlencesi için. Ama biliyorsun,
çok ileri gitmemelisin. Eminim canım, bana kızgın değilsin: şimdi
ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

Hayır: kızgın değil, kesinlikle kızgın değil. Devam etti, hala koluma küstahça dokunarak: "Richard bana seninle ilgileneceğime ve işlerin çok ileri gitmesine izin vermeyeceğime dair söz verdirdi. Ve görüyorsun ki - şey - sana bu gece gelmesinin ne anlama geldiğini ve mesajını ve her şeyi gizlice söyleyeceğim. Sanırım - yani korkarım - Bay Langenau'ya karşı bir şeyler öğrendi, o gittiğinden beri. Ona karşı hiç güven duymadığını biliyorum. Ama her zaman, belki de bunun biraz kıskanç ve şüpheci olmasından kaynaklandığını düşündüm. Erkeklerin şüpheci olmaya çok yatkın olduğunu bilirsin; ve o son pazartesi sabahı gittiğinde, onun hakkında her şeyi öğrenmek için hiçbir şeyi atlamayacağından emindim. Eminim ki onu alıkoyan şey budur. Bunun Richard'a karşı pek bir şey hissetmene neden olmasına izin verme," diye devam etti, belki de bakışımı fark ederek; "Bunun doğal olduğunu biliyorsun ve ayrıca doğru. Amcana nasıl cevap verecek?"

"Amcama cevap vermem gereken benim," diye fısıldadım.

"Evet, ama sen bizim evimizdesin, bizim bakımımızdasın. Biliyorsun, sevgili çocuğum,
çok genç ve çok deneyimsizsin; insanların ne kadar dikkatli olması gerektiğini bilmiyorsun."

"Neden Charlotte, Henrietta ve Mary Leighton'la böyle konuşmuyorsun? Ben onlardan çok farklı bir şey mi yaptım?" diye cevapladım,
ruhsal bir ateşle.

"Hayır, canım," dedi hafifçe gülerek, "sadece sana çok aşık bir veya iki erkek var ve bu her şeyi çok farklı kılıyor."

Kıpkırmızı kesildim ve onun istediği gibi anında sustum.

"Şimdi, belki de onun bir şey keşfettiği konusunda yanılıyorum," diye devam etti, "ama Richard'ın mesajından başka bir şey çıkaramıyorum. O, sebepsiz yere böyle bir mesaj gönderecek biri değil. Açıkça
çok huzursuz; ve seninle tamamen açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
canım, ve eğer Richard sana bu konuda bir şey
söylerse, bana adaletli davranacağını biliyorum. Beni suçlamamalısın, biliyorsun,
hissettiği şekilde. Keşke her şey bitseydi," dedi, samimiyetin ilk dokunuşuyla. "Ve şimdi bana bir şey söz ver," elinin bir başka okşama hareketiyle, "Bana söz ver, Richard gelene ve söyleyeceklerini duyana kadar
bir daha kütüphaneye girmeyeceksin.
Sadece benim hatırım için, bilirsin canım, çünkü görüyorsun ki sıkı bir
gözetim altında tutmazsam beni suçlayacaktı. Bunu benim için yapmayı umursamayacağından eminim, değil mi?"

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim," diye karşılık verdim, ayağa kalkarak, "ama söylediklerinden sonra kütüphaneye yaklaşmam pek olası değil."

"Bu iyi bir çocuk," dedi, belli ki çok rahatlamıştı ve meselenin
çok yakın olduğunu düşünüyordu. Kapıyı açtım ve ekledi:
"Şimdi yukarı çık ve dinlen, çünkü başın ağrıyormuş gibi görünüyorsun ve rahatsız edici hiçbir şey düşünme." Bu iyi bir reçeteydi, ama almadım.

Elbette kütüphaneye yaklaşmadım; bu anlaşılmıştı.
Akşam yemeğinden sonra, hizmetçi Bay Langenau'nun tepsisini dokunulmadan getirdi ve
Charlotte Benson ayağa kalktı ve ne olduğunu görmek için içeri koştu.
Sophie de gitti, biraz endişeli görünüyordu. Sanırım ikisi de
reddedildi: on dakika sonra, koridorda Charlotte ile karşılaştığımda, yanağında alışılmadık bir kızarıklık vardı ve Sophie'yi
oturma odası pencerelerinden birinin önünde dudağını ısırırken ve sabırsızlıkla halıya vururken buldum. Belli ki olay onun umduğu kadar sakin bir şekilde sona ermemişti. Beni görünce biraz irkildi ve sakin görünmeye çalıştı.

"Bu öğleden sonra ne kadar da boğucu!" dedi. "Dinlenmek için odana mı çıkıyorsun? Yolda benim odama uğra, sana dün gece Charlotte Benson'a anlattığım
o nakışları göstermek istiyorum."

"Seni duymadım ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim,
hiç de şefkatli hissetmeyerek.

"Hayır mı? Ah, unuttum: Sen ve Henrietta kütüphanede otururken, Charlotte ve ben yağmur yağarken meydanda aşağı yukarı yürürken. Neden, bunlar bu bahar Paris'ten aldığım cennet takımlarıydı - Marshall bir gün _Bon Marche_'dan aldı - ve gerçekten de _bon marche_'lar. Daha önce hiç bu kadar ucuz bir şey görmemiştim ve Charlotte'a bazılarınızın bir kısmını alabileceğini söylüyordum, çünkü yarısını asla kullanamam. Gel ve onlara bak." 

Şimdi ben de çoğu kadın gibi "cennet takımlarını" seviyordum, ama o an benim için kıyafet yem değildi. Bu yüzden başımın ağrıdığını ve o zaman onlara bakamayacağımı söyledim, eğer beni mazur görürse; ve sessizce odama gittim, memnun olup olmadığını hiç umursamadan. Ondan her geçen an daha da nefret ediyor ve güvenmiyordum ve bana çok kötü görünüyordu: çünkü biliyordum ki
tüm endişesi Richard'dan korkması gereken şeyden kaynaklanıyordu, onun veya başka birinin çektiği acıdan değil.

Uzun bir öğleden sonraydı ama Marianna'nınkiler de dahil olmak üzere
kayıtlara geçmiş tüm öğleden sonralarının tarzında sona erdi.
Aşağı indiğimde
hepsi çay içiyordu ve Kilian gelmişti. Daha
canlandırıcı bir atmosfer hakimdi ve hasta hakkında konuşulmuyordu. Bir
araba gezisi yapılıyordu. Ay erkenden parlıyordu ve Kilian, Tom ve Jerry'yi vadi yolundan dört kişiyi taşıyacak olan açık vagonun önünden sürmeyi,
saat dokuz buçuk veya onda geri dönmeyi teklif etti.

"Ama ne yapacağım," diye haykırdı Kilian, "beş melek varken ve bende sadece üç kişi için yer varken?"

"Neden, aritmetiğime göre ikisi evde kalmak zorunda," dedi Charlotte, iyi huylu bir şekilde, "ve şüphesiz ben de geri kalan olacağım."

"Sen kalırsan, ben de seninle kalırım," dedi Henrietta, metaforu bırakarak, çünkü en hafif metaforlar bile onun
zihninin erişemeyeceği
bir yerdeydi. Herkes kalmak istiyordu ve herkes oldukça kararlı olmaya çalışıyordu; ancak
benimki dışında hiç kimsenin kararlılığı eğilime dayanmadığından, sonuç şu oldu
Sophie ve ben "geri kalan"dık ve Mary Leighton, Charlotte ve
Henrietta Kilian ile oldukça neşeli bir şekilde saat yedi buçukta
gittiler. Ancak gitmeden önce, tüm keskinliği ve iradesiyle gerçekten iyi huylu olan Charlotte, Bay Langenau ile konuşmak ve öğle vakti yapılan hakaretten hoşlanmadığını göstermek için kütüphaneye girdi,
neyse. Ama hemen geri döndü ve oldukça
endişeli bir şekilde, Sophie'ye, beni görmezden gelerek (mümkünse her zaman görmezden gelirdi),

"Gidip Bay Langenau için ne yapabileceğine bak. Gerçekten çok
iyi değil. Çayı orada duruyor ve yiyecek bir şey almadı. Ateşli ve heyecanlı görünüyor ve bence gerçekten Doktor'u görmesi gerekiyor. Doktor'a odasında kalacağına ve haftanın geri kalanında hareketsiz kalacağına söz verdiğini biliyorsun. Ama eminim yarın dışarı çıkacak ve hatta şehre inmekten bahsediyor. Eğer giderse bu onu öldürür; eminim durumu kötüdür ve gidip onunla ilgilenmeni isterim."

"Richard'ın bu gece geleceğini biliyor mu?" diye sordu Sophie, _alçak sesle_ ama yapmacık bir dikkatsizlikle.

"Bilmiyorum; evet, biliyor, akşam yemeğinde ona bundan bahsettim, şimdi
hatırladım."

"Pekala, onun için bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım; şimdi git, seni bekliyorlar. İyi eğlenceler."

Onlar gittikten sonra Sophie kütüphaneye gitti ama çok uzun kalmadı. Geldi ve nehir balkonunda yanıma oturdu ve biraz, dalgın ve dalgın bir şekilde
konuştu.

O anda "anne" diye bir çağrı oldu, bir gürültü ve telaş--yakında
açıklanacaktı. Son iki haftadır, onu kontrol edecek bir öğretmen veya amca olmadan
çılgınca dolaşan Charley, biçme makinesinden yeni düşmüştü ve
biraz incinmişti ve daha da çok korkmuştu. Tüm ev
hararet içindeydi. Annesinin odasına götürüldü, çünkü hiçbir şey
olmadığında çok büyük bir bebekti ve annesinin ondan bir santim bile uzaklaşmasına
izin vermiyordu. Onu rahat ettirmek için elimden gelenin en iyisini yaptıktan ve kendimi sadece yolda gördükten sonra tekrar aşağı indim ve nehre bakan balkondaki yerime oturdum.

Genç ay hafifçe parlıyordu ve hava yumuşak ve ılıktı.
Ev çok sessizdi; sanırım hizmetçiler evin uzak bir yerindeydiler veya ay ışığının ve akşamın tembelliğinin tadını çıkarıyorlardı.
Sophie, yukarıdaki Charley'nin yatağına çivilenmişti, onu sakinleştirmeye çalışıyordu;
Benny küçük beşiğinde uykuya dalmıştı.
Büyülü bir saray gibi görünüyordu ve oturma odasından geçen bir ayak sesi duyduğumda, belirsiz bir
telaş hissiyle irkildim. Yanımda bulunan ve yere açılan oturma odası penceresi kapalı değildi ve bir an sonra biri çıkıp yanıma dikildi. Bay Langenau'ydu. Ayağa kalktım ve haykırdım, "Bay Langenau, ne kadar da tedbirsiz! Ah, hemen geri dönün."

Zayıf görünüyordu ve pencereye yaslanırken eli titriyordu,
ama gözleri ateşli bir heyecanla parlıyordu.
Cevap vermedi. Devam ettim: "Doktor birkaç gün daha dışarı çıkmanızı yasakladı - ve bu efor ve gece havası - ah, yalvarıyorum geri dönün."

"Yalnız mı?" dedi alçak bir sesle.

"Hayır, ah hayır, sizinle geleceğim. Herhangi bir şey, sadece bir an daha burada kalmayın; gelin." Ve elini tutup (ve ne kadar da yakıcıydı!)
kolumdan geçirerek salona doğru yürüdüm. Bana yaslanmak zorundaydı, çünkü alışılmadık efor tüm gücünü
yok etmiş gibiydi. Kütüphaneye ulaştığımızda onu bir sandalyeye götürdüm - büyük, alçak ve rahat bir sandalye ve sandalyeye gömüldü.

"Gitmeyecek misin?" nefes nefese kalmış bir şekilde sordu, "Çünkü
bu gece söylenmesi gereken bir şey var."

"Hayır, gitmeyeceğim," diye cevapladım, onu böyle görmekten korkmuş ve
binlerce duyguyla
tedirgin olmuştum. "Lambayı yakacağım ve sana okuyacağım. Sandalyeni
pencereden uzaklaştırmama izin ver. "

"Hayır, lambayı yakmamalısın; ay ışığını daha çok seviyorum.
Sandalyenini getir ve buraya, yanıma otur--buraya." Eğildi ve oturduğu sandalyenin arkadaşını yarı yarıya kendine doğru çekti, alçak, yumuşak, rahat bir sandalyeydi.

Oturdum, neredeyse ona bakacak şekilde oturdum. Ay, geniş bir pencereden içeri
parlıyordu: Ay ışığı ayaklarımızın dibindeki halıya
düştüğünde asma yapraklarının oluşturduğu deseni tam olarak hatırlıyorum. Elbiseme bir demet mine çiçeği yaprağı iliştirmiştim ve o ay izini ve o kocaman açık pencereyi görmeden hiçbir zaman ve hiçbir yerde mine çiçeği yaprağı koklayamam.

"Pauline," dedi, o alçak, heyecan verici sesle, bana doğru hafifçe eğilerek, "Bu gece sana söyleyecek çok şeyim var. Af dilemem gereken büyük bir
haksızlığım var--sana anlatacağım büyük bir üzüntü. Sana bir daha asla Pauline demeyeceğim, bu gece sana dediğim gibi. Bir daha asla gözlerinin içine bakmayacağım, eline dokunmayacağım. Çünkü ayrılmalıyız, Pauline; ve cennetin bana verdiği bu saat, yeryüzünde birlikte geçireceğimiz son saat."

Gerçekten ateşinin deliryuma yol açtığını düşündüm ve endişemi gizlemeye çalışarak, onu susturmaya çalışarak, "Ah, böyle şeyler söyleme; umarım birbirimizi çok, çok daha fazla kez göreceğiz ve birlikte daha çok saat geçireceğiz." dedim.

"Hayır, Pauline, ne söylediğimi sen benim kadar iyi bilmiyorsun. Bu bir deliryum değil; keşke cennete gitseydim ve bundan uyanabilseydim. Hayır, ayrılık bu gece söylenmeli ve bunu söyleyen ben olmalıyım. Belki aynı çatı altında günler geçirebiliriz - hatta bir kez daha aynı masaya oturabiliriz; ama, tekrar ediyorum, bu günden sonra bir daha asla
gözlerine bakamayabilirim, eline asla dokunamayabilirim. Pauline, beni affedebilir misin? Sevebileceğini biliyorum. Merhametli Cennet! Kim benim kadar iyi,
bu birçok düşsel
hafta boyunca lekeli
elimde senin lekeli kalbini tuttum; ve Adalet beni öldürmedi. Evet, Pauline, beni sevdiğini biliyorum; ama bundan sonra bana dair tüm acı düşüncelerinizde şunu hatırla: bunu hatırla, beni benim seni sevdiğim gibi sevmedin. Sen
hem yeryüzünü hem de cenneti benim için benim sana yaptığım gibi terk etmedin.
Senin için mi? Hayır, senin için değil, senin gölgen için, senin düşüncen için, senin bu kısa haftaların için. Ve sonra, bir sonsuz yokluk, pişmanlık ve unutuluş --ah, eğer senin için unutuluş olabilirse! Eğer bu kısa, mahveden yazdan senin hayatından silebilseydim; Eğer seni
o taze, tatlı sabahta seninle birlikte
nehir kıyısında yürüdüğüm yere geri koyabilseydim! O günden beri seni sevdim, Pauline, ve vicdanımı uyuşturdum ve sana beni sevmeyi öğreterek
bir yanlış yaptığımı umursamayı reddettim. Pauline, sana üzücü bir hikaye anlatmalıyım:
benimle çok
uzaklara geri dönmek zorunda kalacaksın;
sevgili masumiyetinde asla
hayal etmediğin günahları duymak zorunda kalacaksın. Eğer yapabilseydim seni bağışlardım, ama bilmelisin, çünkü beni affetmelisin. Ve duyduğunda, sevmeyi bırakabilirsin, ama bence affedeceksin. Dinle."

Neden o korkunç ifşayı tekrarlayayım? Neden o karanlık yola geri dönerek
ruhumu parçalayayım? Bırak da bu tür günahların,
bu tür haksızlıkların, bu tür intikamların bir insan hayatını lekelediğini unutmaya çalışayım. Çok gençtim,
bu kadar masumdum, bu kadar cahildim. Beni bu kadar yaşlandıran ve değiştiren şeyi
bilmek zorunda kalmam garip bir talihsizlikti. Ama o
bunu bilmem gerektiğini söylerken haklıydı. Hayatım, benim aşkımla istemsizce ona bağlıydı ve onu ilgilendiren şey benim kaderimdi. Ne yazık ki! O bana
aşkımdan başka hiçbir şekilde bağlı değildi: ve olamazdı da.

Buna hazır olup olmadığımı bilmiyorum: Korkunç ve nihai bir şeyin geleceğini biliyordum ve kelimelerin nihai ve zamanla sınırlı olduğu
düşüncelerine eşlik eden huşuyu hissettim. Ama o ölümcül gerçeği duyduğumda -geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu başka bir kadının
yaşadığını - sanki bir rüyaymış gibi duydum ve hareket et veya konuş. Sanırım
bir an için kendimi ölmüş gibi hissettim, sanki yaşayanların saflarından
sessiz, uyuşmuş ve nabızsız meskenlere geçmiş gibi. Tüm genç ve hızlı kanımda korkunç bir dehşet, ürperti ve kontrol
hissettim. Donarak ölmek gibiydi. İnanın
dedikleri kadar
hoş değil, inanın bana. Ama acı yok: sonradan,
hayata döndüğümde, elinin benimkine değdiğini hissettiğimde ve
acımasız sözlerini duymayı bıraktığımda geldi.

Ondan sandalyemde geri çekilmiştim ve sanırım,
ellerim kucağımda ve gözlerim ona dikilmiş, trans halindeki bir insan gibi
oturmuştum. Ama konuşmayı bıraktığında ve tek dizimin üzerine
eğilip ellerimi onun ellerine kenetlediğinde ve beni kendisine doğru çektiğinde, o zaman gerçekten
ölmediğimi biliyordum. Ah, o birkaç anın acısı--kalkmaya, ondan uzaklaşmaya çalıştım. Ama beni öyle bir güçle tutuyordu ki--tüm
zayıflığı artık gitmişti. Kollarını belime doladı ve beni
bir mengenedeymiş gibi tuttu. Sonra aniden başını kollarıma doğru eğdi,
ellerimi, kollarımı, elbisemi acı bir ızdırap iniltisiyle öptü.

"Benim değil," diye mırıldandı. "Benim değil, sadece rüyalarımda. Ah, beni delirten
sefil rüyalar. Pauline, bize rüya görmememiz gerektiğini söyleyecekler -- ağlamamalıyız, kütük ve taş olmalıyız. Bu yaşayan ölümün ağırlığını, böyle yasalar yapan o iyi Tanrı bize merhametle ölüm gönderene kadar
taşımalıyız. Yirmi, otuz, kırk, elli yıllık acı:
Bu neredeyse O'nu tatmin edebilir, diye düşünür insan. Pauline! Sen ve ben
bu gece vedalaşacağız. Vedalaş! İnsanlar bundan acımasız bir kelime olarak bahsediyor.
Bir düşünün: Eğer sadece bir yıl olsaydı, sonunda kalplerimizi canlı tutmak için umut olan bir yıl, korkunç olurdu ve cesur olmamız gerekirdi. Bir yıl arayla akan sevgililerin gözyaşları; gelip geçmesi gereken
günler, ne kadar da yorucu. Geceler --uykunun
kaçtığı geceler ve o anıların hüküm sürdüğü geceler. Say onları --üç yüzden fazla
her yıl geliyor. Bir, Geçerken, seni öldürmeye
yeterli olduğunu düşünüyorsun: böyle bir huzursuz işkence gecesi ve üç yüzümüzü kaçla
çarpacağız? Genciz, Pauline. Sen bir çocuksun, çok
bir çocuk. Ben erkekliğin tam kızarıklığında ve gücündeyim. İçimde hala yarım asırlık bir acı var: bu yapı, bu beyin, önümüzdeki
zor yılların yıpranmasına dayanacak ama çok, çok iyi. Ölüm
ümidi yok. Hayatta umut yok. O yıldız battı. Aman Tanrım!
Ve bu cehennemi yaratır--neden bekleyeyim--orada buradan daha kötü olamaz. Beni dinleme--senin için o kadar zor olmayacak--çok
gençsin--seni işkenceye sokacak günahların yok--sadece fethedecek
ve unutacak birazcık sevgin var. Senin için yaşayan, sabırlı olan ve bu bitene kadar
bekleyecek bir adamla evleneceksin. Ah, hayır: Tanrım! Henüz
tam olarak dayanamıyorum. Pauline, onu hiç sevmedin, değil mi? Onun için hiç utanmadın mı? Dudakların aralanmış ve kalbin çırpınırken onun gelişini hiç dinlemedin mi? Benim geleceğimi düşündüğün zaman seni dinlediğini gördüm. Hayır, onu hiç sevmediğini biliyorum: Beni, seni yasaklaması gereken beni, tek başına sevdiğini biliyorum. Affet--affet--affet beni."

Gözyaşlarının coşkusu rahatlamama sebep olmuştu ve hıçkırıklarla
başımdan ayağıma kadar titriyordum. Beni bir anlığına kollarında tuttuğunu hatırladığımda utanamıyorum. O şoka, güce, gerçeğe,
adalete kadar yanımdaydı: _sevdiğim adam_. Onu tek bir anda nasıl sadece günahıyla tanıyabilir ve tüm güvenimi boşa çıkarabilirdim? Sadece şunu biliyordum, bu son kezdi ve kalbim kırılmıştı.

Onu affettim--bu boş bir biçimdi; büyük aşkımda, kaderin bana yaptığı yanlış dışında, aşkımı bu kadar umutsuz hale getirerek affedilecek hiçbir şey olduğunu hiç hissetmedim. Bana onu unutmamı söyledi; bu bana boş gibi geldi; ama tüm sözleri değerliydi ve tüm ruhum onun elindeydi. O anda, çakıl taşlarının üzerindeki tekerleklerin sesi ve kahkaha ve sesler geldiğinde, sıçradım yukarı; beni
kollarına aldı ve sıkıca tuttu. Bir an sonra, ayrılık bitmişti
ve ben yukarıdaki yatağımın yanında diz çökmüştüm, ağlıyor, hıçkırıyor, umutsuzdum.

BÖLÜM XIII.

DÜNYA AYNI ŞEKİLDE DEVAM EDİYOR.

Odama parlak bir şekilde
geldi erken güneşin iyi sabahı;
Huzursuz yatağımda, çirkin,
Kederimle doğruldum.

_Faust._

Bu inanılmaz bir şey, gururun gücü ve kudreti. Gurur ve
varlığımızdaki özsaygı ve kendini koruma yasası, bizi yolumuzda tutan güçtür. Bunu düşündüğümüzde, binlercesinden ne kadar azının
uçup
kaybolduğunu görürüz. Yemeklerimi yedim; kendimi
özenle giydim; yürüyüşlere ve araba sürüşlerine çıktığımı: arkadaşlarımdan kaçınmadığımı ve onların söylemeyi seçtiklerini sabırla dinlediğimi:
bunlar beni yıkımdan koruyan o merkezcil yasanın kanıtlarıydı.
Daha mutsuz birini hayal etmek zor olurdu.
Hayal kırıklığının tüm yaşamların ayrılmaz bir parçası olduğu bilgisiyle disiplinsiz ve güçsüz olduğumdan,
birdenbire
en büyük bir hayal kırıklığı üzerime çökmüştü. Her şeyi kaplamıştı;
bir umut ışığı veya hafifletici bir şey yoktu. Ve kendime başka bir umut
yaratmak için nereye gideceğimi veya hafifletici şeyin hangi yolda olduğunu bilmiyordum.
Kendimizi
hazırladığımız veya hazırlanmış olduğumuz gibi, ayartmalarımızın konusu da öyledir. Büyük ayartmam bana geldi, aptalca, cahilce,
hazırlıksızca: buna kendi
itibarımla karşı koymuş olsaydım hayret verici olurdu.

R----'de günler her zamanki gibi geçti ve ben dikkatsiz kızların arasında yerimi tutmalı ve onların benim sıkıntımı görmelerine izin vermemeliydim. Dikkatsiz kızlar, gerçekten de öyleydiler ve soğuk gözlerini düşününce ürperdim: şüphesiz hem parlak hem de soğuk gözleri, bende bir şeylerin ters olduğunu gördü; tüm cesaretimle, sefilliğin belirtilerini solgun yüzümden uzak tutamadım. Ama onlar hikayeyi asla bilmediler ve beni sefil eden şeyin ne olduğunu sadece tahmin edebildiler. Sessizlikte ne kadar güç olduğunu ve açmazsanız elinizde ne kadar çok şey tutabileceğinizi (yine) şaşırtıcı. İnsanlar tahminde bulunabilir, uydurabilir ama siz söylemediğiniz sürece sırrınızı bilemezler ve hayalleri o kadar çok biçim alır ki, yarattıkları şeylerin çokluğu tüm kesin tasarımları siler. Bu nedenle R----'deki herkesin benim ruh halimi kaybetmem ve Bay Langenau'nun tekrar kötüleşmesi hakkında farklı bir teorisi vardı, ancak o gece
neler yaşandığını kimse bilmiyordu.

Richard geldi. Gece yarısından sonraya kadar Sophie ile gizlice görüştü, ancak ona bilmek istediği hiçbir şeyi anlattığını sanmıyorum. Sanırım ondan sadece neler geçtiğini öğrenmeye çalıştı (ve o, benimle konuştuğundan beri kütüphanede olduğumu bilmiyordu). Bay Langenau
iyi olsaydı, onu ertesi gün, ne pahasına olursa olsun, kovmayı planladığından hiç şüphem yok. Ne kadar bildiğini
bilmiyorum, ancak belki de bunu yapmasını haklı çıkaracak kadar biliyordu. Muhtemelen Bay Langenau'nun, evdeki konumunu etkileyecek hiçbir renklendirme olmadan gitmesine izin vermiş olurdu. Hiç şüphe yok ki, planı buydu; aksi takdirde kız kardeşine her şeyi
anlatırdı. Bana karşı nazik ilgisi, umudumu ve sevgimi bu kadar acımasızca boşa harcadığım gerçeğini kutsal olarak korumasını sağladı.

Tekrar gitmeyeceğini kısa sürede anladım; _qui va a la chasse perd sa
place_. Yerini kaybetmişti ama yine de kalacak ve beni koruyacaktı; ve altın peşinde koşmaktan tamamen vazgeçilmiş gibiydi.

Kilian sürekli şaşkınlık içindeydi ve birçok din dersi çıkardı ama pek tatmin olmadı.

Richard, onu şehre geri çağıracak bir şey olmadığı sürece birkaç haftalık "dinlenme" yaşayacaktı.

Benimle görüşmeye çalışmadı, nazik ve sessizdi ama gözü hiç benden ayrılmadı. Sanırım Bay Langenau'ya söylemek zorunda olduğu şeyi söylemek için fırsatı kolluyordu ama böyle bir fırsatın gelmesi
muhtemel görünüyordu.

Bay Langenau, Richard eve geldikten sonraki gün hastaydı - endişeye
neden olacak kadar hastaydı. Ateşi yüksekti ve Doktor bile huzursuz görünüyordu
ve en derin sessizliği önerdi. Ancak bir iki gün sonra
iyileşti ve tüm tehlikeler ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

Yeterince güçlendiğinde, sessizlik ve ev halkını zorla
sağlanan sükunetinden kurtarmak için
yukarıdaki kendi odasına götürülecekti.

Bu ayrıntıların hepsini masada veya meydandaki sabah gruplarından duydum: taş gibi yanaklarla ve tüm meraklı yüzlere yılmadan bakan gözlerle: kendini savunma yasası böyle işler.

Richard hariç herkes, eminim, şaşkındı ama o yüreğiyle okudu.

Şimdi hiç kızarmıyorum, hiç duraksamıyorum, söylemek istemediğim tek bir kelime bile söylemiyorum. Bu bir yaşam mücadelesiydi: hayata değer vermiyordum ve neden pes etmediğimi ve
öldürüldüğümü görmelerine izin vermediğimi söylemek zor olurdu.

Ama bir kez daha onunla buluşmaya çağrılırsam kendimi nasıl geçindireceğimi merak edip durdum.

BÖLÜM XIV.

KORUNMUŞ.

Sonsuza dek onun yanında, ama yine de sonsuza dek yalnız,
Hayat yolculuğumu sonuna kadar yapmış olacağım, sadece
Hiçbir şey istemeye cesaret edip hiçbir şey alamadan.

_Felix Arvers_.

Tanrı'ya olan görev ona olan görevdir; sanırım
Onu yaratan Tanrı onu da kurtaracak
Yeni bir şekilde, bir mucizeyle daha da
Bensiz. O zaman, belki dua işe yarayabilir.

_R. Browning_.

"Bay Langenau bugün geliyor," dedi Charlotte Benson, bundan bir hafta sonra masada yerimizi aldığımızda sahnede fısıldayarak. "Bir saat kadar önce onunla koridorda karşılaştım, bir hayalet gibiydi ve bana
akşam yemeğine geleceğini söyledi."

"_Vraiment_," dedi Sophie, biraz şaşkın görünerek. "Eh, o
Charley'nin yerini alacak. Charley gelmeyecek."

"Umarım onu ​​son gördüğümüz günden daha iyi bir ruh halindedir," dedi
Henrietta.

"Zavallı adam!" dedi Charlotte, "ateş başlamadan önceki gündü.
Yaklaşıyordu: şüphesiz her şeyin sebebi buydu. Şimdi yeterince korkunç görünüyor. Onu gördüğün anda her şeyi affedeceksin."

Charlotte onu kendisi affetmişti, ancak Florence Nightingale rolünü
asla üstlenmemişti. Kütüphaneyi bırakıp kendi odasına taşındığından beri herkesten uzaklaşmıştı ve hiç kimse ona yaklaşmıyordu, şüphesiz varlığını unutmaktan
memnun olacak olan Sophie bile.

Charlotte "Şşş!" dediğinde Richard'ın gözleri üzerimdeydi ve ardından gelen duraklamada bir adım koridoru geçti. Kilian, yanımda oturuyordu, o anda benimle konuşmaya başladı, Bay Langenau odaya girdiği anda. Ve sanırım oldukça tutarlı bir şekilde cevap verdim: beynimden iki kelime dizisi geçiyordu, sıradan sorusuna verdiği cevap ve Bay Langenau'nun o gece söylediği "Pauline, bir daha asla gözlerinin içine bakmayacağım, eline dokunmayacağım." kelimeleri.

Hangi cümlenin gün yüzüne çıktığı bana eşit bir şans gibi geldi; ama etrafımdaki duvarlar yıkılmadığı ve hiçbir yüz şaşkınlıkla bakmadığı için, Kilian'ın sorusuna uygun bir şekilde cevap vermiş olmam gerektiğini fark ettim.

Aynı anda konuşan birçok ses vardı; ama kulaklarımda öyle bir çınlama vardı ki, kimin konuştuğunu veya ne söylendiğini ayırt edemedim: bir an için, biri bundan yararlanmış mı diye kayboldum. Ama yavaş yavaş kendime geldim: birbiri ardına her biri tekrar savunmaya geçti: ve yukarı baktım. Ve gözleriyle karşılaştım? Hayır; ama benimki onun
yüzünde dinlensin. Ve sonra ayartmamı ölçmediğimi ve
başkalarının gözlerinden kendimi korumaktan başka yapılacak bir şey olduğunu fark ettim. Çünkü
kendi kalbimden kendimi korumak gerekiyordu. Gözlerim onun bitkin yüzüne düştüğünde üzerime hücum eden acıma ve şefkat tutkusu, o kadar
güçlü ve bir o kadar da solgundu ki, bir anlığına halkın bakışına karşı savunmaları
silip süpürdü. Hepsinin önünde ayaklarının dibine kapanıp
ona onu sevdiğimi söyleyebilirdim. Birkaç dakika daha sıradan sözcüklerin sesi ve günlük yüzlerin ve ifadelerin iğrenmesi beni tekrar geleneksellik çemberine sürükledi ve bizi büyük trajedilerden uzak tutan o akımın gücüne
kaptırdı.

Yemek boyunca Bay Langenau ciddi ve sessizdi, az konuşuyordu
ve sonra da çabalıyordu. Belki de gücünü abartmıştı çünkü
akşam yemeği bitmeden, neredeyse duyulamayacak bir tonda, mazur görülmek isteyerek
gitti. O gittikten sonra, bir sürü yorum yapıldı. Kilian, "Adam şok edici görünüyor ve henüz tehlikeden kurtulmadı." dediğinde, meclisin hissini ifade etmiş gibiydi.

Sophie sıkıntılı görünüyordu: Belki de son birkaç günü ihmal ettiği için bazı pişmanlıkları vardı.

"Doktor ne diyor?" diye sordu kardeşi.

"Hiçbir şey, sanırım--çünkü neredeyse bir haftadır burada değil."

"Peki, o zaman, eğer adamın senin ellerinde ölmesini
istemiyorsan, onu çağırsan iyi olur. Yataktan kalkmaya uygun değil ve dikkat etmezsen
başın derde girecek."

"Sanki hiç başım ağrımamış gibi," diye karşılık verdi kız kardeşi, neredeyse huysuz bir şekilde.

"Özür dilerim, Sophie. Ama senin ve Bayan Charlotte'un sorumlu olduğunu düşünüyordum; ve yaklaşık on gün önce, hastanın nezaketle öldürülmesinin adil bir yolu olduğunu
düşünmüştüm ve onun bu kadar sistematik bir şekilde yalnız bırakılmasını bulmak benim için biraz şaşırtıcı."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye haykırdı Charlotte Benson, "çok fazla tören yapılmadan, güzel bir
gün akşam yemeğinden sonra ofisten atıldık. Bağışlayıcı olmaya oldukça istekliyim; ama sanırım benden tekrar bu ölçüde
aşağılanmanın önüne geçmemi isteyemezsin."

"Nankör herif! Neyden şikayet ediyordu? Onu memnun edecek kadar şımartılmamış mıydı? Dört veya beş kadının daha dans etmesini mi istiyordu?"

"Ah, şikayet ettiği ilgi eksikliği değildi. Aslında," dedi Charlotte, kızararak, "Aslında pek de hoşuna gitmiyordu ve daha fazla özgürlük istiyordu."

Kilian, Charlotte'un dürüstlüğü düşünüldüğünde pek de adil olmayan bir şekilde, güzel bir kahkaha attı.

"Ama gerçek şu ki," dedi Charlotte, huzursuzca, "o gün, söylediklerinden sorumlu olamayacak kadar hastaydı. Ateşi yeni yeni düşüyordu ve bilirsin, insanlar o zamanlar her zaman çok mantıksız davranırlar."

"Ona benden kurtulma şansı vermediğim için çok mutluyum," dedi Mary Leighton, Kilian'ın gözünde sevimli görünmek amacıyla.

"Sanırım sezonun başlarında senden vazgeçti," dedi Charlotte,
sertçe. "Ah, senin davetin üzerine yaptığı o yürüyüşü unuttun mu? Ah, Bayan Leighton, görünüşü oldukça dramatikti. Onu
asla affetmediğini biliyorum."

"Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi Mary
Leighton, şaşkın ve çocuksu bir sadelikle.

"Ah, o zaman umduğum kadar benzersiz bir olay değilmiş," dedi Charlotte,
kötü bir şekilde. "Daha fazla etki bırakacağını düşünmüştüm."

"Charlotte," diye sözünü kesti Sophie, bu açık kabalığa şaşırarak, "Umarım ona Doktor'u görmesi gerektiğini söyleyecek kadar affedicisindir; çünkü beklenmedik bir şekilde gelip odasına çıkarsa,
dramatik olur ve bu çok tatsız, bunu üzüntüyle biliyoruz."

"Gerçekten de, ona söylemeyeceğim," diye haykırdı Charlotte, "hayatını eline alabilirsin ve istersen deneyebilirsin; ama kendimi riske
atmaya razı olamam. Mary Leighton var, onun hiçbir kötü niyeti yok. Belki de seninle birlikte destek
olarak gelir."

"Ha, ha!" diye haykırdı Kilian. "Richard, sen ve ben arkadan gelmek için çağrılabiliriz. General'in eski kılıcı salonda ve ben kütüphanedeki raftan Joe Manton'ı alacağım."

"Richard sanki hepimizi pek onaylamıyormuş gibi görünüyor," dedi Sophie,
ve aslında Richard da öyle görünüyordu. Bu önerilere bile cevap vermedi, ama bir süre sonra Henrietta ile önemsiz konularda konuşmaya başladı.

Bu öğleden sonra R----'de yeni bir politika başlatıldı. Bize, son iki haftanın veya daha fazlasının sıkıcılığından oldukça rahatsız olduğumuzu ve bunun telafi edilmesi gerektiğini
öğretildi.

Richard hareketin başındaydı - Richard ayık kaygıları ve yorgun bakışlarıyla. Ama bu uyumsuzluk kimseyi etkilemedi; eğlenmek için fazla mutluydular. Sophie bile neşelendi. Charlotte enerjisini herhangi bir aktif plana, hastaneye veya pikniğe, yardım okuluna veya
tent-bardak davuluna harcamaya hazırdı.

"Yarın bunun için tam da uygun bir gün olacak," dedi Richard, "serin ve güzel. Ve bir pikniğin yarısı, önceden sıkılmaya zaman olmamasıdır."

"Bu çok doğru," dedi Charlotte; "ama yarın sabah saat dokuzda herkesi nasıl haberdar edeceğimizi ve her şeyi nasıl yoluna koyacağımızı bilmiyorum."

"Daha kolayı yok," dedi Kilian; "Çaydan hemen sonra De
Witts ve Prentices'e gideceğiz ve Thomas'ı Lowders'a bir notla göndereceğiz. Sophie
çok sık, bundan daha kısa sürede kendi payına düşeni yaptı; ve aşçıya sadece yarım saat önceden haber verse bile aç kalmayacağımıza inanıyorum."

Hiçbir zevk almadığımız zevk arayışından daha ağır ne olabilir? O planların ve o telaşın sefaletini asla unutamam. Kendimi
yok etmeye cesaret edemedim ve çok
ağır yürekli olduğum için kendi payıma düşeni zar zor yerine getirebildim. Bana öyle geliyordu ki, eğer o saat gelirse ve tüm o neşeli grupla birlikte araba sürmek ve zavallı Bay Langenau'yu uzun, uzun bir gün yalnız bırakmak zorunda kalırsam buna dayanamazdım.

Beni serbest bırakacak bir şeyin olacağından emindim: gitmem
gerekemezdi. Gençliğin abartılı etkisiyle, bu kadar üzücü bir şeye dayanabilmem bana imkansız gibi geldi. Tüm bu dikkatsiz, düşüncesiz, mutlu ev halkından nasıl da nefret ediyordum! Sadece Richard, benim mutluluğuma düşman olsa da, bana katlanılabilir görünüyordu. Çünkü Richard
yüreğinde neşe saçan biri değildi ve bana karşı gelmeye çalıştığı
tüm zamanlarda bana acıdığından emindim.

Bay Langenau yine Doktor'un bakımındaydı, o akşam geldi ve
Richard'a, benim duyabileceğim şekilde, sessiz kalması gerektiğini söyledi; semptomlarından
tamamen hoşlanmıyordu.

Richard'ın elleri doluydu, büyük ve küçük meselelerle. Sophie, hastayı
yıkamıştı; kız kardeş ve erkek kardeş arasında bu konuda birkaç sert söz olmuştu, sanırım ve sonuç şuydu:
Richard onun rahatı ve güvenliği için bir şeyler yapan veya yapacak tek kişiydi.

O gün, akşam yemeğine çıktıktan sonra bir daha gelmedi. Her adımı, her sesi ateşli bir endişeyle izledim; ama gelmedi. Doktorun ikazlarının veya Richard'ın fikrinin pek bir ağırlığı olmayacağını biliyordum. Bana sadece konuşsa, bana sadece bir kez baksa, çektiğim o korkunç baskıyı ve acıyı hafifleteceği hissine kapıldım. Katlandığım acı o kadar dayanılmazdı ve gerçek rahatlaması o kadar imkansızdı ki, hayali bir yatıştırıcıya yakalanmış bir çocuk gibi, sadece onu özledim. Bir insan neye bakardı, bir kelime ne olurdu -- bir ömür süren sessizlik ve ayrılıktan. Önemi yok: öfkelendiğim ve öldüğüm şey buydu, sadece bir bakış, sadece bir kelime daha. Bir daha asla gözlerimin içine bakmayacağını söylemişti: bu beni rahatsız etti ve beni batıl inançlı yaptı. Ona bana bakmasını _sağlayacaktım_. Elini tutup önünde diz çökecek ve bana bir kez daha
konuşmazsa öleceğimi söyleyecektim. Bir kez daha! Sadece bir kez, yıllardan,
sonsuzluktan. Görevi, vicdanı, düşünceyi rüzgara atmıştım. Tek bir korkum vardı: o söz söylenmeden, o bakış değiştirilmeden sonunda ayrılacağımız. Kendi kendime tekrar tekrar, eğer onunla
konuşamazsam
öleceğimi söyledim. Bunun ötesine bakmadım. O
konuştuktan
sonra ne olacağımı umursamadım. Sadece
kaderimin dayanılmaz acısından bir kurtuluş olarak bunu özledim ve aradım. İnsan
sonsuz sefaleti içine alamaz: hayalimizde üzüntülerimize tarihler ve dönemler koymak doğamızda vardır.

Ve böylece o korkunç öğleden sonra ve akşam, ziyaretçilerin ve ziyaret edenlerin gürültüsü ve karmaşası arasında geçti. Neredeyse körü körüne takip ettim ve diğerlerinin yaptığını yaptım. Ertesi sabah parlak ve soğuk bir
gün doğdu. Yaz için ne bir
gün! Güneş parlaktı, ama rüzgar buzdağlarının üzerinden geliyordu; "yeşile boyanmış kış" gibiydi.

Saat dokuzda yola çıkacaktık. Erkenden hazırdım, beni gitme cezasından
kurtaracak kaderin yardımı için meydanda bekliyordum. O sabah hiçbir insan adını söylememişti. Hala hasta olup olmadığını
nasıl bilebilirdim.

Başlama saati gelmişti. Beni asla uzun süre gözden
kaybetmeyen Richard, bize eşlik edecek olan vagonu yiyecek sepetleri, şaraplar ve meyvelerle
yüklemekle meşguldü. Kilian, kapıya yeni gelmiş olan iki vagondaki koltukları ve minderleri düzenlemekle

dalmıştı.

Mary Leighton, meydanın solundaki çiçek tarhında çırpınıyor, sardunyalar ve güllerle kendini güzelleştiriyordu. Sophie, güzel bir kostümle, amcası Kilian'la arası bozulmuş olan Charley'i sakinleştiriyordu. Charlotte ve Henrietta, küçük bir
sepet reçelle meşguldüler; ve bizimle birlikte araba kullanacak olan komşu beyefendilerden iki üçü, yan girişten eve yaklaşıyordu.

Bir iki dakika içinde yola çıkmaya hazır olacaktık. Ne yapmalıydım?
Daha kötü olabileceği, gidebileceği düşüncesiyle çılgına dönmüştüm.
Bu kadar uzun süre ortalarda olmayacaktım. Gitmeden önce onu görmeliydim. Şu andan daha iyi bir an olabilir miydi, herkes bu endişeli, aptalca pikniğe dalmışken. Yukarı koşardım, kapısının önünden ona seslenirdim, benimle konuşmasını sağlardım.

Etrafıma suçlu bir bakış atarak ayağa kalktım, meydandaki grubun arasından gizlice geçtim ve merdivenlere doğru koştum. Ama ne yazık ki Richard hareketlerimi fark etmemişti ve daha ayağım merdivene değmeden sesi beni geri çağırdı. Suçlu bir bakışla irkildim ve titredim ama onunla göz göze gelmeye
cesaret edemedim.

"Pauline, gidiyor musun? Başlamak üzereyiz."

Eğer biraz aklım yerinde olsaydı bir bahane uydurup bir anlığına kendi odama gidip üst kata ulaşma şansımı değerlendirirdim; ama sanırım o beni önceden yakalardı. Tek bir kelime bile söyleyemedim ama geri dönüp onu takip ettim. Arabaya bindiğimizde sesler ve kahkahalar beni gerçekten çileden çıkarıyordu.
Evden uzaklaşırken kalbimdeki ağırlığın arttığını asla unutamam; kurşun gibi oluyordu.
Odasının kapalı pencerelerine baktım ve bizi görüp görmediğini ve mutlu olduğumu düşünüp düşünmediğini merak ettim.

O günün uzunluğu! O güneşin parıltısı! O
doğal olmayan
rüzgarın soğuğu! Her an bana bir saat gibi geldi.
Bütün günü, her şeyi olduğu gibi, o kadar net bir şekilde hatırlayabiliyorum ki;
çok anlamsız görünen konuşmalar, o kadar bitmek bilmeyen
hazırlıklar. Yemeye çalıştığım şeylerin tadı:
üzerinde oturduğumuz çimenlerin ve başımızın üstündeki çam ağaçlarının kokusu:
çaydanlığın altında yanan ateşin sesi ve duman yüzümüze doğru
üflendiğinde gözlerimin hissettiği acı hissi:
Mary Leighton'ın kahkahasının nefret dolu titreşimi: bütün bunlar bugün benim için
doğal olmayan bir şekilde canlı.

Beynim nasıl bir durumdaydı ki, önemsiz şeyler hakkında böylesine abartılı bir izlenim edindim.

"Sizin için ne yapabilirim, Bayan Pauline?" dedi Kilian, kendini
ayaklarımın dibindeki çimenlere atarak. Çok sabırsızlandığım için oturamadım,
ama huzursuzca dolaşıyordum ve şimdi masanın altına serildiği büyük bir ağacın yanında bir an ayakta duruyordum. Saat dört olmuştu ve
sadece eve gitmekten bahseden belirsiz konuşmalar vardı; atlar henüz
yukarı çekilmemişti, sepetler dörtte bir dolu değildi. Herkes
tembel ve oldukça yorgundu; beyler sigara içiyordu ve hiç kimse
acele etmiyor gibiydi.

Kilian, "Sizin için ne yapabilirim. Bayan Pauline?" dediğinde,
"Beni eve götür" demekten kendimi alamadım.

"Eve!" diye bağırdı Kilian. "İşte birisi eve gitmekten bahsediyor. Neden,
Bayan Pauline, ben daha yeni eğlenmeye başlıyorum! Bakın, saat daha
dört oldu."

"Ah, kalıp ay ışığında eve gidelim," diye haykırdı Mary Leighton, küçük bir coşkuyla.

"Cennet gibi olmaz mıydı!" dedi Henrietta.

"Çay ne dersiniz?" dedi Charlotte. "Ay ışığından önce acıkacağız,
ve yiyecek hiçbir şey kalmayacak."

"Ne kadar da maddi!" diye haykırdı Kilian, kocaman bir akşam yemeği yemiş olan.

"Hepimiz üşüyeceğiz," dedi Sophie, rahat olmayı seven, "ve
çocuklar çok sinirlenmeye başlıyor."

"Onlar için küçük bir suç," diye mırıldandı kulağıma, beni hoşnutsuzlukta bir arkadaş olarak seçmiş ve pastoral eğlencelere ve özellikle bu eğlenceye olan
aşağılamasıyla beni kovalamış olan hoşnutsuz bir adam.

"Peki, kalmak isteyen insanlar kalsın; ama eve gidelim," dedim aceleyle.

"Bu tam sana göre, Pauline," diye haykırdı Mary Leighton, beni
ısırgan otu gibi
acıtan bir sesle.

"Bu çok sağduyulu," dedim, "eğer bu benim gibiyse."

"Eh, pek de öyle değil."

"Köpekler eğlensin," dedi Kilian, "bir uzlaşmam var. Eğer
köprüden eve gidersek, küçük Brink otelinin önünden geçiyoruz, orada
çok iyi çaylar veriyorlar. Orada durabilir, dinlenebilir, çay içebilir, on altıya yirmi kişilik 'balo salonunda' dans edebilir ve ay ışığında eve gidebilir, Bayan Leighton ve Henrietta'nın ruhlarını mutlulukla doldurabiliriz."

Bunun ardından bir coşku korosu geldi; Sophie'nin kendisi plandan memnundu ve yüzünü yıkama ve yarım saatliğine bir yatağa uzanma ihtimaliyle coştu, ancak sadece küçük bir kır hanında. Bu
aşağı düzey medeni yaşam biçimi bile, sert kayaların üzerinde doğayla birlikte geçirilen yedi saatten sonra cazipti.

Hazırlanırken ve inerken büyük bir çeviklik gösterildi.
Kimseyle, hatta memnuniyetsiz adamla bile konuşamıyordum, kendi başıma yürüdüm ve kimsenin ne hissettiğimi görmemesine çalıştım.
Her şey hazır olduğunda, Bayan Lowder'lardan birinin yanındaki arabaya bindim ve memnuniyetsiz adam karşıma oturdu. Bez ayakkabılar ve kadife bir takım elbise giymişti,
kol düğmeleri ve hepsi böcek ve arı olan çiviler. Sanırım
şemsiyeyi üzerimizde tuttuğu kolundaki kol düğmesinin bir çizimini yapabilirim; üzerinde beş farklı böcek türü vardı, ama hepsini hatırlıyorum.

"Korkarım ki pek eğlenmemişsiniz," dedi Bayan Lowder, bana oldukça eleştirel bir şekilde bakarak.

"Ben? neden--hayır, belki de değil; genelde pek eğlenmem."

Ön koltukta oturan biri buna çok tiz bir şekilde güldü: tabii ki
Kilian'ın yanında oturan Mary Leighton arabayı kullanıyordu.
Onu atların arasına itip sürmeyi
istediğimi hissettim.

"Sesi çelik törpü gibi değil mi?" dedim arkadaşlarıma büyük bir sadelikle.
Yerinde rahatsız bir şekilde kıvranan, altı yaşındaki bir çocuktan başkası için dört inç dar olan memnuniyetsiz adam,
kasvetli bir şekilde onayladı. Yirmi sekiz yaşında ve çok iyi yetiştirilmiş Bayan Lowder onaylamayan bir şekilde baktı ve konuyu değiştirdi. Bundan sonra pek fazla bir şey söylenmedi. Bayan Lowder'ın soğuk rüzgar ve düzensiz yenen sindirilmemiş bir akşam yemeği nedeniyle oluşan nevraljik bir baş ağrısı vardı. Acılarından bahsetmek için fazla nazikti, ancak arabada geriye yaslandı ve sessizdi.

Karşımdaki kişi sonunda güneşin batmasıyla işini yapmaktan kurtuldu,
ve böylece şemsiye kolu ve kol düğmesi görüş alanımdan
çıkarıldı.

Mil taşlarını saydık ve bazen saatlerimize baktık ve böylece zaman geçti.

Kilian ve Mary Leighton durmadan gevezelik ediyorlardı ve bize pek dikkat etmiyorlardı. Kilian neredeyse tüm yol boyunca oldukça hızlı sürdü, ancak
bazen Mary çok baştan çıkarıcı olduğunda kendini unutuyor ve atların salyangozlar gibi
sürünmesine izin veriyordu.

"İşte bizim küçük meyhanemiz," diye haykırdı Kilian sonunda, atları
harekete geçirerek.

"Ah, çok üzgünüm," diye mırıldandı Mary Leighton, "çok güzel bir
sürüş yaptık."

Bu gözlem bize ulaştığında, vis-a-vis inledi ve bana baktı. Biraz histerik bir şekilde güldüm: Yarı yolda
olduğum için çok mutluydum ve Mary Leighton'ın sözleri çok saçmaydı. Arabadan indiğimizde, tatminsiz adam uzun İngiliz kollarını uzattı ve
purosunu yakarak evin önündeki tuğlaları sessizce adımlamaya başladı.

Kilian bizi küçük salona götürdü (ilk gelenler bizdik) ve
zayıf, yorgun görünümlü bir kadının bakımına emanet etti ve sonra
atlarının rahatını sağlamaya gitti.

Büyüdüğünden beri hiç oturmamış gibi görünen yorgun kadın bizi birkaç odaya götürdü, çay hazır olana kadar orada dinlenecektik.
Odalar bütün gün kapalıydı ve güneş üzerlerine vuruyordu:
boya, toz ve kötü fırçalanmış halılar kokuyorlardı. Sürahilerdeki su sıcaktı ve pek berrak değildi: havlular çok küçük ve inceydi, yataklar sertti ve yastıklar havlular gibi çok küçüktü: yumuşak, sıcak ve gevşekti, hasta kedicikler gibi. Pencereleri açtık ve odaları havalandırdık, yüzümüzü ve ellerimizi yıkadık: ve Bayan Lowder yatağa uzandı ve başını farklı odalardan toplanmış dört küçük yastık yığınına koydu. Mary Leighton zamanını saçını yeniden düzenlemekle geçirdi ve ben koridorda aşağı yukarı yürüdüm, kendimi hiçbir şekilde dinlendiremeyecek kadar sabırsızdım.

Yavaş yavaş diğerleri de geldi ve sonra bir gürültü ve takırtı oldu,
ve zavallı Bayan Lowder'ın başı kargaşada gözden kaçtı; çünkü evin yolcuları eğlendirmek için sunduğu tüm odalar bunlardı ve grubumuzda dokuz kadın olduğu için, ortaya çıkan karışıklığı hayal etmek zor değil.

Benny ve Charley de saçlarını yaptırmaya geldiler ve bunu yapmak Charlotte ve bana kaldı çünkü anneleri bitkin bir şekilde kendini
yataklardan birine atmıştı ve başının altına yastıkları katlayarak biraz dinlenmeye çalışıyordu.

Çay zili çaldığında saat tam yedi buçuk olmuştu. Benny'nin elini tuttum ve yere ilk inen biz olduk.
Bunun işleri hızlandırmak için nasıl faydalı olacağını
düşündüğümü bilmiyorum çünkü Benny'nin ve benim
çayım çok kısa bir süre sonra bitti ve genel işlerin çok önemsiz bir parçasıydı.

Masada gaz lambaları vardı ve her şey
en sade şekilde servis edildi, ancak yemek gerçekten güzeldi ve yorgun kadının hayatı boyunca bir amaç uğruna ayakta durduğu belliydi. Neredeyse herkes açtı ve öğle yemeğinin soğuk etleri, sert kayaları ve parçalanmış aparatlarıyla tezat çok olumluydu.

Richard beni kendisiyle Benny arasına koymuştu ve
eksilmeyen akşam yemeğimi hoşnutsuzlukla izliyordu: ama kendisinin daha fazlasını
yediğini sanmıyorum.
Sevebileceğimi düşündüğü her şeyi sessizce önüme koydu: ve yorgun kadının (hem garson hem de aşçı olan) tabağımın sık sık değişmesinden yakınmış olduğunu düşünüyorum.

"Daha fazlasını alma," dedi, ben bir fincan kahve daha almak için elimi uzatırken.

"Peki, ne alacağım?" diye bağırdım huysuzca. Ama aslında huysuz olmak istememiştim ve ne dediğimi de bilmiyordum, çok
sefildim. Richard arkasını dönüp Sophie'nin bir sorusunu yanıtlarken iç çekti; Sophie oldukça canlanmıştı.

Charlotte ve Henrietta'nın her birinin bir hayranı vardı, Lowder'lardan biri ve Lowder'larla birlikte gelen genç bir Fransız.

Evdeki tüm genç hanımlarla birlikte çok mutlu bir gün geçirmiş oldukları aşikardı. Çaydan sonra beyler sigara içmeliydi ve sigaradan sonra
dans edilecekti. Dans için yapılan hazırlıklar epeyce eğlence yarattı ve çok zaman aldı. Kilian ve genç
Lowder, kendileri için çalacak bir adam bulmak için bir buçuk mil yol kat ettiler. Geldiğinde, ona hangi müzik tarzının sağlanacağı konusunda talimat verilmesi gerekiyordu ve o zavallı enstrümanın hırıltılı ve gıcırtılı sesi beni
sinirli bir şekilde kendimden geçiriyordu. Sonra "balo salonu" havalandırılmalı ve aydınlatılmalıydı; sonra zencinin müziğinin modern hareketlerle uyumsuz olduğu görüldü; bir vals bile imkansızdı ve Richard'dan başka kimse bir kadrili hatırlamaya razı olmazdı. Bu yüzden Virginia makaralarına geri dönmek zorunda kaldılar ve herkes dans etmeye zorlandı.

Emir verildiğinde memnuniyetsiz adam yanımdaydı. Bana
tembelce döndü ve elini uzattı.

"Hayır," diye haykırdım, sabırsızlıkla dudaklarımı ısırarak ve ekledim, "Affedersiniz, değil mi?"

Ciddi bir felsefeyle, "Gerçekten bakıyormuşuz gibi
daha kısa görüneceğini düşünüyorum." dedi.

Bu akıllıca tavsiyeyi kabul ettim ve onunla dans etmeye gittim. Ve ne
bir danstı! Odanın kenarlarındaki yanıp sönen gaz lambaları, başımızın üstündeki kuşkonmaz dalları, kapının yanındaki küçük platformda sırıtan zenci: açık pencerelere bakan eğlenen yüzler: neşeli, iyi giyimli, güzel kadınlar: palyaço gibi davranmaya çalışan yakışıklı erkekler: kahkaha sesleri ve figürlerin seslenmeleri: tüm bunları, eminim ki, asla unutamam. Ve söylemesi garip ama, sonuçta, biraz keyif aldım. Kahve beni canlandırmıştı: müzik neşeliydi: pervasızdım ve arkadaşlarım neşe doluydu. Hatta _ennuye_ bile bir okul çocuğu gibi odada aşağı yukarı zıplıyordu: birinin eğlenceli gafına yüksek sesle güldüğümde, Richard'ın mutlu ve rahatlamış ifadesini asla unutamam.

Sonra, dans bittiğinde ve eve gitmeye hazırlanırken tepki geldi. Saat ondan epeyce sonraydı ve gece
soğuktu. Yeterince şal yoktu, karanlıktan sonra dışarıda kalmak için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Richard, Sophie'nin yanına gitti (ben
arabalar geldiğinde hazır olmak için merdivenlerin yanında duruyordum) ve onun benim için bir şal için onunla pazarlık ettiğini duydum. O
oldukça sabırsız ve buyurgandı, ama _alçak sesle_. Çocukların
ikisine de ihtiyacı vardı ve bu bir sondu.

Hiç umursamadım ve dans ederken ısındığımı hissederek, henüz
hissetmediğim şeyden korkmuyordum. Hafif pelerinimi üzerime çektim ve sadece
arabanın gelmesini
özledim. Ama yola koyulduktan ve kapıdan yaklaşık
kırk çubuk uzakta, küçük meyhanenin ışığından oldukça uzakta,
tam akasya ağaçlarının arasında (ay bulutların altındaydı),
Richard'ın sesi Kilian'a durması için seslendi ve arabanın yanına
gelerek, "Bunu boynuna dola, Pauline,
yeterince sahip değilsin." dedi. Omuzlarıma çok sıcak ve
rahat hissettiren bir şey koydu: Sanırım, Teşekkür ederim, ama hiç emin değilim,
dedim ve Kilian hızla yoluna devam etti.

Bir süre sonra, biraz üşüdüğümü hissettiğimde,
onu boğazıma doğru çektim: hava Kasım gibiydi ve Ağustos olmasına rağmen,
o gece beyaz bir don vardı. Omuzlarımda ne olduğunu
bulduğumda korktum. Richard'ın paltosuydu. Kilian'a bir an durması için seslendim, Richard'la konuşmak istiyordum. Ama durduğumuzda, bineceği
araba tam arkamızdaydı ve içindeki biri, Richard'ın yürüdüğünü söyledi. Bizimle konuşmak için dışarı koştuktan sonra geri dönmemişti, tarlaların üzerinden geçip gitmiş olmalıydı. Ve Richard o gece beş mil yürüyerek evine gitti!
Ceketini giymeden, keskin havanın ölümcül soğuğundan kendini kurtarmanın tek yolu buydu.

Evin kapısından içeri girdiğimizde, ağaçların arasından evi görmek için hevesle öne eğildim.
Benimkinin üzerindeki odada yanan bir ışık vardı: bilmek istediğim tek şey buydu ve rahat bir nefes alarak
geriye doğru çöktüm.

Salona girdiğimizde, Richard'ın ceketini oradaki bir askıya asmayı hatırladım ve sonra odama koştum. Bay Langenau'dan hiçbir haber alamadım ve onunla birlikte günün nasıl geçtiğini duyamadım: sadece
küçük lambanın görüntüsünün verdiği umudu alabiliyordum.

BÖLÜM XV.

ONU GÖRMÜŞ OLACAKTIR.

Hadi, hadi:
Çok fazla konuşamazsın; ben
Tüm dillerin en acısını konuşmasını hak ettim.

_Kış Masalı_. Elbette, böyle bir günün ardından gece tamamen uykusuz geçti. Çok yorgundum ve kahve zaten dinlenmek için ölümcül olurdu. Saat üçe kadar huzursuzca dönüp durdum ve sonra
ağır bir uykuya daldım.

Güneş odaya parlıyordu ve uyandığımda çimlerde insanların seslerini duydum. Aceleyle ve gergin bir şekilde yarım saat giyindikten sonra aşağı indiğimde, sabahın yarısının geçtiğini ve
kahvaltı masasının toplandığını gördüm.

Elinde bir kroket sopasıyla Mary Leighton, Kilian'ı bir yudum su almak için koridorda takip ediyordu. Bana ve
görünüşüme büyük bir haykırış
yaptı.

"Ne kadar başın ağrıyor olmalı," diye bağırdı. "Ama ah! Neyi
kaçırdığını bir düşün canım! Öğretmen kahvaltıda, daha doğrusu
kahvaltı masasındaydı, çünkü hiçbir şey yemedi. Dünden önceki akşam yemeğindekinden biraz daha solgundu ve yukarı çıktı; ve
orada kalmasını umduğumuza karar verdik, çünkü ona bakmak bile bizi
moralsizleştiriyor."

Ve sonra, anlamsız bir kahkaha atarak, Kilian'ın peşinden gidip o sudan bir yudum aldı, ki bu sadece kroket partisinden bir anlığına
baş başa_ kalmak için bir biletti. Richard bu sırada beni
görmüştü, içeri girip nasıl hissettiğimi sordu, yemek odasındaki zili çaldı ve kahvaltımın getirilmesini emretti. Tam olarak durup izlemedi ama yemek odasına girip çıktı ve
her şeyin zarif ve güzel olduğunu gördü (ve ne yazık ki!
yiyemediğimi gördü); çünkü Mary Leighton'dan gelen o haber beni yine yerle bir etmişti.

Onu görmemiş olmam çok acımasızcaydı ve çok hasta görünüyordu;
nasıl dayanabilirdim?

Kahvaltım alındıktan sonra salona gittim ve salon kapıları arasındaki
kanepeye oturdum. Kısa süre sonra insanlar kroket sahasından geldiler ve Kilian ile Mary'nin hile yaptığı bir oyun hakkında hararetle konuşuyorlardı. Charlotte Benson oldukça öfkeliydi ve onunla
oynayan Charley öfkeliydi. Onların umursayacak kadar aptal olduklarını düşündüm ve Richard sanki hepsinin aptal çocuklar olduğunu düşünüyordu. Gün sıcak ve yakındı, bir önceki güne göre çok farklıydı.
Ani soğuk, boğucu bir Ağustos atmosferine dönüşmüştü. Bir saat önce parlak olan
güneş kararıyordu ve
gökyüzü griydi. Herkes kendini uyuşuk hissediyordu. Hepimiz salonda boş boş oturuyorduk ki bir hizmetçi bir not getirdi. Bu bir davetti; bu
hepsini uyandırdı--ve bugün için. Kaybedecek zaman yoktu.

Lowder'lar bizi saat dörtte orada bir kroket partisine çağırmak için göndermişlerdi.

"Ne saat!" diye bağırdı yorgun olan Sophie; "Sanırım piknikten dinlenmemize
izin verirlerdi."

Ama Charlotte ve Henrietta, Fransız'ı ve genç sadık Lowder'ı bu kadar erken görme ihtimalinden o kadar büyülenmişlerdi ki,
saat veya gün içinde hiçbir eleştiriyi dinlemediler.

"Ne güzel!" dediler, "saat beşten biraz önce oraya varacağız--birkaç saat oynayacağız--sonra belki çimenlikte çay içeceğiz--biraz
dans edeceğiz ve ay ışığında eve döneceğiz." Bu, işsiz hayal güçleri için büyüleyici bir olasılıktı ve cevaplarını vermek için hiç vakit kaybetmediler.

Kendi adıma kesin bir karar almıştım. Dünün sefaletini
asla tekrarlamayacaktım; hiçbir şey beni onlarla gitmeye ikna edemezdi, ama bunu herkesin, hatta Richard'ın bile elinden kurtaracak şekilde idare edecektim.

Kroket partileri güzel kostümler için harika fırsatlardır; tüm bunlar
konuşulmuştu. Ne giymeliyim? Ah, mor süslemeli gri nar şurum ve mor kadife ve tüylü gri bir şapka.

"Bu takım elbise için her şeyin mükemmel," dedi Mary Leighton, kıskanç bir tonla. "Kravat, şemsiye ve tam da mor tonlarında eldivenler."

"Ve gri çizmeler," dedim. "Bu _güzel_ bir takım elbise." Sophie'den başka hiç kimsenin benim kadar pahalı kıyafetleri yoktu, ama o anda beni çok mutlu ettiklerini söyleyemem. O gün gri takımın kutudan çıkmasının ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordum, ta ki son ana kadar diğerlerini yanıltmak için giyinmek zorunda kalmadığım sürece.

Arabalar (biz iki kişi doldurduk) tam saat dörtte kapıda olacaktı. Lowders beş mil uzaktaydı: her şey o kadar konuşuldu ve planlandı ki, akşam yemeği bittiğinde, bir kroket partisi yaptığımızı hissettim, hem de oldukça uzun bir parti.

Bay Langenau yemeğe gelmedi; Sophie, masaya oturduktan sonra odasına bir hizmetçi gönderdi, aşağı gelip gelmeyeceğini veya yemeğinin kendisine gönderilmesini istedi; ancak hizmetçi geri döndü ve Bayan Hollenbeck'e iltifat ederek akşam yemeği istemediğini söyledi.

"_A la bonne heure_" diye haykırdı Kilian. "Bir ziyafette bir iskelet her zaman iştahımı
keser."

"O zaman, tek şey bu, değil mi?" Charlotte sordu,
her zaman ona karşı bir şeyler
söyleyen biri gibi görünüyordu.

"Hayır, tek bir şey değil. Bir tane daha var--sadece bir tane daha."

"Ve, bilim adına, o nedir?"

"Keskin dilli bir kadın, Bayan Charlotte.--Sophie, bu son çorbaları pek beğenmiyorum. Ünlü aşçınız yozlaşıyor, inan bana."

Ve böylece devam etti, Charlotte renklenirken ve yemek boyunca sessiz kalırken. Dilinin keskin olduğunu biliyordu; kendi iradesine sahip olduğunu ve alçakgönüllü olmadığını biliyordu. Ama kendini dini olarak ele almamıştı; kendini ahlaki olarak veya çıkarcılık gerekçesiyle ele almak
hiçbir zaman fazla bir şey ifade etmez; ve Charlotte'un şimdiye kadar denediği tek şey böyle bir ele almaydı. Kendini suçlama ve aşağılama tutkusuyla,
ara sıra çirkin filizleri kesiyordu; ama kök hala güçlü ve şehvetliydi ve sadece ufak budamalarla daha iyi büyüdü. Richard, kardeşinin kabalığından
çok rahatsız görünüyordu ve bunu büyük bir nezaket ve ilgiyle telafi etmeye çalıştı.

Bu sıralarda Sophie'nin Richard için planlarının ne olduğunun farkına varmıştım. Evlenmek zorunda kalırsa (benden kurtulmak için), Charlotte ile evlenecekti. Charlotte çok yetenekli, çok akıllı, çok iyi bir aileden geliyordu, Sophie'ye çok şey borçluydu ve kırsalda yaşamaya kesinlikle karşıydı.
Sophie kendini burada hala bir metres olarak görüyordu, kesinlikle azalan bir gelirle ve Richard ve karısı yazın onunla birkaç hafta geçiriyorlardı.
Charlotte'un bu planlara ne kadar dahil olduğunu bilmiyorum.
Muhtemelen hiç de değil, bilinçli olarak; ama küçük bir kızken Richard'ın onun kahramanı olduğunu fark ettim; ve henüz hiç kimse tarafından tamamen yerinden edilmiş gibi görünmüyordu. Ama tüm bunlara çok az ilgi duydum. Richard'ın ona bağlı olduğunu görseydim, muhtemelen umursamam gerekirdi. Bana aitmiş gibi görünüyordu ve haklarıma herhangi bir müdahalede bulunulmasına içerlerdim. Ama hiçbirinden korkmuyordum. Bilgiden pek haz almasam da, beni tüm iyi ve erkeksi kalbiyle sevdiğini biliyordum; ve değişebileceği hiçbir zaman mümkün görünmüyordu.

Genç kadınların bu konulardaki basit bencilliği dehşet verici.
Richard fetih hakkıyla benimdi ve ona hayatının hizmeti için
hiçbir minnet borcum yoktu. Diğeri, benim üzerimde devredilemez hakka sahip olan efendiydi. Kendimi onun önünde toza gömdüm.
Ellerinden utancı bile bir onur olarak alırdım. Onu gece gündüz düşündüm.
Ruhumu onun iyi işlerine,
kötü işlerine, her şeyine karşı tutkulu bir hayranlıkla doldurdum. Ve diğeri, nadiren düşündüğüm
ayaklarımın altındaki toprak gibiydi.

Richard, akşam yemeğinden sonra merdivenlerin dibinde, yukarı çıkarken beni karşıladı.

"Pauline, Charlotte ve Sophie ile arabayla gider misin? Ben
arabayla gideceğim."

"Ah, fark etmez," diye cevapladım şaşkınlıkla.
"Nereye istersen."

Sanırım o andan itibaren gitmem konusunda endişeleri vardı; bunu yatıştırmak için, odama çıkarken Sophie'ye kostümümle ilgili bir şeyler söyledim. Gün giderek daha sıkıcı, daha durgun ve daha gri oluyordu. Pencerenin
yanına oturdum ve kurşuni nehri izledim. Sonbaharın soğuğu gelmeden önceki
Eylül ayındaki bir öğleden sonra gibiydi. Ağaçlarda
bir yaprak bile kıpırdamadı, gökyüzünde tek bir bulut bile süzülmedi. Her şey başımın üstünde loş,
gri, kasvetli bir durgunluktu. Yağmur yağacak mı diye merak ettim.
_Onlar_, ben değil, çünkü evde kalacaktım ve onlar gelmeden önce onu
görmeliydim. Bunu kendi kendime tekrar tekrar
söyledim, nefesimi tutmuş ve yanaklarım alev gibi yanıyordu. Kapımın önünden geçen her adım
beni suçlulukla irkiltti. Bir keresinde, biri kapıyı çaldığında,
gri elbisemi çıkardım ve açmadan önce yatağa fırlattım.

Saat dörde yaklaşıyordu. Hızla soyundum, bir
giysi torbası giydim ve kendimi yatağa attım. Beni almaya geldiklerinde ne söylemeliydim? Beni _zorlayamazlardı_. Kendimi çok cesur hissettim.
Sonunda arabalar kapıya geldi. Herhangi birinin hazır olup olmadığını görmek için
pencereye doğru süründüm. Yarı kapalı panjurlardan bakarken,
birisi meydanı geçti. Kalbim büyük bir sıçrama yaptı ve sonra her
nabız durdu. Bay Langenau'ydu. Adımları eskiden olduğundan daha yavaştı ve biraz da sendeliyordu. Yolu geçti ve
koruluk ve bahçeden nehre giden patikaya girdi. Kolunun altında bir
kitap vardı; orada oturup
okumak için kayıkhaneye gidiyor olmalıydı. Kalbim bu düşünceyle damarlarıma öyle bir yaşam coşkusu verdi ki,
bir an için pencereden geri çekilirken kendimi hasta ve baygın hissettim.

Birisi kapıyı çaldığında kendimi yatağa attım.
Hazır olduklarını söylemek için bir hizmetçiydi. Bayan Hollenbeck'e iyi olmadığımı ve onlarla gidemeyeceğimi haber verdim. Sonra hareketsiz yattım ve ikinci vuruşu büyük bir endişeyle bekledim. Birkaç dakika sonra Sophie'nin elbisesinin hışırtısını duydum. Hiç memnun olmamıştı. Kibar olmakta zorluk çekiyordu. Ama sonra her şey çok makul göründü. Elbisem yatağın üzerinde duruyordu, sanki giyinmeye başlamıştım ve solgun ve titriyordum ve eminim ki gerçeği söylediğime ikna edecek kadar hasta görünüyordum.

Kalıp bana bakması için zayıf bir teklifte bulundu. "Ah, lütfen
yapma," diye bağırdım, çok hevesliydim, korkarım. Sonra hizmetçisinin gelip benimle kalması gerektiğini söyledi, çünkü çocuklar onlarla gidecekti ve
onun yapabileceği hiçbir şey olmayacaktı. Teşekkür etmek için kekeledim ve sonra
gitti. İki arabanın da uzaklaştığını ve uzaktan gelen tüm seslerin
yok olduğunu duyana kadar hareket etmeye cesaret edemedim.

Bettina kapıya geldi ve teşekkür ederek gönderildi. Sonra çok titreyen ellerle giyinmeye başladım. Bu benim için yeni bir işti, bu
korkunç aldatmaca. Ama bunun için duyduğum tüm pişmanlık,
geçen günlerdir ruhumu ele geçiren tek bir yoğun düşünce ve arzu tarafından yutuldu.

Hazır olmam tam yarım saat sürdü, ellerim öylesine
anlaşılmaz bir şekilde titriyordu ki, giymek istediğim şeyleri zar zor bulabiliyordum.
Kapıya gittiğimde anahtarı zor çeviriyordum, kendimi çok zayıf hissediyordum,
ve devam etmeye cesaret edene kadar koridorda dakikalarca bekledim.
Biri
görünüp benimle konuşsaydı, eminim bayılırdım,
sinirlerim çok sarsılmış bir haldeydi.

XVI. BÖLÜM.

OTUZ AĞUSTOS.

Ölüm Uykudan bu kadar mı farklıydı,
Bu şekilde yakalanmış? Ölüm, alevden veya çelikten,
Ya da zehirden korkar; ama sudan - hisset!

_Robert Browning_.

Salonda veya meydanda kimseye rastlamadım. Ev sessiz ve 
ıssızdı: Hizmetçilerden biri oturma odasının pencerelerini kapatıyordu. Bana hiç
şaşkınlıkla bakmadı, çünkü muhtemelen hasta olduğumu duymamıştı.

Açık havaya çıktığımda kendimi daha güçlü hissettim. Nehir yoluna girdim ve
hızla yürüdüm, bir kabustan kurtulmuş gibi hissediyordum: ve zihnim tek bir düşünceyle
dolmuştu. "Birkaç dakika içinde onun yanında olacağım, ona bana
bakmasını sağlayacağım, elimi tutmaktan kendini alamayacak." Geçmişi veya
geleceği düşünmedim, sadece açgözlü, tutkulu şimdiki zamanı düşündüm. Tutkum zirvedeydi. Daha sürükleyici, daha karşı konulmaz
ve daha tehlikeli bir tutku hayal edemiyorum. Bahçeden hızla geçtim, elbiseme değen çiçekleri fark etmeden bile.

Koruya ulaştığımda sabahın bir anı için
burada, yolların kesiştiği yerde
beni karşıladığını düşündüm. O anda bir ayak sesi duydum; ve o umutla, hızlı bir heyecanla sesin geldiği yöne baktım. Orada, benden on metre uzakta, karşı yönden gelen Richard vardı. Bir hayal kırıklığı şoku,
sonra korku, sonra öfke hissettim. Beni böyle takip etmeye ne hakkı vardı? Bana
şaşırmadan baktı, ama sanki kalbi acı ve kederle doluymuş gibi.
Yaklaştı ve benimle yürümek ister gibi döndü.

"Yalnız kalmak istiyorum," dedim öfkeyle, ondan uzaklaşarak.

"Hayır, Pauline," diye cevapladı, benden dönerken iç çekerek, "yalnız kalmak istemiyorsun."

Utanç ve öfkeyle dolu, şok ve korkuyla sarsılmış bir şekilde, daha yavaş devam ettim. Orman çok sessizdi - ağaçların arasından geçen nehir çok
durgun ve kurşun gibi duruyordu. Kalbimde yanan ateş olmasaydı,
dünyanın öldüğünü düşünebilirdim.

Hiçbir ses yoktu, sadece kendi adımlarım; eğer onunla yakında karşılaşırsam,
kayıkhane kapısının yanındaki eski koltuğunda mı oturuyor olacaktı, yoksa
ölü, hareketsiz nehir kıyısında mı dolaşıyor olacaktı? Ona ne söylemeliydim? Ah!
konuşacaktı. Beni görürse konuşmak zorunda kalacaktı.

Richard'la tanıştığımı, öfkeli olduğumu çok geçmeden unuttum; ve yine
aklımda sadece bu düşünce vardı.

Çam kozalakları ayaklarımın altında kaygandı. Kıyıdan aşağı adım adım inerken yaşlı ağaçlara tutundum.
Kayıkhane kapısına ulaşmadan önce dönüp bir ağaç kümesinin yanından geçmek zorunda kaldım.

Oradaydım! Kalbim çarparak eşiğe çıktım.
İki kapı vardı, biri patikaya, biri nehre açılıyordu. Ev boştu. Küçük bir hayal kırıklığı
sancısı hissettim, ama nehre bakan kapıya geçtim. Bu kapının yanında
bir koltuk vardı, boştu, ama bunun üzerinde bir kitap ve bir hasır şapka vardı. Bunları
gördüğümde yüzümü, boynumu sıcak kızarıkların kapladığını hissedebiliyordum. Kendimi suçlu hissederek eğildim ve kitabı elime aldım. Ders saatlerimizde bana her gün okuduğu bir kitaptı. Boş sayfasında
adı vardı ve kalem işaretleriyle doluydu. Ondan
bu kitabı bana vermesini istemeyi düşünüyordum; ondan ayrılacağım zaman, dünyadaki her şeyden
daha çok onu tercih ederdim. _Ne zaman!_ Kapının yanındaki koltuğa oturdum, kitap kucağımda, hasır şapka bankta. Onu elime almak için can atıyordum - üç hafta önce, aptalca ve mutlu bir öğleden sonra yaptığım gibi, kapının etrafında büyüyen akasmalarla
çeleneyim diye. Ama garip bir tutarsızlıkla, ona dokunmaya cesaret edemedim; onu düşündükçe yüzüm kızarmaya başladı.

Onunla nasıl tanışacaktım? Özlemle beklediğim an geldiğinde,
ona nasıl cesaret ettiğimi merak ettim. Adımlarını duyarsam, ondan kaçıp saklanacağımı hissettim. O zamandan beri, gecelerce, gündüzlerce, aralıksız yaşadığım kütüphanedeki son görüşmenin anısı taze bir güçle, taze bir
şiddetle geri geldi. Ama bana yaklaşan hiçbir adım yoktu, her şey sessizdi; beni garip bir şekilde etkilemeye başladı ve etrafıma baktım. Hangi anda olduğunu bilmiyorum, gözüm kıyıdaki ayak izlerine ve sonra da kumda sürüklenen teknenin izine takıldı; tekne evinin biraz altında suya itilmişti.

Ayağa kalktım ve suyun kenarına doğru koştum (kayıkhanede ağaçlar nehri uzaktan görmemi engelliyordu).

Hareketsiz durdum, su ayaklarımın dibindeki kuma hafifçe çarpıyordu; neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Dalgasız kurşun rengi nehre baktım: orada,
kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta, kayık yatıyordu: boş
--hareketsiz. Kürekler ondan birkaç olta uzakta yüzüyordu,
yavaşça, yavaşça, dere boyunca sürükleniyordu.

Görüntü, sıcak kanımı ve kızarmalarımı buza çevirdi:
korktuğum şeyin belirgin bir izlenimini edinmeden önce bile uyuşmuştum. Ama
gerçeğin veya ondan duyulan korkunun beynime ulaşması uzun zaman almadı.

Ellerimle gözlerimi kapattım, sonra kıyıya sıçradım ve
çılgınca seslendim.

Sesim bir delininki gibiydi ve o durgun havada çok uzaklardan duyulmuş olmalıydı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra Richard büyük adımlarla patikadan aşağı koştu. Ona doğru sıçradım, kolunu yakaladım ve
onu suyun kenarına sürükledim.

"Bak," diye fısıldadım - şapkayı ve kitabı işaret ederek - ve sonra
tekneye. Yüzünü dehşet içinde okudum. Yavaşça, ölümcül bir beyazlığa büründü.

"Aman Tanrım!" dedi hayret dolu bir tonda. Sonra beni üzerinden silkeledi, kıyıya sıçradı ve yardım için koşarken bağırırken sesi korkutucuydu.

Çalışan adamlar vardı, iki üç tarla ötede. Ona ulaşmalarının ne kadar sürdüğünü, ne de bir tekneyi suya indirmelerinin ne kadar sürdüğünü, ne de hangi tekne olduğunu bilmiyorum. İpleri ve direkleri olduğunu ve yanımdan geçerken
hevesli, telaşlı seslerle konuştuklarını biliyorum.

Ellerimle alçak korkuluğa tutunarak kıyıya inen basamaklara oturdum: Gücüm bir anda tükendiği için
çökmüştüm ve sanki her şey altımda sallanıyor ve dalgalanıyormuş gibi hissediyordum.
Bazen önümde her şey kararıyordu ve sonra tekrar nehrin geniş alanını, gri gökyüzünün geniş alanını
açıkça görebiliyordum ve aralarında - boş, hareketsiz tekneyi ve ötede gelgitte yüzen kürekleri.

Adamların sesleri ve sonunda suya indirilip kıyıdan uzaklaştıklarında çıkan suyun sıçraması kafamda çınlayan, korkutucu bir
gürültü oluşturuyordu. Tekneye ulaştıklarını görene kadar izledim--birilerinin tekneye bindiğini görene kadar. Sonra halatlar ve sırıklarla el yordamıyla dolaşırken, teknelerini birbirine bağlarken, eğilip suya bakarken, ben garip, uyuşmuş bir halde izledim.

Ama, zamanla, bazı haykırışlar oldu--bir kıpırdanma ve güç çabası. Birlikte hareket ederek halatları çektiklerini gördüm.

Onları teknenin kıyıya en yakın olan tarafına eğilirken ve birlikte
ağır bir şeyi tekneye kaldırmaya çalışırken gördüm. Suyun, tekneyi kaldırırken damladığını gördüm--ve sonra sanırım bayılmışım. Çünkü Richard'ın sesini duyana kadar daha fazlasını bilmiyordum ve başımı kaldırarak
onu tekneden kıyıya atlarken gördüm. Diğer tekne daha uzaktaydı ve
yavaşça yaklaşıyordu. Bana doğru gelirken ayağa kalktım ve
tırabzandan
tuttum.

"Eve gitmeni istiyorum," dedi nazikçe, "burada kalmanın hiçbir faydası olamaz."

"Kalacağım," diye bağırdım, her şey aklıma geliyordu. "Kalacağım--onu
göreceğim."

"Hiçbir umut yok, Pauline," dedi hızlı bir sesle, çünkü tekne kıyıya çok yakındı, "ya da çok az--ve sen kalmamalısın.
Yapılabilecek her şey yapılacak. Her şeyi yapacağım. Ama sen kalmamalısın."

"Kalacağım," dedim çılgınca, yanından geçmeye çalışarak. Kollarımı yakaladı ve beni tekne evine doğru çevirdi ve beni oradan, koruya giden patikaya doğru götürdü.

"Eve git," dedi, asla unutamayacağım bir sesle. "Bu adamlar için bir gösteri yapmayacaksın. Sana her şeyi yapacağıma söz verdim. Dikkat et, bana
kesinlikle itaat et ve odana çık ve ben gelene kadar orada bekle."

Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Sanırım Bettina beni bahçenin girişinde buldu ve eve kadar bana yardım etti ve yatağıma yatırdı.

Bir saat geçti -belki daha fazla- ve ne kadar da uzun bir saat! (çünkü bundan sonra bir an bile bayılmadım, sadece ölümcül derecede baygın ve güçsüzdüm) ve sonra
Richard geldi. Kapı biraz açıktı ve kapıyı geri itti ve
içeri girdi ve yatağın yanında durdu.

Sanırım acıdan bu kadar kırılmış ve şımarmış halimin görüntüsü onu
yendi çünkü aniden eğildi ve beni öptü ve sonra bir an konuşmadı.

Sonunda, pek de kararlı olmayan bir sesle, "Sana karşı sert olmak istemedim, Pauline. Ama bunu yapmak zorunda olduğumu biliyorsun," dedi.

"Ve hiç--hiç--" Kelimeleri soluk soluğa bekliyordum ve zorlukla konuşabiliyordum.

"Hayır, hiç, Pauline," dedi, elimi elinde tutarak. "Doktorlar
az önce gittiler. Hiçbir işe yaramadı."

"Bana bundan bahset," diye fısıldadım.

"Ne hakkında?" dedi, sıkıntılı bir şekilde.

"Nasıl olduğu hakkında."

"Kimse söyleyemez," diye cevapladı yüzünü çevirerek. "Bazı şeyler hakkında sadece
tahmin yürütebiliriz. Bunu düşünmeye çalışma. Dinlenmeye çalış."

"Nasıl görünüyor?" diye fısıldadım, elini tutarak.

"Her zamanki gibi; belki daha sessiz," diye cevapladı, sıkıntılı bir şekilde.

Bir tür soluk verdim, ama ağlamadım. Sanırım korkmuştu, çünkü
tedirgin bir şekilde, "Bettina'yı arayayım; sana
bir şey verebilir--yanına oturabilir," dedi.

Başımı iki yana salladım ve hafifçe, "Gelmesine izin verme," dedim.

"Sophie'yi çağırdım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Yakında burada olacak ve
senin için ne yapacağını bilecek."

"Onu bu odadan uzak tut," diye bağırdım, kendimi yarı doğrultup sonra
ani baygınlıktan geriye düşerek. "Bana _yaklaşmasını_ engelleme," diye soludum bir an sonra, "onlardan hiçbiri, ama en çok da Sophie;
unutma--bana bakmasına bile izin verme;" ve inleyerek
yüzümü yastığa çevirdim. O zamana kadar büyük felaketimin yaklaşık binde birini
içime çekmiştim. Her an bana biraz daha fazla sahiplik sağlıyordu.

O anda biri Richard'ı çağırdı, insanların ölü bir ev hakkında kullandıkları o yumuşak tonla.

"Gitmeliyim," dedi huzursuzca. Hala elini tutuyordum. "Ama çok geçmeden geri döneceğim; ve Bettina'ya bir sandalye getirip kapının önüne oturmasını ve kimsenin içeri girmesine izin vermemesini söyleyeceğim."

"Bu yeterli," dedim, elini bırakarak, "sadece kapımın sıkıca kapanmasını istemiyorum."

Aşağıda neler olup bittiğini duyabiliyor ve aramızda hiçbir kapının kapalı olmadığını biliyordum - hiçbir kapı! Bettina, bir an sonra, dışarıdaki koridorda yerini almıştı.

Aşağıdaki koridordan sessizce gelip giden insanları duydum. Kapıların yavaşça kapanıp açıldığını duydum.

Bir sezgiyle, _onun_ kütüphanede yattığını biliyordum. Mobilyaları boğuk bir sesle hareket ettiriyorlardı; ve Richard'ın haber yolladığı iki veya üç adamı duyduğumda, atların nal sesleri bile yere çarptığında boğulmuş gibiydi. Bu, ölümün yoğun, ev hayatına
gelmesinin etkisiydi. Daha önce hiç çatının altında olmamıştım.

Akşam karanlığında bir hizmetçi, Bay Richard'ın ona gönderdiği bir tepsi çay ve yiyecek bir şeylerle kapıya geldi.

"Hayır," dedim, "burada bırakma."

Ama birkaç dakika içinde Richard onu geri getirdi. Ne kadar
endişeli ve mutsuz hissettiğini çok iyi hayal edebiliyorum. Belki de daha önce hiç hasta veya başı dertte olan birinin sorumluluğunu almamıştı ve bu garip bir deneyimdi.

"Bir şeyler yemelisin, Pauline," dedi. "Bunu yapmanı istiyorum. Otur ve
bu çayı iç."

Onun isteğine karşı çıkmaya meyilli değildim, ama başımı kaldırdım, çayı içtim ve bisküviden birkaç lokma yedim. Ama bu beni çok
hasta etti ve tabağı kendimden uzağa koydum.

"Çok üzgünüm," dedim uysalca, "ama yiyemem. Sanki beni
boğmuş gibi hissediyorum."

Benim teslimiyetimden etkilenmiş gibiydi ve Bettina'ya tepsiyi vererek

sanki aklından geçen bir şeyi nasıl söyleyeceğini bilmiyormuş gibi bana bakarak durdu. Birdenbire, her zaman hızlı olan, şimdi abartılı bir şekilde
kulağım, araba tekerleklerinin sesini duydu. Ayağa kalktım ve bağırdım, "Geliyorlar," ve yüzümü ellerimin arasına sakladım.

"Endişelenme," dedi, "rahatsız edilmeyeceksin."

"Ah, Richard," diye haykırdım, o giderken, sanki konuşmak ister gibi kararsız bir hareket daha yaptıktan sonra, "ne istediğimi biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi, alçak bir sesle.

"Ve şimdi geldiler, ben gidemem. Onlar onu görecek ve ben göremeyeceğim."

"Sabırlı ol. Senin gitmeni ayarlayacağım. Gitme, gitme, Pauline."

Çünkü bir tür spazm içindeydim, ama hiç gözyaşım gelmedi ve hıçkırıklarım
kederli birinden çok boğulan birinin soluklarına benziyordu.

"Eğer sessiz olursan, birkaç saat sonra seni aşağı indireceğim,
hepsi odalarına gittiklerinde. Pauline, beni öldüreceksin; yapma
böyle--Pauline, seni duyacaklar. Bunu yapmamaya çalış; doğru--uzan
ve kendini sakinleştirmeye çalış, zavallı çocuk. Gitmeye dayanamıyorum; ama
merdivenlerde Sophie var."

Sophie neredeyse çığlık atarak ona
damadan önce koridora ulaşmaya vakit bulamamıştı.

"Bu korkunç olay nedir, Richard? Ne korkunç bir rezalet ve
skandal! Bunu asla atlatamayacağız. Gazetelere çıkar mı, sence? Çok hastayım--haber geldiğinden beri böyle bir durumdayım.
Bu eve dönüş yolculuğu ne kadar da zordu! Ah, Richard, bana her şeyi
çabuk anlat. Pauline nerede? buna nasıl dayanıyor?" kapıma doğru yürüyordu.

Richard elini uzattı ve onu durdurdu. Yataktan fırlamıştım,
ve odanın en uzak ucunda, şiddetle titreyerek duruyordum.
İçeri girerse ne yapmayı planladığımı bilmiyorum, çünkü o anda neredeyse kendimden geçmiştim.

İnatçı, öfkeli, telaşlıydı. Bana kabul etmek için bu kadar istekli olmasını sağlayan merakı ne kadar da iyi biliyordum.
Bir gösteri olmaktan korktuğum kadar,
bu kadar yaralı ve yaralıyken onun soğukluğu ve ikiyüzlülüğüyle
yaklaşınca hissettiğim dehşet ve nefretten korkmuyordum. Sorumluluk sahibi değildim; sanırım onun elinin
dokunuşuna dayanamazdım.

Ama Richard beni kurtardı ve onu öfkeyle uzaklaştırdı. Yatağa geri döndüm,
ve tekrar uzandım. Koridordan geçerken diğerlerinin fısıldaştıklarını duydum.
Mary Leighton ağlıyordu; Charlotte sessizdi. Sanırım sesini hiç duymadım.

Uzun bir süre sonra aşağı inip yemek odasına girdiklerini duydum.
Çok sakin bir tonda konuşuyorlardı ve sadece en ufak bir
çin ve gümüş hareket vardı, bir yemeğin devam ettiğini belirtmek için. Ama
bu bana her şeyden daha çılgınca bir değişim hissi verdi.
Kendimi yatağın üzerine fırlattım ve o korkunç,
gözyaşsız kasılmalardan biri daha beni ele geçirdi. Her şey -tüm hayat- aynı şekilde devam ediyordu; hatta bu evde bile daha önce yedikleri ve içtikleri gibi yiyor ve içiyorlardı -bu gün onunla konuşan insanlar; bu sabah oturduğu masa. Ah! Çok kalpsiz ve bencillerdi: herkes öyleydi; hayatın kendisi öyleydi. Rahatlamak için
nereye döneceğimi bilmiyordum. Her birinden korktuğumu, her birinden
uzaklaştığımı hissettim.

"Ah!" Kendi kendime, "Richard masada onlarlaysa, onu bir daha asla görmek istemiyorum." dedim.

Ama Richard onlarla değildi. Bir iki dakika sonra kapıya geldi,
sadece bana bir şey isteyip istemediğimi sormak ve
yakında geri döneceğini söylemek için.

Ona sormak için çok arzuladığım ama
cesaret edemediğim bir soru vardı; hayatım cevaba bağlıydı sanki. _Onu
ne zaman götüreceklerdi?_ Trenler ve
vagonlar hakkında bir şeyler duymuştum ve bunun yakında olacağından çılgınca korkuyordum.

Kapıya gittim ve Richard'ı geri çağırdım ve ona ne bilmek istediğimi anlattım. Sıkıntı içinde görünüyordu ve alçak bir sesle şöyle dedi,

"Saat dörtte buradan en erken trene yetişmek için yola çıkıyoruz.
Arkadaşlarına telgraf çektim ve bir cevap aldım. Ben de aşağı iniyorum,
ve her şey en iyi şekilde ayarlandı, sanırım. Şimdi git ve uzan,
Pauline; ev sessizleşir sessizleşmez gelip seni aşağı indireceğim."

Richard, haberinin bana verdiği darbeden habersiz bir şekilde uzaklaştı.
Bu kadar ani bir ayrılık beklemiyordum.
Evdeyken, ben tekrar yüzüne bakarken, son gelmemişti;
bir tür umut vardı, sadece acı çekme umudu,
kara monotonluk bitmek bilmeyen gününe başlamadan önce dört gözle beklenen bir şey.

BÖLÜM XVII.

YİNE YANINDA.

Kör yollar sağlanmıştır, önceden belirlenmiş
Bu gösteri dünyasındaki kalp yorgunu oyuncu
Ana maskenin göze çarpan kapıdan geçmesine izin vererek
Dışarı çıkar.

_R. Browning_.

Bu dünya nedir? Erkeklerden ne ister?
Şimdi aşkıyla - şimdi soğuk mezarında -
Yalnız, hiçbir arkadaş olmadan!

_Chaucer_. Yemek odası kapısının yanında duran uzun eski saat ikiyi çalmıştı ve Richard yanıma gelmeden önce dakikalarca sessiz kalmıştı. O korkunç saatleri ateşli bir huzursuzlukla geçirmiştim: Odam bana boğucu geliyordu. Etrafta dolaşmıştım, biblolarımı kaldırmıştım, elbisemi değiştirmiştim ve sabah giydiğim beyaz bir elbiseyi giymiştim ve saçımı örmeye çalışmıştım. Evin sessizliği, öyle görünüyordu ki, asla gelmeyecekti. Yukarıya kimse gelmeden önce saat on iki olmuştu. Birbiri ardına kapıların kapandığını duydum ve sonra oturup bekledim ve Richard'ın neden gelmediğini merak ettim, ta ki anlar yüzyıllara uzayana kadar. Sonunda onu kapıda duydum ve titreyerek kapıya doğru yürüdüm ve onu koridora kadar takip ettim. Yukarısı karanlık olduğu için bir ışık taşıyordu ve merdivene ulaştığımızda beni yönlendirmek için elimi tuttu. Çok titriyordum; Aşağıdaki
hol, kısık bir şekilde ayarlanmış büyük bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Çıplak
merdivenlerdeki adımlarımız çok fazla gürültü yapıyordu, oysa çok sessizce hareket etmeye çalışıyorduk. Garip ve korkunçtu. Richard'ın
elini sessizce tuttum. Beni koridordan geçirdi ve kütüphane kapısının önünde durdu.
Elimi bıraktı ve cebinden bir anahtar çıkarıp kilide koydu,
yavaşça çevirdi, sonra kapıyı biraz araladı ve bana girmemi işaret etti.

Bir trans halindeymiş gibi, ona itaat ettim ve tek başıma içeri girdim.
Kapıyı sessizce kapattı ve beni ölülerle baş başa bıraktı.

Hayatımın en büyük, en uçsuz bucaksız saatiydi. Bu ölümlü durumun hiçbir iniş çıkışı, hiçbir felaketi, gelebilecek hiçbir deneyim
bunun gücüne, büyüklüğüne sahip olamaz. Tüm duygular, bir çocuğunki hariç, benim için nispeten yeniydi ve burada, bir anda, cehennemi andıran şakülümü elime aldım; ızdırap, pişmanlık, korku - umutsuz bir acı içindeki bir kadının kalbi. Çünkü hiçbir çocuğun, hiçbir kadının, orada ölü yatan adamı sevdiğimden daha mutlak, daha tutkulu bir şekilde sevdiğine inanmayacağım. Ama o anlarda hissettiklerimden bahsedemem; yazdığım tek şey dışsaldır.

Tabut odanın ortasındaydı, masanın normalde durduğu yerde - o gece bana hikayesini anlattığında sandalyemin olduğu yerde.
Elbette, _o_ gece düşüncede, sözde günah işlediysem, bunun kefaretini tam olarak ödedim, _bu_. Yattığı yerin başındaki küçük bir masanın üzerinde mumlar duruyordu ve odanın etrafında birçok çiçek vardı. Verbena yapraklarının kokusu havayı doldurdu: Bir dalı birinin tabutunun yanına koyduğu bir vazodaydı. Taze, serin gece havası, tepesi açık olan büyük pencereden içeri giriyordu.

Richard'ın söylediğine göre, yüzü hayattaki gibiydi, sadece daha sessizdi. Richard'ın beni orada ne kadar süre bıraktığını bilmiyorum ama sonunda, omzumda duran eli ve fısıldayan sesiyle, "Şimdi benimle gel, Pauline." diyerek beni o ana geri getirdi.

Ayağa kalktım, ne dediğini zor anlıyordum ama anladığımda direndim.

"Benimle gel," dedi nazikçe, "Tekrar gelip bana veda edeceksin. Sadece koridora çık ve bir süre benimle kal; burada bu kadar uzun süre kalman senin için iyi değil."

Elimi tuttu ve beni dışarı çıkardı, kapıyı sessizce kapattı. Beni holün karşısına, salona götürdü, orada holün dışında ışık yoktu. Kapının karşısında bir kanepe vardı ve beni oraya götürdü, şaşkın ve endişeli yüzüyle önümde duruyordu. Bir süre çok sessiz kaldım: kütüphanede geçirdiğim o korkunç zaman boyunca hiç ses çıkarmamıştım: ama aniden, gözyaşlarımın kaynağına ulaşan bir düşünce geldi ve bir ağlama
tutkusuna kapıldım. Ne olduğunu bilmiyorum: Sanırım, belki de, piyanonun görüntüsü ve bir daha asla duyulmayacak olan o muhteşem sesin anısıydı. Her neyse, onu kutsuyorum, çünkü beynimi kurtardığını düşünüyorum. Kendimi kanepeye attım ve Richard'ın eline sarıldım, hıçkırdım, hıçkırdım, hıçkırdım.

Zavallı adam! gözyaşlarım onu ​​korkunç bir şekilde sarsmış gibiydi. Bir keresinde arkasını döndü
ve elini alnına koydu, sanki kaldırabileceğinden biraz daha fazlaymış gibi. Ama bazı erkekler, birçok kadın gibi, fedakarlık yapmak için doğmuştur.

Kırık sözlerle beni rahatlatmaya ve yatıştırmaya çalıştı. Ama söylenecek ne vardı?

"Ah, Richard," diye haykırdım, "Bütün bunların anlamı ne? Neden bu kadar cezalandırılıyorum?
Her şeyi öğrendikten sonra onu sevmek çok mu kötüydü? Bütün bunlara
ben bunu yaptığım için mi izin verildi? Bana cevap ver, söyle; bana ne
düşündüğünü söyle."

"Hayır, Pauline, bence bu değildi. Şimdi bundan bahsetme. Sessiz olmaya
çalış. Şimdi bunu düşünmeye uygun değilsin."

"Ama Richard, başka ne anlama gelebilir? Biliyorum, bunun
gerçek olduğunu biliyorum. Tanrı günahımı
görmeseydi bana böyle bir ceza göndermezdi."

"Bunu daha çok O gönderdi--" ve sonra durakladı.

Şimdi kastettiğini biliyorum, daha çok O'nun beni başkalarının günahlarından kurtarmak için göndermiş olması gerekiyordu; ama bunu söylememek için kutsal bir hayırseverliğe sahipti.

"Ah," diye haykırdım tutkuyla, "Bütün günah benimken, onun ölmesi gerekirken: hiç yanıma gelmediğinde, bana hiç bakmadığında: bana verdiği sözü
bozmaktansa ölmeyi tercih ettiğinde. O gece kütüphanede,
bana her şeyi anlattıktan sonra, 'Bir daha asla gözlerinin içine bakmayacağım, asla eline dokunmayacağım' dedi; ve bundan sonra aynı odada olmamıza ve tüm bu zaman boyunca aynı evde olmamıza rağmen ve onu çok sevdiğimi bilmesine rağmen--bana hiç bakmadı, gözlerini bana hiç çevirmedi; ve ben--onun için günah işlemeye--onun için ölmeye razıydım. Onu dünyanın sonuna kadar takip ederdim, on iki saat önce değil."

"Sus, Pauline," dedi Richard kısık bir sesle, "ne dediğini bilmiyorsun - sen bir çocuksun."

"Hayır, ben bir çocuk değilim - bugünden sonra, bu geceden sonra - ben bir çocuk değilim - ve ne dediğimi çok iyi biliyorum - çok iyi - çok iyi. Richard, sen
kalbimden ne geçtiğini bilmiyorsun. O gece, beni kollarının arasına aldı
ve öptü - veda ederken. O zaman masumdum, çünkü
kederden sersemlemiştim ve bana söylediklerinden sonra kendime gelememiştim. Ama
bugün dedim ki -_bugün_- bir kez daha kollarını bana dolasın - beni
o zamanlar öptüğü gibi
bir kez daha öpsün - bana öğretilen her şeyden uzaklaşacağım ve tatmin olacağım."

"O zaman, olanlar için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Richard, kısık bir sesle, alnından
düşen büyük damlaları silerek.

"Hayır!" diye haykırdım taze bir ağlama patlamasıyla. "Hayır, Tanrı'ya teşekkür edemem,
çünkü onu tekrar geri istiyorum. _Onu istiyorum_. Ondan ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederim. Onu benden aldığı için Tanrı'ya teşekkür edemem. Ah,
Richard, ne yapacağım? Onu seviyordum, onu çok seviyordum. Bu kadar
sert bakma; benden uzaklaşma. Eskiden beni severdin. Beni senden
aldığı, kollarından, sıcak ve güçlü, ve
canlı, beni soğuk, dilsiz ve katı, _böyle_ yaptığı için Tanrı'ya teşekkür edebilir miydin?"

"Evet, Pauline, eğer ikimizi de günahtan kurtarmak için olsaydı."

"Bunu söylüyorsan, aşkın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Günahın ne olduğunu senden daha iyi biliyorum belki. Dinle, Pauline. Seni
gördüğümden beri seviyorum; erkekler genellikle seni
sevdiğimden daha iyi sevmezler; ama seni bu gece, o kara nehre sürüklemeyi
ve nefesin vücudundan çıkana kadar kendi ellerimle tutmayı,
günahkâr bir kadına dönüşmeni ve bugün bana kalbinde olduğunu söylediğin
utanç dolu hayatı yaşamanı görmekten daha çok isterim."

"Bu kadar korkunç mu?" diye fısıldadım titreyerek, kendi duygularım onunkinin önünde
durgunlaştı. "Ben sadece onu sevdim!"

"Hiç unutmadın mı," dedi ayağa kalkıp odada aşağı yukarı dolaşarak.

Ellerimi yüzüme koydum ve günahla dünyada yalnızmışım gibi hissettim. Eğer bu söylenmemiş, tutkulu, tatlı düşünce, içimde sakladığım, Tanrı'yı ​​beni böyle bir cezayla vurmaya zorlayacak kadar tehlike doluysa, bu şefkatli, cömert, sevgi dolu adamı beni ölüme sürükleyecek kadar, kurtulmuşsam, kurtulduğum günahın karanlığı ne olabilir? Eğer gerçekten de, kendimi bulduğum bu garip dünyada, acı ve ceza şoklarından, ölümcül umutsuzluktan ve karanlıktan başka bir şey varsa. Bir sessizlik oldu. Ayağa kalktım. Ne yapmayı veya nereye gideceğimi bilmiyordum; tek dürtüm, kendimi arkadaşımın gözlerinden saklamak ve ondan uzaklaşmaktı, tıpkı bu cezaya çarpıldığımdan beri kendimi diğerlerinden sakladığım gibi.

"Beni affet, Pauline," dedi yanıma gelerek. "Bu korkunç günde sana karşı ikinci
kez sert davrandım. Bu bencilliğin sonucu. Umarım söylediklerimi unutursun."

Yine de ondan korkarak ve onun önünde utanarak uzaklaşmak için döndüm.
Elini uzatarak beni durdurdu.

"Pauline, unutma, çok zorlandım. Seni
teselli etmek için her şeyi yaparım. Kalbimde sana faydalı olmaktan başka bir dileğim yok."

"Ah, Richard," diye bağırdım, yeniden gözyaşlarına boğularak ve gözlerimi saklayarak,
"beni terk edip senden uzaklaştırırsan, yapayalnızım.
Sevdiğim veya bana değer veren başka bir insan yok. Sevgili
Richard, bana iyi davran; benim için üzül."

"Senin için üzgünüm, Pauline; bunu biliyorsun."

"Ve sen bana bakacak mısın?" diye bağırdım, kollarımı ona doğru uzatarak, aniden gelen bunaltıcı bir yalnızlık ve yoksulluk hissiyle.

"Evet, Pauline, hayatımın veya senin hayatının sonuna kadar; sanki kız kardeşim veya neredeyse çocuğummuşsun gibi."

"Sevgili Richard," diye fısıldadım, yüzümü koluna gömerken, "sen olmasaydın bu korkunç zamanı yaşayamazdım. Umarım yakında ölürüm; iyileşir iyileşmez. Ama ölene kadar, bana iyi davranmanı ve beni sevmeni umuyorum." Ve zavallı, çılgın, kederden şaşkına dönmüş çocuk gibi elini yanağıma ve dudaklarıma bastırdım.

Tam bu sırada ahırlarda bir hareket sesi duyuldu: Ağır kapılardan birinin açıldığını ve bir adamın ahırın zemininde bir atı yönlendirdiğini duydum. (Pencereler açıktı ve gece çok sessizdi.)
Richard irkildi ve huzursuzca saatine baktı, ışığı almak için kapıya doğru yürüdü.

"Saat kaç?" diye duraksadım.

"Üç buçuk," dedi, gözlerini çevirerek, sanki yüzümün görüntüsüne dayanamıyormuş gibi. Bunu izleyen korkunç anları hatırlamak istemiyorum: Richard'a tutkulu, kontrol edilemeyen kederimle yaşattığım sefaleti. Kendimi yere attım, dizlerine sarıldım, gitme saatini geciktirmesi için dua ettim - bir saat daha, bir gün daha. Kütüphane kapısını kapatıp beni odama götürürken, kalbimdeki tüm çılgın ve çılgınca şeyleri söyledim.

"Dualarını etmeye çalış, Pauline," diye cevaplayabildi bana.

Pencerenin önünde diz çökerken ve donuk, gri şafak vaktinde, o iki arabanın kapıdan yavaşça uzaklaştığını gördüğümde söylemeye çalıştım.

Richard tek başına gitti. Kilian tam o yola
çıkarken aşağı indi.

Sophie uyanmıştı ve onu birkaç dakika odasına çağırdı.

Sonra aşağı indi ve onu tek başına arabaya binerken gördüm ve
adamın, birkaç adım ötede bekleyen diğerinin ardından sürmesini işaret etti.

BÖLÜM XVIII.

BİR YOLCULUK.

Alçakgönüllülük ve gerçekle dolu olan o,
Çok sevdi, az umut etti ve hiçbir şey istemedi.

_Tasso_.

Taze keder,
Kendi son acısıyla meşgul olabilir;
Kendini dışsal şeylerle besler,
Kendi yüreğiyle değil.

_Faber_

O acı dolu günlere bakarken beni çok şaşırtan bir şey, o gün boyunca en çok hatırladığım duygunun korkunç bir sinirlilik olmasıydı - ifade edilen değil, hissedilen bir sinirlilik: çünkü bütün gün yatakta hareketsiz yattım ve sadece
Sophie ve hizmetçinin sorularını kısa ve basit bir şekilde yanıtladım. Uyuyamadım: Uyuyalı saatler olmuştu: ama hiçbir şey
uyumaktan daha uzak görünmüyordu. En ufak bir ses bile
sinirlerimi çileden çıkarıyordu: birinin yaklaşması beni çılgına çeviriyordu. Sophie odaya
her girdiğinde
ellerimi birbirine kenetlemiş ve dişlerimi birbirine sürtmüş bir şekilde yatıyordum.

O da anlayışlı ve nazik olmaya çalışıyordu: ama pek cesaretlendirilmemişti.
Öğleden sonraya doğru beni epey yalnız bıraktı. "İnsanlar
çıldırdıklarında nasıl hissederler acaba," dedim, ayağa kalkıp
başıma soğuk su dökerek. Beni takip eden garip hislerle o kadar meşguldüm ki,
sorunumun üzerinde durmadım.

"Öleceğin zaman böyle mi hissedersin? Ya da
hiç uyumazsan ne olur?" Vücudum o kadar genç ve sağlıklıydı ki,
iyi bir mücadele veriyordu.

Tam alacakaranlıkta, Richard geri döndü. Kısa bir süre sonra, yaklaşık yarım saat sonra,
Sophie geldi ve Richard'ın beni küçük
giyinme odasında görmek istediğini söyledi.

Panik ve dehşet dolu gün sona ermişti ve görgü kuralları
etkisini göstermeye başlamalıydı. Sophie'nin beni kendi odamdan çıkarmasından nefret ettiğimi hissettim, ama
omuzlarıma bir şal attım ve onu koridordan geçerek küçük
odasına kadar takip ettim. Orada Richard beni bekliyordu. Bana bir sandalye verdi,
sonra, "Beklemene gerek yok, Sophie," dedi ve yanıma oturdu.

Sophie yarı öfkeli bir şekilde uzaklaştı ve Richard bana huzursuzca baktı.

"Beni görmek isteyeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Evet," diye cevapladım; "Keşke bana her şeyi anlatsaydın," ama o kadar sıradan bir sesle, irkildiğini biliyordum.

"Kendini iyi hissetmiyorsun, değil mi? Belki de şimdi konuşmasak daha iyi olur."

"Ah, evet. Bana bu gece her şeyi anlatsan iyi olur."

"Her şey tamam. Telgraf çektiğim iki kişi beni istasyonda karşıladı. Çok az gecikme oldu. Onlarla
mezarlığa gittim."

"Buna çok sevindim. Belki gitmezsin diye düşünmüştüm. Bir
din adamı var mıydı, yoksa bir din adamı yok mudur----"

"Bir din adamı vardı," dedi Richard kısaca.

"Umarım beni bir ara oraya götürürsün," dedim düşlere dalmış bir şekilde. "Nereye
gitmen gerektiğini biliyor musun--tam olarak?"

"Tam olarak," diye cevapladı. "Ama, Pauline, korkarım bugün hiç
dinlenmedin. Uyudun mu?"

"Hayır; keşke uyuyabilseydim; kafam çok garip hissediyor--hafif, bilirsin--ve sanki düşünemiyormuşum gibi."

"Doktoru görmedin mi?"

"Hayır--ve söylemek istediğim de bu. Doktoru burada _bulmayacağım_; ve
yarın sabah erkenden beni eve götürmeni istiyorum, giysilerimin çoğunu sandığıma koydum ve Bettina bu gece geri kalanında bana yardım edecek. Saat beşten önce tren yok mu?"

"Hayır," dedi Richard huzursuzca. "Pauline, bence yarın
gitmemeyi ayarlasan iyi olur."

"Beni bu evden çıkarmazsan
çıldıracağım. Bütün gün bunu düşündüm ve biliyorum ki çıldıracağım."

Richard bir an sessiz kaldı, sonra, insanda harika olan ve hasta veya acı çeken zihinlerle başa çıkma konusunda hiçbir deneyimi olmayan bir adamda bulunan bilge şefkat içgüdüsüyle, gitme planımı kabul etti; bana en erken trene bineceğimizi söyledi ve
bavulumu hazırlamamla ilgili düşüncelerimle ilgilendi. Saat dokuz civarında odamın kapısına geldi
ve yanında birinin olduğunu duydum. Doktor'du.

Richard'a sert bir bakış attım ve çok sessizce, gidebilir dedim, çünkü Doktor'u görmek istemiyordum. Ondan sonra beni Sophie ile denediler, ama daha az başarılı oldular; ve sonunda Richard tek başına geri döndü,
elinde bir bardakla.

"Bunu al, Pauline, seni uyutacak."

Çok uyumak istiyordum, bu yüzden aldım.

Bettina eşyalarımı toplamıştı ve seyahat elbisemi ve
şapkamı bir sandalyenin üzerine koymuştu.

"Bettina gelip yatağının yanında yerde mi uyusun?" diye sordu Richard, endişeyle.

"Hayır, onu dünyada istemem."

"Belki zamanında uyanamayabilirsin," dedi Richard, ihtiyatla.

Bu çok doğruydu: bu yüzden Bettina'nın gelmesine izin verdim. Richard kapıda ona bazı
talimatlar verdi ve o içeri girip gece için gerekli
şeyleri ayarladı ve yatağımın ayağındaki bir şilteye uzandı. Doktorun gönderdiği sakinleştirici pek işe yaramadı. Çok az uyudum ve o kadar iğrenç, dondurucu rüyalarla doluydu ki her uyandığımda Bettina'nın yatağımın yanında durup bana endişeyle baktığını gördüm. Çığlık atıyor ve inliyordum, dedi. Çığlık atma, inleme ve uyuma (eğer öyleyse) yaklaşık iki saat içinde bitti, sonra gecenin geri kalanını kafamda aynı garip, hafif hisle geçirmem gerekiyordu - huzursuzluk çok değildi ama biraz azaldı.

Bettina'nın odada olmasına çok sevindim, çünkü uykulu ve her zaman biraz aptal olsa da o bir insandı ve ben hem yalnızlık hem de acı çekme konusunda korkaktım. Onu yanıma oturttum ve elimi tuttu ve ona birkaç kez hiç ölen biriyle birlikte olup olmadığını sordum, ya da - ona delirmek hakkında soru sormaya cesaret edemedim.

Sorularım onu ​​rahatsız ediyor gibiydi. Haç çıkardı ve ürperdi,
ve dedi ki, Hayır, ölen hiç kimseyle birlikte olmamıştı ve Tanrı'ya asla onu yalnız bırakmaması için dua etti.

"Ölecek bir kişiyle birlikte olman gerekecek, Bettina. O da sensin.
Bunun geleceğini biliyorsun. Hepimiz o kapıdan çıkmak zorundayız," ve ben
inledim ve yüzümü çevirdim.

"Bay Richard'ı arayayım," dedi Bettina, çok korkarak.
Richard'ı o zaman görebilmek için tüm dünyayı verirdim; ama bunun
imkansız olduğunu biliyordum ve dedim ki, Hayır, yakında sabah olacak.

Sabahtan çok önce, Richard'ın kalkıp evde dolaştığını duydum.
Evden saat dört buçukta çıkacaktık. Dörde kadar, tüm sandıklar,
şallar ve paketler bağlanıp hazırdı ve ben giyinmiş bir şekilde
oturuyordum ve pencerenin yanında bekliyordum.

Bettina, gecenin bir vakti, bir kişinin sıcak ellerini tutmaktan ve ona korkunç sorular sorulmasındansa, sandıkları toplamayı ve odaları düzenlemeyi çok daha fazla severdi; ve çok
aktif ve verimli olmuştu. Kısa süre sonra Richard onu aşağı inip kahvaltımı bana getirmesi için çağırdı. Yiyemedim ve götürdüler. Sonra araba geldi ve bagajları almak için vagon geldi. Sonunda Richard geldi ve eğer hazırsam, başlama zamanımın geldiğini söyledi.

Sophie, çok görev bilinciyle ve sabırla odaya girdi ve görev bilinciyle ve nezaketle ilgili her şeyi söyledi. Ama sanırım onun için ateşli bir
sınamaydım ve şüphesiz, beni hiç görmemiş olmayı, daha iyisi, Richard'ın hiç görmemiş olmasını istiyordu. Bütün bunları, onun makul bir şekilde çerçevelenmiş vedasıyla hissettim, ama hiç umursamadım; mümkün olan en kısa sürede onun
görüş alanından çıkmak, tek istediğimdi.

Salona indiğimizde Richard bana endişeyle baktı, ama ben daha önce hiç orada olmadığımı hissettim; gerçekten hiçbir şey hissetmedim. Gördüğüm tek hizmetçi olan Bettina'ya veda ettim ve Richard beni arabaya bindirdi. Arabayla uzaklaşırken arkama bile bakmadım. Kapıdan çıkarken ona "Bugün ayın hangi günü?" diye sordum.

"Eylül ayının biri," diye karşılık verdi.

"Peki ben buraya ne zaman geldim?" diye sordum.

"Haziran ayının başlarında değil miydi?" dedi. "Burada olmadığımı biliyorsun."

"O zaman üç ay değil," ve yorgun bir şekilde arabada arkama yaslandım ve sessiz kaldım.

Şehre varmadan önce Richard'ın benim çok hasta olduğumu düşünmesi için haklı nedenleri vardı. Beni olabildiğince rahat ettirdi, zavallı adam! ama o kadar huzursuzdum ki, aynı pozisyonda iki dakika bile duramıyordum. Birkaç kez ona dönüp, "Bu arabada hava çok bunaltıcı;
pencere kapatılamaz mı?" dedim ve kapatıldığında,
hiç rahatlama hissetmezdim ve birkaç dakika içinde, belki de, sinirsel bir ürpertiyle titrerdim. Hatırladığım kadarıyla, berbat bir yolculuk olmuş olmalı.
Bir keresinde, onu uğraştırdığım bazı gereksiz sıkıntılardan sonra Richard'a, "Çok üzgünüm, Richard, nasıl yardımcı olacağımı bilmiyorum, kendimi çok
korkunç hissediyorum." dedim.

Richard cevap vermeye çalıştı, ancak sesi boğuktu ve başını eğip
ayaklarımın altındaki şal demetini düzenledi. Gözlerinde yaşlar olduğunu ve bunun konuşmamasının sebebi olduğunu biliyordum. Bu beni garip bir şekilde, anlık olarak minnettar yaptı.

"Sophie bu kadar nefret doluyken ve Kilian bu kadar önemsizken, senin bu kadar iyi olman ne kadar garip," dedim düşlere dalmış bir şekilde, ". Bence annen iyi bir kadındı."

Daha önce Richard'ın annesi hakkında hiç konuşmamıştım, hatta
üstün ve hafif yürekli bencilliğimle, bir annesi olup olmadığını bile hiç düşünmemiştim. Ama o anki zihnim, kendi yörüngesinden garip
dalışlar yapıyor.

"Ve sen küçükken öldü?"

"Evet, ben daha on iki yaşındayken."

"Bir kadın, çocukları için bu kadar fark yarattığında çok iyi olmalı. Richard, amcam sana annem hakkında bir şey söyledi mi? Nasıl bir kadındı ve ben ona benziyor muyum?"

"Bana bundan hiç bahsetmedi," diye cevapladı Richard, konuşurken bana bakmadan. "Senin ona benzediğini düşünüyor, çok
çarpıcı bir şekilde, sanırım."

"Düşün! Onun bir resmi bile yok bende ve hiç kimse
ondan bahsetmedi. Tek sahip olduğum şey, ben doğmadan önce babama yazılmış eski sarı mektuplar. Sanırım babamı çok
seviyordu. Bu vagonların gürültüsü bana çok garip hissettiriyor. Arkadakine giremez miyiz? O kadar kötü olamaz."

"Bu trenin en iyi vagonu, Pauline. Gürültünün çok
kötü olduğunu biliyorum ama bir süre daha katlanmaya çalış. Yakında orada olacağız." Ve böylece, yorucu yolculuk boyunca.

Richard bir istasyonda indi ve onu birkaç adamla konuşurken gördüm. Sanırım bir doktor bulmayı umuyordu, çünkü çok
korkmuştu.

Şehre varmadan önce kendim için korkmayı bırakmıştım, çünkü durumumun sonucunun ne olabileceğini düşünemeyecek kadar çok acı çekiyordum. Arabalardan indiğimizde ve Richard beni bir arabaya bindirdiğinde, arabanın hareketi ve taşların üzerinden sarsılması neredeyse dayanılmazdı. Richard artık bana fazla bir şey söyleyemeyecek kadar endişeliydi. Varick Sokağı'na vardığımızda yüzündeki rahatlama ifadesi tarif edilemezdi. Merdivenlerden aceleyle çıkıp zili çaldı, sonra geri gelip beni merdivenlerden yarı yarıya taşıdı.

Kapıyı Ann Coddle açtı, beni görünce çaresiz bir şaşkınlık haline düştü, neden bu durumda geldiğimi veya neden geldiğimi bilmiyordu. Çığlık attı, boşaldı ve neredeyse bodrum merdivenlerinden aşağı geriledi. Richard sertçe ona aptal gibi davrandığını söyledi ve Bayan Pauline'in odasının nerede olduğunu ona göstermesini emretti, böylece onu oraya götürebilirdi.

"Ama odası hazır değil," diye bağırdı Ann, kendine gelerek, zavallı Richard'ın da gördüğü gibi,
bu berbat bir şeydi.

"Hazır değil mi? Öyleyse hazırla. Önümden git ve
pencereleri aç, ben de yatağı hazırlayana kadar onu kanepeye yatıracağım."

"Kanepe--ah, Bay Richard, hepsi onun yıkanmaktan çıkan
sevgili giysileriyle dolu."

"O zaman, çıkar onları--aptal--ve sana söyleneni yap."

"Ah, Bayan Pauline--ah, zavallı, sevgili kuzum. Ah, telaşlıyım;
ne yapacağımı bilmiyorum. Aşçıyı çağırsam iyi olur."

"O zaman aşçıyı çağır," dedi Richard inleyerek, "sadece ona
çabuk olmasını söyle."

Richard bu sırada beni merdivenlerden yukarı taşıyordu. Tepeye ulaştığımızda Richard, "Peter'a hemen onu istediğimi söyle, benim için bir mesaj götürsün." diye seslendi.

Ann, aşçıyı araması gerektiğini unutarak, homurdanarak ve sızlanarak merdivenlerden yukarı çıkışımızı izliyordu. Peter'dan bahsedildiğinde,

"Romatizma yüzünden yatıyor, Bay Richard. Ah, ne yapacağız!" diye haykırdı.

İkinci merdiven çiftinin ortasına ulaştığımızda, neredeyse çaresizdim; Richard beni kollarına aldı ve taşıdı.

"Bu kapı mı, canım Pauline?" dedi, ilk bulduğu kapıyı açarak.

Sanırım oda, ben gittiğimden beri hiç açılmamıştı, çok
sıcak ve kapalıydı.

Richard beni kanepeye taşıdı ve beni yatırırken _iç çamaşırlarını_ etrafa saçtı ve pencereleri açmaya gitti. Sonra
zile gidip sertçe çekti. Birkaç dakika sonra aşçı geldi (Ann eşliğinde). Çok iri, hantal bir kadındı ama biraz
zekiydi ve sızlanmaması gerektiğini biliyordu.

"Bayan Pauline hasta," dedi, "ve senin yanında kalmanı ve ben dönene kadar
bir an bile yanından ayrılmamanı istiyorum. O kadına odayı hemen düzenlemesini söyle ve her şeyi olabildiğince sessiz tut." Bana: "Bir
doktor getireceğim ve birkaç dakika içinde geri döneceğim. Endişelenme, sana iyi bakacaklar."

Richard'ın arabanın kapısını kapatıp hızla uzaklaştığını duyduğumda, kendimi terk edilmiş gibi hissettim ve Doktorla birlikte döndüğünde, beni
bilinçsiz, kıpır kıpır, inleyen ve anlaşılmaz kelimeler söyleyen biri olarak varsaymalarını gerektiren bir durumdaydım.

Doktor yanımda durdu ve Richard'a benden
sanki bir cesetmişim gibi özgürce bahsetti.

"Sana karşı açık sözlü olabilirim," dedi, birkaç dakikalık incelemeden sonra. "Beyinden büyük bir sıkıntı hissediyorum. Ne zamandır bu durumda?"

"Dünden beri kendine benzemiyor; dün gece saat yedide onu gördüğüm anda, kötü göründüğünü fark ettim. Bana dalgın, tuhaf bir şekilde cevap verdi ve dediğim gibi kendine benzemiyordu.
Ama bir süredir çok heyecanlıydı."

"Lütfen bana her şeyi anlat; ve ne zamandır bu heyecanın içinde olduğunu."

"Bir süredir sık ​​sık tedirgin ve aşırı gergin hissediyordu. Üç hafta önce kötü göründüğünü düşündüm. İki gün önce korkunç bir şok geçirdi - intihar etti - bunu ilk keşfeden o oldu. O zamandan beri uyuduğunu sanmıyorum."

"Ah! Zavallı genç hanım. Korkunç bir deneyim yaşadı ve bunun bedelini ödüyor. Şimdi onun için ne yapabiliriz? İlk olarak, ona kim bakıyor?" odaya bakarak.

"Sorabilirsiniz. Onu yeni eve getirdim ve burada, erkek hizmetçiyi hasta, çok fazla hizmet veremeyecek kadar yaşlı ve hareketsiz bir kadın ve bir an bile güvenmeyeceğim bir başka kadın buldum. _Sana_ sormalıyım, ona kimin bakmasını sağlamalıyım?"

"Hiç arkadaşın yok mu, böyle bir durumda gönderebileceğin kimse yok mu? Yaşam ve ölüm arasında bir kişi, umarım anlarsın?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Richard inleyerek. "Şehirde yardım için gönderebileceğim kimse yok. Tüm ailem, tüm arkadaşlarımız,
uzakta. Parayla alınabilecek kimse yok mu, para?
Tavsiye edebileceğiniz bir hemşire yok mu?"

"Yirmi kişilik bir listem var. Dün, tehlikeli bir kanama
vakası için herkese haber gönderdim ve serbest kalan birini bulamadım. Eğer şehri
araştırırsanız, serbest olan birinin izini sürmeniz yarın gece olabilir. Ve bu kızın acil bakıma ihtiyacı var; hayatı buna bağlı, görmelisiniz."

"Tanrı aşkına, o zaman," dedi Richard inleyerek, odada aşağı yukarı dolaşarak, "ne yapmalıyım?"

"Onun adına, eğer buna gelirsen," dedi, iyi bir adam olan Doktor, mesleki soğukkanlılığına rağmen, "böyle şeyler yapmayı teklif ettikleri söylenen bir kardeşlik var. Onlara hiç göndermedim, çünkü bundan kısa bir süre önce haberdar oldum; ancak haçlara, şapkalara ve en üst düzeydeki ritüel saçmalıklara itirazın yoksa, sana bir kardeş vereceklerinden ve burada iyi bir hizmet vereceğinden şüphem yok."

"Yön," dedi Richard, medeni olmak için fazla istekliydi. "Oraya nasıl gideceğim?"

Doktor, gevşek kağıtlarla dolu bir cep çantasını çekti ve sonunda bir tane buldu ve arkadaşına uzattı.

"Geri dönmen için sana üç çeyrek saat veriyorum," dedi. "O zamana kadar burada kalacağım, en azından. Zaman kaybetme - ne de
hiçbir belagati esirgeme," diye ekledi kendi kendine, Richard odadan aceleyle çıkarken.

BÖLÜM XIX

KARDEŞ MADELINE.

Evet! Bizim için iyi oldu: Bu endişelerden,
Korkmuş çocuklar gibi, senin kollarına koşuyoruz;
Ve bastıran üzüntüler gururumuzu yerle bir ediyor
Şüphe etmeye vakti olmayan hızlı bir inançla.

_Faber. _

Ölümlü bir özlemle yükselmeyi öğren
Daha yüksek bir nesneye doğru. Sevgi verildi,
Teşvik edildi, onaylandı, başlıca bu amaç için;
Bunun için aşırı tutku yönlendirildi---
O benlik iptal edilebilirdi; onun esareti kanıtlandı
Bir rüyanın zincirleri, sevgiye karşı.

_Wordsworth_.

Hatırladığım bir sonraki şey, uykudan uyanmam veya uykuyla ilgili bir şey
ve yatağımın yanında duran, kız kardeş elbiseleri giymiş uzun boylu bir kadın görmemdi. Geceydi ve yakındaki bir masanın üzerinde bir lamba vardı.
Sıra dışı elbise ve tüm görünümünün alışılmadıklığı,
beni irkiltti ve ona bakmama, yatakta kendimi yarı doğrultmama neden oldu.

"Neden buraya geldin?" dedim. "Seni kim çağırdı?"

"Hasta ve acı çektiğin için geldim ve ben
----" Adıyla gönderildim ve başını hafifçe eğerek, bu sayfalar için fazla kutsal bir
Ad söyledi.

Rahat bir nefes aldım ve yastığıma gömüldüm. Cevabı
beni tatmin etti, çünkü mantık yürütemiyordum. Elimi tutmasına izin verdim; ve
tüm o karanlık ve sıkıntılı zaman boyunca onun iradesine boyun eğdim ve
onun varlığını arzuladım ve sesi ve dokunuşuyla sakinleştim.

Rahibe Madeline hiç de ideal bir rahibe değildi, uzun boylu ve esmerdi ve
yüzünde özellikle dindar veya düşünceli hiçbir şey yoktu.
Yüzü güzel, içtendi. Hareketleri
enerji ve kararlılıkla doluydu, ama hızlı veya keskin değildi. Bıraktığı tüm izlenim, doğası gereği alçakgönüllülükten, şefkatten, bağlılıktan uzak birinin izlenimiydi;
ama muhteşem bir inancın gücüyle tutkuyla alçakgönüllü,
kalbinden dindar, insandan daha şefkatli ve şefkatli hale gelmişti.

Ona karşı hiç "doğuştan öyle" gibi hissetmedim - ama sanki büyük bir çaba veya deneyimle dünyadan kurtarılmış gibi; sanki her şey "toprak haline getirilmiş", sonsuz sabır ve aralıksız emekle doğadan geri alınmış gibi. Yeryüzünde bir meleğin hayatını yaşadı. Hiçbir zaman bakışıyla, sözleriyle veya ses tonuyla emirlerin en küçüğünü bile çiğnediğini görmedim, tüm insani duygularının üzerindeki dizgin o kadar harikaydı ki. Bu mükemmellik ani ve büyük bir fedakarlıkla elde edilmedi; kendini dini hayata adaması "yeryüzünden cennete tek bir adım" değildi, günlük ve saatlik çalışmayla - yüzlerce özveri uygulamasıyla - en doğru manevi ilerleme bilimiyle elde edildi.

Şüphesiz, azizler başka şekillerde de yaratılabilir, ama bu, Tanrı'ya hizmet etmek için samimi bir niyetle başlayarak yaratılabilecekleri bir yoldur. En azından,
Rahibe Madeline'i tanıdığımdan, öyle olduğuna inanıyorum.

Hayatımda büyük bir değişiklik yaptı ve ona çok şey borçluyum.
Ona karşı coşku duymam garip değil.
Onun olmadan hayata
dönüşümün nasıl olacağını düşünmeye dayanamıyorum.

Hastalığımın endişe verici doğası hakkında bildiğim tek şey, Richard'ın evden hiç çıkmadığı, ancak saatlerce, aşağıdaki kütüphanede durumumla ilgili haberi beklediği ve hatta
Leonard Amca'nın bile gün ortasında eve gelip
evde sessizce ve yaklaşılamaz bir şekilde dolaştığı birkaç gün olduğuydu.

Bir gece - ne kadar iyi hatırlıyorum! Ne kadar zamandır iyileşmiştim; _bouilli_'me olan çocukça ilgi ve _peignoir_'ımla ilgili huzursuzluk halini geçmiştim; zihnim normal gücünü
kazanmaya başlamıştı ve hafıza ve düşüncenin ilk çabalarıyla birlikte korkunç bir depresyon ve umutsuzluk gelmişti. Fiziksel olarak o kadar zayıftım ki, buna karşı en ufak bir mücadele bile veremedim. Rahibe
Madeline yatağımın başına geldi ve beni ağlamanın acısıyla buldu. Güvenimi kazanmak
kolay bir iş değildi, çünkü onun benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini düşünüyordum ve kendimi açıklamak için zihinsel çaba sarf edecek kadar iyi değildim;
sadece hastalığımla ilişkilendirilmişti. Ama sonunda bana
beni rahatsız eden birçok şeyden habersiz olmadığını anlamamı sağladı.

"Sana kim söyledi?" dedim, kalbim Richard'a karşı sertleşti,
ki o benim sorunumu bir yabancıya anlatabilirdi.

"Sen, kendin," diye cevapladı bana.

"Öfkelendim mi?" dedim.

"Evet. "

"Ve beni kim duydu?"

"Başka hiç kimse. Deliryumun anlaşılır hale geldiğinde odadaki herkesi gönderdim."

Bu beni ona karşı minnettar yaptı; ve sempati için can attım.
Kollarımı ona doladım ve acı acı ağladım.

"O zaman asla yeterince ağlayamayacağımı biliyorsun," dedim.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı. Beni genel teselli sözcükleriyle
yatıştırmak için boşuna bir girişimden sonra, çok bilgece, "Bana
şu anda, şu anda sana en çok acı veren düşüncenin ne olduğunu söyle."

"Korkunç eyleminin düşüncesi ve bununla ruhunu kaybettiği."

"Her şeyin kiminle mümkün olduğunu biliyoruz," dedi, "ve o anda aklının üzerinde hangi bulutun olduğunu bilmiyoruz. Onun için dua etmek seni rahatlatır mı?"

"Yapmalı mıyım?" diye sordum, başımı kaldırarak.

"Bilmemen için hiçbir sebep bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Şimdi onun için birkaç dua edeyim mi?"

Elini tuttum: cebinden küçük bir kitap çıkardı ve
yanımda diz çöktü, elimi ellerinin arasına aldı. Ah, o duaların merhameti, rahatlaması! Ona bir faydası olmamış olabilir ama bana oldu. Beni
öldüren o umutsuz kederi o saatte "yüreğimden ağladım".

"Bana bir şey söz ver," diye fısıldadım, o kalkarken, "o duayı, yarın, yatağımın başında, ister uyuyor ister uyanık olayım, günün her saati okuyacaksın."

"Söz veriyorum," dedi ve eminim ki sözünü tuttu, o gün ve ondan sonraki birçok gün.

Yavaş ilerleyen iyileşme sürecim boyunca yanımda başka kimse yoktu ben,
ve hiç istemedim. Amca Leonard günde bir kez gelir ve birkaç
dakika geçirirdi, bu onun rahatsızlığına ve benim dezavantajıma. Richard'ı hiç görmemiştim ve tanışmaktan çok korkuyordum. Ann Coddle beni endişelendirdi ve
odada çok azdı.

Bu günlerde bir tür huzur var. Rahibe Madeline'in rehberliğinde o kadar çok yeni ve yüceltici şeye giriyordum ki ve
ondan o kadar çok etkilenmiştim ki,
harika bir şekilde sıkıntımdan
kurtuldum. Elbette sıkıntımdan değil, ama ezici
ağırlığından. Oldukça kolay etkilendiğimi ve sevgimi
kazananları takip etmeye fazlasıyla hazır olduğumu biliyorum. Bu nedenle, Rahibe Madeline gibi bir zihnin etkisi altında
böyle bir zamanda geldiğim için her bakımdan minnettarım.

Ama onun gitme zamanı yaklaşıyordu. Onsuz idare edebilecek kadar iyiydim ve onun başka görevleri vardı. Hasta odası huzuru ve 
hoşgörüsü bitmişti ve günlük hayatın yükünü
tekrar üstlenmem gerekiyordu. Çok mutsuzdum ve sanki kalacak yerim veya rehberliğim yokmuş gibi hissediyordum.

"Şüpheye düştüğümde kime gitmeliyim?" dedim; "çok
uzakta olacaksın."

"Benim ayarlamak istediğim şey şu: bir daha dışarı çıkabildiğinde, seni benden çok daha iyi yönlendirebilecek
birine götürmek istiyorum."

"Bir rahip mi?" diye sordum. "Bana bir şey söyle: Bana günahlarımı bağışlayacak mı?"

"Sanırım bağışlayacak, eğer bunu arzuladığını görürse."

"Başka bir şey için ona gitmenin ne faydası olur?" dedim. "Bana
bir teselli verebilecek tek şey bu."

"Herkes böyle hissetmez, Pauline."

"Ama sen öyle hissediyorsun, sevgili Rahibe Madeline, değil mi?
Ne kadar yük altında olduğumu ve bağların çözülmesini ne kadar istediğimi anlayabilirsin?"

"Evet, Pauline, anlayabiliyorum."

Kendi görüşlerime fazla ağırlık verme eğiliminde değilim ve hislerime gelince, o zamanlar bir çocuğun hisleriydi ve birçok yönden her zaman öyle olacaklar. Sadece beni rahatlatan ve özlemini çektiğim şeyleri söyleyebilirim.
"Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanır ve kimin günahlarını alıkoyarsanız, alıkonulur" diyen Kutsal Yazılar'da, günahlarımın yükünü hissetmeden önce bile, her zaman büyük bir güç vardı.

Bir keresinde bir rahibin atanmasını görmüştüm ve sanırım bu,
aklımda sonsuza dek kalacak kelimelerin ağırlığına eklendi. O zamanlar verilen güçten hiç şüphem olmadı ve günahın suçluluğunu ve lekesini ruhumda hissettiğim anda, Cennet'in tövbe edenlere sunduğu affın söylendiğini duymayı özledim. Somut olarak vurulmuştum; somut olarak iyileşmeyi özlemiştim.

Ruhumu bir başkasının önünde açığa vurmanın utancı ve acısı ne olursa olsun, onu memnuniyetle kucakladım, çünkü gücendirdiğim O'na tövbemin gerçek olduğunu, hiçbir aşağılanmadan
durmadığımı göstermenin elimdeki zavallı bir yoluydu.

Bu duyguların daha büyük, daha görkemli, daha kendine güvenen doğalarda yer bulamayacağı çok olasıydı; ruhumu iyileştiren şey sadece bir başkasını
yaralardı. Tek bir ilacın tüm hastalıklara
tedavi olduğunu düşünmeye hazır değilim, ama benimkini neyin iyileştirdiğini biliyorum. "Vicdanın üzerine koyan sevginin yatıştırıcı eli" için Tanrı'ya şükrediyorum. O saati taze ve ayrıcalıklı bir hayatın başlangıcı olarak işaretliyorum; henüz gücünü
kaybetmemiş bir umudun şafağı
"Küstah alnı evcilleştirmek, terbiyesiz gözü dizginlemek,
Ve her sallantılı hedefi iyi işler haline getirmek."

BÖLÜM XX.

ŞAFAK SAATİ.

Yavaşça ışık geldi, en ince şafak,
Güneş ışığı değil, geceme;
Yeni, daha ruhsal bir şey,
Saf ışığın gelişi.

Bütün kederlerin bir sınırı, bütün terbiyelerin bir duraklaması vardır;
Senin sevgin ve bizim zayıflığımız kederin iki yasasıdır.

Bunu izleyen kış çok uzun ve olaysız geçti. Rahibe
Madeline gittikten sonra, günlerim aylarca dönmeye devam ettikleri rutine yerleşti. Eskiden olduğu kadar yalnızdım,
iyi seçilmiş kitapların arkadaşlığı ve
en gerçek destek ve rehberlik olduğunu hissettiğim başka bir zihnin yönlendirmesi dışında.
Amcamın isteklerine boyun eğmem ve sürekli kiliseye gitmekten ve benim için çok büyük bir kaynak ve uğraş olacak olan
fakirleri ziyaret etmekten vazgeçmem öğretildi. Ve böylece hayatım, dışarıdan bakıldığında, önceki yıllardan çok az değişmişti - neredeyse dayanılmaz bulduğum, hiçbir üzüntü duymadığım yıllar; ve yine de, söylemesi garip, mutsuz değildim.

Saatlerim küçük görevlerle, küçük kurallarla doluydu. (Sanırım kalbim onlardaydı, yoksa onları can sıkıcı bulmalıydım.) Her şeyden önce, geçmiş hakkında düşünmeme izin verilmedi: Bana, buna izin verilen her düşüncenin bir günah olduğu ve bu şekilde hesaba katılması gerektiği öğretildi: Sadece dizlerimin üzerinde, dualarımda yas tuttuğum kişiyi hatırlayabiliyordum. Bu, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, yalnız, meşgul olmayan, disiplinsiz bir zihindeki hastalıklı keder eğilimini kontrol etti. Tamamen itaatkardım ve bana verilen talimatları tüm sadeliğimle takip etmeye kendimi eğdim. Bazen çok alakasız ve
işe yaramaz görünüyorlardı, ama hiçbirine isyan etmedim, hatta bu kadar etten kemikten görünen birine bile. Ve er ya da geç, düzeltmemle ilgili sorunumu çözerken hepsinin bilgeliğini gördüm.

Ne kadar itaatkar olsam da ve hayatımın rutini ne kadar basit
olsa da, bazen gücümün ötesinde krizler geldi.

Birini hatırlıyorum; şiddetli bir fırtınaydı--birini evde çivileyen bir gün.
O öfkede beni rahatsız eden bir şey vardı;
evde dolaştım ve kendimi hiçbir göreve yerleşemez buldum.

Konuşacak biri! Ah, yalnız olmak çok sıkıcıydı.
Bir sürü kitabın olduğu amcamın odasına girdim. Oradakiler arasında Fransızca bir tane buldum (oraya nasıl geldiğine dair hiçbir fikrim yok, amcamın hiç okumadığından eminim.) Dikkatsizce çevirdim ve sonunda
ona daldım. Şu pasajla karşılaştım: Quel plus noir abime d'angoisse y at-t-il an monde que le coeur d'un intihar? Bir insanın durumu böyle güzel bir durumdayken, kendi konumunda hayatta kaldığında bir değişiklik sağlamak için çaba sarfediyorsun. Mais lorsque ce malheur a sa source en lui; ne zaman bu amele-meme qui est le Tourment de lame; la vie elle-meme qui est le fardeau de la vie; que faire, que de de connaitre en gemissant qu'il n'y a faire - rien, selon le monde; et qu'un tel homme, artı bir mahkumun geçmişinin, faim'in angoisses dansında olduğu bir düzlük, se repaissant de sa propre chair, bu, meme de son ame dans les horreurs de son umutsuzluğun özünü tüketen bir şey. Bir lui-meme dökmek, bir oğul artı zalim bir düşman olmak için bu işin bittiğini mi hayal edeceksiniz? Je ne dis pas: 'Ou ira-t-il loin de l'esprit de Dieu? yüzünüze mi bakacaksınız?' Talep mi ediyorsun, yoksa kendine özgü bir espri mi istiyorsun? yüzünüze bakmak ister misiniz? Ou downra-t-il qui'il ne s'y sui-meme; Encore'u yeniden kazanamayacak mısın?
     Anlamsız, don la folie egale la sefil, quand tu te seras salı, on dira: 'Il est mort;' mais ce sont les autres qui le diront; ce ne sera pas toi-meme. Tu seras mort pour ton öder, mort pour ta ville, mort pour famille; mais pour toi-meme, pour ce qui pense en toi, helas! pour ce qui souffre en toi, tu vivras toujours.

     Et yorum ne sens-tu pas, que ser ser d'etre malheureux, ce n'est ta place qui faut changer, c'est ton coeur.
     Ne kadar çok şey küçümserseniz, o kadar çok şey elde edersiniz, ya da ince bir zehir damarlarınıza bakar; ne kadar hızlı olursan ol, ya da ne olursa olsun, ne kadar çok alerjin varsa, ne kadar çok, ne kadar sefilsen! Peki ne oldu?
     Bir hesap artı bir yorum aldınız, büyük Dieu'yu satın aldınız; sen sonsuzluktan sonra souffrir için, ve le temps de moins for the tövbe için!

     Bir dakika sonra, bir dakika sonra, parceque l'oeil de l'oeil de l'omme n'a rien vu au-dela de la tombe, que cette vie n'ait pas de suite. Mais non, tu ne saurais le croire! Quand tous les autres le penseraient, toi, tu ne le pourrais pas. Sen kendi içinde ölümsüz olan bir ölümsüzsün. Bu çok tüketilmesi gereken bir şey, zaman içinde ve organların bozulması için derin bir şekilde seçilmiştir, ve bu, dünyaya başka bir yere gitmeden önce su sağlama konusunda oldukça yeteneklidir. Ton kolordu mirasının mirası, mais l'amertume de to to ame, kimden miras? Ces extases yücelikler, ces turnuvalar affreux; ces hauteurs des cieux, ces profondeurs des abimes; qu'y a-t-il d'assez grand ya da d'assez abaisse, d'assez eleve ya da d'assez avili pour les revetir en ta place? Değil, tu ne saurais jamais croire que tout meurt avec le corps; ya da eğer senin gücün daha fazla
his, daha da sefil bir tekrar olmayacaksa.

Ne kadar çocuksu olduğumun, tüm yasak düşünceleri bastırmada ne kadar itaatkar olduğumun kanıtıdır ki, bu kelimeler beni böylesine dehşete düşürdü.
Kendimi spekülasyon yok; onu kaçtığı
benliğin musallat ettiği biri olarak hiç düşünmemiştim; hala amansız ve söndürülemez bir hayata bağlı,

"Arkasında zaman ve umutla,
Ve tüm işi felçli ellerle ve soğukla."

yaşadığım dehşetler belirsizdi. Cezalandırmayı belirsizce düşünmüştüm, ayrılığı daha keskin bir şekilde. Düşüncelerimi analiz etseydim, sanırım yok oluşun benim inancım olduğunu bulurdum - sonsuza dek ölüm, ebedi kayıp. Ama bu --eğer bu gerçek olsaydı--(ve beni
sadece gerçeğin vurabileceği kadar vurmuştu), oh, çıldırtıcıydı. Dizlerimin üstüne! Dizlerimin üstüne! Ah, keşke onun için dua etmek için uzun yıllar yaşayabilseydim! Ah, keşke ellerimi onun için Tanrı'ya uzatabilseydim, yaşla kurumuş ve oruçla küçülmüş, güçlü ama inanç ve son kararlılıkla! Ah, çok
geç
olamazdı! Dua, böyle bir zaman için değilse ne için yaratılmıştı? Bu küçük zaman nefesi, Ebedi Yıllarla karşılaştırıldığında neydi ki, sadece _şimdi_ merhametli Tanrımızla birbirimiz için konuşalım ve sonra birbirimiz için asla konuşmayalım? Ruhlar sonsuza dektir; ve
dua sadece bedenin günleri için midir?

Sık sık dile getirilen şüphelerin hiçbirinin beynimde yer etmemiş olması benim için iyiydi; eğer onun için dua etme hakkım olduğuna ve dualarımın ona yardım edebileceğine inanmasaydım, o gece ve gündüzleri nasıl
yaşayabildiğimi anlayamıyordum.

BÖLÜM XXI.

APRSE PERDRE, PERD ON BIEN.

Anlayanlara ne

Bugünün zevkleri dardır,
Yarın yine gider,
Kötü adamlarla paylaşılan,
Ve hiç kimse ölürken
daha yumuşak bir yalan olarak görmez?

Artık erken ilkbahardı: günler uzuyor ve
yumuşamaya başlıyordu. Oruç (o yılın sonlarında) neredeyse bitmişti. Yaz hakkında çok düşünmeye başlamıştım ve
şehirde geçirip geçirmeyeceğimi merak ediyordum. Kışın bende geliştirdiği bir şey vardı, o da amcama karşı bir tür sevgiydi. Ona bir görevim olduğunu öğrenmiştim ve
bunu yerine getirmenin yollarını bulmaya çalışmıştım; eve biraz ilgi göstermiştim ve onu daha rahat ettirmeye çalışmıştım. Ayrıca onun için
çok sürekli dua etmiştim ve belki de bir başkasına karşı bir sevgi veya en azından bir hayırseverlik
kurmanın bundan daha kesin bir yolu yoktur.

Karşılığında, bana eskisinden biraz daha insancıl davranmış, sağlığıma biraz ilgi göstermiş ve evde olmamı takdir etmeye devam etmişti. Bir keresinde, belki yarım saat, annemden bahsetmişti, bunun için tarifsiz bir şekilde minnettardım. Birkaç kez bana çok daha az umursadığım bir miktar para vermişti. Son zamanlarda kiliseye tek başıma gitmeme izin vermişti, ki bu bana Richard'ın müdahalesi sayesinde olmuş gibi geldi. Richard, eskiden olduğu kadar evdeydi: amcam ona giderek daha fazla bağımlı hale geliyordu. Kendi adıma, onu bir önceki yıl olduğu kadar fazla göremiyordum. Elbette, masada her zaman birlikteydik. Ancak Richard'ın amcamla olduğu akşamlar, aşağıda kalmamın gereksiz olduğunu düşünüyordum. Ayrıca, şimdi neredeyse her zaman meşgul olacakları bir yazı veya iş işleri oluyordu. Gitmem doğaldı ve kimse bunu fark etmiyor gibiydi. Richard bana hala kitaplar getiriyordu, hala amcamla benim için bir şeyler ayarlıyordu (örneğin kiliseye tek başıma gitmem konusunda), ama artık kendi başımıza
konuşmuyorduk ve o da benden hiçbir zaman onunla bir yere gitmemi
istemedi. Noel'de bana güzel çiçekler ve odam için bir resim
gönderdi. Sophie'yi nadiren görüyordum ve sadece Benny'nin gelip benimle bir gün geçirmesine izin veriliyordu, uzun aralıklarla ve ben ondan annesinden veya amcasından daha çok hoşlanıyordum.

Bir gün amcam her zamanki sağlığıyla ofisine gitti; saat üçte eve baygın bir şekilde getirildi ve sadece gece yarısına kadar yaşadı,
konuşma ve bilinç kazanmadan öldü. Aniden gelen bir nöbetti, ama herkesin beklediği şeydi; herkes o an için şok oldu ve sonra buna şaşırdılar. Benim için çok korkunçtu; o kadar mutsuzdum ki neredeyse onu sevdiğime inanıyordum ve kesinlikle onun için
sadelikle ve şefkatle yas tuttum.

Cenaze hazırlıkları o kadar korkutucuydu ve beraberinde getirdiği tüm düşünceler o kadar sinir bozucuydu ki neredeyse hasta olacaktım. Ağlayan hizmetçileri idare etmeye çalışırken ve Richard'a düzenlemelerde yardım ederken üzerime çok şey düştü. Cenaze töreninden sonraki gündü; yorgundum, bitkindim ve yemek odasındaki kanepeye uzanmıştım, kısmen yukarıda yalnız kalmaktan nefret ettiğimden, kısmen de öğle yemeği vaktine çok yakın olduğundan ve gereksiz adımlar atamayacak kadar yorgun hissettiğimden. Hayatımda daha önce hiç o kanepeye uzanmadığımı veya o odadaki masada oturmak dışında iki saat geçirmediğimi sanmıyorum. Çok neşesiz bir odaydı ve kimse yemek saatleri dışında oturmayı düşünmezdi. Panjurları kapattım ve gözlerim ağrıdığı için kararttım ve sanırım uyuyakalmışım.

Salon, yemek odasına bitişik olan odaydı (eskiden inşa ettikleri gibi tek katta sadece iki büyük oda vardı) ve ondan ağır maun sütunlar ve sürgülü kapılarla ayrılmıştı. Bu kapılar yarıya kadar açıktı ve salondaki sesler beni uyandırdı. Aniden uyanmanın etkisinden
kurtulur kurtulmaz Sophie'nin ve sonra Richard'ınkini tanıdım.
Richard'ın o saatte şehrin yukarısında ne yaptığını merak ettim ve Sophie de merak etti, çünkü ona çok açık bir şekilde sordu.

"Pauline'i görmeye gelmem gerektiğini düşündüm," dedi, "ama seni
gün ortasında burada bulacağımı sanmıyordum."

"Pauline'i hemen görmem gereken bir şey var," dedi, "ve bu yüzden şehrin yukarısına gelmek zorunda kaldım."

"Hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu kadın sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı adam kaçamak bir şekilde.

Ama devam etti: "Sanırım vasiyetle ilgili bir şey; umarım iyi geçiniyordur, zavallıcık."

"Sophie," dedi kardeşi, ses tonunu değiştirerek, "Bunu bir ara duymak zorunda kalacaksın ve belki de şimdi duysan daha iyi olur. Ben
şehire kadar
geldim; garip bir hata yapıldı;
vasiyetname yok."

"Vasiyetname yok!" diye yankılandı Sophie, "Neden, bana bir keresinde söylemiştin--"

"Ona her şeyini bıraktığını. Geçen yıl bana iki kere söyledi; ben de
her zaman böyle olduğuna inandım. Öldüğü günden beri, en sadık arama yapıldı; ofisinin,
kütüphanesinin,
odası'nın tek bir köşesini bile karıştırmadım. İş konularında o kadar sistemliydi,
kağıtlarının bakımında o kadar titizdi ki
masasını karıştırdıktan sonra pek umudum kalmadı.
Anlayamıyorum. Benim için tamamen karanlık."

"Fikrini değiştirmesine ne sebep olmuş olabilir, Richard? Geçtiğimiz
yazla ilgili bir şey duymuş olabilir mi?"

"Benden değil, Sophie. Ama bazen, bu kış annesinin evliliğine yaptığı imalardan, bunu bildiğini düşündüm."

"O zamanlar buna çok kızmıştı sanırım?"

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Evlendiği adam fakirdi ve bir yabancıydı: nefret ettiği iki şeydi. Ona karşı, yoksulluğundan başka bir şey
duymadım."

"Bay Langenau hakkında nasıl duymuş olabilir?" dedi Sophie, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım Pauline ona söylemiş olmalı," dedi Richard.

"Pauline mi? Asla. Çok zeki; ona hiç söylemedi. _Bundan_ oldukça emin olabilirsin."

"Pauline zeki! Zavallı Pauline!" dedi Richard, kısa, alaycı bir kahkaha atarak, Sophie'yi kızdıran bir etki yarattı.

"İstediğim gibi," dedi, "istediğin kadar aptal ve iyi biri olsun--. Para kime gidiyor?" diye ekledi, sanki diğer konuya sabrı yokmuş gibi.

"Kavga ettiği ve on altı yıldır görmediği bir kardeşine."

"İnanılmaz!"

"Ama bu son üç ay içinde bir tür uzlaşma, en azından bir mektuplaşma olmuştu."

"Ah!"

"Ve ondan haber almam ve avukatının mülkün hemen ödenmesi için baskı yapması sonucu, Pauline'e söylemek ve onu değişen beklentilerine hazırlamak için geldim."

"Peki sen ne tavsiye etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Sophie, ürpertici bir sesle.

"Tanrı bilir, Sophie," diye cevapladı kardeşi, derin bir iç çekişle. "Zavallı kız için
önümüzde hiçbir şey görmüyorum, yalnızlık ve denemeden başka. Dünyayla mücadele etmeye
tamamen uygun değil. Ve başını koyacak bir
barınağı bile yok. "

"Richard," diye sözünü kesti kız kardeşi, sesinde yoğun bir hisle, "Kendini ikna etmeye çalıştığını anlıyorum: Bana söyleme,
geçenlerden sonra, hala ona bağlı olduğunu hissediyorsun--"

"_Bağlı!_" diye haykırdı Richard, içinde çok garip bir şiddetle,
odada volta atarken kız kardeşinin önünde hareketsiz duruyordu. Sırtı bana dönüktü. O kadar dalmıştı ki,
katlanır kapılardan geçip koridora fırladığımda beni görmedi. Nefes nefese kendi odama uçarken,
her şeyden öte bir duyguyu hatırlıyorum,
ev için duyduğum ilk sevgi duygusunu. Artık benim değildi,
bir daha asla benim evim olmayacaktı; bir an bile orada kalmaya hakkım yoktu: kendi odam artık benim değildi--dua etmeyi ve iyi bir hayat sürmeye çalışmayı öğrendiğim oda--ölümün eşiğindeyken yattığım oda--Kız Kardeş Madeline beni böylesine huzurlu, sessiz düşüncelere sürüklemişti.
Şimdi tek bir dileğim vardı, Richard'ı görmemek, Sophie'den kaçmak,
hiç hakkım olmayan bu evden sonsuza dek uzaklaşmak.
Şapkamı ve sokak kıyafetlerimi indirdim ve o kadar çabuk giyindim ki,
salonda konuşmayı
bırakmadan önce merdivenlerden aşağı kaymış ve sokağa
çıkmıştım. Koridordan geçerken seslerini çok kısık duydum.
Bir daha asla eve geri dönmemeye kararlıydım -- dışarı
çıkmamaya.

Arkamdan kapı kapanırken yüreğim kabardı.
Bir evimin olmaması korkunçtu.
Sokakta tek başıma olmaya o kadar alışkın değildim ki,
arabalara ulaştığımda ve onları durdurduğumda korktum.

Rahibe Madeline'e gidiyordum. Beni alacak, bana bakacak ve
bana nerede ve nasıl yaşayacağımı öğretecekti. Biraz kafam karışmıştı ve
yanlış sokaktan indim ve eve ulaşmadan önce birkaç blok yürümek zorunda kaldım.

Kapıdaki hizmetçi beni o gün başıma başka bir şey gelip gelmediğini merak ettiren bir cevapla karşıladı.

Rahibe Madeline çağrılmıştı - uzun bir yolculuğa çıkmıştı - kardeşinin hastalığıyla ilgili bir şeyler; ve ben kapıdan içeri girmemeliydim, çünkü bulaşıcı bir hastalık ortalıkta dolaşıyordu ve emirler kimsenin içeri alınmaması yönündeydi. O kadar hızlı ve o kadar heyecanlı bir şekilde yürümüştüm ki, merdivenlerden inmek için döndüğümde güçsüz ve bitkindim. Nereye gitmeliydim? Artık yavaş ve kararsız bir şekilde yürüyordum, çünkü bir hedefim yoktu.

Manevi konularda yol göstermesi için gittiğim din adamı hastaydı - iki haftadır Oruç görevlerini bile bırakmıştı. Hiçbir şey - ama eve gidemezdim, daha doğrusu evimin olduğu yere. Neredeyse bayılana kadar yürüdüm ve yürüdüm ve kendimi Park'ta buldum. Orada
baharın güzel belirtileri, sessizlik ve temiz hava beni sakinleştirdi ve suyun yakınındaki ağaçların altına oturup dinlendim.
Ama aynı baş döndürücü düşünce girdabı, bu tür garip gerçeklerle başa çıkma konusundaki aynı yetersizlik ve aynı karmaşa geri döndü. Ne kadar
süre dolaştığımı bilmiyorum; ama bitkin, yorgun ve açtım ve ayrıca
korkmuştum, çünkü insanlar bana bakmaya başlamıştı.

Sonuçta Varick-sokağı'na geri dönmem ve yeni bir başlangıç ​​yapmam gerektiği bana zorla kabul ettirilmeye başladı. Sonra nasıl geri döneceğimi, arabaları bulmak için hangi tarafa gitmem gerektiğini düşünmeye başladım - kelimenin tam anlamıyla
neredeydim. Sonra oturup beklemeye başladım, ta ki yakınımda bir polis memuru veya
iyi görünümlü biri görene kadar, bu çok gerekli bilgiyi almak için başvurabileceğim birine. Bu arada çantamı çıkarıp gerekli paramın olup olmadığını kontrol ettim. Gerçekten, o değil, hatta hiç param yok! Kalbim
aslında durdu. Evet, çok doğruydu: Bu Oruç döneminde sağda solda dağıtmıştım: paraya hiç önem vermemiştim ve bu bittiğinde daha fazlasına
güveniyordum. Kelimenin tam anlamıyla parasızdım. Eve arabayla gidecek
param bile yoktu.

Bir insan bu hissi hissedene kadar, hayatındaki en dikkat çekici deneyimlerden birini yaşamamıştır. Parayı nereden bulacağınızı bilmek, sizin için ne kadar nefret edilse de
daha _son çare_ olduğunu hissetmek bir şeydir; ama tek bir kuruşunuzun olmadığını bilmek -bir tane kazanma ihtimalinizin olmadığını- bir tane kazanma umudunuzun olmadığını- hiçbir geçim kaynağınızın olmadığını bilmek -bu boğulmadır.
Bu, dünyayı canlı tutan o nefesin kesilmesidir.

Oturduğum bank, göle doğru uzanan o güzel, küçük, örtülü koltuklardan biriydi. Kucağımda boş çantamla otururken suya baktım ve gazetelerde
hesaplanamayan ve bilinmeyen intiharlar hakkında gördüğüm birçok hikayeyi belirsiz bir şekilde hatırladım. Bunun nasıl kaçınılmaz olabileceğini görebiliyordum -bir tür
baskı, karşı konulamayabilecek bir ölüm. O baskı uygulandığında korkaklık bile
yenilebilirdi.

Hiç paranız olmadığını veya sekiz peni bile kazanma imkânınızın olmadığını hissetmek çok şaşırtıcı bir şeydir: sizi boğar: sanki tekerlek son turunu atmış ve onu tekrar döndürecek bir güç yokmuş gibi hissedersiniz.
Birdenbire geldiğinde, bu gurur veya bağımsızlık meselesi değildir; kaçınılmaz olanın bir hissiyatıdır; başkalarına yönelmezsiniz.
Bireysel başarısızlığınızı hissedersiniz ve tek başınıza kalırsınız.

Kendim için, bu benim düşüncemdi: Kafamı koyacak bir barınağım bile yoktu; Richard öyle söylemişti. Bir kuruş param yoktu ve kazanma imkânım da yoktu. Evi ve mobilyaları almaya gelen amca, güvenmemem ve korkmam öğretilen biriydi. Belki de tekrar odama girmeme bile izin vermezdi ve eğer gelirse yarın beni dışarı atardı: Giysilerim - _benim_ olsalardı, yoksa bana verilir miydi? Bu amca, bir zamanlar Amca Leonard'ı benim için yaptığı şeyler için azarlamıştı. Hatta kavganın annemin evliliğiyle ilgili olduğu fikrine bile kapılmıştım. Ve Amca Leonard'a ne kadar
sert baksam da, küçük kızı barındıran (annesini
terk edip zavallı kalbini kırdıktan sonra) kardeşlerden yumuşak kalpli olanı oydu.

Varick Caddesi'ndeki ev dağılacaktı. Aşçı ve Ann Coddle'ın başına ne gelecekti? Onların yaşaması benimkinden daha kolay olacaktı.

Çalışmayı bildikleri için iş bulabilirlerdi ve insanlar onları işe alırdı. Ben--hiçbir şey yapamadım, hiçbir şey yapmam öğretilmemişti. Bana hiç mendili nasıl kıvıracağım söylenmemişti. Bir gün odamı toz almaya çalışmıştım ve bu çaba beni çok yormuştu ve sonuç olarak pek iyi görünmüyordu. Öğretemedim. Ben özensiz bir şekilde eğitilmiştim, kimse bu konuda bir şey söylememişti - sadece
beni sorumlu tutan kişinin
önüme koyması gerekeni.

Kendimi Rahibe Madeline'e atmayı düşünmüştüm. Ama sonra? O benim için ne yapabilirdi? Aylar önce ona bir rahibe olup olamayacağımı sormuştum ve hem kendisi hem de müdürüm beni cesaretlendirmişti. Sanırım beni çok genç ve çok güzel buldular ve aslında hiçbir mesleğim yoktu. Şüphesiz, sorunlarım biraz daha büyüdüğünde, yakında şeylere farklı bakacağımı düşünüyorlardı.

Ve Richard--o gün Richard'ı pek düşünmedim, çünkü tüm sözlerini hatırladığımda kalbim
acıdı. Her zaman zengin olacağımı düşünmüştü; belki de bu yüzden bana karşı bu kadar uzun süre sabırlı olmuştu. Bana
zeki olmadığımı söylemişti; bana çok üzülmüş gibi görünüyordu. Çok
çok üzülebilirdi. Sophie ona hala bana bağlı olup olmadığını sormuştu. Tüm
cevaplarını duymamıştım, ama alaycı bir tonda konuşmuştu. Onu
düşünmek
istemiyordum.

Yardım için nereye döneceğim yoktu. Ve bana karşı fazlasıyla nazik olan, bana cennetten söz ve öğütlerle yardım etmiş gibi görünen din adamı, yardımımdan mahrum bırakıldı ve ben
yalnız kaldım--ben, çok bağımlı, çok doğal olarak çekingen ve çok
kolayca yanılabilen.

Hayatımın kasvetli bir saatiydi, o saat, güzel sakin gölün
suyuna bakarak oturdum. Bunu hatırlamak istemiyorum. Birisi
yanımdan geçti, şaşkınlıkla bir ünlem attı ve aceleyle geri döndü. O
Richard'dı. Beni gördüğüne çok sevinmiş ve rahatlamış gibi görünüyordu ve benim için
Cennetin açılması gibiydi; onun hakkındaki kinci düşüncelerime rağmen
kocama atlayabilirdim; yanımda olduğu anda kendimi
güvende, güvende hissettim. Konuşmaya çalıştım ve sonra ağlamaya başladım.

"Son iki saattir seni arıyordum," dedi, yanıma
oturarak. "Seni görmek için şehrin yukarısına geldim ve dışarı çıktığını gördüm. Rahibe Madeline'i görmekten başka bir yere gitmeyeceğini
düşündüm ve oradaki hizmetçi bana bu yoldan geldiğini söyledi. Seni burada
bulamadım ve Varick-Sokağına geri döndüm, sonra geri dönmediğini
duyduğumda korktum ve seni aramak için tekrar geri döndüm.
Bu kadar uzun süre kalmana sebep olan ne? Bir şey oldu. Bana ne için
ağladığını söyle."

Oyunculuk yeteneğim yoktu ve heyecanlandığımda pek de dikkatli değildim;
ve çok geçmeden başıma gelenleri bildiğimi öğrendi. (Sanırım Sophie'nin bana bundan bahsettiğine inanıyordu.)

"Çok şaşırdın mı?" dedi. "Onun
varisi olacağını mı sanmıştın?"

"Hayır. Hiçbir şey düşünmemiştim. Korkarım bu kış hiçbir şey
düşünmedim. Çok
nankör ve çocuksu olmalıyım, çünkü bir evim ve istediğim kadar param olduğu için kendimi hiç şanslı hissetmedim. Zengin olmayı hiç umursamadım, bilirsin--asla."

"Hayır, umursamadığını biliyorum. Çok
ılımlı bir
hizmetle tatmin olacağından emindim."

"Ah, Richard," diye haykırdım ellerimi birbirine kenetleyerek, "bana birazcık --sadece birazcık--sadece birkaç yüz dolar bıraksaydı, çok fazla parası varken, beni çalışmak zorunda kalmaktan kurtarsaydı, nasıl çalışılacağını bilmediğim ve
ben de böyle bir çocuk olduğum için."

"Çalış!" diye haykırdı, sanki o kadar
mükemmel ve değerli bir şeymişim gibi bana bakarak, düşüncesi bile küfür gibiydi.
"Çalış! Hayır, Pauline, çalışmak zorunda kalmayacaksın."

"Ama ne yapabilirim?" dedim, "Hiçbir şeyim yok --ve bunu biliyorsun; bir barınağım yok; yarın sabah kahvaltımı ödeyecek param yok. Yardım için gidebileceğim bir insan yok; bana bakmakla yükümlü bir insan yok. Ah, başıma ne geleceğini umursamıyorum; keşke ölme zamanım
gelseydi."

Richard ayağa kalktı ve dalgın bir bakışla küçük platformda aşağı yukarı yürüdü.

"Çok garipti," diye devam ettim, "bu kış bana pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu ve beni yanında istiyordu. Gerçekten de neredeyse benimle ilgilendiğini düşünüyordum. Ve geçen sonbaharda çok hasta olduğumda, odama ne kadar sık ​​geldiğini hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum--evet. Her şey çok garip."

"Ve kışın başlarında bazı günler, masada zar zor konuşabildiğimde, çok mutsuzdum, bana uzun uzun bakardı ve düşünür gibi görünürdü.
Ve sonra çok nazik ve kibar davranırdı ve benden hoşlandığını göstermek için bir şeyler yapardı--bana para verirdi, bilirsin, her zaman yaptığı gibi."

"Söyle bana, Pauline: sana geçen yaz hakkında hiç bir şey sordu mu, yoksa sen ona hiç söyledin mi?"

"Hayır, Richard, onunla asla konuşamazdım; ve o da bana hiç
sormadı. Ama mutlu olmadığımı gördüğünü biliyorum."

"Pauline," dedi Richard, bir duraklamadan sonra ve sanki kendini konuşmaya zorluyormuş gibi, "sizden konumunuzun ne olduğunu gizlemenin bir faydası yok:
kendiniz biliyorsunuz, en azından neden
şimdi konuştuğumu anlamanıza yetecek kadarını. Bundan kurtulmanın bir yolunu bilmiyorum, sadece bir tane; ve bunu şimdi size
zorlamak cömertlik olmaz gibi hissediyorum ve Tanrı bilir,
size sunabileceğim başka bir şey
aklıma gelse bunu yapmazdım.
Biliyorsun, Pauline, eğer benimle evlenirsen, amcan sana her şeyi
bırakmış gibi, ihtiyacın olan her şeye sahip olacaksın."

Bana bakmadı, bunun yerine platformda aşağı yukarı yürüdü ve kalın, boğuk bir sesle
konuştu.

"Seni tanıdığımdan beri hayatımın amacı olduğunu biliyorsun, ama bunun seni
etkilemesini istemiyorum. Çok erken olduğunu biliyorum, çok çok erken. Ve eğer başka bir şey
yapabileceğimi görebilseydim veya sen bensiz yapabilseydin, bunu yapmazdım."

Ölümcül derecede solgun olmalıyım, çünkü sonunda bana baktığında,
irkildi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi inleyerek, "sana her zaman acı
vermek zorundayım, Tanrı bilir, seni her türlü
acıdan kurtarmak için hayatımı verirdim. Sana anlattığım şekilden başka bir şekilde bakmanın yolunu göremiyorum, ve yine de, bunu şimdi yapmanı istediğim için beni
zalim ve bencil
düşündüğünden hiç şüphem yok. Öyle görünüyor, ama öyle değil. Konuşmanın
bana ne kadara mal olduğunu bilseydin, buna inanırdın."

"İnanıyorum," dedim, sesimi kontrol etmeye çalışarak. "Sanırım bana karşı her zaman çok iyi ve nazik oldun. Ama bunun
bana nasıl hissettirdiğini sana anlatamam. Ah, Richard, başka bir yol yok mu?"

"Belki olabilir," dedi, acı ve hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle,
"ama ben bilmiyorum."

"Ah, Richard, bana kızma. Seni her zaman hayal kırıklığına uğratmanın
benim için ne kadar zor olduğunu düşün. Çok fazla sorunum var!"

"Evet, Pauline, biliyorum," dedi, yanıma oturdu ve pişman bir şekilde
elimi tuttu. "Görüyorsun ya, bencil biriyim ve sadece o an kendi hayal kırıklığıma baktım. Senin benimle evlenme fikrine
karşı çıkmayacağını hiç ummuyordum; ama görüyorsun ya, sonuçta
umurumdaydı. Sanırım senin sorununu
aştığını düşünmüş olmalıyım: son zamanlarda çok daha parlak görünüyorsun. Ama şimdi gerçeği biliyorum; ve şimdi yaptığım şeyin sadece fedakarlık ve görev olduğunu biliyorum. Bir erkek, kendisine karşı sevgisi olmayan bir kadınla evlenmekten zevk almaya çalışan bir aptal olmalı. Ve şimdi, tüm bunlara rağmen, Pauline, benimle evlen, eğer bunu yapmaya kendini zorlayabilirsen. Dünyada bir arkadaşa
başvurabileceğin tek kişi benim. Kocan olarak, sana bakabilir ve seni
koruyabilirim. Gençsin, karakterin şekillenmemiş, dünyadan habersizsin. Evin yok, koruman yok, kelimenin tam anlamıyla hiç yok ve sana
güvenmekten korkuyorum. Bunu söylersem kızmana gerek yok. Sanırım sende bazı kusurlar bulma hakkını kazandım. Beni sevmeni beklemiyorum. Özellikle mutlu olmayı beklemiyorum; ancak Tanrı'ya hizmet etmenin ve görevini yerine getirmenin birçok yolu var; ve ona hizmet etmeye ve görev için yaşamaya çalışırsak, sonunda her şey yoluna girecektir. Bunu yaparsan, isyan edip başka bir yol bulmaya çalışıp kendini ikincil bir yere veya bağımlı bir yere koyup hayatını boşa harcarsan ve kendini günaha
açarsan daha
mutlu bir kadın olacaksın, Pauline. Hayır, hayır, Pauline, bunu yaptığını göremiyorum. Tanrı bilir, keşke seni yönlendirecek başka biri olsaydı. Ama hepsi başıma geldi ve
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Sanırım aynı yargı araçlarına sahip olan başka biri de aynısını tavsiye ederdi."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım," dedim neredeyse fısıldayarak,
ayağa kalkarak.

"Haklısın," diye cevapladı boğuk bir sesle, o da ayağa kalktı ve
düşen pelerinimi omuzlarıma koydu. "En iyisi olacağını göreceksin."

BÖLÜM XXII.

ÇOK ERKEN.

Ama hâlâ yere sabitlenmiş olan hüzünlü gözleri,
İyi bir alçakgönüllülükle yönetiliyor,
Hiçbir bakışın kaçmasına izin vermeyen,
Küçük bir düşüncenin sağlıksız olmasına izin verebilecek.

_Spenser_.

Vouloir ce que Dieu veut est la seule science
Qui nous met en repos.

_Malherbe_.

Richard, yeni gelen amcanın avukatından (zorlukla da olsa) evde kalma ayrıcalığını elde etmişti bir ay daha, hiçbir şekilde rahatsız edilmeden. Bu dört haftanın sonunda, bir gün, kilisede sessizce onunla evlenecek ve gidecektim.
Sophie'yi görmek ve yapmak istemediğim şeyi yaptığım için aşağılanmayla karşılaşmak çok zordu;
şu an kalmak istediğim tek yerden ayrılmak için hazırlık yapmak çok zordu;
kalbim kurşun gibiyken sakin ve dengeli olmak çok zordu. Ama bunun aşağıdaki şeylerin genel düzeni olduğunu keşfetmeye başlamıştım ve bu beni ilk başta olduğu kadar şaşırtmıyordu. Görevimi, elimden gelenin en iyisini yaparak yapıyordum ve dünyadaki tüm liderler beni caydıramazdı.

Richard'ın bunu fedakarlık ve görev için yaptığını söylemesi çok iyiydi. İlk başta bunu bu iki şey için büyük ölçüde yaptığından şüphem yok:
ama her geçen gün daha da mutlu oluyordu, görebiliyordum. Üzüntüm konusunda çok düşünceliydi ve her zaman nişanımızın başladığı temele göre hareket etti, asla elimi tutmadı, beni öpmedi veya bir sevgiliden önemsiz iyilikler istemedi.

Ciddi ve sessizdi: ama yüzündeki değişimi görebiliyordum; ondan
uzak geçirdiğim her andan daha fazla şey beklediğini görebiliyordum; yanımda kalıyordu ve gözleriyle beni takip ediyordu ve bana sahip olmaktan asla memnun görünmüyordu.

Bana en güzel mücevherleri aldı (son altı ayda servete doğru büyük adımlar atmıştı ve şimdi ciddi bir zengin adamdı) ve onları asla boğazıma veya bileğime takmasa da, hatta parmağıma bir yüzük bile takmasa da, gözlerinin üzerimde olduğunu hissedebiliyordum, bir gülümseme, bir minnettarlık sözcüğü için aç.

Ve kim minnettar olmazdı ki? Ama kendisi de dediği gibi, "çok erken, çok çok erken"di. Çok minnettardım, ama ölmekten
memnun olurdum.

Bunu görüp görmediğini merak ettim, sanırım görmedi. Çok itaatkar ve naziktim ve zeki olmaya çalışıyordum ve sanırım o da sözümün yerine getirilmesine o kadar dalmıştı, beni mutlu etme ve beni onu sevme planlarına o kadar odaklanmıştı ki, gördüğü dinginliğin altında kurşundan bir kalp olmadığına kendini inandırdı.

Amcamın ölümünden bu yana üçüncü haftaydı. Bir sonraki hafta, 19 Mayıs Çarşamba günü düğün olacaktı.

"Mayıs ayındaki evlilikler mutlu olmaz," dedi Ann Coddle.

"Bunu bana söylemene gerek yoktu," diye düşündüm.

Perşembe günüydü, 13'ünde; Richard akşam biraz daha erken gelmişti. Her akşam biraz daha erken oluyordu.

"Bu gidişle artık hiç şehir merkezine gitmeyecek," dedim kendi kendime, o gece zil sesini duyduğumda.

Kucağımda akşam gazetesiyle, tek bir kelimesini bile okumadığım
oturumda, salon lambasının yanında oturuyordum. Geldi ve masanın yanına oturdu ve biraz
konuştuk. Konuşacak şeyler bulmaya çalıştım ve bunun her zaman böyle olup olmayacağını merak ettim. Bir gün tamamen pes edeceğimi ve iflas edeceğimi hissettim. (Ve
yeniden
başlayacağımı.)

Hiçbir zaman konuşma ihtiyacı hissetmiyor gibiydi; Sanırım düşüncelerinden ve benim yanında olmamdan oldukça memnundu.

Bir süre sonra kütüphaneye gidip amcamın
son kitaplarına bakması ve başladığı bir envanteri bitirmesi gerektiğini söyledi. Çalışmamı getirip yanında oturamaz mıydım? Biraz bencil hissettim çünkü zaten son haftaya girmiştik ve salonda oturmayı
düşündüğümü söyledim. Rahibe Madeline'e bir mektup yazmam gerekiyordu. İki kez yazmış olmama rağmen ondan henüz tek kelime duymamıştım.

Neden kütüphanede yazamıyordum?

Mektup yazarken her zaman yalnız olmayı severdim: Odada birileri varken düşünemezdim. Ayrıca gülümsemeye çalışarak kesinlikle
konuşurdu.

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve gitmeden önce epeyce oyalandı. Gitmek üzere ayağa kalkarken kucağıma küçük bir paket fırlattı ve şöyle dedi,

"Senin için biraz beyaz dantel var. Bunu kıyafetlerinin bazılarında kullanamaz mısın? Ben bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum: belki yeterince güzel değildir ama belki de bahsettiğin o leylak ipeği için işe yarar diye düşündüm."

Paketi açtım: zarifti, bir prensese yakışırdı; ve üzerine eğildiğimde, ne kadar ölü olduğumu düşündüm, bunun benim olduğunu bilmek bana hiç zevk vermiyordu, çünkü bir yıl önce böyle süsleri çok severdim.

"Ne kadar da büyük!" diye haykırdım, metre metre açarak.

"Her zaman dantel giymelisin," dedi, bir ucunu siyah elbisemin üzerinden omzuma atarak. "Seni bunun içinde seviyorum. O sert, küçük keten yakalardan bıktım."

Dantel, akşamı onunla geçirmediğim için bana biraz
pişmanlık vermişti: ama dediğim gibi, geri çekilemedim; bu yüzden
mektubuma yazmaya gelmeden önce, rahat olduğundan emin olmak için onunla birlikte kütüphaneye giderek konuyu
uzlaştırdım.

Kendi odamdan küçük öğrenci lambasını getirip yaktım ve kütüphane masasına koydum ve ona birkaç yeni kalem getirdim ve
mürekkep hokkasını açtım, hatta sandalyeyi yukarı çekip yanına küçük bir ayak dayanağı koydum. Kitap raflarının yanında durmuş ve onlara dalmış gibi görünse de, beni izlediğini, memnuniyet ve memnuniyetle dolu olduğunu biliyordum.

"Şu puro kutusunun nereye konduğunu hatırlıyor musun?" dedi, ben duraksadığımda bana dönerek. Bu, beni daha uzun süre oyalamak içindi; çünkü raftaydı,
onun durduğu yerden yarım metre ötede.

Sigara kutusunu alıp masanın üzerine koydum.

"Şimdi biraz kibrit isteyeceksin ve bu stand neredeyse boş." Bu yüzden onu
odama götürdüm ve dolu olarak geri döndüm.

"Başka yapabileceğim bir şey var mı?" dedim, masaya koyarken duraksayarak.

"Hayır, Pauline. İnanmıyorum. Teşekkür ederim."

Sanırım o an Richard daha önce hiç olmadığı kadar mutluluğa yakındı. Zavallı adam!

Aşağı indim, zihnim oldukça rahattı ve
mektubumu okumaya oturdum. Bu beni geçmişe götürdü, çünkü Rahibe Madeline'e
içimi döktüm. Bir saat geçti ve Richard'ı ve
kütüphaneyi unutmuştum. Bazı kitapların yere düştüğünü duyarak (kütüphane salonun üstündeydi) ve Richard'ın
ağır adımlarla odadan geçtiğini duyarak bugüne geri döndüm. Ayağa kalktım, mektubumu portföyüme koydum ve gözyaşlarımı sildim, Richard'ın beni ağlarken görmesinden oldukça korkuyordum. Şaşkınlıkla merdivenlerden aşağı indi, salon kapısının önünden geçti, hol kapısını açtı ve kapıyı sertçe kapattı, bana tek kelime etmeden gitti. Bu beni bir an ürküttü, çok
alışılmadık bir şeydi. Ama kalbim bu hafiflikten
yaralanacak kadar meşgul değildi ve çok geçmeden mektubuma ve diğer düşüncelerime geri döndüm.

Yatağa girdiğimde kütüphaneye uğradım ve lambanın
hâlâ yandığını, kalemlerin kullanılmadığını, yakılmış ama içilmemiş bir puronun masanın üzerinde durduğunu gördüm. Kitaplığın dibinde, Richard'ı ayakta bıraktığım yerde bir kitap yatıyordu. Kitabı aldım.
"Bu, Amca Leonard'ın okuduğu son kitaptı," dedim kendi kendime,
sayfalarını çevirerek. Hayatının son gecesinde, ona iyi geceler dilediğimde elinde tuttuğunu hatırladım. Ertesi gün, ölmek üzereyken eve getirilene kadar odada değildim.

Ann, sabah şehir merkezine gittikten sonra kitapları sıraya koymuş ve düzenlemişti.

Richard'ın bunun okuduğu son kitap olduğunu bilip bilmediğini merak ettim ve sabah geldiğinde ona söylemek için bir kenara koydum.

Ama sabah Richard gelmedi. Yine alışılmadık bir durumdu; ve bir veya iki saat şaşırdım. Şehir merkezine giderken her zaman bir bahane bulurdu: ve dün gece aniden gidişini açıklamak istememesi çok tuhaftı. Ama daha önce olduğu gibi, sevgisizliğim yarayı çok hafif hale getirdi ve kısa bir süre sonra her şeyi unuttum ve sadece bunun Cuma olduğunu ve Çarşamba'nın çok yaklaştığını düşünüyordum.

BÖLÜM XXIII.

BİR TERSİNE DÖNÜŞ

Bütün bunlar kutsanmalı,
Geçmişle bu kopuş;
Çünkü böylece ölümlerimizden önce ölürüz,
Ve böylece sonunda iyi ölürüz.

_Faber_.

Akşam yemeği vakti geldi ve geçti ve Richard hâlâ gelmedi. Saat sekizde Ann her zamanki gibi çayı getirdi ve neredeyse bir saat
masada bekledi; sonra ona onu almasını söyledim.

Bu sırada kendimi huzursuz hissetmeye başlamıştım. Bir şey olmuş olmalıydı.
Mutlaka rahatsız edici bir şey olmalıydı, belki de beni
korkutacak ve bana başka bir şok yaşatacak bir şey. Ve bundan çok korkuyordum;
çok fazla olmuştu. Ama belki de, ne kadar korkunç olursa olsun, bana bir rahatlama getirebilirdi. Belki de Richard sadece bana kızgındı ve _bu_ bana bir rahatlama getirebilirdi.

Saat dokuzda zilin çaldığını ve sonra koridorda onun adımlarını duydum. İçeri girerken her zamankinden daha yavaştı; her şey beni
kafam karışmış ve tedirgin hissettirdi. Kapıyı açıp içeri girdiğinde, kendime hakim olmaya çalışıyordum ama onu gördüğümde kendimi tamamen unuttum. Yüzü bembeyazdı ve bitkin ve bezgin görünüyordu, sanki dün gece onu lamba ve puroyla kütüphanede bıraktığımdan beri bir yıl acı çekmiş gibiydi.

Ayağa kalktım ve elimi uzattım. "Ne oldu Richard? Başın biraz
dertte."

Hayır dedi ve sıradan bir tonda konuşmaya çalıştı, sandalyemin yanındaki
koltuğa oturdu.

Bu beni şaşırttı ve geriletti ve sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi konuşmaya çalıştım.

"Bir fincan çay ister misin?" diye sordum; "Ann az önce aldı."

Dalgın bir şekilde, evet dedi ve ben Ann'in çayı getirmesini istedim ve sonra
masaya gidip çay koydum.

Koltuğun kolundaki eline yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve
ben ona fincanı götürüp ikram edene kadar beni fark etmemiş gibiydi.

Sonra irkildi, başını kaldırıp baktı ve aldı, özür diledi ve
teşekkür etti.

"Sen de içmeyecek misin?" dedi, yarı yarıya doğrulurken.

"Hayır, bu gece istemiyorum. Seninki uygunsa söyle."

"Evet, çok güzel," dedi dalgın bir şekilde, biraz içti. Sonra aniden kalkıp
fincanı şömine rafına koydu ve bana, "Ann'i gönder, seninle konuşmak istiyorum." dedi.

Ann'e istediğim zaman onu çağıracağımı söyledim ve birçok endişeyle tekrar lambanın yanına oturdum.

"Bana bir şey olup olmadığını sordun, Pauline, değil mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "Ama içeri girdiğinde bakışlarından bir şeylerin olduğundan emindim."

"Bu senin için her şeyi çok değiştiren bir şey, Pauline," diye devam etti, bir çabayla, "ve tüm düzenlemelerimizi gereksiz kılıyor -- yani sen seçmediğin sürece."

Şaşkın ve korkmuş görünüyordum ve devam etti.

"Dün gece kütüphanede bir keşif yaptım. Vasiyet bulundu, Pauline."

Ayağa kalktım, ellerim kalbime bastırılmış, bir sonraki kelimesini nefes nefese bekledim.

"Her şey sana bırakıldı -- ve sana söylemeye geldim, özgürsün -- eğer istersen."

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdım; sonra yüzümü ellerimle örttüm, koltuğuma geri çöktüm ve gözyaşlarına boğuldum.

Benden uzaklaştı ve odanın diğer ucuna yürüdü; her birimiz o kısa sürede çok şey yaşadık.

Kendi adıma, esaretimi o kadar uysalca, o kadar görev bilinciyle kabul etmiştim ki,
aniden kalkana kadar üzerimdeki ağırlığın ne olduğunu
bilmiyordum. Onu düşünmüyordum - sadece düşünebiliyordum, bir sonraki
Çarşamba yoktu ve olduğum yerde kalabiliyordum. Bu, korkunç ve uzun
süreli acının aniden sona ermesi gibiydi: Cennetti. Sevinçten
ağlıyordum. Ama sonunda tepki geldi ve onu
düşünmek zorundaydım.

"Ah, Richard," diye bağırdım, ona doğru giderek (pencerenin yanında oturuyordu ve eliyle gözlerini gizliyordu.) "Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum, umarım beni affedebilirsin."

Konuşmadı ve kendimi suçlamanın korkunç bir sancısını hissettim.

"Richard," dedim ağlayarak ve elini tutarak, "sevindiğim için kendimden
utanıyorum. Eğer istersen seninle yine de evlenirim. Bana
ne kadar iyi davrandığını biliyorum. Nankör ve iğrenç olduğumu biliyorum."

Yine de konuşmadı. Dudakları bile bembeyazdı ve dokunduğumda eli benimkiyle
deşmedi veya hareket etmedi.

"Bana kızgınsın," diye bağırdım, gözyaşlarına boğularak. "Ah,
benden nasıl da nefret ediyorsun. Ah, keşke birbirimizi hiç görmeseydik. Keşke sana
bu kadar sıkıntıyı yaşatmadan önce ölmüş olsaydım. Richard, lütfen
bana bak - lütfen benimle konuş. Üzgün ​​olduğuma inanmıyor musun? 
İstediğin her şeyi yapacağımı bilmiyor musun?"

Konuşmaya çalışıyor gibiydi - acı çeken birinin yapabileceği gibi biraz kıpırdandı,
ama başını elinin üzerine biraz daha eğerek sessizliğini korudu.

"Richard," dedim, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, düşünceli bir şekilde konuşarak - "sonunda her şey aklıma geldi. Bana her zaman ne olduğunu ve sana ne kadar kötü davrandığımı görmeye başladım. Ama bunun nedeni çok
genç olmam ve düşünmemem olmalı. Kalbimin o kadar kötü olmadığından eminim ve şimdi farklı olmayı düşünüyorum. Bana
öğretecek kimsem olmadığını biliyorsun. Beni mutlu etmeye çalışmama izin verir misin?"

"Hayır, Pauline," dedi sonunda, çabalayarak. "Her şey bitti artık ve bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz."

Birkaç dakika sessiz kaldım -kararsız bir şekilde önünde dikildim.
"Daha önce seninle evlenmem doğruysa," dedim sonunda, "Görevimi yapmak istiyorsam, neden şimdi doğru değil?"

"Hayır, doğruysa artık doğru değil," diye cevapladı. "Daha önce senin zorunluluğundan yararlanacağım gibi şimdi de senin görev duygundan yararlanmayacağım. Hayır, özgürsün ve her şey
bitti."

"Kendine haksızlık ediyorsun. Benim zorunluluğumdan yararlanmıyordun. Beni kurtarıyordun ve her şeyi
düşündüğümde kendimden utanıyorum. Ah Richard, bu kadar iyi olmayı nereden öğrendin!"

Yüzünden bir acı spazmı geçti ve benden uzaklaştı.

"Beni terk edersen," dedim çekinerek, "bana kim bakacak?"

"Şimdi bolca olacak," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Dün kimse yoktu."

"Ama yarın olacak. Hayır, Pauline," dedi başını kaldırarak
ve daha kararlı bir sesle konuşarak, "Bu bana kalbimi ve kendimi nasıl kandırdığımı gösterene kadar yaptığımı sandığım şeyi şimdi yapacağım,
beni öldürse bile. Senin iyiliğin için ve bir görev duygusuyla hareket ettiğimi sanıyordum: şimdi senin iyiliğin için neyin olduğunu ve görevimin ne olduğunu bildiğime göre, buna devam edeceğim ve hiçbir şey beni bundan vazgeçiremeyecek, bu yüzden
Tanrı bana yardım et."

"En azından beni affedersin," dedim gözyaşlarıyla, "sana çektirdiğim tüm
şeyler için."

"Evet," dedi biraz duygulanarak, "Kendimi affedeceğimden daha erken seni affedeceğim. Senin suçlu olduğunu göremiyorum."

"Ah," diye bağırdım, utançla yüzümü saklayarak, tüm bencilliğimi ve kayıtsızlığımı ve ona olan bağlılığım için yaptığım karşılığı düşündüğümde. "Ne kadar suçlu olduğumu biliyorum; ve senin iyiliğin ve ilgin için kalbini kırarak, tüm planlarını altüst ederek sana ödeme yapacağım. Ah, Richard! Her şeyin devam etmesine izin versen iyi olur! Herkesin bunu nasıl bildiğini düşün!"

Başını iki yana salladı. "Bunun zerre kadar umurumda değil," dedi. Ve eminim ki umurunda değildi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüyerek; "her şey bitti ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Vasiyetname uyarınca senin için
yapacak her şeyim hâlâ olacak; ve seni sık sık görmemi beklememen gerekse de, en azından şimdilik,
her şeyi hiçbir şey olmamış gibi sadakatle yapacağımı biliyorsun.
Yargımın veya tavsiyemin sana bir faydası olacağını düşündüğün
zaman bana yazmalısın.
Ve anlamadığın şeylerle her zaman ilgileneceğim ve
senin çıkarlarını gözeteceğim, benden haber alsan da almasan da. Her ne olursa olsun, bundan her zaman emin olacaksın."

"Ah," diye duraksadım, yeni özgürlüğümün ortasında, aniden korkmuş bir yalnızlık ve kayıp hissiyle, "Her şeyin bittiğini hissedemiyorum."

"Vasiyetnameyle ilgili bu korkunç hatanın nasıl olduğunu bilmiyorum,"
söylediklerimi fark etmeden devam etti: "sadece bir--neyse ki
buldum. Bir kitabın sayfaları arasındaydı, eski bir Tacitus cildi; envanter için başlığına bakmak için indirdim ve
düştü."

"Onu en son gördüğümde, o gece, ölmeden önce, elindeki kitap buydu. "

"Evet? Sonra yukarı çıktıktan sonra sanırım seni düşünüyordu,
ve vasiyeti çıkarıp okudu ve belki de dışarıda bıraktı, yani sabah tekrar kilitlemek istiyordu."

"Ve sabah iyi değildi," dedim, "ve belki de gitti
kitabın üzerinde bırakarak; hatırlıyorum, Ann odayı düzenlerken masada birkaç kağıt olduğunu söylemişti."

"Hiç şüphesiz," dedi Richard, "onu üzerinde durduğu kitabın içine koydu ve
rafa koydu. Ama hepsi aynı şekilde oldu. Vasiyetname
tamamen doğru ve usulüne uygun olarak düzenlendi. Tanıklardan biri, birkaç aydır gittiği Güney Amerika'dan dün dönen bir katipti. Diğeri Westchester'daki evinde hasta yatıyor, ama bugün gönderdim ve ifadesini aldım. Her şey yolunda ve
hiçbir tartışma olamaz."

Sanırım o anda geçersiz bulunsaydı
mutlu olurdum. Richard'ın yalın ve pratik sözlerinde kaçınılmaz ve kesin bir şey vardı.

Açıkça hayatımda büyük bir değişiklik olmuştu ve istesem de
olmazdı. Uzun zamandır yaslandığım ve benim için her şeyi yapan kişiden
ayrıldığımı hissetmekten kendimi alamadım ve bu
ayrılığın son olacağını biliyordum; Richard'ın sözleri buna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Yapman gereken şey," dedi şöminenin yanına eğilerek, "hizmetçilere yarınki planlarındaki bu--bu--değişikliği anlatmak; eşyaları boşalt ve
şu an burada kalmak üzere evi yerleştir. Birkaç ay içinde
nerede yaşayacağına karar vermen için yeterince zaman olacak. Sanırım, vasiyet kabul edilene ve tüm bunlara kadar, her şeyi olduğu gibi tutman ve hiçbir değişiklik yapmaman daha iyi olur."

Benim için düşünmeye o kadar alışmıştı ki, hemen vazgeçemezdi. "Yarın Sophie'ye söyleyeceğim," diye devam etti. "Eğer benden duymadan önce gelirse onu görmene gerek kalmayacak." (Sophie'nin ertesi sabah dışarı çıkmak için benimle bir sözü vardı. Hiçbir şeyi unutmamış gibi görünüyordu.)

"Sophie benim hakkımda ne düşünecek?" dedim, gözlerim yerde.
"Richard, benim için çok kötü görünüyor; fakirken seninle
evlenecektim ve şimdi elimde para kaldığına göre,
bu ilişkiyi bitireceğim."

"Nasıl göründüğünün ne önemi var," dedi, "doğru yaptığını bildiğin zaman? Sophie'ye gerçeği söyleyeceğim, her iki seferde de benim yaptığımı ve senin bu konuda sadece benim yargıma boyun eğdiğini. Ayrıca,
eğer seni sert bir şekilde yargılarsa, bu senin için pek önemli olmayabilir. Sanırım
bir daha asla onunla samimi bir şekilde
bir araya gelmeyeceksin."

"Hayır, sanırım hayır," dedim hafifçe. Dünyamdan çok hızlı bir şekilde
çıkarılıyordum ve bunun karşılığında ne alacağım pek de açık değildi (özgürlük hariç).

"Yarın sabah sana para göndereceğim," diye devam etti, "hizmetçilere ve diğer her şeye ödeme yapmak için. Parayı göndereceğim katip, senin işlerinden sorumlu olacak kişidir. Her zaman ondan para isteyebilirsin, veya ona herhangi bir soru sorabilirsin veya herhangi bir hizmet için onu arayabilirsin, eğer uzakta olursam, hasta olursam veya herhangi bir şey olursa."

"Gidiyor musun?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Mümkün, bir süreliğine--bilmiyorum. Ne yapacağım konusunda
kesin olarak karar vermedim. Ama eğer _uzakta_ olursam, yani, onu aramalısın."

"Anlıyorum."

"Sana söylediği her şey, kağıt imzalamak ve benzeri şeyler, emin olabilirsin ki
tamamdır."

"Evet."

"Ama bana danışmadan, başkası için hiçbir şey yapma,
unutma."

"Hatırlayacağım," dedim dalgın ve alçakgönüllülükle. Richard'ın
bana bakacak birine ihtiyacım olduğunu hissetmesi şaşırtıcı değildi!

"Sanırım sana söylemek istediğim başka hiçbir şey yok," dedi
sonunda, durduğu şömine rafından hareket ederek; "en azından,
aklıma geldiğinde yazamayacağım hiçbir şey."

"Ah, Richard!" dedim, tekrar ağlamaya başlayarak, ayrılık anının geldiğini bildiğim için, "Seni hiç anlamıyorum. Bence çok
sakin davranıyorsun. "

"Bunu anlamanın yolu bu değil mi?" dedi, kesinlikle çok sakin bir sesle.

Yüzüne baktım: On yaş büyüktü. İçindeki değişimden gerçekten korkmuştum.

"Ah!" diye haykırdım, yüzümü ellerimin arasına alarak, "Sana çektirdiklerimin
hepsine değmedim."

"Belki değmezdin," dedi basitçe, "Ama ne senin ne de benim hatamdı -- ve buna engel olamadın -- seni istemem."

Masanın yanından geçerken hızlı bir hareket yaptı ve iş sepetim ayaklarının dibine düştü ve küçük bir mücevher kutusu yerde yuvarlandı. Bana daha üç gün önce getirdiği bir
yüzüktü.

Almak için eğildi ve yüzünün sanki acı çekiyormuş gibi kasıldığını gördüm,
onu masaya geri koydu. Ve sesi titrekti,
bana bakmadan "Umarım bunların hiçbirini geri göndermezsin. Eğer saklamak istediğin bir şey varsa, çünkü sana
verdim, çok isterim. Geri kalanını kilisene veya
bir yere gönder. Onlara tekrar bakmak istemiyorum."

Bu sırada hıçkırarak ağlıyordum ve masanın yanına oturup
yüzümü kollarıma gömdüm.

"Böyle hissetmene sebep olduğum için üzgünüm," dedi, "ama çare yok.
Ağlama, seni ağlarken görmeye dayanamıyorum. Hoşça kal, Pauline; Tanrı
seni korusun."

Ve o gitti. Farkında değildim ve başımı kaldırmadım, ta ki
dış kapının arkasından kapanmasının ağır sesini duyana kadar.

Sonra her şeyin bittiğini ve benim için her şeyin gerçekten değiştiğini anladım.

"Ben senin gibi ağlayıp atlatamam," demişti.

Ve gözyaşlarım beni atlatabilseydi, o gece
iyileşmiş olurdum.

BÖLÜM XXIV.

BENİM YENİ DÜNYAM.

Geçmişteki çılgınlıklardan geriye çok az şey kaldı;
Çünkü değersiz şeyler geçicidir.
Kalıcı olanların
İçlerinde sonsuz bir ruhun tohumları vardır,
Ve iyilikten dolayı kalıcılıkları miras kalır.

_Bowring_.

Ne de kutsamamışlardır,
Dünyanın parlak yeleğinin altında
Çulla evcilleştiren,
Ağrıyan göğüslerini,
Mücevherlerle kaplı keskin kenarlı haçı saklayanlar.

_Keble_.

On sekizden yirmi dört--uzun bir adım; ve genellikle bir kadının hayatındaki
en parlak ve en neşeli ve en kararlı olan zemini kaplar. Benim için, bir anlamda, parlak ve neşeliydi; ama hayatımın
karar verici olayları,
hikayesi az önce anlatılan yılın içine sıkışmış gibiydi. Sonraki altı yıl için,
anlatılacak pek bir şey yok. Karakterim şüphesiz kendini oluşturmaya devam etti ve
içsel olarak bir yöne veya diğerine doğru büyüyordum; ama
dışsal konularda, ilgi çekici pek bir şey yok.

"Sonsuz param yoktu", bana öyle geliyordu ve sanırım birçok başka insana da, bana kur yapma şekillerinden.
Başımı döndürmemesinin nedenini anlamıyorum, ancak onların dedikleri gibi dindardım ve
yanlış yapmaktan çok korkuyordum. Tam olarak kendi metresim de değildim, çünkü vicdanımı yönlendirecek biri vardı,
ama sahip olduğum tek yön oydu. Richard'dan (miras emanet olarak kendisine bırakıldı) para konusunda en ufak bir kısıtlamam yoktu; ve onun veya başka birinin beklentilerini fazlasıyla aştığı görülmüştü.

Önümde koca bir dünya vardı, nereye gideceğim ve neyi seçeceğim; pek fazla karakter istikrarı yoktu ve büyük bir cehalet; hatırı sayılır bir güzellik payı ve gençlik ve sağlıktan
ayrılamayan zevk aşkı; kesinlikle hiçbir otorite ve bir miktar
dalkavukluk ve ayartma. Sanırım kabul edilmelidir ki, Rahibe Madeline'in etkisi altına girmem benim için mutlu bir şeydi ve
onun aracılığıyla günahtan ve kendimden en çok korkmaya başladım;
ve içimdeki yaşam, lütuftaki büyüme ve vicdanımı temiz tutmam, dışarıdaki, zevklerle ve tuzaklarla dolu yaşamdan daha önemli görünüyordu. Şimdi sık sık bir partiden vazgeçtiğim, evde tek başıma kalıp iyi bir kitap okuduğum, çünkü bunu yapmam tavsiye edilmişti veya belirli bir gün olduğu için; ilgi çekici olduğu zamanlarda, farklı bir şey okumam gerektiği için veya cuma olduğu için veya yapmak istediğim şeyi yapmayı bırakmayı öğrenmem gerektiği için bir romanı ne kadar sade bir şekilde okuduğumu düşünüyorum. Kendi başlarına önemsiz olan ve asla vicdanımı bağlamayan, sadece tavsiye olarak sunulan bu şeyler, dünyanın sürekli etkisini kırma, bana biraz düşünme zamanı ve kendimi inkar etme fırsatı verme etkisine sahipti. Bu tür şeylerin gençler ve özellikle de sadece sıradan bir güce ve kararlılığa sahip olanlar için çok yararlı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. En azından, benim için bir güvenlik aracı haline getirildiklerini düşünüyorum. Doğru olanı yapmak için o kadar istekliydim ki,
kendim için korku içinde, baştan çıkarıcı zevkler ve hazlar ortasında,
ilk başta istediğimde Rahibe olmama izin vermemiş olmalarına üzüldüm.
(Gerçekten de onların düşündüğünden daha fazla mesleğim olduğunu düşünüyorum:
_Vazgeçebilirdim_, hayatımın sonuna kadar, eğer gerekirse,
_fısıldamadan.) Benimle evlenmek isteyen insanlara gelince,
hiçbirini umursamıyordum ve eskiden olduğundan çok daha az cilveli görünüyorlardı.
Onlar
sadece ilgimi çekmiyordu, (elbette, birkaç yıl içinde, ölümsüz olduğunu sandığım aşkı aşmıştım.)
Her zaman ilgi görmek ve gördüğüm diğer genç kadınlardan daha fazla sürekli saygı görmek çok hoştu. Ama özellikle erkeklerden herhangi birini
sevmek konusuna gelince, bunu hiç düşünmedim.

Şanslı koşullarım sayesinde, sıradan durumlarda toplumsal yaşam mücadelesine eşlik eden entrika,
karalama ve yürek
yakıcılığın oldukça üstüne yerleştirildim. Kıskanılıyorsam, bunu bilmiyordum ve
başkalarını kıskanmak için çok az nedenim vardı, tam bir kraliçe olduğum için.

Emrimde olan parlak ve hoş şeylerin ölçüsüzce tadını çıkardım: güzel evimin güneşli odaları: araba kullanmak, yelken açmak,
dans etmek: sağlıklı genç bir zevki cezbeden ve masum olan her şey.
Gençliğin ve iyi sağlığın coşkusuyla yolculuklara çıktım. Bazı günlerin ve gökyüzünün zevkini ve doğada sahip olduğum keyfi asla unutamam. Toplumda, yaşlandıkça biraz daha fazla yorgunluğum oldu ve kaçınılmaz olduğu gibi, belli bir ilgi eksikliği buldum.
Toplum tamamen zeki insanlardan oluşmaz ve zeki insanlar bile zamanla yorucu hale gelir. Ama yirmi dört yaşında olduğumda kesinlikle _umursamaz_ değildim, sadece kitaplara ve yolculuklara daha fazla bağımlıydım ve partiler ve kroket konusunda daha az hevesliydim, yine de bunlardan biraz keyif alabiliyordum.

Güzel bir evim vardı (ve sık sık yeniden döşerdim, bu da bana her zaman zevk verirdi). Hiç umursamıyordum, çünkü Richard bana duenna için çok iyi bir insan ayarlamıştı, oldukça fazla inceliği olan,
beni sıkmayan ve işleri çok kolaylaştıracak kadar kurnazdı. Ondan çok
hoşlanıyordum, ama şimdi biraz ikiyüzlü olduğunu düşünüyorum. Ama her şeyi çok saygın hale getirmek için yeterince ilkesi vardı,
ve onu asla bir arkadaş olarak görmedim. Çok güzel küçük akşam yemekleri yedik,
ve ev çok büyük olmasa da,
herkes istediğinde küçük akşamlar geçirdik. Duennam (adı Throckmorton) benim kadar yolculukları severdi ve hiçbir yere gitmeye asla itiraz etmezdi. Hep birlikte çok
rahattık.

Sosyal varlığımın o ilk yılında tanıdığım insanlar,
bu yeni hayatta benden epeyce uzaklaşmışlardı. Sophie ile bazen tanışmaktan kendimi alamıyordum, çünkü o hala eşcinsel bir kadındı, ama ben
doğal olarak daha genç bir gruba aittim ve genel topluma çok fazla girmiyordum.
İlk tanışmamızdaki samimiyetle birbirimizden hala nefret ediyorduk, ama ben buna çok üzülüyordum ve her
tanışmadan sonra bunun için çok pişmanlık duyuyordum. Kilian'la çok sık karşılaştım, ama
genel gözlemlere göre son derece iyi arkadaş olsak da,
birbirimizden uzak durmayı tercih ettik.

Mary Leighton'ı nadiren gördüm; şüphesiz
beni duyduğunda kıskançlıktan ölüyordu, çünkü onlar fakirdi ve onu memnun edecek
şekilde neşeli bir hayat sürdüremiyorlardı.
Kilian'la yakınlığını
hâlâ sürdürüyordu, çünkü Kilian flörtünü
kesmeye kararlı değildi, ki eminim ki çok yorgundu.

Henrietta, onu R----'de gördüğümden iki yıl sonra çok iyi bir evlilik yapmıştı ve
her zaman olması gerektiği gibi ağırbaşlı, sakin bir mürebbiyeydi.

Charlotte Benson hâlâ zeki bir kadındı: biraz daha güçlü fikirliydi,
ve eskisinden daha az yakışıklı değildi, daha fazlası da değildi. İnsanlar, henüz
yirmi altı yaşında olmasına rağmen evlenmeyeceğini söylemeye başlamıştı.
Pek partilere gitmiyordu ve benim grubumda değildi. Sanat ve dersler, dağlara geziler, kamplar ve alışılmamış şeyler yapıyordu ve şüphesiz kendi tarzında iyi vakit geçiriyordu. Ama benim tarzım değildi: bu yüzden nadiren görüşüyorduk. Görüştüğümüzde bana eskiden olduğundan daha fazla saygı göstermiyordu, bu da beni her zaman kızdırıyordu.

Richard'a gelince, o "İngiltere'de ve ben Rotterdam'da" yaşasaydı, aramızda çok daha fazla mesafe olamazdı. Bir yıl boyunca, mülkü düzenlerken, şehirde yakın bir yerdeydi. Onu bir veya iki kereden fazla görmedim, tüm işler avukatı ve bana bahsettiği katip aracılığıyla yürütülüyordu. Mülkün tüm işleri yoluna girdikten sonra, sanırım bir veya iki yıl kalmayı planlayarak gitti. Ama aylar geçmeden geri döndü ve artık kendisi için gerekli görünen iş hayatının rutinine yerleşti.

Seyahat onun ruh halindeyken sadece bir yorgunluktu; iş ve şehir hayatı ise her derde deva gibi görünüyordu. Sophie ile birlikte yaşamıyordu, ama sade bir şekilde döşediği
daireler tutuyordu; ve kardeşine göre, Amca Leonard'ın Varick Caddesi'nde uzun yıllar sürdürdüğü türden bir hayata yerleşiyordu.

Sophie hala R----'ye gidiyordu ve yazları oradaki hoş partilerden sık sık duyuyordum.
Ama Richard nadiren gidiyordu ve oraya olan ilgisini kaybetmiş gibiydi, ama hiç şüphem yok ki oraya eskisinden daha fazla para harcıyordu. Her yıl birçok iyileştirme duyuyordum.

Ve Richard artık zengin bir adamdı, o kadar ki insanlar onun hakkında konuşuyordu; ve gazeteler, gayrimenkul, yatırımlar veya hayır kurumları hakkında konuşurken şöyle diyorlardı: "Richard Vandermarck gibi adamlar isimlerinin görünmesine izin verdiğinde, emin olabiliriz," vb. vb. Artık şirketin başıydı ve şehrin ilk iş adamlarından biriydi. Yaşından çok daha yaşlı görünüyordu; otuz yedi, sahip olduğu yeri işgal etmek için genç bir yaş.

Böyle bir _parti_ tamamen yalnız bırakılamazdı. İzlediği yol kesinlikle cesaret kırıcıydı ve hiçbir şeyle geçinmek için zorlu umutlara ihtiyaç duyar. Ama daha garip şeyler olmuştu; daha inatçı adamlar pes etmişti; ve sahiplenilmemiş
güzellik umut ediliyordu. Erken bir bağlanma hikayesi, onun adıyla bağlantılı olarak havada uçuşuyordu. Bunda bir rol oynamam gerekip gerekmediğini bilmiyorum.

Onu yılda belki iki kez görüyordum, daha sık değil. Bana karşı tavrı her zaman, özellikle ciddi ve nazikti; herkese karşı, pratik ve gösterişsiz.
Özellikle seyahatte olduğumda ondan birçok mektup aldım.
Her zaman tam olarak nerede olduğumu bilmek ve bana karşı bir ilgi duymak ister gibiydi, ancak mektupları asla iş meselelerinin ve anlamadığım şeylerle ilgili tavsiyelerin ötesine geçmiyordu.

Velimim olarak daha azını yapamazdı ve daha fazlasını yapması da gerekmiyordu; yine de sık sık gelip beni daha sık görmesini ve bana ne kadar
iyileştiğimi ve ne kadar farklılaştığımı gösterme fırsatı vermesini isterdim.
Fikri için büyük bir saygım vardı; ve o, farkında olmadan,
benim için bir tür kahin ve bir tür kahraman olmuştu. Diğer erkekleri onunla karşılaştırmaya meyilliydim ve onlar benim gözümde onun ölçüsünden çok uzaktı. Bunun nedeni onu çok
nadir görmem ve diğer erkekleri çok
sık görmem olabilir.

BÖLÜM XXV.

BIEN PERDU, BIEN CONNU.

Bu yüzden, gerçek bir kadının gözünü koru,
Ve beni hala sev, ama nedenini bilme;
Bu yüzden bana her zaman
sevmek için aynı nedene sahipsin!

"Tekrar evde olmak çok güzel," dedim Bayan Throckmorton'a, büyük bir kömür parçasını parçalara ayırırken ve alevleri zevkle izlerken.

"Evet," dedi Bayan Throckmorton, kahvesine bir şeker daha
eklerken, çünkü hala masadaydı. "Yani, eğer burayı ev olarak adlandırıyorsan;
İtiraf etmeliyim ki bana hiç de öyle gelmiyor."

"Eh, bizim kendi evimiz değilse, bizim sevgili, gürültülü, çılgın, gürültülü, telaşlı eski şehrimiz,
ve eminim ki çok rahatızdır."

"Çok," dedi Bayan Throckmorton, her zaman memnundu.

"Bir araba zilinin şıngırtısını veya bir omnibüsün kükremesini her duyduğumda,
bir zevk heyecanı hissediyorum," dedim; "Daha önce hiçbir yere
gittiğim için bu kadar mutlu olmamıştım."

"Bu yeni bir şey, değil mi?" dedi Bayan Throckmorton kısaca.

"Bilmiyorum; sanırım eve dönmekten her zaman mutlu oluyorum."

"Ve tekrar uzaklara gitmekten de çok mutluyum, canım."

"Sanırım artık seyahat etmeyeceğim," diye karşılık verdim. "Gerçek şu ki,
umursamayacak kadar yaşlanıyorum, sanırım."

Bayan Throckmorton, kırk yaşını epey geçmiş olmasına rağmen ve her zamanki gibi dolaşmayı hala sevdiğinden, güldü.

Sadece iki gün _de retour_ kalmıştık. On sekiz ay önce yola çıkmıştık,
en az üç yıl Avrupa'da kalmıştık ve bir buçuk yılın sonunda kendimi açıklanamayacak şekilde
yorulmuş buldum; ve işte buradaydık.

Evimiz kiradaydı, ama bunun bir engel olmasına izin vermemiştim,
ancak yurtdışındaki kolay yaşamdan çok memnun olan Bayan Throckmorton bunu sağlamaya çalışmıştı. Çok güzel ve eksiksiz daireler
sağlamıştım. Onları düzenli bulmuştuk ve vapurdan
oraya gelmiştik. Olmak istediğim yerde olmaktan fazlasıyla mutluydum.

"Şehirde olmak ve kimsenin bunu bilmemesi ne kadar tuhaf görünüyor," dedim,
hafif bir memnuniyetle, adını sayabileceğim birkaç kişinin, eğer onlara bu kadar yakın olduğumuzu bilselerdi ne kadar memnun olacağını düşündüm.

"Sanırım Bay Vandermarck'tan başkası değil," dedi Bayan Throckmorton.

"O bile," diye cevapladım, "çünkü mektubumu henüz almamış olabilir; daha
başladığımız gün postalanmıştı. Sadece bir şanstı, biliyorsunuz, o kamaraları almamız ve çok acelemiz vardı. Öldüğü için o sevgili, yaşlı Alman beyefendiye çok
çok minnettardım. O olmasaydı
burada olmazdık."

"Pauline, canım!"

"Şey, muhtemelen cennette olduğundan, New York'a biletlerini bize
kıskanmış olabileceğini düşünemiyorum."

"Sanırım hayır," dedi Bayan Throckmorton hafifçe iç çekerek. Çünkü
New York onun için cennet değildi ve günün büyük bir kısmını
kuruluşumuz için gerekli hizmetçileri aramakla geçirmişti, ki bu da, az da olsa, bizi yurtdışında rahat ettiren sayının iki katı kadardı.

Ancak, beni dertleriyle rahatsız etmek için fazlaca ihtiyatı vardı, bu yüzden
birkaç dakika sonra neşeyle, zihnimi ve kendi zihnini dağıtmak için
"Bugün bazı haberler duydum."

"Ah!"--(Bütün gün eşyalarımı açmıştım; ve Bayan Throckmorton hizmetçi avı sırasında
bir veya iki kez, _geçerken_ sevgili dostlarına ziyarete gitmekten kendini alamamıştı.)

"Evet: Kilian Vandermarck dün evlendi."

"Dün! Ne kadar tuhaf. Ve lütfen, kiminle evlendi? Mary Leighton değil, umarım."

"Leighton. Evet, adı bu. Para yok ve biraz _geçmiş_.
Herkes merak ediyor."

"Eh, bunu hak ediyor. Bu adil bir adalet, ona
üzgün değilim. Günleri boyunca önemsiz şeyler yaptı ve şimdi cezasını çekti.
Sophie de hak etti. Ona tahammül edemediğini biliyorum. En ufak bir
tehlike olduğunu hiç düşünmedi. Ama Richard için üzgünüm, çünkü ona
akraba olan böyle bir kıza sahip olmak zorunda."

"Ah, peki," dedi Bayan. Throckmorton, "Bunun onu çok etkileyip etkilemeyeceğini bilmiyorum, çünkü onun da evleneceğini söylüyorlar."

"Richard!"

"Evet; ve o Benson kızına, bilirsin."

"Sana kim söyledi?"

"Mary Ann. Bunu yarım düzine kez duyduğunu söylüyor. Bence oldukça eski bir ilişki. Bana söylendiğine göre kız kardeşi uydurmuş. Genç bayan yazını onlarla
geçirmiş ve bu sonbaharda ortaya çıkmış."

"İnanmıyorum."

"Bilmiyorum; sadece konuşulan bu. Yine de, eğer düğüne yetişecek
olsaydık garip olurdu. Ona
güzel bir şey vermek zorunda kalacaksın, senin koruyucun olduğun için ve her şey."

Ona hiçbir şey vermezdim ve Richard'la evlenmemeli, diye düşündüm, sandalyeme yaslanıp ateşe bakarken; O haberin iletilmesinden bu yana üzerimize büyük bir sessizlik çöktü.

İnanmadığımı söyledim, ama korkarım ki inanmışım. Sonunda pes etmek
bir erkeğe çok yakışıyordu; en azından Richard hariç herhangi bir erkeğe. Charlotte Benson'ı her zaman sevmişti ve ne kadar zeki olduğunu biliyordu ve Sophie buna çok
azimliydi (özellikle Richard'ın o kadar çok parası vardı ki ona hiçbir şeyin
etkileyemeyeceği kadar güzel bir anlaşma yapmıştı.) Ve şimdi Kilian evliydi ve Richard istemediği sürece oraya sahip olacaktı, Sophie'nin Richard'ın _kendi_ karısının orada olmasını onaylaması doğaldı; Kilian'ınki ise
hiç kimsenin özellikle onaylamadığı bir şeydi.

Evet, bu çok olasılığa benziyordu. Kendimi analiz etmeye yatkın değildim; ama kendi kendime çok
hayal kırıklığına uğradığımı ve bunun olacağını bilseydim Avrupa'da kalmam gerektiğini kabul ettim.

Richard'ın biriyle evlenme ihtimali olduğunu hiç hissetmemiştim; kendi kendime, bana olan aşkının hala var olduğunu söylememiştim, buna inanmak için de bir sebebim yoktu. Ama gerçek şuydu ki, onun bana ait olduğunu ve benim hakkım olduğunu her zaman hissetmiştim ve yerimi gasp ettiği varsayılan bu kadına karşı acı bir kızgınlık hissediyordum. Richard başka birini sevmeye nasıl _cesaret ederdi_! Ona öfkeliydim,
çok incinmiştim ve çok, çok mutsuzdum.

Bayan Throckmorton orta yaşlı dinlenmesine gittikten çok sonra, oturdum
ve hayali sahneler düşündüm, durumu yüzlerce kez gözden geçirdim ve inanmak istediğim şeye kendimi ikna etmeye çalıştım ve
hiçbir tatmin olmadan bitirdim.

Bir şey kesindi. Richard Charlotte Benson ile evlenecekse,
bunu onu sevdiği için yapmayacaktı. Beni sevdiği için bunu yapmaktan alıkonulamazdı; ama onu sevmiyordu. Tam olarak nedenini söyleyemedim. Ama onun sevebileceği türden bir kadın olmadığını biliyordum ve bunu kendisinden duyana kadar buna inanmayacaktım ve en kısa sürede kendisinden duyacaktım. Mutsuz olmaktan hoşlanmıyordum ve eğer doğru değilse bundan kurtulmak için çok sabırsızlanıyordum ve eğer doğruysa en kötüsünü hemen öğrenmek istiyordum.

"Sevgili Throcky," dedim arkadaşıma, kahvaltı masasında, "Sanırım bugün yeğeninle yemeğe çıkman daha iyi olur.
Bay Vandermarck'ı yemeğe çağırdım ve belki de sıkılmak istemezsin diye düşündüm; konuşacak bir işimiz olacak ve sen ilgilenmediğinde işler çok can sıkıcı oluyor."

"Pekala, canım," dedi Bayan Throckmorton, yıkılmaz bir neşeyle.

"Ya da başın ağrıyabilir, istersen, akşam yemeğini sana göndereceğim. Susan'ın sana güzel olan her şeyi götüreceğinden emin olacağım."

"Peki, o zaman, sanırım başım ağrıyacak; korkarım Mary Ann'in
zavallı akşam yemeklerinden
birinden daha çok yemeyi tercih ederim. (Yarın gitsem
bir tane yiyeceğimden eminim.)"

"Paris'teki şeyler seni şımartmış, korkarım," dedim. "Sadece Richard için güzel bir
şeyler hazırladığımı gör, olur mu?--Sence aşçı
nasıl yapacak?" Bu, _menage_ konusunda verdiğim ilk ilgi işaretiydi; bundan hala biraz
bencil ve pek de akıllı olmadığım görülecekti. Ama Throckmorton benim
bencilliğimi besleyecek bir insandı ve sıradan yaşamın bilgeliğini geliştirmek için pek bir şey olmamıştı.

Ne olursa olsun bana çok güzel bir akşam yemeği vaat etti ve
incinmiş duyguları konusunda beni oldukça rahatlattı. Throckmorton'un en iyi özelliklerinden biri, hiçbir duygusunun olmamasıydı; ona
bir kürek mahkumu gibi davranabilirsiniz ve o en ufak bir üzüntü bile göstermezdi.
Böyle bir insanı evde bulundurmak cazipti.

Richard'a aşağıdakileri içeren bir not göndermiştim:

/#
"SEVGİLİ RICHARD:

"Geri döndüğümüzü öğrenince şaşıracağından eminim.

Ama gerçek şu ki, İtalya'dan çok sıkıldım; ve Berlin'de istediğimiz dairelerden hayal kırıklığına uğradık ve yanımızda olmasını beklediğimiz bazı kişiler
vazgeçmek zorunda kaldı ve genel olarak sıkıcı görünüyordu ve eve dönmenin
en az o kadar keyifli olacağını düşündük. Tam bize uyan kamaralar bulabildik ve haber
vermek için bekleyerek onları kaybetmeye değmez gibi görünüyordu. Çok rahat bir
seyahat geçirdik ve kendimi evde bulduğum için mutluyum, ancak Bayan Throckmorton odaların pek hoş olmadığını düşünüyor. Akşam yemeğine gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyorum. Saat altıda yemek yiyoruz.
Oğlanın yanından bir
haber gönder. Sana bazı
iş meseleleri sormak istiyorum.

"Sevgilerimle,

"PAULINE."
#/

Ve cevabım şuydu:

/#
"SEVGİLİ PAULINE:

"Elbette evde olduğunuzu düşünmek beni şaşırttı. Dün vapurla size birkaç mektup gönderdim, ama hiçbiri çok önemli değildi sanırım. Saat altıda geleceğim.

"Her zaman senin,

"RICHARD VANDERMARCK.

"P.S. Eve gelmek istemene çok sevindim."
#/

Bu mektubu defalarca okudum ama Charlotte Benson ile evlenme niyeti konusunda beni hiç aydınlatmadı. Çok gerçekçiydi ama Richard'ın mektupları her zaman öyleydi. Açıkça kendisi de okurken aynı şeyi düşünmüş ve son notu eklemişti. Ama bu pek de hevesli görünmüyordu. Genel olarak mutlu değildim, saat altıyı bekliyordum.

BÖLÜM XXVI.

BİR AKŞAM YEMEĞİ

Zaman ve şans sadece bir gelgittir,
Küçük bir aşk beklemeye hazırdır.

Küçük süitimizin yemek odası ve salonu bitişikti; aralarındaki kapı açık duruyordu, salonda yukarı aşağı yürürken Richard'ın gelmesini gergin bir şekilde bekliyordum. Ateş parlaktı ve salondaki tek ışık İtalya'dan getirdiğimiz yumuşak, güzel bir lambaydı.
Masada çiçekler vardı, ve iki veya üç vazoda, ve perdeler güzeldi, ve birkaç büyük ayna vardı. Dışarıda, karanlık bir sonbahar gününün alacakaranlığıydı; neredeyse gece olmuştu ve lambalar yakılmıştı. Richard geldiğinde altı dakikadan birkaç eksik vardı. Odaya girdiğinde kendimi çok tedirgin hissettim. Onu görmeyeli bir buçuk yıl olmuştu: ayrıca, bu haber! Ama her zamanki gibi görünüyordu ve benimle
karşılaştığında tedirgin olup olmadığını fark edecek kadar kendime hakim olamadım. İlk birkaç dakika boyunca tam olarak ne hakkında
konuştuğumuzu bilmiyorum, muhtemelen eve bu kadar aniden geldiğim için kendimi mazur göstermeye çalışıyordum, çünkü Richard'ın bilgilendirilmemiş olmaktan
tamamen memnun olmadığını ve daha
söyleyecek bir şeyler olması gerektiğini düşündüm. Kadınsı kaprislere alışkın değildi ve kendimden epeyce
utanmaya başladım. Kendime,
bir kereden fazla, kimseye karşı sorumlu olmadığımı hatırlatmak zorunda kaldım.

"Sadece öyle hissettim," bu ciddi iş adamına, iki yıllık dikkatlice hazırlanmış planları altüst ettiği için sunulacak çok zayıf bir açıklamaydı.

Richard'dan biraz korkmaya başladığımı fark ettim: uzun
birbirimizden ayrı kalmıştık ve o çok daha yaşlanmıştı.

"En azından bunun için beni azarlamayacağını umuyorum," dedim
sonunda, hafifçe gülerek, bunun bundan kurtulmanın en iyi yolu olduğunu hissederek. "Beni gördüğüne sevinmediğini düşüneceğim. "

"Seni gördüğüme sevindim," dedi ciddi bir şekilde; "ve azarlamaya gelince, bana fırsat vermeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, işe
nasıl gideceğimi bilemem."

"Uzun zamandır uzakta olduğum için mi, yoksa çok
iyi olduğum için mi?"

Fırsatını kollayan Susan, şimdi yemek odası kapısında belirdi ve yemeğin masada olduğunu söyledi.

Richard, yemeğe oturduğumuzda Bayan Throckmorton'u sordu. Ona yeğeniyle birlikte yemek yediğini söyledim. (Baş ağrısı sorusunu yeniden
gözden geçirmiş ve daha fazla haber almaya gitmişti.) Yemek çok güzeldi ve
çok güzel servis edilmişti; ama Richard nedense bundan pek hoşlanmamış gibiydi, yani son zamanlarda erkeklerin yemeklerinden
keyif aldığını görme alışkanlığım gibi değildi.

"Korkarım ki sen de Amca Leonard gibi oluyorsun ve sadece
Wall-street'le ilgileniyorsun," Dedim ki. "Yarım saatte bir akşam yemeğini sipariş etmeyi unutup, yılın her sabahı aynı şeyi kahvaltıda yemene şaşmamalıyım."

"Tam olarak böyle," dedi. "Sophie her iki haftada bir odama gelip işleri biraz düzenlemeseydi, akşam yemeklerim konusunda nerede olmam gerektiğini bilmiyorum."

"Sophie nasıl?" dedim.

"Çok iyi. Dün onu gördüm. Charley'i onun için üniversiteye
göndermeye gittim."

"Charley'i genç bir adam olarak düşünemiyorum."

"Evet, Charley iri yarı bir adam, boyuma beş santim kadar yakın."

"İmkansız! Peki Benny nerede?"

"Burada, kasabadaki okulda. Annesi yatılı okula gitmesine izin vermiyor. İyi bir çocuk: Bence onda Charley'den daha fazlası var."

"Ve Kilian'ın evli olduğunu duydum!"

"Evet. Kilian evlendi--sizin de indiğiniz gün."

"Şey," dedim, biraz öfkeyle, "Hepiniz için çok üzgünüm. Kilian'ın bu kadar aptal olacağını düşünmemiştim."

"Yine de kendini çok akıllı sanıyor," dedi Richard, konuşmasını bitirmeden önce bir iç çekişe dönüşen bir gülümsemeyle.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum," diye haykırdım sıcak bir şekilde. "Onun hakkında dürüst veya açık sözlü bir şey yok. O da zayıf; tek gücü esnekliği ve kurnazlığı."

"Ondan hiç hoşlanmadığını biliyorum," dedi Richard ciddi bir şekilde; "ama umarım şimdi onun hakkında daha iyi düşünmeye çalışırsın."

"Umarım onu ​​asla görmek zorunda kalmam," diye cevapladım, öfkeli bir sıcaklıkla.

Richard sessizdi ve bir an sonra kendimden çok utandım. Ne kadar geliştiğimi ve ne kadar disiplinli olduğumu görmesini istemiştim. Bu güzel bir gösteriydi! En azından bir yıldır kimseden böyle bahsetmemiştim. Utanç ve pişmanlıkla renklendim. Richard bunu açıkça gördü ve benim için üzüldü, çünkü çok nazikçe şöyle dedi,

"Ne hissettiğini tam olarak anlayabiliyorum, Pauline. Bu evlilik benim için büyük bir
sınama. Kilian'ın kendini
atmasını engellemek için elimden geleni yaptım, ama rüzgarlarla da tartışabilirdim."

"Kilian'ın kendini ne kadar attığını umursamıyorum," dedim dürtüsel bir şekilde.
"Bütün bu yıllar boyunca yanında olduğu için bunu hak ediyor. Ama onun senin kız kardeşin
olması ve R----'deki evin hanımı
olması umurumda."

Sonra korkunç bir sessizlik oldu. Aman Tanrım! Bunu söylemek için
ne düşünüyordum ki! _Çözüm_ü hızlandırmıştım ve bunu kastetmemiştim. Charlotte Benson'la
evlenecekse o an bunu duymak istemiyordum, eski yeri benim için
kurtaracaksa da duymak istemiyordum. Sanki tüm yapıyı
yıkacak darbeyi ben vurmuşum gibi hissettim ve korkuyla sessizce çarpmayı bekledim.

Bu arada masadaki işler devam etti. Yarım tavuk kroket yedim ve Susan salatayı Richard'ın önüne koydu, bir de başka bir tabak.
Salatasını tabağına koyana kadar konuşmadı; sonra bana bakmadan, normalde olduğundan çok daha alçak bir sesle,

"O evin hanımı olmayacak. Onlar şehirde yaşayacaklar." dedi.

Sonra kalbime kadar üşüdüm ve ürperdim; konuşmamı beklememesi iyi oldu, çünkü heyecanımı gizleyecek kadar sesimi kontrol edemezdim. O andan itibaren Charlotte Benson ile evleneceğini çok iyi biliyordum. Biraz sonra söylenen bir şey bir onaydı.

Kendimi toparlayıp sıradan şeyler hakkında konuşabilecek ve bunlara kesinlikle uyabilecek kadar kendimi toparlamıştım. Richard geçen yazın büyük sıcağından bahsediyordu. Fransa'da bunun benzerinin olmadığını söylemiştim; burada şehirde çok rahatsız edici bulmamış mıydı?

"Şehir dışında o kadar çok zaman geçirdim ki, burada nasıl olduğunu
anlatamam," diye cevapladı. "Ağustos ayının tamamında kırsaldaydım; şehre sadece iki kez geldim."

Yüreğim sızladı: tam da söyledikleri buydu; bu yaz evde çok şey yapmıştı ve o da her zaman oradaydı.

Akşam yemeği korkunç derecede _sıkıcı_ olmaya başlamıştı ve tüm kalbimle Throckmorton'un sadece yemeklerin yarısıyla yetinmesini diledim. Richard bunlardan hoşlanmıyor gibiydi ve ben--ben o kadar perişandım ki
bir kelime bile söyleyemedim, bir lokma bile yemekten bahsetmiyorum. Onu yemeğe davet etmek büyük bir hataydı; bu kadar yıl boyunca beni bu kadar uzak tuttuğunda fazla samimi olmaktı: Tüm kalbimle Bayan Throckmorton'u istiyordum. Onu neden göndermiştim? Richard açıkça çok kısıtlıydı ve onu buraya davet etmek çok kötü bir şeydi; ikimizin de aklına düşünceler sokmaktan kendini alamadı, birbirimizin karşısındaki masada tek başımıza oturuyorduk, o korkunç vasiyetname bulunmasaydı her gün oturmamız gerekirdi. Bizimle daha önce sadece iki kez akşam yemeği yemişti, ama o da akşam yemeklerinde, aramızda çok fazla insan olduğunda ve ben bütün akşam boyunca ona altı kelime bile etmediğimde olmuştu.

Tek sunabileceğim ve onun da anlayabileceği bahane, onunla iş konuşmak istememdi; Notumda ona bir şey hakkında danışmak istediğimi söylemiştim ve bunu aklımda tutmalıyım. Kızkardeşler Hastanesi'nin bitişiğinde, işlerini genişletmek için satın almayı düşündüğüm bir ev hakkında ona sormak istiyordum; ama o kadar kötü ve dünyeviydim ki, o anda sanki bir evleri olup olmadığını veya herhangi bir iş yapıp yapmadıklarını umursamıyormuşum gibi hissettim. Ancak, eğer masadan kalkarsak, bundan bahsetmeye karar verdim.

Susan sürekli tabak tabak getiriyordu.

"Ah, bunların hiçbirini istemiyoruz!" diye bağırdım sonunda sabırsızlıkla; "Hadi götürün ve onlara kahveyi içeri göndermelerini söyleyin."

Bir şeye karar vermiştim: Richard gitmeden önce bana nişanını söylemeliydi; söylemezse bu onursuz ve kaba olurdu ve ben de bunu ona yaptırmalıydım. Kendimi yeterince kontrol edebildiğimden emin değildim, bu kadar çok kelimeyle duyduğumda, bunun bana hissettirdiklerini göstermeyecek kadar. Ama gerçek şu ki, ona karşı pek de gururlu değildim; kendimi o kadar üzgün ve mutsuz hissediyordum ki, bunu bilmesi veya bundan şüphelenmesi pek umurumda değildi.

Bana olan sevgisini ne kadar az gizlediğini hatırlamaktan kendimi alamadım, hatta tüm kalbimi bir başkasına verdiğini bildiğinde bile.
Ancak, masada otururken, ifşayı aceleye getirmemeye çok dikkat ederdim;
küçük bir yemek masasının karşısında, başınızın üstünde parlak bir ışık ve etrafta dolaşan, sizi istediği yerden inceleyebilen bir hizmetçi varken, _karşılıklı_ bir konu hakkında biriyle konuşmak çok tatsız.

Kahve sonunda geldi, ama Susan buna bile meşru bir son olarak bakmak istemiyordu ve likör hakkındaki görüşleri Throckmorton tarafından yönlendirilmişti. Ama kalkıp "Salona girmekten memnun olacağınızdan eminim; bu küçük odalarda hava çok çabuk ısınıyor." diyerek kısa kestim.

Salon çok serin ve hoştu; bir pencere açıktı ve hava
temizdi, çiçekler lezzetliydi ve lamba gazdan daha yumuşak ve hoştu. Kömürü parçalayıp ateşi
yakmaya gittim ve Richard da pencereyi kapatmaya gitti.

Ateşe bir sandalye çekip oturduğumda, o
şöminenin üzerine yaslanarak diğer tarafımda durdu. Emindim ki
gitmek istiyordu, kaçabildiği anda--hiç şüphesiz bir komite toplantısı veya buna benzer iğrenç bir dolandırıcılık. Ama bana söyleyene kadar gitmemeliydi, bu kesindi.

"Bana ne sormak istiyordun, Pauline?" dedi, oldukça
ani bir şekilde.

Kalbim büyük bir gümlemeyle çarptı; nasıl bilebilirdi? Ah, aptalca
notumda bahsettiğim işti bu. Evet; ve ona
hastaneyle ilgili ne yapmak istediğimi anlatmaya başladım.

Son derece rahatlamış görünüyordu. Sanırım bunun çok
farklı bir şey olduğunu düşünüyordu. Açıklamam, iş yeteneğime olan saygısına pek bir şey katamazdı. Çok belirsizdim ve ona yüzlerce mi yoksa binlerce mi demek istediğimi söyleyemezdim.

Gülümseyerek, şehrin mülkünün çok yüksek olması nedeniyle binlerce olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Ancak bu konuda çok nazikti ve beni hiç cesaretlendirmedi. Her zaman hayırseverlik için bağış yapma isteğimi onaylıyor gibiydi ve sınırlar dahilinde her zaman bu tür iyilik yapma planlarını ilerletti. Bunu araştıracağını ve gelecek hafta bana izleniminin ne olduğunu yazacağını söyledi; ve sonra, sanırım, gitmeyi düşündü.

Sonra aklıma gelen her konuda konuşmaya başladım, bazı yolların Roma'ya çıkmasını umuyordum. Ama hiçbiri oraya gitmiyordu ve ben umutsuzluk içindeydim.

"Ah, birkaç fotoğrafa bakmak istemiyor musun?" dedim, sonunda, takozum için bir açıklık gördüğümü düşünerek. Paketi aldım ve o da masaya gelip ayağa kalkarak onlara baktı. Doğal olarak onlar benim için ondan çok daha ilgi çekiciydi, çünkü
son zamanlarda aşina olduğum yerler ve insanlarla ilgiliydiler.

Ama onlara çok nazik bir şekilde baktı ve onlar hakkında bir sürü soru sordu.

"Şuna bak," dedim, ona iğrenç başlığıyla bir Anvers köylü kadını uzatarak. "Bu Charlotte Benson'a gülünç derecede benzemiyor mu? Bunu satın aldım çünkü çok tuhaf bir benzerlikti."

"Ona benziyor," dedi düşünceli bir şekilde, uzun uzun bakarak. "Ağız biraz daha büyük ve gözler daha ayrık. Ama çok çarpıcı bir benzerlik. Neredeyse onunla karıştırılmış olabilir."

"Nasıl ve onu ne zaman gördün?" dedim, biraz nefessiz kalarak.

"Çok iyi. Dün gördüm," diye cevapladı, hala küçük resme bakarak.

"Bu yaz Sophie ile miydi?"

"Evet, neredeyse iki ay."

"Umarım eskisi kadar herkesi düzene sokmuyordur?"

Acı bir kahkaha atarak söyledim.

"Bilmiyorum," dedi. "Sanırım, belki de eskiden olduğundan daha az kararlı."

"Ah, buna karar mı diyorsun? İyi ki ne olduğunu biliyorum. Eskiden bunun o kadar da güzel bir adı olmadığını düşünürdüm."

Richard ciddi görünüyordu; tebriklere
gidenmek için kesinlikle zarif bir yol değildi.

"Ama sen onu her zaman severdin," dedim.

"Evet, onu her zaman severdim," diye cevapladı, basitçe.

"Korkarım ki pek de sevimli değilim," diye karşılık verdim, "çünkü onu hiç sevmedim:
o sahtekar Mary Leighton'dan bile daha iyi değil, her zaman olduğu gibi zeki ve mantıklı. Çok zeki ve çok mantıklı olmak ve kendini daha az takdire şayan insanlara karşı bir hakaret haline getirmek diye bir şey vardır."

Richard tamamen sessizdi ve emindim ki beni
çok fazla onaylamıyordu.

"Dün ne duyduğumu biliyor musun?" dedim, Cüretkar bir şekilde. "Ve umarım bu gece bana bunun doğru olup olmadığını söylersin?"

"Dün ne duydun?" diye sordu, sesinde pek bir değişiklik olmadan. Fotoğrafı bırakmış, geri dönmüş ve tekrar
şöminenin yanına yaslanmıştı.

"Neden, Charlotte Benson ile evleneceğini duydum. Doğru mu?"

Fotoğraf yığınını kendimden uzaklaştırmıştım ve başladığımda ona
bakmıştım, ama sesim ve cesaretim sona ermeden önce biraz
yetersiz kaldı ve gözlerim düştü. Bir sessizlik oldu - beni
boğmuş gibi görünen bir sessizlik.

"Neden bana bu soruyu soruyorsun?" dedi sonunda, alçak bir sesle. "Sen
de öyle olduğuna inanıyor musun?"

"Hayır," diye bağırdım, ayağa fırlayıp yanına gittim. "Hayır, inanmıyorum. Bana bunun doğru olmadığını söyle ve bana asla, asla Charlotte Benson'la evlenmeyeceğine söz ver."

Rahatlama o kadar tarifsizdi ki ne söylediğimi umursamadım ve hissettiğim sevinç yüzümde ve sesimde kendini gösterdi. "Bana söz ver" dediğimde elimi uzattım ama tutmadı ve başını benden
başka tarafa çevirdi.

"Charlotte Benson'la evlenmeyeceğim," dedi; "ama bunun senin için
ne fark ettiğini anlayamıyorum."

Şimdi sessiz kalma sırası bendeydi ve büyük bir şaşkınlıkla bir iki adım geri çekildim.

Başını kaldırdı ve bir an bana dikkatle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Pauline, birçok şey yaptın ama bence sen beni isteyerek
hiç kandırmadın. Yaptın mı?"

Dudağımı bile kıpırdatmadan başımı salladım.

"O zaman şimdi ne yaptığına dikkat et ve geçmişi rahat bırak," dedi ve
sesi neredeyse sertti.

Titredim ve solgunlaştım.

"Kadınlar bazen tehlikeli silahlarla oynarlar," dedi; "Seni acı
vermek istediğin için suçlamıyorum, sadece bazı anıların
benim için olduğu gibi senin için olmadığını unuttuğun için. Hiçbir zaman
birinin rahatına veya keyfine karışmak istemiyorum; sadece
yalnız bırakılmak istiyorum. Çok iyiyim ve mutsuz değilim. Şimdi veya ileride evlenmek konusunda,
bildiğini sanırdım. Ama sana bir kere ve
sonsuza dek söyleyeyim: Bunu hiç düşünmedim ve asla da düşünmeyeceğim. Aptalca umutlara kapıldığım için değil. Evlensen veya ölsen de aynı olurdu. Aynı şekilde hissetmek benim doğamda yok. İnsanlar farklı yaratılmıştır, hepsi bu. Ben
çok memnunum ve bunun seni endişelendirmesine asla izin vermene gerek yok."

Şimdi çok solgundu ve gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir ifade vardı.

"Richard," dedim, hafifçe, "seni asla _aldatmam_: şimdi bana inan
sana söylediğimde, geçmişteki her şey için kalbimden üzgünüm."

"Daha önce bana bunu söylemiştin ve seni affettim. Seni tamamen affettim ve
hiçbir zaman nazik olmayan bir düşüncem olmadı."

"Biliyorum," dedim. "Ama bana güvenmiyorsun - asla yanıma gelmiyorsun veya beni görmek istemiyorsun."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye cevapladı, benden uzaklaşarak.
"Bana acı çektirmek için herhangi bir zamanda yaptığın her şeyi affediyorum. Sana
hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım, elimden gelen her şekilde; sadece geçmişi karıştırma ve unutabildiğim kadarını unutmama izin ver."

Gözyaşlarına boğuldum ve ellerimi yüzüme koydum.

"Nedir?" dedi huzursuzca. "Benim için endişelenmene gerek yok."

Durmadığını görünce tekrar "Söyle bana: seni rahatsız eden şey bu mu?" dedi.

Başımı salladım.

"Nedir o zaman? Bilmediğim bir şey mi? Pauline, sen
mutsuzsun ve yine de seni mutlu edecek her şeye sahipsin.
Sık sık, çok fazla kadının bu kadar şeye sahip olmadığını düşünüyorum."

"En fakirleri benden daha iyi durumda," dedim başımı kaldırmadan.

"O zaman nankörsün," dedi, "çünkü gençliğin, sağlığın ve paran var ve herkes seni seviyor. Dünyanın her yerinden seçebilirdin."

"Hayır, seçemezdim," diye haykırdım, bir çocuk gibi; "ve herkes benden
hoşlanmıyor," - ve sonra tekrar ağladım, çünkü gerçekten umutsuzluk içindeydim ve
beni, anılarımla birlikte, ortadan kaldırmak istediğini düşündüm.

"Eğer senin sorunun buysa," dedi iç çekerek, "sanırım sana
yardım
edemem; ama çok üzgünüm."

"Evet, bana _yardım_edebilirsin," diye yalvararak bağırdım, hatırlamam gereken her şeyi
unutarak; "eğer beni gerçekten ve içtenlikle affedersen,
ve tekrar arkadaş olursan -ve denememe izin verirsen-" ve yüzümü
ellerimle kapattım.

"Pauline," dedi, yanımda durarak ve sesi beni neredeyse korkuttu, duyguyla o kadar güçlüydü ki; "bu bir duygu parçası mı? Bir şey
mi
söylemek istiyorsun? Yoksa yine benimle mi alay edilecek?"

İki eliyle bileklerimi öyle bir kuvvetle tuttu ki
bana acı verdi ve onları yüzümden çekti.

"Bana bak," dedi, "ve bana ne demek istediğini söyle; ve karar ver
şimdi--sonsuza dek ve sonsuza dek. Çünkü bu, söyleyebileceğin
son sefer. "

"Her şey çok güzel," dedim, yüzümü ondan çevirmeye çalışarak.
"Beni sevmekten ve aynı olmaktan bahsetmek çok güzel; ama bu eskiden konuştuğun şekilde değil ve bence bu çok
zor--"

"Bu bana cevap vermiyor," dedi, beni daha da yakınına çekerek.

"Ne söyleyeceğim," diye fısıldadım, yüzümü koluna saklayarak. "Hiçbir şey
seni asla tatmin etmeyecek."

"Hiçbir şey _beni_ tatmin etmedi," dedi, "--daha önce."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD VANDERMARCK***


******* This file should be named 12348.txt or 12348.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/3/4/12348


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
