*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Herschels (Herschels'in hikayesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 14, 2004 [EBook #12340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Herschels, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Herschels

Author: Anonymous

Release Date: May 14, 2004 [EBook #12340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE HERSCHELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Eric Hutton, Michael Ciesielski, Andrea Ball ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.









Herschels'in hikayesi

Bir gökbilimci ailesi.


Sir William Herschel
Sir John Herschel
Caroline Herschel.

               "Yıldızlar
    Sayısız, gördükçe ve nasıl hareket ettikleri;
    Her birinin yeri atandı, her kursu. "

    Milton.


1886




Öngörücü not


Mevcut en iyi kaynaklardan toplandı
Dikkat çekici bir astronom ailesinin biyografik özellikleri-
Herschels.

Genç okuyucuya ne kadar büyük olabileceğini gösterecekler
bilgi edinilmesinde ve ne kadar sağlam bir mutluluk
sessizce görev yolunu takip ediyor.

Biyografinin değeri konusunda ısrar etmek gereksizdir. Şimdi iyi
kendi hayatlarımızı iyi ve dürüst hale getirmeyi öğrenebileceğimizi anladım ve
Doğru, dikkatli ve özenle iyilik örneğini izleyerek ve
Dürüst ve gerçek bizden önce gitmiş. Ve eminim ki
Herschels'in hayatları tarafından öğretilen dersler genç okuyucular gibidir
Kalbine yatmak için iyi olacak.




İçerik


Bölüm I.

   Astronomi çalışması bir entelektüel zevk kaynağı-
   Gökleri düşünürken, zihin merak ve tapmaya yönlendirilir-bir
   Bir yaratıcının varlığının kanıtı yaratılış tarafından sağlanır-"Biz
   Seni övün, Ey Rab! "-Doğanın güzelliği-Entelektüel
   Merak-"Düzen Cennetin Birinci Yasasıdır"-Astronomik Değeri
   çalışmak


Bölüm II.

   Herschel'in ailesi-iki kardeş-müzikal bir aile-bir
   yaratıcı dahi-İngiltere'deki kardeşler-bir
   Organizatör-zahmetli bir yaşam-William'ın mekanik yaratıcılığı
   Herschel-teleskop yapımı-bir Pazar yanlış macerası-
   Yirmi metrelik teleskop-bir yerli resim-yeni bir keşif
   Gezegen-Herschel'in kombine müzikal ve astronomik arayışları-A
   Otuz metrelik teleskop-aynayı dökmek-bir patlama


Bölüm III.

   Datchet'teki Ev-Şirket Detayları-Adanmış Bir Kardeş-Hayat
   Datchet'te-Herschel'in astronomik gözlemleri-test ve
   "Görünen"-muazzam teleskopu denemek Herschel'in
   Kaza-Slough'a Çıkarıldı-Kırk Ayak Yapma
   Teleskop-Kardeş ve Kız Kardeş-Hero'lu Öz-Düzenli-
   Slough-Rayal liberalitesi-bir gökbilimcinin zaferi-
   Nebulae-Güneş Anayasasının Yatırımlanması-Güneş Noktaları,
   ve onların etkisi-ayın fiziksel anayasası-ay
   Volkanlar-Arago'nun açıklaması-Herschel'in
   Gezegenler-Satürn-Satürnetliler-Uranüs'ün Keşfi-ve Altı
   Uydular-Pigott'un Kuyruklu Yıldızı ve Kuyruklu Yıldızı
   1811-ikincisinin açıklaması-olaysız bir yaşam-herschel's
   Evlilik-onurları-kız kardeşinin günlüğünden çıkarıyor-neden
   Güç-Herschel Banyoya Çıkar-Bir
   Gökbilimci-İktidar Tutkusunun İhresi-Sir'in Ölümleri
   William Herschel-Başarıları


Bölüm IV.

   Sir John Herschel'in Doğumu ve Eğitimi-
   Cambridge-birinci yayın-bilimsel çalışmalarını sürdürüyor-
   çok sayıda edebi katkı-babasının
   itibar-kırk metrelik teleskop-herschel'in gözlemleri
   Çift ve üçlü yıldız-kırılma ve polarizasyonun
   Işık-Nebula ve Yıldız Küslemelerinin Katalogu-Cape'e Voyaj
   Kasaba-Miss Herschel'e Metter-Güney Çalışması
   Cennet-İngiltere'ye geri dönme-ona verilen farklılıklar-
   "Bilimsel konularda tanıdık dersler"-onun açıklaması
   Volkanlar ve depremler-konfigürasyonda sürekli değişiklikler
   Dünya'nın-şiddet içerikli depremler-volkanik fenomen
   Patlamalar-Meksika'da- Sumbawa-Herschel'in teorisinde
   volkanik kuvvetler-karakteri


Bölüm V. Caroline Herschel'in kardeşi William'a olan bağlılığı-kederi ve
   Ölümünde solarlık-insanın değişebilirliği ile ilgili yansımalar
   Şeyler-Aunt ve yeğen-cimri bir hükümet-Herschel'in
   Altın Madalya-Sir William'ın keşiflerinde Güney-Bayan Herschel'in
   Adanmışlık-kendi astronomik keşifleri-hayatı
   Hanover-Harika hafızası-Sir John'un anekdotları
   Herschel-Teyze ve yeğen arasındaki cevap-
   Görev-Sir John'un Bayan Herschel ziyareti-
   Yıllar-Teknar olmayan bir-Hanover'de bir Noel-
   Caroline Herschel-Ölümü-Epitaph




Herschels'in hikayesi.




Bölüm I.


Tüm bilimlerden hiçbiri daha saf bir entelektüel vermiyor gibi görünmez
Astronomi'den daha fazla memnuniyet. İnsan bir his hissedemez ama hissedemez
Yapılan enstrümanlar aracılığıyla zevk ve hatta güç bile
Onun yaratıcılığıyla, kendisini olduğu gibi,
Uzay alanlarından geçen sayısız küreler. Yapamaz
ama teleskop olduğunda bir zevk ve hatta güç hissi hissedin
sadece bakışlarını değil, sadece kendisini oluşturan dünyaları ortaya çıkarır
Sözde güneş sistemi, ancak sınırlarını aydınlatan güneşler
Evren, sistem üzerine sistem, güneşte güneş, sınırsız alanı kaplamak
Neredeyse papatyalar ilkbaharda bir çayır kapsar. Yapamaz
Ama bir zevk duygusu ve hatta güç hissediyorum,
Yanıp sönen kuyruklu yıldızın seyri, fiziksel özellikleri inceler
güneşin ve ayın ve uzakların çeşitli aşamalarını kaydeder
Gezegenler. Ama eğer onun hissi böyleyse, kesinlikle huşu ile temperlenir
Ve cennetin fenomenlerini düşünürken,-güzellik
Yıldızlardan, yörüngelerinin yoğunluğu,
Her parlak dünya, atanan kursu gerçekleştirir, basitliği
hareketlerini yöneten yasalar ve uzaktan katılan gizem
varoluş. "Bir astronomun deli olduğunu" söyledi. Ve
Eğer tüm bilimlerden astronomi, tatmin etmek için en çok hesaplanan kişi ise
Akıl, elbette en canlı bir şekilde uyandırması gereken
dini duygu. İçindeki tüm bu dünyalara bakmak mümkün mü?
Dünyalar, tüm bu sonsuz güneş grupları, tüm bu garip ve
Renkli yıldızların muhteşem kombinasyonları, tüm bu uzaktan Nebulous
kümeler,-onlara mükemmel düzen ve hükümetle bakmak,-
Sonsuz sayılarını ve şaşırtıcı boyutları düşünün,-
sonsuz bir tanrının gücünün dolgunluğunu kabul etmek
Onları yarattı, tayin edilen yerlere koyun ve hala kontroller
onlara? Bir gökbilimci ve ateist olmak mümkün mü? Bu mümkün mü
birbirleriyle ilişkilerinde ve kendi küçüğümüzle görmemek
Gezegen Yüce Bilgelik ve Yüce Bir Aşk? Herhangi bir
"Atomların tesadüfi kalması", alanın derinliklerini
Bu güçlü ve güzel küreler ve her biri için kesin sınırlar tanımlanmış
hareketlerinin? Ne yazık ki! insan çılgınlığı ve insan kibirine her şey
olası; Ve erkekler yıldızları kurslarında izleyebilir ve
güneş ve ayın güzelliği ve güneşin doğuşunun tüm harikalarını algılayın
ve gün batımının tüm ihtişamları,
Onları yapan O'nun kalpleri-içinde biz ve onlar da yaşıyor ve
Hareket et ve varlığımızı olsun! Yine de, sadece
dindar ve müteşekkir kalp yeterince ve iyice sempati duyabilir
Böyle okunaklı yazılan sevgi, bilgelik ve güç
Cennetin yüzündeki karakterler. Astronomi pes _all_ onun
Sadece ona saygılı bir ruhla çalışmasına giren hazineler. BT
En saf entelektüel memnuniyeti ancak sadece arayışları olduğunda
insanın ve
Tanrı'nın büyüklüğü. Merakın yarısı, yaratılış gizeminin yarısı kayboldu,
Ebedi yasalarla yönetildiği gerçeğini fark edemediğimizde
Yüce bir zekadan yayılıyor. Yaratıcıyı çıkarmak
yaratılış ve umutsuz bir bulmaca haline gelir-kasvetli bir sorun, aciz bir
Çözüm. Ama tüm parlaklığını, tüm güzelliğini geri getiriyoruz,
Mezmurcu ile kalplerimizi kaldırabildiğimizde tüm cazibesi
Ve şöyle demek için: "Rab'bin övün. Rab'bin cennetten övün;
Onu yüksekliklerde övün. Onu övün onu, güneş ve ay: onu övün, hepsi
Ye Işık Yıldızları. Rab'bin adını övün: onun adı için
Yalnız mükemmel: ihtişamı yeryüzünün ve cennetin üstünde. "

Ve ruhun bu olmadan tatmin edilemeyeceği gözlemlenmelidir
doğanın dini görüşü. Gökler ve Dünya hiçbir şey değildir
Dostum, eğer huşu uyandırmazlar ve Şükran Günü'nü çağırırlarsa. Biz
neredeyse bu amaçla denizin
Kıyıdaki dalgalar ve menekşe yol kenarında gülümsüyor ve ay
Gümüş ışıltısı ile geceyi sular altında bırakır. Yeni bir yazarın sahip olduğu gibi
gözlemlenen, [1] Doğanın güzelliği mükemmelliği için gereklidir
_övmek_; Onsuz Yaratıcının övgüsü esasen
zayıfladı; Kalplerimiz gördüklerimiz tarafından canlandırılmalı ve heyecanlanmalıdır. "Olabilir
olağanüstü görünüyor, "otoritemizi ekliyor" ama durum böyle
Kesinlikle doğada bir çelişki veya makineye baksak da
hala sayısız ve çok yönlü kullanımları ile yüksek hayranlık,
şükranla kabul ettiğimiz, içinde yükselen hiçbir şey yok
Zihnin, güzelliğin yaptığı neredeyse aynı derecede ilgisi. Bu bir
Uyanış görüşü; Ve hareket etmesinin bir yolu, heyecan verici bir şekilde belirli bir
İlahla ilgili merak. Tanrı'nın karakter, duyguları var,
Bizimle ilişkiler?-tüm cevapsız sorular, ama çok eğlence
bunun sebebinin bir heyecanı ve bizi düşünceye atıyor
Peçe arkasında ne var. Bu merak,
ibadet ve övgü. Tanrı hakkında her şeyi bildiğimizi düşünmek,
Benumb ve Deaden ibadet; Ama mistik düşünce ibadeti hızlandırır ve
Doğanın güzelliği mistik düşünceyi yükseltir. Bir erkek olduğu sürece
doğayı araştırıyor ve nedenlerinin ve operasyonlarının kalınlığında, o da
Bu etkilemeyi ondan almak için kendi soruşturmaları hakkında meşgul; Ama yer
önündeki resim ve bir peçe ve perdenin bilincinde olur
arkasında ahlaki bir varoluş sırları olan-ilgi
İlham, merak uyanır ve ibadet yükselir. 'Elbette sen sanat
Kendini en çok gizleyen bir tanrı. ' Ama eğer Tanrı kendini sakladıysa ve hiçbir şey
Dahası, hiçbir şey bilmiyorsak, daha fazlasını bilmek istememeliyiz. Ama peçe
_is_ bir peçe olduğunu ve arkasında bir şey olduğunu öne sürüyor
gizliyor. "

[Dipnot 1: Profesör Mozley, "Üniversite Sermons", s. 145, 146.]

Şimdi, bu astronomi çalışmasının kesinlikle
uyandırır. Her gün astronom onu ​​hızlandıran bir şey keşfeder
Daha fazlasını keşfetmek için merak. Her gün yeni bakışları yakalar
Daha fazla vahiy arzusunu teşvik eden Yüce Bilgelik.
Ve tüm öğrendiği ve öğrenmeyi beklediği her şey üretmek için bir araya gel
O'nda bir huşu duygusu. O sonsuz içinde onun önünde ne var
dünyaların alayı-ötesinde uzanan güneş ve yıldız dizisinde
En güçlü teleskopik görüşün sınırları! Ne kadar muhteşem!
Ne kadar güzel! Sadeliğin güçle kombinasyonunu gözlemleyin; Not
"Hukuk" un büyük bir prensibi nasıl görünen karmaşıklığın temelini oluşturuyor
Eksantrik ve kesişen yörüngeler. Ve sonra soruşturma alanı
tükenmez. Gökbilimcinin tokluğunu hissetme korkusu yok
Alexander, fethetecek dünyası olmadığını ağıt yaktığında. Ne
Newton, her gökbilimci için doğru olduğunu söyledi-
Deniz kıyısında çocuk, burada bir kabuk ve bir kabuk alarak, ama
İçeri giren güçlü okyanusun tam bir anlayışını kavrayamıyor
Kulakları!

Ve bu nedenle, astronomi huşu duygularını beslediğinden ve
saygı ve övgü, çünkü sürekli özlemine ilham veriyor
ek bilgi, çünkü bize bir şey ortaya koyuyor
Tanrı'nın karakteri, sağladığı tüm bilimlerin
En saf entelektüel memnuniyet. Kesinlikle en çok
emici. Çekimi karşı konulmaz görünüyor. Bir zamanlar bir gökbilimci,
her zaman bir gökbilimci; Yıldızlar, süsleyebiliriz, büyüyü rahatlatmayacak
Votary'lerine yatıyorlardı. Kendini isteyerek dinden çekiyor
ve sosyal yaşamın, kendini odasında kapatmak ve
Galileo'nun dehası nedeniyle sihirli tüp, sürekli yeni ile anket
Göksel harikalardan memnun. Tycho Brahe ile de öyle miydi ve
Copernicus ve Kepler; Aşağıdaki sayfaların göstereceği gibi,
Bu olağanüstü gökbilimci ailesi ile-
Nesiller-Herschels.




Bölüm II.


Sessiz Hanover şehrinde, yaklaşık bir buçuk yüzyıl önce,
Müzik profesörü, ismine göre, din alanında bir protestan olan Isaac Herschel,
Muhtemelen Yahudi inişine rağmen. Bir yetim bırakmıştı
on bir yaşın erken yaşı ve arkadaşları ona mesleğini benimsemesini istedi.
bir peyzaj gardenter; Ama tutkuyla müziğe düşkün olmak ve sahip olmak
Kemanda biraz beceri kazandı, doğum yeri Dresden'i terk etti
servetini aramak için emir; Bir yerden bir yere dolaşarak
Hanover, 1731'de gardiyanların grubuna bir nişan aldı.
Kısa süre sonra evlendi; Ve karısı Anna Ilse Moritzen tarafından on kişi vardı
dördü bebeklik döneminde ölen çocuklar. Diğerlerinden iki-bir erkek kardeş
ve bir kız kardeş-kendilerini entelektüelleriyle ayırt etmek için yaşadı
güç; ve tüm gerçek bilimin sevgilileri saygıyla dikkate alacak
William ve Caroline Herschel anıları.

Frederick William Herschel, 15 Kasım 1738'de doğdu.
Babası, doğuştan bir müzikal yetenek sergiledi, bu da somutlaşmıştı
ekili ve sürekli geliştirilmiş; genel zihinsel eğitimi
garnizon okulunun efendisinin bakımına bırakıldı. Olanlar
bir sevgi ve müzik kapasitesi ile yetenekli bazen çok az
diğer arayışlarda avantaj; Ama William için durum böyle değildi
Tüm çalışmalarında o kadar hızlı ilerleyen Herschel
Yakında öğretmeni geride bıraktı. Her ne kadar bize söyleniyor, dört yaş daha genç
Kardeşi Jacob'dan ikisi birlikte Fransızca başladı ve William
Dili, kıdemli tarafından işgal ettiği zaman yarısında ustalaştı. Onun
Obua hakkında pratik yapmaktan vazgeçmediğinde okuldan boş zaman okuması
ve keman, Latince ve aritmetik satın almaya adanmıştı.

1743'te babası Dettingen Savaşı'nda hazır bulundu; ve
Yağmur ıslatılmış savaş alanında geçirilen bir gecede maruz kalma
onu astımlı bir şikayet ve kısmi bir felçle etkiledi.
Müzisyenin barışçıl evini yıllarca karartan uzuvlar.
Ancak kendisi, müzikal yeterliliğinden büyük ölçüde alkışlandı
İki oğlu ve Frederick William'ın entelektüel iyileştirilmesi. "Benim
Kardeşler, "diyor Caroline Herschel" genellikle solo olarak tanıtıldı
Mahkeme orkestrasında sanatçılar ve asistanlar; Ve hatırlıyorum
sık sık önlendiğimi "-o zaman yaklaşık beş yıldır bir çocuktu
Eski-"Müzik üzerine canlı eleştirilerle uyuyacak [onların]
bir konserden veya felsefi konularda konuşmalardan geliyor,
babamın canlı olduğu sabaha kadar sık ​​sık sürdü
kendi kendini yaparak katarak kardeşim William'ın yardımcısı ve asistanı
enstrümanlar. "Sık sık uyanık tuttuğunu ekliyor.
Animasyon sözlerini dinleyin, ifade edilemez bir şekilde mutlu hissediyorum
_Their_ Mutluluk,-Sadık ve bencil olmayan bir gösterge
daha sonra tüm hayatı boyunca kutsayan sevgi. Ancak, genel olarak,
Konuşmaları felsefi konulara ayrıldı; Ve
Baba ve oğul o kadar çok ateşle tartıştılar ki,
Müdahale gerekli hale geldi,-Leibnitz, Newton'un ölümsüz isimleri,
ve Euler, yaslanmak için hasta olan bir clarion benzeri peal ile çalıyor
ailenin genç üyelerinin. "Ama öyle görünüyor," diyor Caroline,
"Kendi odalarına emekli olan kardeşler üzerinde,
Aynı yatak, kardeşim William'ın hala söyleyecek çok şey vardı; Ve
sık sık bir rıza veya cevap için durduğunda,
Hearer'ın uyuduğunu buldu; Ve sanırım kadar değildi
Sonra da aynı şeyi yapmak için kendini çekti. Bunların hatırlanması
Mutlu sahneler beni, kardeşimin William'ın olmaması gerektiğine inanıyor
Sonra felsefi arayışlarında kesintiye uğradı,
Yaratıcı dehasının çok daha önceki kanıtları. Babam, "diye devam ediyor,
"Astronomi'nin büyük bir hayranıydı ve bunun hakkında biraz bilgi sahibi oldu
bilim; çünkü beni net bir gece geçirdiğini hatırlıyorum
Sokak, beni en güzellerden bazılarını tanımak için
Takımyıldızlar, o zaman bir kuyruklu sene baktıktan sonra
görünür. Ve bana yardım etmek için ne kadar zevk aldığını hatırlıyorum
Kardeş William, çeşitli çelişkilerinde onun peşinde
felsefi çalışmalar; aralarında düzgün bir şekilde dört inçlik bir küre,
üzerine ekvator ve ekliptik kardeşim tarafından kazınmıştı. "

       * * * * * *

1755'te sakin aile çemberi parçalandı-Hanoverian
William ve Jacob grubunda alay edilen alay
İngiltere'ye sipariş edildi. Ayrılık çok üzücü; Geçersiz
Baba, şirketten çok fazla destek ve zevk almıştı.
oğulları. İlk başta, genç Almanların İngiliz deneyimleri
biraz şiddetli. Tüm yoksulluğa katlandılar; Pangs katlandı
Kahramanca soğukkanlılıkla, William bağlılığında beyaz bir şekilde rahatladı
bilgi arayışına. Ancak mutlu bir şekilde, müzikal yeterliliği
ona randevuyu teklif eden Lord Durham'ın dikkatini çekti
Bandmaster'ın İngiltere'nin kuzeyinde konuşlanmış bir milis alayına.
Bu pozisyonda, daha zenginler arasında yavaş yavaş bir bağlantı kurdu
Müzik öğrettiği Leeds, Pontefract ve Doncaster aileleri,
ve eşit gayretle halka açık konserler ve hatipler yürüttü ve
başarı. 1764'te ailesine kısa ama mutlu bir ziyaret ödedi,
Sadık kız kardeşi Caroline'in sevinci. İngiltere'ye geri dönüyor
Hangi ülkeyi güçlü bir sevgiye değer verdi, kariyerine devam etti.
Hasta endüstrisi ve 1765 yılında Halifax'ta organizatör olarak atandı. O öyleydi
şimdi kendisine evsel konforlar nedeniyle güvence altına alınan bir gelir elde etmek için ve
erken eğitiminin kusurlarını düzeltmesini sağladı. Yardımla
Bir dilbilgisi ve sözlükten İtalyanca hakim oldu. O da okudu
Matematik ve bilimsel müzik teorisi, hiçbir fırsatını kaybetmiyor
Bilgi mağazalarına eklemek.

1766'da Octagon Şapeli'ne kazançlı organizatör görevini aldı
Bath. Ancak artan emoluments, onlarla birlikte getirildi
yükümlülükler. Ya neredeyse aralıksız oynaması gerekiyordu
hatipler veya banyolardaki, tiyatrodaki odalarda ve
Halka açık konserler. Kız kardeşi Caroline ona katıldığında, 1772'de buldu
Çeşitli işçilerine daldı. Sekizgen korosu için
Şapel, marşlar, tezahüratlar ve sabah ve akşam besteledi
Hizmetler. Her günün bir kısmı,
Çok sayıda öğrenci. Gerçekte, İngiltere'nin en yoğun adamlarından biriydi;
Yine de tüm düzenlemelerinde o kadar metodikti ki,
her şey-ve daha fazla, daha özellikle,
Ruh sevindi. Hayatı, neler olabileceğine takdire şayan bir örnek veriyor
firma iradesi ve güçlü bir amacı olan bir adam tarafından gerçekleştirilebilir,
elde edilecek bir biter ve tüm çabalarını kontrol eder
kazanımına doğru. Bir müzisyen kadar çok uğraştı, çünkü
daha fazlası olmak istedim. Günün her boş anı ve
sık sık gecenin saatleri, arayışlardan vazgeçti
yavaş yavaş onu dehası için en iyi şekilde donatılmış yola götürüyorlardı.
Matematik çalışması kanıtladı, ancak çalışma için bir ön
optik; Ve bir kaza onu bir kez bir gökbilimci için yaptı.

Ellerine düşen yaygın bir iki metrelik teleskop, ona
Göklerin harikaları. Hayal gücü onların
tefekkür; sürekli artan coşku ile döner
yanıp sönen yıldızlarda gezegenler; Daha derinden kavramaya karar verdi
Takımsal derinlikler. Daha büyük bir enstrüman gerekliydi ve Herschel
bunun için Londra'ya yazdı; Ancak talep edilen fiyat,
Sanguine organizatörün kaynakları. Ne yapmalı? O değildi
Adam bir zorlukla geri dönecek: bir teleskop alamadığı için,
Bir tane yapmaya karar verdi; On sekiz veya yirmi feet uzunluğunda bir enstrüman,
Bu ona en uzak gezegenlerin aşamalarını ortaya çıkaracaktı. Ve
Müzisyen çok sayıda ustaca girdi
deneyler, belirli metalik alaşımları keşfetmek için
en büyük yoğunlukta yansıyan ışık, en iyi verme aracı
Aynalara parabolik figür, gerekli cila derecesi ve
Diğer pratik detaylar. İstekli arayışında hizmetlere katıldı
sevgi dolu ve zeki kız kardeşi. "Müzikalimde çok engelledim
pratik, "o yazıyor", sürekli olarak istenen yardımımla
çeşitli çelişkilerin yürütülmesi; Ve kendimi eğlendirmek zorunda kaldım
gelecek gözlükler için macun tüpü yapmak
Londra-O zamanlar Bath'a hiçbir gözcü yerleşmemişti. Ama ne zaman
bitmişti, kardeşimin dışında kimse Jüpiter'e bir göz atamazdı
veya Satürn, tüpün büyük uzunluğu için olmasına izin vermez
düz bir çizgide tutuldu. Ancak bu zorluk yakında kaldırıldı,
Teneke tüplerin yerine geçme. "

İş, çok fazla Ardor'dan beklendiği gibi ünlü oldu,
Azim ve yaratıcılık. Bath'ta bir Quaker sakini,
Müzisyen-AStronomer bir miktar desen, araç, hon, satın aldı.
Parlatıcılar ve bitmemiş aynalar. Evdeki her oda dönüştürüldü
bir atölyeye. Cömertçe döşenmiş bir çizim odasında görülebilir
bir tüp inşa eden bir kabin üreticisi ve tüm açıklamaların durduğu;
Herschel'in kardeşi Alex,
devasa dönüş-makine. Bu arada, müzik iddiaları olamazdı
Göz ardı edildi: Kamu konserleri için sık sık provalar vardı; dersler
öğrencilere; Glees ve yakalamaların bileşimi ve benzerleri; .
Şapel Korosu Uygulamasının Yönetimi; ve çalışma
Kamu performansı için sonatalar ve konçertolar. Ama tüm boş zamanlar
Yapılabilir veya çalınan, kendilarını kanıtlayan işçilerde işgal edildi
ödül. Doğrudan konser platformundan müzisyeni ona koştu
atölye ve birçok dantel fırfır çivilerle parçalandı veya
erimiş zift; Herschel'in olumlu tehlikesi hakkında hiçbir şey söylememek
hareketlerinin çöküşü ile sürekli olarak kendini ortaya çıkardı. İçin
Örnek: Bir Cumartesi akşamı, iki kardeşin bir
Saat on bir ve on iki arasındaki konser, William kendini eğlendirdi
Ertesi gün harcama özgürlüğü fikriyle eve yolu,
Şapel'deki birkaç saatlik görev hariç, dönüş bankında; Ancak
Araçların keskinleştirmeyi istediğini hatırlayarak onlarla birlikte koştular
ve halka açık bir bahçedeki ev sahiplerinin öğütme taşına bir fener, nerede,
Çok doğal olarak, bir Pazar sabahı görmek istemediler. Ancak
William kısa süre sonra kardeşi tarafından geri getirildi, neredeyse
Parmak çivilerinden birinin kaybı.

Bu olay, 1775 kışında yer alan bir evde gerçekleşti.
Walcot Turnpike yakınında, Herschel'in yaz aylarında kaldırıldığı
Önceki yıl. Burada, evin arkasındaki bir çim arazisinde aktif hale getirdi
Yirmi metrelik bir teleskopun montajı için hazırlıklar. Çok dikkatli
Bu işe olan bağlılığı mıydı, parlatmaya katılırken
Ayna, kız kardeşi sürekli olarak onu beslemek zorunda kaldı.
Mağdurlar ağzına. Aksi takdirde kendini bir
Pozitif zayıflama koşulu! Bir kez, yedi metrelik bir
Ayna, on altı saat boyunca ellerini ondan almadı;
çünkü bu günlerde makineler yerine geçmemişti
Manuel zahmet. Yemeklerde nadiren işsizdi; Ama böyle zamanlarda
kendini zıt olarak kullandı veya meydana gelenlerin çizimlerini yaparken
verimli fantezi için. Genellikle kız kardeşi Caroline onu okurken okurken
Dönümlü veya parlatma aynalarıyla meşguldü; Böyle seçmek
"Don Quixote", "Arap Geceleri", Sterne romanları ve
Fielding; ve çay ve akşam yemeği kesintisiz olarak servis edildi.
Herschel'in emildiği görev.

Bayan Herschel'in büyüleyici mektuplarında canlı bir taslak buluyoruz.
Bu dönemde aile avokasyonları: ---


     "Kardeşim, aynalarını mükemmelleştirmek için kendini uyguladı.
     Bahçesi yirmi metrelik teleskopu için bir stand: birçok deneme
     Böyle hantal bir şekilde gerekli hareketlerden önce gerekliydi
     Makine takılabilir. Birçok deneme yoluyla yapıldı
     Hedeflenen otuz metreden önce bir aynaya karşı deney
     teleskop tamamlanabilir, bunun için whiles arasında (
     Yedi, on ve yirmi metrelik gözlemlerin kesintiye edilmesi,
     ve hem kraliyet hem de banyo felsefi için makaleler yazıyor
     Toplumlar), aynanın göstergeleri, şekilleri, ağırlıkları ve c
     hesaplanmış ve metal bileşiminin denemeleri
     yapılmış. Kısacası başka hiçbir şey görmedim ve başka bir şey duymadım
     kardeşlerim
     birlikte. Alex her zaman çok uyanıktı, bir şey olduğunda yardımcı oldu
     Yeni ilerliyordu; Ama azim istedi ve asla
     Birlikte saatlerce kendisini evde sınırlamayı severdi. Ve
     Bu yüzden kardeşim William yapmak zorunda kaldı
     O'nu kopyalamadaki yeteneklerimin yargılanması, kataloglar, masalar,
     & c, ve bazen onun için ona ödünç alınan tüm makaleler
     Perusal. Bunların arasında Bay Michel tarafından biri vardı ve bir katalog
     Latin'de Christian Mayer, bu da beni çalıştırdı
     Kardeş geceleri teleskoptaydı. Bir el bulduğumda
     bazen belirli önlemler olacaksa isteniyordu
     lamba mikrometresi veya tutulması gereken bir yangın veya bir
     bir gece uzun süren izleme sırasında kahve tabağı, ben
     Başkalarının ne düşünebileceği zevkle üstlendi
     zorluk. "

Gök-müzikçinin gökyüzü hasta araştırması ödüllendirildi,
13 Mart 1781'de, yeni bir gezegenin keşfi ile yer almak
güneş sistemimizin sınırlarında. Her şekilde bu bir keşifti
sinyal önemi. Geleneksel muhafazakârlığı kırdı
neredeyse mümkün olduğunca göz önünde bulundurmayı reddetmiş olan gökbilimciler
Satürn yörüngesinin ötesinde herhangi bir gezegenin varlığı, çünkü
Yıllarca hiçbiri kendilerini dikkatli bakışlara açıklamamıştı. Erkeklerin
Zihinler, tabiri caizse, bir sınırda genişletildi; onların anlayışları
güçlendirilmiş ve büyütülmüş; Georgium Sidus'un keşfi için-
Yeni Gezegen, George'un onuruna keşfi tarafından atandı.
İii.-Diğer gezegenlerin keşfini olası ve muhtemel hale getirdi,
ve böylece güneş sisteminin sınırlarını ölçülemez bir şekilde genişletti. Herschel,
Bir müzisyen olarak ünlü olan şimdiye kadar yereldi, şimdi
Bir gökbilimci olarak dünya çapında şöhret. George III., Gerçek bir sevgilisi olan
bilim ve erkeklere ve şeylere himayesini vermek için dezenfekte edilmemiş
Hanoverian kökenli, onu varlığına çağırdı; Ve çoktı
Uzun işçilerin mütevazı ve ilginç hesabından memnun
bu da büyük sonuca yol açmıştı, kısa bir aradan sonra,
Üç yüz gine yıllık emekli maaşı verildi ve
İkamet, önce Clay Hall'da, sonra Slough'da.

Ama hak ettiği bu iyi şans ona düşmeden önce Herschel
Hem müzisyen hem de astronom olarak çalışkan kariyerine devam etti. Sırasında
Beş veya altı ay süren konser sezonu asla
Gece ayrıldı, ancak Bath veya Bristol'de oratorios yürütüyordu,
Halka açık konserler için düzenleme, provalara katılma ve yöneticilik
korosunun performansları. Bir durgunluk gelir gelmez,
Sadık kız kardeşi tarafından desteklenen adam astronomisine döndü
arayışlar. Yıldızlı Dünyalar hakkında daha dolgun ve daha net bir bilgi edinmek için
Alanın geniş alanlarına dağılmış olan Herschel, ilkinden
çok daha fazla güce sahip enstrümanların herhangi bir
şimdiye kadar gökbilimciler tarafından kullanılır. Bu nedenle,
otuz metrelik bir teleskopun inşası; metalik aynası
Elbette orantılı boyutlarda olmalıdır. Bu büyük ayna
at gübresinden hazırlanan bir tınlı kalıpta dökülebilir,
muazzam miktar bir harçta dövülecek ve bir
ince elek; Caroline tarafından üstlenilen zorlu ve neredeyse sonsuz bir görev
Herschel ve kardeşi Alex. Sonra bir arka odaya bir fırın dikildi
zemin katında; Ve her hazırlık yapıldı, bir gün
Döküm için ayırın. Gün geldi ve Herschel ve onun
İşbirlikçileri umutlarının tüketilmesini dört gözle bekliyorlardı. .
Metal fırına yerleştirildi; Ama ne yazık ki, tam da
Erimiş bir akışta kalıp içine dökülmeye hazır, sızmaya başladı,
hem Herschels hem de adamları ile tekerlek,
Daireden uç, taş döşeme patlıyor ve
Her yöne, tavan kadar yüksek. Astronom, bitkin
Isı ve efor ile bir yığın tuğla üzerine düştü; bitkin ama değil
dehşete düştü. İş yenilendi; ve ikinci bir oyuncu deneniyor,
Tamamen başarılı oldu ve çok mükemmel bir metal oluştu.
kalıba dökmek.




Bölüm III.


Ağustos 1782'de Herschels Datchet'e kaldırıldı. Yeni evleri "A
büyük ihmal edilen yer; Beenitifly Revarous Durumda Ev,
Bahçe ve zeminler yabani otlarla büyümüş. "
Düzenlemeler daha uygun. İki hafta boyunca küçük aile
bir kadın hizmetçi olmadan; Ve bahçıvanın karısı yaşlı bir kadın gösterdi
Miss Herschel, her makalenin yüksek fiyatlarının bulunduğu dükkanlar
Butcher'ın etine kömürler onu dehşete düşürdü. Ama bu rahatsızlıklardan
Herschel hiçbir hesap vermedi. Onun için yeterince serbest bırakıldı
öğretimin çeliği ve bundan sonra kendini adamak için
gökler ve harikaları. Düşünceleri her zaman
Yıldızların fiyatı hakkında kendini rahatsız etmesi beklenemez.
Donumyeler! Aynalarının içinde geniş ahırlar yok muydu
Her boyutta yer olabilir; ve kolay dönüşüm yapabilen geniş bir çamaşırhane
Bir kütüphaneye, büyük bir çim üzerinde tek bir kapı açılıyor, burada "
yirmi metrelik "tavır alacaktı?
Bunlar, "kasap eti" nin kıtlığı ne önemliydi? Herschel
kız kardeşine yumurta ve pastırma üzerinde yaşayabileceklerinden emin oldu;
Güvenle iddia etti, şimdi hiçbir şeyin yanında değil, şimdi
Onlar gerçekten ülkedeydi!

Ve böylece Datchet'te sessiz, endüstri hayatına yerleşti; onun
takdire şayan kız kardeşi resmi olarak asistanı ve sekreteri olarak kabul edilmektedir.
Hiç usta bir daha sadık, daha hevesli veya daha fazla
Akıllı hizmetçi! Tüm gece gözlemlerinde, gözüyle paylaştı
sürekli saatte ve elindeki kalem; Çıkarılamaz
Doğruluk Tüm karmaşık hesaplamaları bu kadar sık ​​gerekli kıldı;
Her gözlemin üç veya dört kopyasını ayrı olarak yaptı
Kayıtlar, koordine etme, sınıflandırma ve analiz etme. Eğer
Bilimsel dünya, diyor Arago, şaşkınlıkla görülmedi.
Herschel'in eserlerinin birçokları için birbirini başardığı hız
Yıllar, üretimin bu eskeri için büyük ölçüde borçluydu.
kız kardeşi Caroline'in sevecen ardoru. Onun coşkusu asla
arızalı; Endüstrisi kontrol bilmiyordu; Ve kardeşinin şöhreti daha çok
hayattan daha.

Grafik sadeliği ile tanımladığı mektuplarından birinde
Datchet'te "iç":-


     "Bir astron yardımcısı için eğitileceğimi buldum;
     Ve cesaretle, 'süpürme' için uyarlanmış bir teleskop
     (veya hızla geniş bir alanı araştırmak),
     İki bardaklı tüp, bana verildi. Ben süpürecektim
     kuyruklu yıldızlar; ' Ve dergime göre 22 Ağustos'ta başladığımı görüyorum,
     1782, tüm dikkat çekici görünümleri yazmak ve tanımlamak için i
     'süpürmelerimde' gördüm. Ama son iki aya kadar değildi
     Aynı yıl, harcamak için en az cesaretlendirmeyi hissettim
     Çiğ veya Hoar-Frost ile kaplı bir çim alanında yıldız aydınlatmalı geceler,
     Çağrı içinde olacak kadar yakın bir insan olmadan. Biliyordum
     her şeyi işaret edebilmek için çok az gerçek gökyüzü
     Çok fazla zaman kaybetmeden tekrar bulmak için nesne
     Atlas'a danışarak. Ama tüm bu sıkıntılar kaldırıldı
     Kardeşimin çok uzakta olduğunu bildiğimde,
     Çift yıldızlarda çeşitli enstrümanlarıyla gözlemler,
     Gezegenler ve benzerleri; Ve onun yardımını alabilirdim
     Hemen bir bulutsu veya yıldız kümesi bulduğumda
     bir katalog vermeyi amaçladım. Konforum vardı
     Kardeşimin benimden memnun olduğunu görün, "Devam ediyor"
     başka bir kişiyi istediğinde ona yardım etmeye çalışır
     Saatlere koşmak için bir muhtıra yazmak, getirmek ve taşımak
     enstrümanlar veya zemini kutuplarla ölçün-
     Her an türden bir şey olurdu. "

Herschel'in yaptığı vicdani bakım ve özenli endüstri
Georgium Sidus'un çapı ölçümleri (şimdi denir
Uranüs) ve diğer gezegenlerin ilginç gözlemleri
Renkli ışıkları, tayin ve belirsiz görünümleri ile yıldızlar,
gerçekten dikkat çekiciydi; çeşitli makaleler tarafından görülebileceği gibi
Şu anda Kraliyet Derneği için yazdı. Tüm bunlara ek olarak
Emek, on iki inçlik geniş büyüteç güce spekülünü mükemmelleştirdi
1784 baharından önce; ve saatlerce harcandı
Turning, geçti gözlemlemek için yeterince açık bir gece olmadığı için
montaj ve hareketinde iyileştirmeler yapmadan
o zaman kullanımda olan çeşitli enstrümanlar veya test ve deneme
Çoğu Herschel'in tarafından yürütülen yeni inşa edilmiş "göz merceği"
kendi elleri. "Zamanını kurtarmak isteyen, bunun için biraz çalışmaya başladı
işten emekli olan ve üzerinde yaşayan bir saatçi tarafından yapılan nazik
Datchet Common; Ama iş çok kötüydü ve suçlamalar [
istihdam edilemediği mantıksız. Bir zamana kadar değildi
Daha sonra, Kraliyet Derneği toplantılarına sık sık ziyaretlerinde
(ay ışığında geceler), bakma fırsatı buldu
Matematiksel işçiler, gözcüler ve kurucular için. Ama iş nadiren
Beklenti yanıtladı ve iyileştirmelerle yürütülmesi sağlandı
Bizimle geçirdiği birkaç ay boyunca Alexander tarafından. "

       * * * * * *

Temmuz 1783'te Herschel gözlemlerine yirmi metrelik büyük büyükleriyle başladı.
Teleskop, bitmemiş bir durumda olmasına rağmen; Ve kız kardeşi izledi
ve onu yükselttiğini bildiğinde çok endişeyle bekledi
Güvenli bir galeri yerine geçici bir çapraz ışında on beş fit veya daha fazla.
Burada belki de bu büyük astronomik
Teleskoplar sıradan gözlükler gibi kullanılmaz, bir ucuna
Gözlemci gözünü uygular; tüpün yönlendirildiği nesneler
harici olarak ona bağlı olan büyük bir aynaya atılmak
yerden bir mesafede. Bu nedenle gözlemcinin
yüksek bir platform veya galeri üzerine monte edilebileceği
Aynayı rahatça inceleyin. Bir gece, çok yüksek bir rüzgarda,
Herschel, bütünden önce istasyonundan neredeyse hiç inmemişti
Aparat aşağı indi; ve kız kardeşi sürekli endişe duyuyordu
biraz ciddi bir kaza. Gerçekten de böyle bir meydana geldi ve kendine. .
31 Aralık'ın akşamı bulutlu, ancak birkaç yıldız olarak
saat on hakkında parladı, acele hazırlıklar için yapıldı
gözlemleme. Teleskopun önünde duran Herschel,
kız kardeşi yanal harekette belirli bir değişiklik yapmak için
Tüp ve aynanın destek noktası üzerinde yapılan makineler tarafından yapılır
dinlenmiş. Makinenin veya oluğun her ucunda bir demir kanca vardı, örneğin
Kasaplar et eklemlerini askıya almak için kullanır; ve içeri koşmak zorunda
Yerdeki karanlık, eriyen kar ile derin bir ayak kapladı
Herschel bu kancalardan birine düştü, sağ bacağına giren
diz. Kardeşinin ihtiyati tedbir kararı için "Acele et!" Cevap verebilir
Sadece zavallı bir çığlık ile, "Ben bağlandım!" O ve işçiler acele etti
hemen yardımına, ama onu çözemediler
Etinin yaklaşık iki onsunu geride bırakmadan. Birkaç hafta boyunca
Geçersizdi ve bir zamanlar amputasyonun olabileceğinden korkuldu
gerekli olmak.

       * * * * * *

Enstrümanların herhangi birinin büyüteç gücünden memnun değil
Şimdiye kadar inşa etmiş olsaydı, Herschel 1784'te bir
Kırk metrelik teleskop. Ancak böyle bir çalışma, sınırlı bir
özel kaynaklar; ve söz verilene kadar üstlenmeye girişimde bulunmadı
L2000 kraliyet ödül. Sonra datchet'ten Clay Hall'a taşındı, eski
Windsor; Ve yine, 1786'da, sonunda yerleştiği Slough'a ve
ferah ve iyi donanımlı bir gözlemevi kurmayı başardı. "Biz
güvenle iddia edebilir, "diyor Arago," küçük eve göre ve
Slough Bahçesi, tüm dünyanın yeri
En çok sayıda keşif yapıldı. O köyün adı
Asla yok olmayacak: Bilim bunu en sonumuza dini olarak iletecek
Posterity. "

Slough'da, Datchet'te olduğu gibi, en hevesli endüstriyi hüküm sürdü; Ve
Ev, bir arı kovanı kadar iyi düzenli bir emek doluydu. Smiths
yeni teleskopikin farklı bölümlerinde sürekli olarak iş yerinde tutuldu
Leviathan; ve bütün bir işçi birliği öğütülüyordu.
Aynasını şekillendirmek ve parlatmak için gerekli araçlar. Bulutlu ya da
Ay ışığı gecesi bazen müdahale etti, Herschel ve kız kardeşi olmalı
Her ikisi
gece gündüz. Sabah ile daha az olmayan iş adamları geldi
otuz ve kırk arasında üç aydan fazla iş başındaydı
Birlikte: Bazıları ağaçların kesilmesinde ve kök salmasında istihdam edilen, bazıları kazma
ve tuğla oyuncusu için zemin hazırlamak
Teleskop temeli. Sonra marangoz ve adamları vardı;
Ve bu arada, Smith bir yıkama evini bir dövmeye dönüştürüyordu ve
Emekten kendi payı için tam araç kümeleri üretimi.
Kısacası, bir zamanlar bir zamanlar tam bir atölye
optik aletlerin üretimi; Ve ona girmek bir zevkti
Büyük gökbilimcinin ateşini gözlemlemek amacıyla ve
Emirlerine verilen saygılı dikkat.

Burada Caroline'in kardeş bağlılığına başvurmamak imkansız
Her açıdan asil fikirli olan Herschel, asil fikirli,
Yürürlükten yürekli ve hevesli kardeş.

Sonuna kadar yanında durdu, işçilerini paylaştı, parlattı.
hayat. Günlerde, biyografisi, Herschel'den vazgeçtiğinde
Tüm enerjilerini astronomik olarak adayabileceği kazançlı kariyer
Pursuits, onun bakımı ve tasarrufu yoluyla kurtuldu
maddi kaygıların huzursuzluğundan. Onun yardımcısı olduğu gibi ve
Popüler bir müzisyen olarak kariyeri boyunca asistan, bu yüzden onun oldu
Yardımcı ve asistanı, eski Keldaniler gibi vazgeçtiğinde,
Yıldızların incelenmesine. Kararlı bir irade ve bir aşkla
hiçbir fedakarlık veya efordan küçüldü, böyle bir bilgi edindi
Matematik ve hesaplamalar, bunlar genellikle
kadınsı zihin, sonucu kesin olarak formüle edebildiğini
kardeşinin araştırmalarından. Asla onun istekli olamadı
atölyede etiketçi; Onu öğütmesine ve cilalamasına yardım etti
aynalar; Onu kaydetmek için teleskopunun yanında durdu
Karanlık ve acı kış gecelerinde gözlemler,
Şişede çok mürekkep donduruldu. Abartı olmadan söylenebilir,
onu bakımı ile canlı tuttuğunu: kendinden hiçbir şey düşünmüyor, o
onun için yaşadı ve yalnız. Onu sevdi, ona inandı, o
ona tüm kalbi ve tüm gücü ile yardım etti. Zihinsel güçleri
çok dikkate değerdi; ve kuşkusuz ulaşmış olabilir
Kendi hesabında Eminence, çünkü kendisi daha az keşfetmedi
Sekiz kuyruklu yıldız. Fakat kendi kendini gördü; İçinde yaşamak istedi
kardeşinin gölgesi; Onun için çalışmadı, asla kendisi için; Ve onun içinde
Yüksek Karakter Hiçbir özellik hayranlığımızı daha güçlü bir şekilde talep etmez.
Kahramanlığı olsa da bilinçsiz kendini inkar ediyor. Böyle bir adam mutlu
kız kardeş; Kardeşi çok fazla bağlılığa layık olan kız kardeşe mutlu! BT
William Herschel'in sevgiyi çok cömertçe hak ettiğini bilmek hoş
ayaklarına döküldü; Bilimdeki başarıları kadar büyük,
Yüce ve geniş dehası, tamamen sürdürüldüler ve
iç yaşamının güzelliği ve değeri ile kaplandı. Kim düşünebilir
tüm amaç tek başına, saflığı, onun iki yönlü kariyerleri
bencillik, dünyevi zevklere yüce saygısızlık,
duygu? Böyle bir yaşamın anlattığı dersler tüm ahlaki değerdir
şimdiye kadar yazılmış incelemeler.

Miss Herschel'in günlüğüne tekrar atıfta bulunuyoruz,
ilk iki yıl içinde kardeşinin ve kendisinin Slough'da meslekleri
onların ikametgahı. Bu iki yıl, onun uygun bir ifadesini kullanmak için
Kendi, mükemmel bir iş kaosunda geçirildi. Bahçe ve çalışma odaları
işçiler ve işçilerle sürüldü-Smiths ve marangozlar
ve forge ve kırk metrelik makine arasında; Ve çok aralıksız
genel olarak bir vida cıvatası değil, Herschel'in uyanıklığı mıydı
Gözü dışında aparat sabitlendi. "Onu gördüm," diye yazıyor
Kardeş, "Yalancı, yanan güneşte bir saat uzattı, üstte
ışın, çeşitli hareketler için demir işi
teleskop] düzeltiliyordu. "Bir zamanlar en az yirmi dört adam,
Her biri on iki rölelerde, öğütme ve parlatma günü ile uğraştı ve
gece; Ve Herschel onları asla terk etmedi, yemeğini almadan alıyor
Kendisi masaya oturmak için zamanı.

     "Ağustos 1787'de," diye yazıyor Diarist, "
     insan-hizmetçi nişanlandı,
     Kırk metrenin hareketleri "-yani onu yükseltmek veya düşürmek için,
     veya onu gerektiği gibi bir yandan diğer yana hareket ettirin,-"
     Temmuz başında ayna şimdiye kadar bitti.
     Ara sıra denemede gözlemler için kullanılmalıdır. Böyle bir kişi
     Ayrıca teleskopları merak edene göstermek için de gerekli
     Yabancılar, sayısız ziyaretlerinde olduğu gibi kardeşim ve kendim
     bir süredir geçmişti çok rahatsız olmuştu. Sonuç olarak
     Sir J. Banks aracılığıyla krala yapılan bir başvuru, benim
     Kardeş Ağustos ayında ikinci miktarda L2000'e verildi.
     Kırk metreyi tamamlamak ve L200'ün pahasına yıllık olarak
     onarım; halatlar, boyama, & c. ve keep gibi
     Geceleri katılan erkeklerin kıyafetleri. L50 A maaşı
     Yıl da kardeşimin asistanı olarak bana yerleşti. A
     Büyük huzursuzluk bu yolla aklımda çıkarıldı; için
     Genel olarak (ve özellikle son meşgul altıda da vardı
     yıllar) neredeyse kardeşimin çantasının bekçisi
     Kişisel isteklerimi sağlamak için ücret, sadece benim
     '_ car_' for. Bu kadar düzenlenmiş meblağlara.
     Döküldüğünde,
     Banyodan ayrıldığımız zamandan bu yana. İflastan başka bir şey yok
     aptal kafamın içinden geçiyordu, ne zaman
     Haftalık hesaplarımın toplamlarına bakmak ve onların
     Olduğuna ve olanlara kıyasla korkutucu olabilir
     henüz kasabada ödenmek için. Sadece o zamandan beri ekleyeceğim
     tamamlanmasını sağlamak için en üst düzey faaliyet hüküm sürdü
     kırk metrelik. "

Bilimsel zaferlerini tanıyarak, LL.D'nin fahri derecesi
1786'da Oxford Üniversitesi tarafından Herschel'e verildi. Onlar
böyle bir tanınırlığı iyi hak eden zaferlerdi. Zaten yapmıştı
çift ​​yıldızların doğası hakkında bazı önemli gözlemler
teleskopik gezegenlerin boyutları ve onun ünlü
Nebula'nın bileşimine ilişkin araştırmalar,-bu kümeler
daha önce böyle bir sorunu kanıtlayan yıldızlar ve belirsiz madde
gökbilimciler. Periyodik bir değişimin olağanüstü olgusu
bir miktarda balmumu ve zayıflayan bazı yıldızlarda yoğunluk
Döner ışık, dikkatini de heyecanlandırmıştı. Ayrıca girmişti
Sonunda güneşin olumlu olduğunu gösteren deneyler üzerine
hareketler; Bu, diğer açılardan olduğu gibi, günün muhteşem küresi
Yıldızlar arasında değişmelidir; görünüşe göre ayrılmaz
Çok sayıda sidereal uygun hareketin usulsüzlükleri büyük bir kısımda ortaya çıkar
güneş sisteminin yer değiştirmesinden; Kısacası,
Dünya ve kardeş gezegenlerinin her yıl ilerlediği alan,
Herkül takımyıldızında yer almaktadır.

"Bize izin ver," diyor bir Fransız yazar, "bu ölümsüz işçilere ekliyor
Nebula'da Herschel'e borçlu olduğumuz ustaca fikirler
Samanyolu Anayasası, bir bütün olarak evrende,-
neredeyse kendi başlarına oluşumun gerçek geçmişini oluşturur
Dünyalar,-ve bu güçlü için derin bir saygıya sahip olamayız
Hemen hemen hatalı olan dahi,
hayal gücü."

Sıradan seyirci, göklerin yüzüne bakarak
Teleskop, Herschel'in zamanından önce merakının heyecanlandığını hissetti
Burada ve orada görünen, yapıda belirsiz ve
Bulutlara benzerlikten alınan düzensiz şekil olarak
_nebulae_ adı. Bunlar neydi, hiçbir gökbilimci başarılı olamadı
tanımlama. Nadir hasta güçleriyle Herschel için kaldı ve
daha güçlü enstrümanlar tarafından desteklenen ayrımcı gözlem
hangi yaratıcılığının inşa etmeyi başardığı, onları ayırt etmeyi
Formasyonun çeşitli aşamalarında sayısız dünya grubu! Yeni bir
Evrenin tarihine ışık atıldı. İnsan yapabildi
Yaratılış sürecinde ve izlemek için
Mükemmel bir yıldıza tutarsız bir maddenin kitlesinin geliştirilmesi. Bu
Tek başına, adını iyi ölümsüzleştirmiş olabilecek bir keşifti.
Herschel.

Ama ona güneşin fiziksel hakkındaki bilgimizin unsurlarını borçluyuz
Anayasa. Hatalı teorileri ve varsayımları bir kenara bıraktı
daha önce hüküm sürmüş ve astronomik sorgulayıcıyı yönlendirmişti
doğru yola. Kendini uzun ve sabırla ikna etti
Araştırmalar, büyük "günün küresi" nin aydınlık zarfının
ne bir sıvı ne de elastik bir sıvı; belirli açılardan
Dağ demetlerimizi saran ve gübreleyen bulutlara benzer
Ovalarımız; güneş atmosferinde yüzdüğünü. Bundan sonra geldi
Güneşin hareketlerle donatılmış iki atmosfer olduğu sonucuna varmak
birbirinden oldukça bağımsız. Şimdi olarak bilinen elastik bir sıvı
_photosfer_, karanlık sağlam üzerinde sürekli oluşum yolunda
güneş kütlesinin yüzeyi; ve belirli olması nedeniyle yükselen
hafiflik, yansıtıcı bulutların tabakasında _pores_ oluşturur;
Sonra, diğer gazlarla birleşerek, usulsüzlükleri üretir veya
Aydınlık bulut bölgesinde oluklar. Yükselen akımlar
Güçlü, gökbilimcilerin belirlediği görünüşleri yaratırlar.
_nuclei_, _penumbrae_, _faculae_.

Herschel'in güneşin oluşum şekli hakkındaki açıklamasıydı
lekeler; ve iyi kurulmuş olmasına izin vererek, ne bulmayı beklemeliyiz-
gerçekten de-güneşin her zaman ve düzenli olarak dökülmediği
eşit miktarda ışık ve ısı. Herschel'in
Hipotez daha sonraki gökbilimciler tarafından değiştirilmiştir; Ama onun kredi
onları doğru sorgulama sürecine yönlendirmiş ve
gözlem.

       * * * * * *

Ayın fiziksel anayasası da ilgilenen bir konuydu
tartışılmaz meraklısımızın dikkati. 1780 gibi erken
ay dağlarının ölçümüne teşebbüs ve
sonuçlarının 2600 feet yüksekliğini aştığı sonucu. Daha sonra
Ancak araştırmalar, bu rakamların yetersiz olduğunu kanıtlamıştır. Sonra o
kendisini üçü olan ay volkanlarının bir çalışmasına hitap etti
ateşleme durumunda olduğu ilan edildi; Görünüşe göre ikisi
düşüş, üçüncüsü hala aktif. Gerçekliğine çok ikna olmuştu
fenomen, 20 Nisan 1787'de şöyle yazdı:-"Volkan
dün geceden daha fazla şiddete sahip yanar. "Gerçek çapı
Volkanik ışığın 16.400 feet olduğunu tahmin etti. Yoğunluğu o
bir kuyruklu yıldızın çekirdeğinden daha üstün olarak tanımlanır, sonra yanıp söner
sistemimizin karşısında. Kraterin yakınında yer alan nesneler tamamen
yanan maddesinin parıltısıyla aydınlatılmış.

Gözlemlerden sonra bu kadar kesin ve dakika, az
Gökbilimciler şimdi ayda aktif volkanların varlığını kabul ediyor. .
İnançsızlıklarının nedenleri bu şekilde belirtilir:-

Ayın çeşitli kısımları aynı şekilde yansıtmaz
yoğunluk. Burada, bu yoğunluk forma bağlı olabilir;
başka yerlerde, malzemelerin doğası. Sahip olan kişiler
ay küresini teleskoplarla inceledi,
Bu iki nedenden kaynaklanan fark,-ne kadar keener ile
ve daha güçlü bir parlaklık ayın bir noktası bazen parlar
etrafında olanlar. Pekala, oranının
Parlak parçalar ile hafif parçalar arasındaki yoğunluk her zaman
Aynı, aydınlatıcı ışığın kökeni ne olursa olsun. O kısımda
Güneşin parıltısını ve ihtişamını alan ay küresinin
parlaklığı olağanüstü olan bazı noktaların var olduğunu bilin
Çevrelerinin zayıf titreme parıltısıyla karşılaştırıldığında. Ve
aynı noktalar, dünyanın loş yansımasında görüldüğünde,
Hala komşu bölgelerde yoğunlukta baskın. Bunda
Arago ve diğerleri, Herschel'in gözlemlerini açıklamaksızın
Ay'da aktif volkanların varlığını kabul etmek. O volkanlar
Tanıdık bir gerçek var; Ama tükenmiş gibi görünüyorlardı
uzun sürelerdeki aktiviteleri. Ay yüzeyi artık kasvetli
engebeli lav ve küllerin israfı,
Kraterler bir kez öfkeli bir patlama durumunda. Aslında ay bir
kendini yakan dünya. Ne kadar garip bir
Uzak Dönem Dünyanın sakinleri, daha sonra yeryüzündeydi,
Sayısız yanardağın parıltısının dağınık, korkunç ve
Tehdit edici, uydularının yüzü! Düşünce ne kadar garip
Bir zamanlar aktif yangınların hepsi ölmüş olması ve ayın
böylece güneşin daha iyi alımı ve yansıması için hazırlanmıştır
Dünya gecelerini aydınlatmak için parlaklık!

Söylemeye gereksiz gezegenler, Herschel'in istikrarlı nesneleri
dikkat. Merkür, onu en az ilgilendiren kişiydi; Ama o
diskinin mükemmel daireselliğini tespit etti. Venüs ile ilgili olarak,
1777'den itibaren rotasyon zamanını belirlemeye çalıştı. Borçluyuz
Ona "Red Planet Mars" ın gerçek şeklinin keşfini--
Dünya gibi, bir oblate sferoid veya kutuplarda düzleştirilmiş.
Piazzi, Olbers ve Harding küçük gezegenleri keşfettikten sonra,
Ceres, Pallas, Juno ve Vesta, kendini ölçüme uyguladı
açısal çaplarının. Araştırmaları onu sonuca götürdü
Bu dört yeni bedenin düzgün bir şekilde sıralanamayacağı
gezegenler ve onlara asteroitler demeyi önerdi-şimdi bir isim genel olarak
benimsedi. Herschel'in zamanından beri, bu küçük gezegenlerin sayısı biliniyor
Gökbilimciler için yüze yükseldi.

Jüpiter ile ilgili olarak, gökbilimcimiz bazı önemli gerçeklere ulaştı
rotasyon süresi ile bağlantılı olarak. Ayrıca çok sayıda yaptı
bunun yoğunlukları ve karşılaştırmalı büyüklükleri üzerine gözlemler
uydular.

Bir sonraki sıraya geliyoruz, eski olan kasvetli gezegen
Astrologlar çok sevmedik. Burada da izler buluyoruz
Herschel'in işçileri. Sadece bilgimizi büyütmekle kalmadı.
ekvatoral sıkıştırma, fiziksel anayasasının ve
parlak kayışının veya halkasının dönüşü, ancak sayıya iki tane ekledi
uydularının. Bunlardan sadece beşi yakınında biliniyordu
on yedinci yüzyıl; Kussirik dört, Huygens One'ı keşfetti.
Konunun tükendiğine evrensel olarak inanılıyordu.

Ancak, 28 Ağustos 1780'de Herschel'in muazzam tüpü açıkladı
Satürn yüzüğüne daha yakın bir uydusu olan mutlu bakışları
daha önce gözlemlendi. Ve birkaç gün sonra, 17 Eylül'de bir
Yedinci ve son uydu görüş alanını geçti. Yerdeydi
eskisi ve yüzük arasında; yani, en yakın olanı
Yedi.

Ancak Herschel'in başarılarından en dikkat çekici olanı,
Uranüs gezegeni ve uydularının tespiti.

13 Mart 1781'de gece on ve on bir arasında gece,
Büyük gökbilimci, H yakınındaki küçük yıldızları incelemekle meşguldü.
Bir büyüteç taşıyan yedi metrelik bir teleskopla takas İkizleri
İki yüz yirmi yedi kez güç. Ona öyle görünüyordu
Bu yıldızlardan biri alışılmadık bir çapındaydı; Ve o geldi
Sonuç, bu nedenle bir kuyruklu yıldız olduğunu. Bunun altındaydı
Kraliyet Derneği toplantısında tartışıldığı mezhebi. Ancak daha sonraki bir dönemde Herschel'in araştırmaları yörüngenin
yeni vücudun dairesel idi ve buna göre
bir gezegenin rütbesi. Daha önce de belirtildiği gibi, Herschel bunu iltifatla adlandırdı
George III., Georgium Sidus; Bu kopyada Galileo örneğini
"Medicaean Yıldızları" ile. Daha sonra gökbilimciler onu vaftiz etti
Herschel ve daha sonra Uranüs, mitolojik
Diğer gezegenlerin isimlendirilmesi.

Uranüs'ün dünyamızdan muazzam mesafesi, küçük açısal
çap ve ışığının zayıflığı, umudu engelliyor gibiydi
Bu, aynı boyutlarda uydular tarafından katıldıysa
Jüpiter'in uyduları gibi kendi büyüklüğü ile orantılı
ve Satürn _their_ büyüklüğüne orantılı olarak, onlar tarafından descrive olabilir
herhangi bir insan gözlemcisi. Hasta, sebat eden, saygılı öfke
Ancak Herschel, herhangi bir cesaret kırıcı veya öngörülemeyen bir açıklama yapmadı
durumlar. Yaptığı şey, teleskopların yerini almaktı
Sıradan inşaat yeni ve devasa kırk metrelik tüp
tarif edilen; Ve böylece, aralıksız uyanıklık ve yoğun gayretle, o
Keşife geldi (4 Ocak 1787 ve 28 Şubat arasında,
1794) Uranüs'ün _six_ uydularından; Başka bir deyişle,
adam yeni bir sistemin bütünlüğü,-her zaman olacak bir sistem
adıyla özdeşleşti.

       * * * * * *

Bu tekil göktaşları, Cennetten Uzun İle Flaş Kuyruklu Yıldız Yıldızları
Işık izleri ve eski şaşırmış uluslar sanki
ezici bir felaketin habercileri de sıktı
gökbilimcimizin soruşturmalarının konuları. Bir kısmını cezasının bir kısmını getirdi
ve Bay Pigott tarafından keşfedilen bir kuyruklu yıldız üzerinde yer alacak güçlü enstrümanlar
1807 ve fiziksel anayasasını yakından ve dikkatle araştırdı.

Çekirdek veya kafa, dairesel ve iyi belirlenmişti ve açıkça
kendi ışığıyla parladı. Çok küçük yıldızlar solgun görünüyordu, "saklamak için
Azalan kafaları, "_ComA_ veya kuyruğu ile görüldüğünde.
Bununla birlikte, bu hafifliğin sadece belirgin olabileceği ve vadesi gelmiş olabileceği doğru
Yıldızların bir parlaklık üzerine yansıtılması durumuna
arka plan. Herschel'in açıklamasıydı. Gazlı bir ortam, yetenekli
bazılarının ışığını etkilemek için yeterli güneş ışıltısını emme
"Daha Az Yıldızlar" her bir tabakada mantıklı bir
madde miktarı. Bu nedenle, ışığın gerçek bir azalmasına neden olur
aktarıldı, ancak hiçbir şey böyle bir
neden. [1]

[Dipnot 1: Bu sonuç birçok gökbilimci tarafından tartışılmaktadır.]

Herschel, 1811'in güzel kuyruklu yıldızını eşit doğrulukla inceledi.
"Büyük teleskoplar ona gaz halindeki kafanın ortasında,
Güçlü büyüteç taşıyan gezegensel görünümün kırmızımsı bedeni
güçler ve _phase_ (yani, oranın değişiminin
ay durumunda). Dolayısıyla Herschel bunun olduğu sonucuna vardı
Kendini aydınlatan. Yine de, altındaki gezegensel bedenin
Düşünme, bir aşamanın yokluğu bir saniye değildi, "
Arago, "gösterici bir argüman görünmüyor" diyor.

Aynı yazar ekliyor:-

     "Kafanın ışığının mavimsi bir tonu vardı." Bu bir
     gerçek renk tonu, ya da merkezi kırmızımsı beden yaptı, sadece
     kontrast, çevreleyen buharın renkli görünmesini mi sağlıyor?
     Herschel soruyu bu açıdan incelemedi.

     "Kuyruklu yıldızın başı belirli bir
     Uzak, güneşe doğru, parlak bir dar
     Bölge, yarım daire ve sarımsı bir renkte kucaklayan.
     Yarım dairenin iki ekstremitesinden,
     Güneşten uzak bölge, iki uzun aydınlık çizgiler
     Kuyruğu sınırladı. Parlak dairesel yarı halka ve
     başlık, karanlığın karanlık, büyük görünüyordu
     Nadirlik ve çok diyafat. "Aydınlık Self Ring Yüzdü: Bir gün gibi görünüyordu
     Başkanının
     Kuyruklu yıldız, 322.000 İngilizce mil uzakta çevriliydi
     çekirdekten.

     "Bu mesafe sabit değildi. Yarı cinsiyet meselesi
     zarf, yavaş derecelerde bile çökmüş gibi görünüyordu
     diyafatli atmosfer; Sonunda, çekirdeğe ulaştı; .
     Daha önceki görünüşler kayboldu; Kuyruklu yıldız bir
     Globüler Bulutsusu.

     "Çözülme döneminde halka bazen ortaya çıktı
     birkaç şubeye sahip olmak.

     "Kuyruğun aydınlık parçaları görünüşe göre hızlı geçti,
     Sık ve önemli uzunluk varyasyonları. Herschel
     hem kuyruklu yıldızda hem
     kuyruğu; Eşit olmayan parçaları taşıyan bir hareket
     sınıra doğru ve sınır merkeze doğru.
     Kuyruğun aynı bölgesini aralıklarla incelerken-
     Sınır, örneğin-gerçeğe uygun uzunluk değişiklikleri
     algılanabilir; Ancak, bunların içinde gerçekliği yoktu. Herschel
     hem 1811 hem de 1807 kuyruklu yıldızının
     Kendini aydınlatan. 1811'in ikinci kuyruklu yıldızı ona göründü
     Sadece ödünç ışıkla parlayın. Kabul edilmelidir
     Bu varsayımlar gösterici hiçbir şeye dayanmadı.

     "1807 Kuyruklu Yıldızı'nı dikkatle karşılaştırırken,
     1811'in kuyruklu yıldızı, uzaklıktaki mesafe değişikliklerine göre
     Güneş ve sonuçta yapılan değişiklikler, Herschel
     Şüphe ötesinde, bu değişikliklerin bireysel bir şeye sahip olduğu
     Onlarda,-belirsizin özel bir durumuna göre bir şey
     konu. Bir göksel gövdede mesafe değişiklikleri
     muazzam bir etki, diğerinde değişiklikler
     önemsiz. "

Bu gözlemleri seçkin bir Fransız tarafından yeniden ürettik
Gökbilimci, okuyucuya doğanın ne olduğunu ve nasıl olduğunu göstermek için
Herschel'in işçilerinin önemi ve ne kadar dikkat çekici olan
ve göksel anketini yürüttüğü kapsamlı bir şekilde
fenomen. Şimdi onun hayatının kısa anlatımına geri dönüyoruz.

Sakin ve sürekli çalışmalarda emilen böyle bir hayat, hayır sunar
Meraklı, romantik veya şaşırtıcı olaylar. Bu bir hayattı
Saygılı, sabırlı, nazik ve adanmış,
Kendisi, "Tanrı'nın harika eserlerini" kendisine bildirme görevine
arkadaşlar ve tüm sosyal ve iç ilişkileri kimlersiz
leke veya leke.

1788'de, aldığı John Pitt, Esq.
Önemli bir servet ve böylece hayatının geri kalanı için
kendisini en sevdiği arayışlara bırakmayı sağladı
maddi kaygılar. Evliliği her açıdan mutlu biriydi ve
iç huzurunu etkili bir şekilde güvence altına aldı. Karısı tarafından sadece bir
oğlum,-merhum Sir John Herschel,-
adının bilimsel haysiyeti.

Tüm otoritelerin en yüksek olduğu, bir peygamber olmadığı söylenir.
kendi ülkesinde onurlandırıldı. Ama gökbilimcimiz olmadan değildi
Yaşamında bile işinin ödülü. Oxford Üniversitesi
D.C.L.'nin ünlü fahri derecesi verildi. 1816'da o
Guelphic Knighthood Düzeni aldı; Ve 1820'de seçildi
Astronomi Derneği'nin ilk başkanı.

Kız kardeşinin günlüğünden,
yaşam tarzı.

4 Ekim 1806'da şöyle yazıyor:-


     "Kardeşim Brighton'dan geldi. Aynı gece iki partiden
     [Windsor] kale kuyruklu yıldızı görmeye geldi ve
     Bütün ay kardeşimin kendine bir akşamı yoktu. O gibi
     Sonra kırk metrelik aynayı parlatmanın ortasında dinlen
     en çok harcanan bir günün ardından kesinlikle gerekli oldu
     zahmetli iş; Ve benim görüşüm oldu,
     14 Ekim Sinirleri asla şok aldı
     Daha sonra daha iyi oldu; O gün (özellikle) o
     Ziyaretçiler toplandığında, erkek birliklerini neredeyse hiç reddetmişti,
     Ve karanlık olduğu zamandan gece yarısına kadar
     Elli ila altmış kişi ile çevrili çim planı,
     uygun kıyafetler giymek için zamana sahip olmadan veya
     Dudaklarını geçen en az beslenme.

     "_Febr 6 Şubat 1807 _.
     Kardeş kırk metrelik aynayı parlatırken,
     Yeğen [1] Enflamatuar boğaz ağrısı ve ateşi ile çok hasta.

     "_Febr 9thth _.-- hala çok hasta; ve kardeşim gitmek zorunda kaldı
     Her düzenleme gibi büyük aynanın parlatılmasıyla
     bu amaç için yapılmıştı. --_ Mem_. Kardeşime inanıyorum
     Bu zahmetli için soğuk mevsimi seçmek için nedenleri vardı
     tek başına herhangi bir erkeği bir
     Ateş, eğer çok güçlü olsaydı.

     "_Febr 10. _.-- Bu günden itibaren yeğenimin sağlığı devam etti
     tamir.

     "_Febr 19. _.-yeğenim onarıyor, ama kardeşim iyi değil.

     "_Febr 26. _.- Kardeşim o kadar hasta ki izin verilmedi
     Onu görün ve 8 Mart'a kadar hayatı umutsuzluğa kapıldı; ve
     10 Mart onu görmeme izin verildi, ama sadece iki ya da
     Üç dakika, konuşmasına izin verilmedi.

     "_March 22nd _.-O (Sir William) ilk kez gitti
     ama kütüphanesi, ancak sadece birkaç dakika kalabilirdi. "

     [Dipnot 1: Daha sonra Sir John Herschel.]

Bu tehlikeli saldırıdan Sir William iyileşti, ama bundan sonra
Yine de, gücünün yavaş yavaş azaldığı açıktı.
Onun coşkusu veya endüstrisi değil. Hayat boyu süren kalıcılığa devam etti
tüm eski entelektüel gücü ile işçiler. Onu başarısızlığa uğratan şey de değildi
ihale sevgileri veya zihinsel güçleri; Ama vücudu reddetti
kararlı irade ile yapılan tüm talepleri cevaplayın,-kılıç
Yavaş ama kesinlikle kın yıpranıyor. 2 Nisan tarihi altında,
1819, sevgi dolu ve sadık kız kardeşinde uğursuz bir girişle buluşuyoruz
günlük:--


     "Kardeşim Lady Herschel'in eşlik ettiği Slough'dan ayrıldı
     Bath, çok iyi değil; ve sürekli şikayet
     Kafadaki sakatlık çok arttı, onlar mecbur kaldılar
     Yolda dört gece olmak hem gidiyor hem de geliyor. Son
     arabaya adım atmadan birkaç dakika önce
     Benimle kütüphanesi ve çalışma odalarında yürümek, işaret ediyor
     Her rafa ve çekmeceye endişeli bir bakışla, beni isteyen
     Hepsini inceleyin ve bunların da muhtıralarını yapmak için
     yapabilir. Kendini destekleyemedi; Ve onun ruhları
     o kadar düşüktü ki, sesime komuta etmekte zorluk çektim
     ona dönüşünde bulması gereken güvenceyi verecek kadar
     zamanım yanlış olmamıştı.

     "Yalnız kaldığımda, kolay bir işim olmadığını gördüm
     performans, çünkü incelenecek yazı paketleri vardı
     son kırk yıldır bakılmamıştı. Ama ben
     kütüphanede çalışmadan tek bir gün geçmedi
     Mum ışığı olmadan bir mektup okuyabildiğim ve alabildiğim sürece
     benimle kopyalanacak makaleler, beni en iyi kısmı için kullanan
     gece; Ve böylece kardeşime net vermeyi sağladım
     Dönüşünde yapılanların açıklaması. Ama (1 Mayıs) O
     eve gittiğinden çok daha kötü döndü ve birkaç gün boyunca
     El işlerimi pek fark etmedim. "

Aynı çürüme ve düşüş yılına kadar (1819) küçük bir kayma
sarı kağıt, aşağıdaki satırlarla incelenmiş ve
Ünlü tarafından kıskançlıkla korunan zayıf el yazısı
gökbilimcinin torunları:-


     "Lina,-Harika bir kuyruklu yıldız var. Bana yardım etmeni istiyorum. Gel
     yemek yemek ve günü burada geçirmek için. Birinden sonra gelebilirsen
     saat, haritalar ve teleskoplar hazırlamak için zamanımız olacak. BEN
     Dün gece durumunu gördüm,-uzun bir kuyruğu var.

     "_ 4 Temmuz 1819_."

Sonra şu:-


     "Bunu bir kalıntı olarak tutuyorum! Her satır _NOW_.
     Sevgili kardeşim benim için bir hazine oluyor.

     "C. Herschel."

Edebiyat tarihinde bu asilden daha dokunaklı bir şey bilmiyoruz,
Selfter'in kendisine yöneltilmiş, cömert sevgisi seçkinine doğru
Erkek kardeş. Bu tür mutlak kendi kendine inkar ve tüm emici aşk örnekleri
Genel olarak insan doğası hakkındaki görüşümüzü yükseltin ve bir şey olduğunu kanıtlayın
İlahi görüntü hala içinde kalır.

Herschel şimdi seksen olgun yaşına sınırlıydı ve
merak, sürekli bir çalışma hayatından sonra, gücünün her gün
azalma. 1822'de bağlı akrabalarına acı verici bir şekilde belirginleşti
ve sonun uzakta olmadığı arkadaşlar; Ve 25 Ağustos'ta
geri kalanına vefat etti. Son günlerinin bir hesabını ona borçluyuz.
kardeş, ama dindar bakımı için, gerçekten, onun çok az özel
Hayat bilinirdi ve Herschel sadece yargılanabilirdi
muazzam emeklerinin kaydedilen sonuçlarından.


     "_May 20th _.- Yaz çok sıcaktı; kardeşimin zayıf
     Sinirler çok etkilendi ve genel olarak çok
     şirket, en havadar seçmenin zorluğuna eklendi
     Emekliliği için odalar.

     "_ Temmuz 8. _.
     Bir kez daha biraz güç, çünkü benim
     Yürüyüşünün Almanac'ı yukarıdaki normalden daha sıkı bir adımla
     konut evinden üç veya dört kat daha fazla
     Kütüphane, bahçesinde ahududu toplamak ve yemek için,
     Benimle. Ama bir daha hiç görmedim.

     "Temmuz ayının sonunda, bilişli bir ateş tarafından ele geçirildim ve ben
     Birkaç gün boyunca sadece birkaç saat yükselebilir
     Kardeşim beni görmek için kullanıldığı zaman. Ama bir gün öyleydim
     Tamamen yatağımla sınırlı, Lady Herschel ve
     Aile _ kardeşimin hesabı_. Bayan Baldwin [bir yeğeni
     Lady Herschel] aradı ve beni kendim hakkında umutsuzluk içinde buldu
     Hiçbir zaman alacak zamanım olmadı karışık işler
     emir. Ertesi gün yeğenimi bana getirdi, söz verdi
     Kağıt üzerinde ifade etmem gereken tüm isteklerimi yerine getirmek;
     Bana kendimi, babasının uğruna,
     Bir şey varsa, hemen ölüm olacağına inanıyordu
     Me_ için olmalı. "

Daha sonra yazdı:-


     "Sevgili yeğenimin tavsiyesinden kendimden yararlanamadım, çünkü ben
     O zaman aklında ağır endişeleri olduğunu biliyordu.
     Ve ayrıca, tüm hayatım neredeyse vefat etti
     En büyük kardeşimin yanında, dietrich dışında hiçbiri yanıltıcı
     Bana birkaç kalıntımı nerede bırakacağımı bana tavsiye verebilir,
     birkaç kitaptan ve benim süpürgemden oluşan [yani
     yedi metrelik teleskopu süpürmeye alışık olduğu
     Kuyruklu Yıldızlar İçin Cennet]. Ve son yirmi yıldır sakladım
     Dudaklarımı asla sevgili kardeşime açmanın çözümü
     William dünyevi endişeler hakkında,
     Yanlıştan doğru bilmek için kayıp. "

Bayan Herschel, 11, 12. öğleden sonraları,
13 ve 14 Ağustos, "Her zamanki gibi" onunla birkaç saat geçirdi
Erkek kardeş.

15. sırada, genel olarak alışkın olan yere acele etti
Onu için yüksek sesle okuyacağı gazeteyle buldu
eğlence. Ama bunun yerine, orada birkaç tane topladığını buldu.
en yakın arkadaşlar, yaşlı kardeşinin olduğunu bildiren
odasına dönmeye mecbur kaldı. Onu aramak için zaman kaybetmedi. O öyleydi
yöneten Lady Herschel ve onun temizlikçisi katıldı
Başarısız gücünü sürdürmesi muhtemel olan her şey.

Bayan Herschel, tahrişle çok rahatsız olduğunu gözlemledi.
Doğal yaş ve aşırı bedensel zayıflık,
Bir arkadaşının babası için bir anma jetonu talebi verin.
En kısa sürede Miss Herschel, sevgi dolu arkadaşı ve
Uzun yıllardır işçi, karakteristik olarak onu kullandığından
Son makalelerinden birini ve kırk metreden bir tabak (veya harita) almak için
teleskop. "Ama evren için," diyor Bayan Herschel, "
raftan kapıştığım şeye iki kez baktım; Ve ne zaman
Samanyolu [1] 'in parçalanmasının [1] olup olmadığını hafifçe sordum, dedim ki
'Evet,' ve içerikli görünüyordu. "Bunu hatırlamaya yardımcı olamıyorum
durum; Son kez kütüphaneye böyle bir
vesilesiyle. Kağıtları ve çalışma odaları için endişeli bakım asla bitmedi
ama hayatıyla, sık sık fısıldayan soruşturmaları tarafından kanıtlandı.
Kilitlediler ve anahtar güvenli; onu temin etmeye özen gösterdim
onlar ve Lady Herschel'in elinde anahtar.

[Dipnot 1: _via Lactea_ veya "Samanyolu" uzun zamandır olması gerekiyordu
Belirsiz, belirsiz, aydınlık bir konudan oluşur, ancak Herschel
Gerçekten yıldız ve yıldız sistemlerinden oluşuyordu.]

Hızla artan otuz dakika boyunca mücadele ettikten sonra
Zayıflık, büyük gökbilimci, yıllarca yükü ve
işçiler, yatağına emekli olmak zorunda kaldı,
Hiç ondan yükselir. On gün ve gece karısı ve kız kardeşi
25 Ağustos'a kadar acı verici bir gerilimle yanında izlendi,
Son geldi. Barış içinde geçen bir hayatı barış içinde kapattı ve
Sessizlik genellikle insana kefil olmaz.

       * * * * * *

Herschel, bir erkek kardeşin astronomunun bir
Çağdaş dahi adamlarımızın küçük grubunda seçkin yer,
Adı en uzak gelecek nesillere inecek. Çeşitlilik
ve işçilerinin ihtişamı, dereceleri var. Daha fazla
incelenir, ne kadar çok hayran olurlar. Çünkü onun gibi harika adamlarla
sanatta ve ulusal tarihte büyük hareketler var,-yapamayız
Onları farklı bakış açılarından gözlemlemeden anlayın.

Ne kadar parlak bir başarı rulosu zihne tarafından hatırlanır
William Herschel'in adı! Uranüs'ün keşfi ve onun
uydular; Satürn'ün beşinci ve altıncı uydularından; çok
Mars Polonyalıları'ndaki noktalar; Satürn halkasının rotasyonunun; ki
Satürn Kemerleri; Jüpiter'in uydularının dönüşü; günlük
Satürn ve Venüs dönemi; ve ikili sideral hareketlerinin
Sistemler,-Nebulae, The Samanyolu ile ilgili soruşturmalarına eklendi ve
çift, üçlü ve birden fazla yıldız;-Tüm bunlar hastasına borçluyuz, onun
Kalıcı, onun cesur dehası! Neredeyse babası olabilir
Modern astronomi.




Bölüm IV.


Şimdi Sir John'un hayatının kısa bir taslağını vermeyi öneriyoruz
Sir William'ın tek oğlu Frederick William Herschel ve daha az değil
Bilim adamı olarak ünlü.

1792 yılında Slough'da doğdu.
Çok erken yaşta, Bay altında dikkatli bir özel eğitim aldı.
Seçkin liyakatin İskoç matematikçisi Rogers; Ve daha sonra
her zaman bir kreş olarak ünlü St. John's College, Cambridge'e gönderildi
Matematiksel ve bilimsel dahiler! Burada çalışmalarını sürdürdü
kayda değer bir başarı, onu göz korkutmak için engeller yok ve hayır israf etmiyor
iyileştirme fırsatları. Ko-kolejlileri onu bir olarak gördüler
Kolejin yüksek şöhretine kim ekleyecek ve sevindi
Her sınavı geçtiği parlak kolaylık. 1813'te aldı
M.Ö. derecesi ve uzun bir dizi başarıyı tamamladı
"Kıdemli Wrangler" ve "Smith'in Prizeman'ı" olmak; Bunlar ikisi
bir Cambridge bilginin elde edebileceği en yüksek ayrımlar.

Aynı yıl, neredeyse yirmi bir yaşındayken, bir iş yayınladı
"Calculus'un uygulanmasına ilişkin örneklerin bir koleksiyonu
sonlu farklılıklara. "Genç okuyucularımıza böyle bir başlık hayır
Anlam; Ve burada sadece endüstriyi göstermek için atıfta bulunuyoruz ve
Böyle bir şey olan genç öğrenciyi dikkatli bir şekilde düşünmek
sonuç.

Slough'a döndüğünde, matematik, kimyada çalışmalarına devam etti.
ve doğal felsefe ve çeşitli yayınlarda şunu sergiledi
Gözlem ve Analiz Fakültesi, bu zeka ve
Gerçekleri toplamada titizlik ve yeni çıkarmada bu cesurluk
onlardan ünlülerin karakteristiği olan çıkarımlar
baba. Aldığı konular o kadar abartı ki, umamadık ki
Okuyucularımızın ne başardığını veya ne kadar uzadığını anlamasını sağlamak için
seleflerini kavrayışında ve kavrayışında mükemmelleştirdi. İçin
Örnek: Onlara 1820'de "teoriye bir makale yazdığını söylersek
ve dizinin toplamı; "Cambridge felsefi ile iletişim kurdu
Toplum, iki tür rotatory polarizasyonunun keşfi
Kaya kristali, o mineralin plajihedral yüzleri ile ilişkiliydi; Ve
"Dikkat çekici bir sapma örnekleri hakkında" yetenekli bir inceleme yaptı
Newton'un unaoksal kristallerin kutuplaşmış renk tonlarındaki renk tonlarından "-onlar
bunların önemi veya değeri hakkında çok farklı bir fikir kazanamayacak
Araştırmalar. Yine: onlar için çok anlaşılmaz olmayacak
1822'de Kraliyet Derneği ile iletişim kurduğunu bildirdi.
Edinburgh "Renkli Medya tarafından Işığın Emilimine İlişkin" bir makale,
bu da dağılımını ölçmek için yeni bir yöntemi açıkladı.
Yeşil, sarı ve en çok yönlendirilebilir olan şeffaf cisimler
Kırmızı ışınlar ve böylece,
Spektrumun sonu. Ama bu sonuçların yapabileceğini anlayacaklar
sadece en istikrarlı endüstri ve en çok
Çıkarma azim. Ve bu endüstri nedeniyle ve
Herschel'i örnek olarak önerdiğimiz bu azim
okuyucular. Bilimde aynı ilerlemeyi yapmayabilirler veya
aynı itibar. Yapmaları gerekmez. Mütevazi iş değil
Vicdanlı olarak ve samimi bir şekilde yapılırsa daha az onurlu
Yapmak için elimizden gelenin en iyisini yapma arzusu.

Genç Herschel'in karakterinde ilginç bir özellik onun
Babasının şöhretine sevgi dolu. En çok endişeliydi
Bilime yönelik hizmetlerinin tam ölçüsü tanınmalı ve
takdir edildi. Böylece, 1823'te teyzesine yazıyor:-


     "Size uzun bir mektup göndermekle tehdit ediyorum, ama
     Her zaman koşullar ve boş zaman isteği ile engellendi
     Niyetimi yürütmekten. Gerçek şu ki, çok ben
     Astronomi ile işgal edildi, çok az zamanım oldu
     başka bir şey için-bu çift yıldızların azaltılması ve
     zorunluluk beni dergilere bakmamın altına alması,
     Zaten yapıldığı hakkında bilgi için ve c.
     Birçok durumda babamın önlemlerini yeniden yayınlamak için
     Çok zaman ve emek. Ama memnuniyetim var
     Çoğu durumda sonuçlarımızın
     Babamın görüşlerini dikkate değer bir şekilde onaylayın ve belirleyin.
     Bu soruşturmalar beni itibarının yayınlanmasından çıkardı.
     Şimdiki için basılı makaleler.

     "Sanırım onun şöhretine daha fazla ekleyeceğim ve
     gözlemlerini yeniden basılmaktan ziyade doğrulamak. Ama bende
     Hiçbir şekilde fikri terk etmedi. Bu arada üzgünüm
     Almanca'ya çevrilmek üzere olduklarını duyun .... umarım
     Bu sezon,
     Yirmi metrelik reflektör, şimdi iyi durumda. .
     Kırk metrelik artık kullanılamaz, ama yapacağım
     Bir anıt olarak durmak için acı çek. "

       * * * * * *

Bu ünlü teleskopa referans olarak,
Kalıntılar dikkatlice korunmuştur.

Enstrümanın metal tüpü, son zamanlarda bir ucunda taşıyor
çapı dört feet temizlenmiş ayna yerleştirildi
Meridyen çizgisinde yatay olarak, katı duvar yığınlarında,
manevra yaparken kullanılan aparatın ortasında
Eskiden yerleştirildi. 1 Ocak 1840'ta Sir John Herschel, onun
karısı, yedi çocuğu ve bazı eski aile hizmetçileri,
Slough. Tam öğlen parti alayda birkaç kez yürüdü
enstrümanın etrafında; Daha sonra devasa tüpe girdiler, oturmuşlar
kendileri daha önce hazırlanan banklarda ve bir gereksinimle
Sir John Herschel'in kendisi tarafından bestelenen İngilizce kelimeler. Sonra vererek
tüp, açılışını yaparken kendilerini etrafında tutuyorlardı
hermetik olarak mühürlendi.

       * * * * * *

Mart 1821'de, Sir James ile birlikte genç Herschel
Güney, mesafeler ve pozisyonlarda bir dizi gözlem üstlendi
Üç yüz seksen çift ve üçlü yıldızın iki vasıtasıyla
Beş ve yedi odak uzunluğunda görkemli akromatik teleskoplar. Bunlar
1822 ve 1823 yıllarında devam etti ve
gökbilimciler.

Optik çalışmasına çok fazla gayretle devam etmiş ve
Çift kırılma ve polarizasyonda büyük ölçüde ve dikkatlice
Işık, "Ansiklopedi için konuyla ilgili bir inceleme derledi
Metropolitana "M. Quetelet tarafından Fransızca'ya çevrildi; ve
Hem yabancı hem de İngiliz bilim adamları,
önemli şubesinde yeni bir kalkış noktasını gösteriyor
adanmış olduğu bilim.

Ancak astronomi onun için oldu, babası gelince, büyük
zahmetli yaşamının peşinde; ve teleskopları inşa ettik
tekil büyüklük ve güç, Sideralal'ın bir çalışmasına girdi
Dünya. 1825'te sayısızın dikkatli bir şekilde yeniden incelenmesine başladı.
babası tarafından keşfedilen bulutsu ve yıldızlı kümeler ve
"felsefi işlemlerde" açıklanan pozisyonlarını düzeltmek
ve yönlerini araştırmak. Bu _magnum'a sekiz yıl ayırdı
opus_, 1832'de tamamlıyor. Daha sonra katkıda bulunduğu katalog
"Felsefi İşlemler" 2306 Nebulae ve
525'i kendi başına keşfedilen yıldız kümeleri. Nişanlanırken
Bu zor görev, Herschel üç ila dört bin arasında keşfetti
Astronomi anılarında tanımladığı çift yıldız
Toplum. Gözlemleri mükemmel bir Newton ile yapıldı
teleskop, odak uzunluğunda yirmi feet ve on sekiz buçuk inç
diyaframda; ve kendi ifadesini kullanmak için, "
Enstrüman üzerinde yeterli ustalık, "
Güney Gökleri'nin bir anketine sunulmasını sağlıyor. Buna göre,
13 Kasım 1833'te İngiltere'den ayrıldı ve Cape Town'a geldi
16 Ocak 1834'te. Beş gün sonra teyzesine yazdı
Aşağıdakiler:-


     "Burada güvenli bir şekilde övülüyoruz ve uzakta rahatça yer alıyoruz
     Afrika Sonu; ve iniş ve son depolamayı güvence altına alarak
     Görebildiğim kadarıyla tüm teleskoplar ve diğer konulardan
     En ufak bir yaralanma olmadan, bildirmek için zaman kaybetmiyorum
     Bizim iyi başarımız _so far_. M ---- [1] ve çocuklar
     Tanrıya şükür, oldukça iyi; Yine de, korku için onu düşünmelisin
     Çok iyi bir denizci, deniz sickine devam ettiğini eklemeliyim,
     Aralıklarla, tüm pasaj boyunca. Dokuz haftaydık ve
     Denizde iki gün, bu süre zarfında sadece bir tane yaşadık
     Aksine rüzgar günü. Temiz bir esinti vardı '
     Biscay Körfezi'nden (hiç girmedik)
     'sakin enlemler;' Yani, yaklaşık beş veya
     Ticaretin rüzgârlarının bulunduğu ekvatorun yakınında altı derece genişliğinde
     durur ve bir geminin yalan söylemesi olağandışı bir şey olmadığı yerde
     Bir ay veya altı hafta boyunca dikey bir güneşin altında kızartıldı.
     Ancak böyle, bizim kaderimiz değildi. Sadece üç veya
     O bölgede olağan sakinlerle dört gün, ama asla _quite_
     Yine de ya da kursumuzdan sürüldü; Ve hemen geçişte
     'Çizgi' iyi bir esinti aldı (güneydoğu ticaret rüzgarı)
     bizi Trinidad yuvarlak taşıdı; Sonra bir kuzey-batı ile değiştirdi
     bir günlük fırtına hariç,
     Güneydoğu, bizi doğrudan Masa Körfezi'ne taşıdı. Gecesi
     14'üncü Masalı Mountain'ı görmeye hazırlanmamız söylendi.
     Ertesi sabah (_N.B._, ayrıldığından beri daha önce toprak görmemiştik
     İngiltere), şafakta, hoş geldiniz kara 'duyuldu; Ve orada
     tüm görevlisiyle bu muhteşem tepeyi durdurdu
     Güney Afrika'nın en uzak noktasına kadar dağ aralığı, dolu
     Açıkça, açık mavi hayalet benzeri bir taslakla; Ve o gece
     Körfez içine demir attık. Ertesi sabah erken indik
     Dr. Stewart'ın eskortu altında, M ---- Kardeş ve
     Toplantıyı hayal edin. Çeyreklerimizi en çok aldık
     Konforlu konaklama evi (Bayan Robe's) ve ben devam ettim,
     zaman kaybı olmadan, enstrümanları bırakmak. Bu hayır
     Doldurdukları gibi (geri kalanımızla
     Bagaj) on beş büyük tekneler; Ve zorluk nedeniyle
     onları geminin tutulmasından almak, birkaç tane gerekiyordu
     İnişleri tamamlamak için günler. Tüm zaman boyunca (ve gerçekten
     bu ana kadar) tek bir güney-doğu gale değil, yaz
     Bu limanın eziyeti meydana geldi. Bu neredeyse bir şey
     Burada duyulmamış ve gerçekten de en şanslı olandan beri
     Aksi takdirde, bazı teknelerin olması pek olası değildir,
     Suyun kenarında olduğu gibi yüklü, kaybolmuş olabilir,
     Ve tüm iş sakatlandı.

     [Dipnot 1: Herschel, Şubat 1826'da bir Bayan Stewart ile evlendi.]

     "Son iki veya üç gündür evlere bakıyoruz,
     ve bir tanesi için kabul etmişti-içinde en güzel yer
     'Grove' olarak adlandırılan şehir dışında dört veya beş mil uzakta. Açısından
     Durum Zengin ve muhteşem mükemmel bir cennettir
     dağ tartısı ve tüm rüzgarlardan korunaklı, hatta şiddetli
     güneyde, kalın çevreleyen ormanlarla. Benim için rezerve etmeliyim
     Ardından, çiçeklerin muhteşem ekranının tüm açıklaması
     Bu muhteşem ülkeyi ve şaşırtıcı olanı süslüyor
     Sakin, net geceler takımyıldızların parlaklığı
     Büyük avantajla gösterin. "

Bay Herschel, denizden yaklaşık 142 metre yukarıda Feldhausen'e yerleşti ve
uzun. 22 derece. 46 '9 ".11 E. ve Lat. 33 derece 58' 26" .59 S. Burada
Güney göklerinin büyük gözlemleri serisi
Dört yıllık bir süre boyunca Unweared Ardor ile devam etti. Sonuçlar
daha sonra Northumberland Dükü pahasına yayınlandı.
"Astronomik Gözlemlerin Sonuçları
1834-35-36-37-38, İyi Umut Pafında. "Bu mükemmel çalışmada,
yazarını en parlak ve ünlü olanlarla eşitliğe yerleştirdi
gökbilimciler, bulutsu 4015'i tanımladı ve tanımladı ve
Güney yarımküredeki yıldız grupları ve çift yıldızların 2995;
yanı sıra çeşitli değerli ayrıntılara girmenin yanı sıra
Halley'nin Kuyruklu Yıldızı, Güneş Noktaları, Satürn Uyduları ve
Yıldızların görünen büyüklüğünün ölçülmesi.

İngiltere'ye döndüğünde (1838'de) astronom bir asil aldı
Hoş geldin. Ona onur döküldü. Astronomik Altın Madalyası
Toplum ikinci kez ona verildi. William IV. vardı
Daha önce onu Hanoverian K.H sırasıyla ayırt etmişti; Ama üzerinde
Kraliçe Victoria'nın taç giymesi, bir baronetlik aldı; ve 1839'da
Oxford Üniversitesi onu D.C.L.

Bilimsel endüstri kariyerine devam ederek, 1849'da onun
"Astronomi Ana Hatları" başlıklı önemli ve çok değerli inceleme.
1845'te İngiliz Derneği Başkanı olarak atandı; ve
1848, Kraliyet Astronomi Derneği. Diğer onurlarına eklendi
Prusya Düzeni'nin Chevalier'i, "Pour la Merite" tarafından kurulan
Büyük Frederick ve her zaman bir ayrımcılıkla verildi
bu da onu derinden sevilen bir ayrım yapar. Akademilerin ve
Kıta ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen bilimsel kurumları,
Aynı zamanda fahri veya ilgili bir üyeydi.

Meteoroloji ve fiziksel coğrafya konusundaki çalışmalarının yanı sıra, yayınladı.
1867'de takdire şayan küçük bir cilt-"Bilimsel üzerine tanıdık dersler
Konular. "Bunda çok kolay yazabileceğini gösterdi ve
daha yüksek sıraya göre genel halk için anlaşılabilirlik
Bilimsel araştırmacılar. Bu değerli bilgi kılavuzundaki stili
kendi cazibesi vardır ve okuyucuyu göz önünde bulundurarak
Konular görünüşte abartılı. O, sayfadan sayfadan sayfaya kazanılır
Herhangi bir büyük zihinsel çaba ve kendini hızla ustalaştırıyor bulur
Alışılamayan olarak görmeye alışık olduğu zorluklar.

"Volkanlar ve Depremler" ile ilgili ilk dersi alalım ve
Herschel'in tedavi tarzına bir bakış. Daha büyük ve
Gezegenimizin yapılandırmasını etkileyen daha kalıcı ajanslar.
Her yerde, diyor ki ve her sahil şeridi boyunca deniz savaştığını görüyoruz
toprağa karşı ve üstesinden gelmek; onu giyip yiyor ve
parçalara yatırmak; bu parçaları toz haline getirmek; Taşıma
Tozu uzaklaştırın ve devam eden kendi dibine yayma
gelgit ve akımların etkisi. Sürekli aktivite sahnesi ne
Eski İngiltere'nin Tebeşir Bölgeleri tarafından sunuldu! Nasıl giyilirler ve
parçalandı ve rüzgarların etkisiyle fevkalade şekillendirildi ve
Waters! Sea-beach'e kesilmiş uçurumlar, sürekli olarak dövülmüş
dalgalar ve sürekli ufalanan; plajın kendisi çakmaktalardan yapılmış
Daha yumuşak tebeşir topraklandıktan ve yıkandıktan sonra olağanüstü
uzak; Kendileri aynı durmadan birbirlerini öğütüyorlar
disiplin-önce çakıl taşlarına yuvarlandı, sonra kuma giyildi ve sonra
yerini taze olanlarla değiştirecek
aynı kaynaktan. Burada eski bir Gotik Katedralin benzerliği,
Yüce kemer ve düzgün zirve; Orada bir kütle benzerliği
Ortaçağ tahkimatları, ufalanan savaşlarla ve paramparça
Kartlar!

Aynı şey, aynı atık ve aşınma, her yerde, yuvarlak gidiyor
Her sahil. Nehirler, paylarını büyük çalışmalarına katkıda bulunur
değiştirmek. Thames'in ağzındaki kum bankalarına bakın. Nedir
Sir John Herschel diyorlar, ama adamızın malzemeleri taşındı
Akarsu tarafından denize çıktı mı? Ganj topraklarından uzaklaşır
Hindistan ve haftada iki kat daha katı madde, denize teslim ediyor
Mısır Büyük Piramidi'nde olduğu gibi. Irawaddy süpürüyor
Burmah'dan her saniye içinde altmış iki fit küp dünyanın
ortalama bazen çok miktarda toprak malzemesi aktarılır
Deltalarda olduğu gibi nehir ajansı tarafından diğerine bir yer
Nil ve Mississippi.

Bu değişiklikler sessizce, sürekli olarak çalışır ve
sıradan gözlemci; Ama doğa kendini her zaman sınırlamaz ve
Her yerde böyle barışçıl ajanslara. Bazen ve belirli yerlerde,
Şaşırtıcı aniden ve olağanüstü şiddet ile hareket ediyor. İzin ver
Volkan ve deprem gücünün yoğunluğunu kanıtlıyor. İzin ver
deprem, insanın anısına, tüm kıyı şeridinin nasıl
Biber, Valparaiso hakkında 100 mil boyunca, güçlü zincirle
Andes, tek bir darbede ve tek bir gecede (19 Kasım,
1822), eski seviyesinin iki ila yedi metre yukarıda, plajdan ayrılıyor
Eski düşük su işaretinin altında yüksek ve kuru. Andean zirvelerinden biri
Bu vesileyle, Aconcagua'nın muazzam kütlesi vardı,
Valparaiso'yu gözden geçirir ve yaklaşık 24.000 feet yüksekliğe sahiptir. Üzerinde
Aynı durum, en az 10.000 mil karelik bir ülke olarak
yükseltilmiş; Ve kargaşa toprakla sınırlı değildi, ama
Denizde uzağa uzandı-bu da sondajlarla kanıtlandı
Valparaiso ve sahil boyunca çok daha sığ bulundu
şoktan önceki olduğundan.

1819 yılında, Hindistan'daki bir depremde, Cutch bölgesinde,
İndus üzerinde sınır, elli milden fazla bir ülke yolu
ve on altı mil genişliğinde aniden _ten feet_ eskisinin üzerinde yükseltildi
seviye. Yükseltilmiş kısım, bir
Ullah Bund veya Tanrı'nın adıyla bilinen uzun dik bir sur
Duvar.

       * * * * * *

Benzer bir gösterim doğurganlığı ile Herschel, önümüze girer.
Volkanik patlama fenomenleri ve olağanüstü etkileri.

Meksika'nın bir bölgesinde, Cintimba'nın iki akışı ve
San Pedro, 28 Eylül 1789'da, bütün bir zemin yolu,
üç ila dört mil kapsamlı bir köpük börek gibi arttı veya
Bir dalganın şişmesi, 500 feet yüksekliğe kadar. Alevler, korkunç ve
Çatalıyor, yarım kare ligden fazla bir yüzey üzerinde kırıldı;
ve yeryüzün, ısı ile yumuşatılmış gibi, yükselip batıyordu
yuvarlanan gelgit. Yeryüzünde açılan geniş chasms
Nehirler sularını baş dikti; Daha sonra yeniden ortaya çıkıyor
_hornitos_ veya küçük volkanik koniler kümesinden mesafe
Yavaş yavaş tümü kapsayan güçlü çamur torrentinden fırladı
ova. Bu fenomenler gibi harika ve korkunç, aşıldı
Ateş ve kırmızı-ateşli bir uçurumun ani açılışıyla
Taşlar ve küller, altı büyük bir aralıkta birikene kadar
Mountain Masses,-Bunlardan biri, şimdi Jorullo'nun yanardağı olarak bilinen,
Eski seviyenin 1690 feet yüksekliğinde bir yüksekliğe ulaşır.

Benzer şekilde Sir John, montaj patlamasını tanımlamaya devam ediyor
Tomboro, Sumbawa adasında, etkisi bir
Merkezinden 1000 mil uzaklık, garip muazzam hareketlerde
Dünya ve yüksek sesle patlamaların çatışmasında. Bunu söylüyor
Küllerin ve lav miktarının atıldığını hesaplamıştı.
Bu muazzam patlamanın seyri üç dağ oluşturacaktı
Mont Blanc büyüklüğünde.

Bu şaşırtıcı üretmek için çalışan güçlerin doğasına gelince
Sonuç olarak, Herschel tekil bir sadelik teorisini ortaya koyar ve
doğrudanlık.

"Kökeni" diyor, bu yüzden zaman zaman böyle muazzam bir güçten
Kendini uygulamak, şüphesiz çok marvelli görünecek-kısa kısa,
Gerçekten de mucizevi müdahale; Ama sonuçta gizem değil
İlk başta göründüğü kadar harika. Biraz bakmamıza izin verilir
doğanın bu büyük sırlarına yol; gerçekten temizlemek için yeterince uzak değil
Her zorluğu artırın, ancak hayranlık uyandıran bize nüfuz edecek kadar
o harika karşı dengeleme ve tazminat sistemi,
tüm doğa boyunca nedenlerin ve sonuçların ayarlanması,
Kötülükler kendi tedavilerini, yaşamın ölümden kaynaklanması için yapılır ve
Basamaklarda bastırmak ve çürümenin izlerini etkilemek için yenileme. "Ve
Clew'i sırrın, tüm konunun anahtarını, içinde bulur.
Dünya'nın geniş merkezi sıcaklığı. Konvülsiyonları üreten budur
karasal konfigürasyonu değiştiren ve erkeklerin zihinlerini dolduran
korku ve huşu ile. Hepimizin "bir ateş denizi, hepimiz
yüzen, kara ve deniz, "-kaynar, gözetleme, akkor rezervuar
gezegenimizin merkezi; Ve sorunun çözümü
Zor değilsin. Böyle bir deniz mutlaka sıvı maddesini yuvarlar
ve fro; ve bir noktadan bir kısmın bu kadar küçük bir kısmının kaldırılması
Dünya yüzeyindeki bir başkası,
yüzen kütle; Tıpkı, nehre bir gemi fırlatıldığında,
yer değiştirdiği su, daha fazla veya daha az olan karşı bankaya taşınır
Şiddet, yer değiştirme miktarına göre.

İmkansız, Herschel ekliyor, ancak bu baskı artışı
Bazı yerler ve diğerlerinde rahatlama, yataklarında çok eşit olmamalıdır.
Böylece bir noktada gezegenimizin yüzen kabuğunun
bir zorlama durumuna getirildi ve zayıf veya yumuşak bir parça varsa
Çatlak sonunda gerçekleşecek. Tam olarak bu
Cutch'ta Allah Bund veya Tanrı'nın Duvarını oluşturan deprem.

Volkanik patlamalar bu prensipte kolayca açıklanabilir,-volkan
sadece ısıtmalı ve erimiş maddenin geçişi için bir havalandırma
Aşağıdaki sıvının yükselen basıncı çıkarma eğilimindedir. Bu bir
Volkanların ve deprem merkezlerinin neredeyse hepsi
sınırlarda veya denizlerin yakın mahallesinde yer almaktadır ve
okyanuslar; ve bunun nedeni, böyle pozisyonlarda
Taşınan maddenin birikimi, mutlaka maksimum elde edecektir,
Her ne olursa olsun, ödenebilir. Sonra tekrar, Herschel'in belirttiği gibi,
volkanların ağızlarından scorite ve lav patlaması,
aşağıdaki ateşli sıvının yukarı doğru hareketinin sonucu,
bir dereceye kadar malzemenin detritus ve
alüvyon yatakları. Dolayısıyla, genel olarak,
Okyanus seviyesinin üzerindeki sağlam madde miktarı muhtemelen neredeyse
her zaman aynı miktarda.

       * * * * * *

Sir John'un bilimsel ile ilgilenmesi bu kolaylık ve berraklıkla
en büyük önem taşıyan konular,-
Bir pipeti dengeleyebilen veya bir meşe oluşturabilen filin gövdesi. Özel olarak
Hayat General ile uyum içinde bir şekilde sadelik sergiledi
karakterinin müteveliği. Toplumda olduğu gibi kitaplarında, toplumda
Kitaplarında olduğu gibi, o aynıydı,-yani, tüm gösterişsiz,
Kendinden yoldan arınmış, üstün bilgi kibirden arınmış ve
Kendini bir çocuğa desteklemeye hazır olarak
bilim.

Kariyeri sakin ve müreffeh biriydi ve
Keşiflerinin ve onurlarının kaydı, ilgi çekici bir şey sunmaz.
İç ilişkilerinde tuhaf bir şekilde mutluydu; Ve geniş
Aklının karışık cazibesinden çekilen arkadaşlar çemberi ve
töre. Dindar bir Hıristiyan, cömertlik ve kültür adamı,
büyük görüş ve sonsuz sabırlı filozof
Araştırma,-Daha önce birkaç daha iyi veya daha parlak örnek verebiliriz.
Sir John Herschel'den daha İngiliz genç.




Bölüm V.


Bu olağanüstü aile hakkındaki bildirimimizi bazıları olmadan sonuçlandıramadık
En az dikkat çekici olmayan üyeye daha fazla ima-Caroline Lucretia
Herschel.

Çeşitli başarılarına, astronomik araştırmalarına ve yukarıda
Hepsi, kardeşi William'a,
zaten sık sık ima etmişlerdir. Onun için yaşıyor gibiydi ve içeri
onun şöhreti ve refahı için yaşamak; Ve ayaklarına döktü
tükenmez bir sevginin hazineleri. Ona yardım etmek
İşçiler, kurban ne olursa olsun, hayattaki tek nesnesiydi; Ve o
İtibarı için kesinlikle kendisinden daha dikkatli. Sırasında
Azalan yılları onun ana kalması ve desteğiydi ve
Günlük katılımda not almak veya sonuçlarını hesaplamak için
gözlemler. Ölümü ona şiddetli bir darbe oldu; Ama ile
Karakteristik cesaret, Hanover'a emekli oldu, kendini verdi
Bilimsel arayışlar ve karşılaştırmalı yalnızlık onu daha sonraki yıllarda geçirdi.

Biyografisi şöyle yazıyor:-

     "Her şey bittiğinde, tek arzusu acele ediyor gibi görünüyor
     uzak. Kardeşi mezarına bıraktı.
     tuttuğu birkaç şeyi topladı ve sonsuza dek bıraktı
     Hayatının elli yılını geçirdiği, yaşadığı ülke
     ve sadece onun ve onun için. Yapmaktan ayrılmalıysam
     Etkisi veya benim için ilginç olan olayların muhtırası,
     Ne olduğumu hissetmeliyim,-yani,
     Bu dünyada yapacak başka bir şey yok. ' Kederli sözler! iki katına çıkmış
     Kederli, yazarın neredeyse yarısı olduğunu bildiğimizde
     sıradan ömür hala onun ve o mezar arasında
     Kursunun neredeyse olduğu umuduyla hazırlanmak için acele etti
     koşmak. Yetmiş iki yaşında onu kim düşünebilir,
     Kalp kırılmış ve ıssız, gençliğinin evine geri dönüyor
     Pang olmadan teselli bulma beklentisinde
     Sempatik acıma? Her şeyin değiştiğini buldu. "

_That_, gerçekten, hepimiz için en büyük kederdir,
gençliğimizin evi. Sanki yokluğumuzun yıllar boyunca
her şeyin saraydaki gibi durmasını beklemişti
Cazibe üzerinde dururken uyuyan güzel. Görmek için hoşlanıyoruz
Çocukluğumuzu koruduklarında olduğu gibi genç yeşili ağaçlar
Duymak için aynı menekşelerle çiçek açan çitleri bulun
aynı müzikle değirmen akışı mırıldanıyor. Kaşlarımızı ile zaman
Kırışıklıklar ve saçlarımızı gümüşle çiziyor; Kalplerimiz soğuyor; bizim
Zihinler esnekliklerini ve tazeliklerini kaybeder; Arkadaşlarımız vefat
bizim tarafımız. Ama yine de kendimize eski sahnelerde hepsini düşünüyoruz
İşler oldukları gibi. Kendimize diyoruz: Kuş eskiden şarkı söylüyor
Bahçe ayakındaki elm ağaçlarında; Gül-Bush, eskiden itibaren çiçek açıyor
Favori penceremize karşı.

    "Blade ve Beaf ile Değişen Yıl
      Giysiler ve mutlu ovaları yeniden yakalar;
    Burada sapın içindeki özü duruyor,
      Burada damarlar boyunca kan kalır.
    Hafif gölgeler, buharlar hafifçe kıvrılmış,
      Meadows'tan hafif mırıltılar geliyor,
    Dünyanın ipuçları ve yankıları gibi
      Rahimde katlanmış ruhlar. "

       * * * * * *

Ama eski tanıdık yerleri geri kazanıyoruz ve ne yazık ki! Bu değişikliği buluyoruz
bizimle olduğu kadar onlarla meşgul oldu. Çürümenin belirtileri üzerinde
ağaçlar; Brook akmayı bıraktı; Gül-Bush,
zemin. Yeşil ağaçlar ve müzikal ve çiçekler gibi akarsular var
gençliğimizde olduğu gibi tatlı; Ama onlar akarsular, çiçekler veya ağaçlar değil
Bu bizi memnun etti ve bize asla sevgili olamazlar. Ama daha kötüsü
Doğa karşısında görünen herhangi bir değişiklik gerçekleşmiştir. Biz
Eski alışkanlıkları, eski kapasitesini kaybettiğimizi keşfedin
zevk; Ve yakında bunun sempati, umutlar olduğunu keşfetiyoruz,
Sonuçta, bu erken sahnelere ödünç veren gençliğin istekleri
Nadir ve geri çekilemez cazibe.

Ve böylece Bayan Herschel her şeyin değiştiğini buldu. Bir hayat
Belirli bir rutinde ve belirli nesnelerde geçirilen elli yıl,
Eski yollarda basması için onu tamamlamamıştı. Kısa bir süre sonra onun için netleşti
Tüm fikirleri ve duyguları tamamen şekillendirilmiş ve etkilenmişti
farklı yol. Daha acı, bize söyleniyor, bunu öğrenmeye geldi
Onun büyük üzüntüsü ve uzatılamayan aşkı o yalnızdı. Ve
En acı, kardeşini kaybettiğinde sahip olduğu hissiydi
Hayatının ihtişamını, entelektüel zevkinin kaynağını kaybetti.
"Bilmiyorsun," diye yazdı bir arkadaşa, "
Dahi ışıltısında yaşıyordu. "Henüz bu içinde yaşamak
boşluk ve onunla elinden gelenin en iyisini yapmak,
Caroline Lucretia Herschel, üç yıl ve on yaşında,-
Çoğumuzun zaten umurumuz ve endişelerimizi ertelediğinde, ama
Yeni alışkanlıklar, yeni görevler ve yeni bir hayata girmeye başladığında ve
Yeni dernekler.

Astronomik arayışlara olan ilgisi asla gevşedi ve izledi
hevesle yeğeninin işçileri ve başarıları. Ödenen saygı
Toplumda ona bir "bilim kadını" olarak istenmeyen değildi, ancak o
Işığı vermek için etkilendi. "Bana izin vermelisin," diye yazdı efendim
John, "Size aklınıza gelebilecek herhangi bir yayın göndermek için
onlar için ödeme yapmakla ilgili her şey. Çünkü her zaman yapmalıyım
Ve sonra bunun için yedek paramın birazını koydu, uğruna
öğrenilmiş bir bayan olmanın itibarını desteklemek; (Senin için var!)
Çünkü ben sadece böyle birine bakmıyorum, hatta buraya baktım
Hanover!
İrlanda Akademisi üyeliği, dedi ki,
Yıllarca bir kuyruklu yıldız bile keşfetmedi; Yine de hiçbir şekilde
ayrım için duyarsız. Bilimsel Eminence'ın her adamı
Hanover ziyaret eden bu yaşlı bayanı ziyaret etti; Ve tiyatrodaki varlığı,
Son yıllarında bile, sürekli bir cazibe kaynağıydı. Böyleydi
gerçek bir yaşadığı alışkanlıklarının basit tutumluluğu
gelirinin elden çıkarılmasında zorluk. En büyük meblağın
Kendisine yılda L50 idi; ve yıllık emeklilik maaşı
L100, kardeşi tarafından bırakıldı, reddetti ya da üç ayda bir adadı veya
Onun için bir miktar yakışıklı hediye satın almak için yarım aylık ödeme
yeğeni veya yeğeni.

Caroline Lucretia Herschel buydu; Ve bu yüzden dikkat çekici bir
En nadir kadın gibi sevecen armağanlar ve
sevgi dolu bağlılık, entelektüel güç ve
Bilimsel coşku.

Kız kardeşi sevgisinin gücü, keskinliği ve kalıcılığı,
Acıklı bir karakterin illüstrasyonu,
yeğenine hitap etti, 27 Şubat 1823:-


     "Altı ay öncesine göre çok daha ince büyüdüm: baktığımda
     Elimde, beni sevgili babanın ne olduğunu aklıma getirdiler
     Onları gözlerimin altında titrediğini gördüğümde, son olarak olduğumuz gibi
     Birlikte Tavla oynadı. "

Uzun zamandır tedavi ettiği İngiltere'nin sitesi olmuştur, ya da daha doğrusu
Hükümeti, bilim adamları, sanatçıları ve onun
utanç verici bir parsimony ile litteratürler. Görünür
Sir William Herschel'in yetersiz ödüllendirildiği mektubunun ardından,
ve kız kardeşi bunu keskin bir şekilde hissetti:-


     "Zarar olamaz," diyor, "
     Babanızın desteğinden hiç memnun hissetmediğim yeğeni
     teşebbüslerine doğru alındı ​​ve
     verildiği nezaket. Son meblağ için
     Daha fazlasının istenmemesi gereken bir mesajla geldi. (Oh! Nasıl
     Bozuldum, kendim için bile, ne zaman düşündüğümde hissettim!)
     Ve sonuçta çok geç geldi ve yeterli değildi; eğer
     masraflar söz konusu değildi, öyle olmazdı
     yirmi dört adam için çok zaman, emek ve masraf
     Sırayla, gece gündüz, işte, ilk kez boşa harcanan
     Dökümde çok hafif ortaya çıkan ayna (Alex More
     Olmasaydım, bir kereden gizlice yok ederdi
     onu ona karşı ikna etti); Ve iki ayna olmadan, bilirsiniz,
     Böyle bir enstrüman her zaman gözlemlemeye hazır olamaz.

     "Ama beni en çok üzen şey, en son fakir babanızdı
     onun zorluklarına karşı gücünün üstünde mücadele ediyordu
     Katılmamış olsaydı iyi biliyordu
     çok fazla masrafla. Ayna en son ne zaman zorundaydı
     bazı engeller nedeniyle parlatıcıdan alınmak, duydum
     Dedi (böyle bir şekilde yüksek sesle düşünme tarzında
     durumlar), 'Makineyi hareket ettirmek imkansızdır
     Bir oda olmadan üç kat daha büyük. '

     "İyi Kral için birkaç kelime özür söylemeliyim (George
     İii.) Ve aralarında yapılan yakın pazarlıkları atfetmek
     O ve kardeşim _shabby, kötü ruhlu danışmanlar için
     bu tür durumlarda şüphesiz danışıldı; Ama onlar öldü
     Ve gitti ve daha fazlası yok. "

Şubat 1828'de, bu yüksek sesli kadının sahip olduğu harika hizmetler
Astronomik bilime işlenen sunum tarafından uygun bir şekilde ödüllendirildi
Kraliyet Astronomi Derneği'nin Altın Madalyası'na,-en büyük
Bir gökbilimcinin alabileceği onur.

Kendisi hak ettiği itibarın gökbilimcisi olan Bay South,
madalya sunma görevi; Ve onun adresi sırasında
Kardeşinin işçileri ve içlerinde sahip olduğu pay üzerinde yer aldı.

Sir William'ın ilk yeni bulutsu kataloğu ve yıldız kümeleri, o
dedi, binde sayıca, derlendi
1783, 1784 yıllarında yirmi metrelik bir reflektörden yapılan gözlemler
ve 1785. Aynı enstrüman tarafından
1785-1788 yıllarında bu uzak dünyaların ikinci bininin pozisyonları;
Beş yüz diğer yerler göksel olarak kaydedilirken
1788 ve 1802 arasında harita. Ne, sorabiliriz, keşifler
Columbus bunlarla karşılaştırıldığında? Avrupa'ya varlığını açıkladı
sadece tek bir kıta; Herschel,
Göklerin derinlikleri.

Ancak, devam eden Bay South, sonuçları numaralandırdığımızda
bu enstrümanla "süpürme" sırasında elde edildi ve
diğer gözlemlerin kapsamını ve çeşitliliğini göz önünde bulundurun
aynı zamanda devam ediyordu, en önemli kısım kaldı
anlatılmamış. Tudvilerine kim katıldı? Kiminle cesurca
sert hava deneyimleri? Onu paylaşan ve teselli eden
özelleştirmeler? Bir kadın. Ve o kimdi? Kız kardeşi. Bayan Herschel öyleydi
Geceleri Amanuensis gibi davrandı; O kalemi aktardı
gözlemlerini dudaklarından çıkardıkları gibi kağıt; O kimdi
gözlemlenen nesnelerin çeşitli yönlerini ve fenomenlerini not etti; o
Harikasının yanında hareketsiz geceyi geçirdikten sonra kimdi
enstrüman, kaba, bulanık el yazmalarını kulübesine taşıdı
Daybreak ve sabah temiz bir kopya ve kaydedildi
Gecenin başarıları; Her birinin emeğini planlayan o
başarılı gece; O, her biri tam forma düşmüştü
hesaplama; Bütünü sistematik sırayla düzenleyen o; Ve
O büyük ölçüde ünlü kardeşine büyük ölçüde yardım etti.
Borulanamaz ünlü.

Bayan Herschel'in bilim adamlarının minnettarlığına ve
Kendine olan güzelliğin güzelliğini takdir edebilen herkesin hayranlığı
burada bitmedi. Kendisi bir gökbilimci ve orijinal bir gözlemciydi.
Bazen kardeşi katılımından vazgeçmek için mümkün oldu. Sen
Böyle bir eğlence geceleri memnuniyetle dinlenmekten vazgeçecek olduğunu varsayalım.
O değil. Kardeşi, öngörülemeyen bir anda yardım gerektirebilir,
ve sonuç olarak elinizin altında olmayı tercih etti. Yedi metrelik
Çim üzerine dikilen teleskop, bekleme saatlerini uzaklaştırmaya yardımcı oldu;
Ve bu saatlerin işgaline, bilime borçlu
1788 Kuyruklu Yıldızı Kuyruklu Yıldızı Keşfi, Kuyruklu Yıldızı
1791, 1793 Kuyruklu Yıldızı ve 1795'inkinden, şimdi
ENCKE ADI. Sir William'da bulunan bulutsuların birçoğu da
Herschel'in katalogları, keskin ve doğru bakışları tarafından tespit edildi.
Bu yalnız gözlem geceleri. Gerçekten, Güney'in belirttiği gibi, ne zaman
Bu iki meraklıların ortak etiketlerine baktığımızda,
Entelektüel gücüne daha sıcak övgü verilip verilmeyeceği
Kardeş veya kız kardeşin ateşli endüstrisi.

1797'de eulogistine devam etti, Kraliyet Topluluğuna bir
Flamsteed'in gözlemlerinden alınan 560 yıldız kataloğu, kesin
pozisyonları daha önce tanımlanmamıştı.

Ölümünden kısa bir süre sonra, çok fazla vazgeçtiği
Hayat, en iyi enerjileri ve en nadir fakülteleri,
Hanover,-ancak astronomik araştırmaları bırakmak istemez
bu çok saf ve kalıcı bir zevk kaynağı olmuştu. O üstlendi
ve zahmetli "azaltma" veya yerlerin kaydını tamamladı
2500 Nebulae, 1 Ocak 1800'e kadar; böylece birinde sunum
Sir William Herschel'in yaptığı tüm gözlemlerin sonuçlarını görüntüleyin
Bu harika bedenlerin üzerine ve zaferle yakın bir yarıya kadar getiriyor
yüzyıl bilimsel zahmet.

       * * * * * *

Birkaçını toplamak için Bayan Herschel'in biyografisine dönüyoruz
son yıllarının ayrıntıları ve bazı tilabların bazılarını sergilemek
karakterinin özellikleri.

Yeğeninin evliliği vesilesiyle, 1829'da ona yazdı.
aşağıdaki terimler:-


     "En sevgili yeğenim,-Boşuna dört gün geçirdim
     Size neşeli hakkında bir fikir verecek kadar soğukkanlılık kazanmak
     Duygu 5 Şubat mektubunuz bana neden oldu. Ama yapabilirim
     Bu anda daha iyi ifade edecek hiçbir kelime bulamaz
     Mutluluğumdan, ünlemden kaçanlardan daha mutluluğum
     Simeon'a göre dudaklar (bkz. St. Luke II. 29), 'Lord, şimdi
     Hizmetkarın huzur içinde hareket etmesini sağlıyorsun. '

     "Şimdi günlerimin geri kalanını geçme umudum var
     Benim olduğum topraktan ayrılma kadar rahat
     hayatımın en büyük kısmını ve tüm bunlardan geçirdi
     benim için en çok canım, itiraf edebilir. Çünkü verilen açıklamadan
     Seçtiğiniz sevgili genç hanımefendi, kendimden eminim
     Sevgili yeğeninin gelecekteki mutluluğu artık kuruldu.

     "Sevgili bayana sevgimi vereceksin ve en iyisi
     vadesi geldikleri tüm yeni bağlantılarınızla ilgili olarak
     Düşünebileceğiniz en iyi terimler, çünkü şu anda çok iyi olduğum için
     Söyleyebileceğim her şeyi yaz.

     "Bu şiddetli kış boyunca çok fazla acı çektim ve
     Hitasyonumu üç veya dört kez bırakabildim
     son üç ay; ve dahası, çok yorgun hissediyorum
     Profesöre son on gün içinde sekiz kez oturmak
     Resmimi çektiği için Tiedemann-
     Daire ve şimdi onu bitirmek için eve götürdü. Yapmalıyım
     Sonuç, çünkü sevgili annene birkaç kelime söylemek istiyorum. BT
     şimdi on bir ve on iki arasında ve belki de böyle
     Dr. Jennings'in nimetini almak; Bende
     En çok hararetle katılın, 'Tanrı ikinizi de korusun!' '

Seksen üç yaşında olsa da, Bayan Herschel tüm eski güçlerini korudu
bellek; ve yeni yeğeni Lady Herschel'e yazılı bir mektupta
1833, yeğeninin erkenden eğlenceli anımsamalarını anlattı
çocukluk.

Sadece altıncı yılında, dedi,
Aile Çemberinden. Ama bu "John" i ve onu engellemedi
en sevecen arkadaşların kalmasından ve birçoğu veya bütün
onunla geçirdiği tatil, kimyasal deneylere ayırdı,
Her türlü kutu, çay kantallarının üstleri, biber-kruvazlar, çay bardakları ve
benzeri, gerekli gemiler için servis edilir ve
analiz edilecek konu. Bayan Herschel'in görevi,
Halısına zarar verecek olan suyun tanıtımı. İlk bina kavramı için "John" sevgiye borçluydu
İkinci veya üçüncü doğum gününde onu kaldıran teyzesinin
Eklenen binanın güney köşe taşını döşemek için siperler
Sir William'ın Slough'daki orijinal evine. Daha fazla yansıma üzerine, o
Bu olayın ikinci yılında meydana geldiğine ikna oldu
yeğeninin yaşı, çünkü "bir anlaşma yapmak zorunda kaldığını hatırladı
"onu koyacağı paraya katılmak için
Comer-Stone.

Aynı zamanda, bir gün yanında otururken,
Prattle, dikkati tekrarlanan ve zorlu bir şekilde çekildi
Çekme. Nesnesini araştırırken, bunun
Zarar ettiği günlerce emek sürecinin devamı
evin köşesi hakkındaki zemin,
köşe taşı ve bir sonraki devirmek için gayretle zımni! Onun teyzesi
Alarmı verdi ve favori bir marangoz olan eski John Wiltshire
Diye bağıran nokta, "cennet çocuğu korusun! Eğer çekmeyecekse
Ev aşağı! "

       * * * * * *

1834'te Sir John, daha önce de belirtildiği gibi, iyi pelerin için bir yolculuk yaptı
Umut, Güney'in bir dizi gözlemini yapmak için
gökler. Teyzesi şimdi seksen dört yaşına ulaşmıştı,
Birkaç yaşına ulaşılan yaş,-ve ulaşıldığında, onunla neredeyse
Her durum, fiziksel enerjinin ağrılı bir azalması ve karşılık gelen bir
zihinsel güçte düşüş. Ama bu olağanüstü durumlarda böyle değildi
kadın. Yeğeni ile hala aktif bir yazışmaya devam etti ve
tüm hareketlerine en canlı ilgi gösterdi. Öyle
Yazdığı mektupların canlılığını ve netliğini işaretlemek için şaşırtıcı
Hayatının bu ileri döneminde. Böylece, 1 Mayıs 1834'te
Sir John'a yazıyor:-


     "Hem kendiniz hem de sevgili yeğenim beni sık sık yazmaya çağırdı ve
     her zaman iki kez yazmak; Ama ne yazık ki! Üstesinden gelemedim
     Benimle bittiğini söylediğini hissettiğim isteksizlik
     Sekiz veya dokuzda kalkmak için kendimi giydirirken,
     Akşam yemeğimi iştahsız yalnız yemek, uykuya dalmak
     bir roman (yorgunluğunu kurtarmak için uzanmak zorundayım
     sabah eforları), beklentisinden başka bir şeyle uyanmak
     Yatağa girme sorunu, çok nadiren yukarı çıkıyorum
     İki saat uyku. Bir papaz yemin etmek yeterlidir! Buna
     Eklemeliyim, birkaç dakika boyunca tam istihdam buldum,
     kendimi melankolik bir uyuşukluktan geçirebilir, harcayabilir
     Astronomik ve diğer muhtıra mağazama bakıyorum
     Elli yıldan fazla toplama. "

Yılın ilerleyen saatlerinde şöyle yazıyor:-


     "Tezahürat için yeterince teşekkür edeceğinizi bilmiyorum
     İklimi sizinle çok iyi kabul eden ve
     Benim için çok değerli olan ve senin hakkında her şeyi bu kadar bulduğunuz herkes
     kabul edilebilir ve rahat; ... böylece hiçbir şey kalmamış
     dilek ama aynı devam ve sadece yapabilirim
     Sevgili Caroline'inizin el yazısını görmek için yaşa
     Termometre için o zamana kadar süren şüphelerim var
     80 derece ayakta. ve 90 derece. gece ve gece iki ağızdan fazla,
     Nay odalarında (çoğunlukla sınırlı olduğum), harika oldu
     kırılgan anayasamda tahrip. Buna bakacaksın
     Onları bulurken figürlerini yapmayı öğreniyor
     Babanın MSS., Bana yapmayı öğrettiği gibi. Bir kızı
     Matematikçi düz figürler yazmalıdır.

     "İşçi şovlarınızla ittifak yapan küçük büyük yeğenim
     Papa'dan sonra aldığını. Şimdi seni fikirde görüyorum
     Babanızın marangozları arasında petticoatlarda koşmak,
     Kendi küçük araçlarla çalışmak; ve John Wiltshire (bir
     Pitt'in belki de hatırlayabileceğiniz adamlarından) ağlayarak, 'Dang
     Oğlan, eğer benim yapabildiğim kadar çiviye binemezse! '

     "Mektubunuzun astronomik kısmı için teşekkür ederim ve
     nadir nesnelerin gelecekteki hesapları vaadiniz için. Öyle
     STARS OF STARS_ BODY'DA KOLAYLANMAYI İSTİYORUM
     Akrep [astronomik işaret, sözde] veya tedavi,
     çünkü bu beklentime cevap vermiyor,
     Bir kez babanızı duydu, uzun, korkunç bir sessizlikten sonra,
     'Hier ist wahrhaftig ein loch ein himmel!' [Burada gerçekten bir
     Cennette Büyük Boşluk!] ve daha önce de söylediğim gibi duruyorum
     Daha sonra aynı noktada, ama tatminsiz bırakıyor. "

Bu alıntılar bazı okuyucularımız için önemsiz görünebilir, ancak bunlar
Yani, haklı olarak düşünülür. Harika zihinsel canlılığını gösterirler
Saygıdeğer yazarları ve bu açıdan yararlıdır; Ama yine de daha
Yıllarının yükünü ne kadar neşeyle kestiğini göstermede yararlı ve
Entelektüel huzurla sonunu dört gözle bekledi.

Herschels'in hayatlarının dünyanın dediği şey var
olaysız. Yeni bir gezegenin veya bir yıldızın yörüngesinin keşfi,
Kaba tadı için on katliamdan daha az romantik görünüyor
Bir savaş alanında bin adam. Düşünmeyen gibi görünecek
muzaffer general veya cesur denizci,
umut ya da batan gemisiyle aşağı inen kaptan bir
Örnek Hastandan daha değerli, dikkatli, hevesli
astronom veya sadık kız kardeşi. _His_, dediklerini söyleyecekler, asil bir
hayat. Öyle olsun; Ama her hayat, yolda harcanan asildir
görev. Tüm dürüstlükle yapmak için elinize ne geliyor ve
bütünlük ve _your_ hayatı asil hale getireceksiniz. Tutkularınızı bastırın,
Kötü düşüncelerinize hakim olun, temperans ve saflık yasalarını gözlemleyin,
Doğru, sağlam olun, dürüst olun ve Mesih'in yasasını önünüzde tutun
Günlük işinizin yasası olarak ve _your_ hayatı asil hale getireceksiniz. Biz
Hepsi büyük komutan veya cesur olamaz, hepimiz olamayız
Seçkin bilim adamları; Ama hepimiz haklı olarak yaşayan erkekler olabiliriz,
örneğimizle başkalarını yetiştirmeye çalışmak ve bu daha yüksek bir amaç
Sadece başarılı bir şekilde yaşamaktan ziyade yaşayın. Hepimiz komuta edemeyiz
başarı, tıpkı hepimiz entelektüel güçlerden hoşlanmadığımız gibi
Herschel; Ancak endüstriyi ve azimini taklit edebiliriz.
gökbilimci, onun sadık sevgisini ve kendi kendini inkârını kopyalayabiliriz.
kız kardeş. Erkeklerin suçlu olabileceği en cazir hata,-yine de
birçok hayatı bulanıklaştıran hata,-görevin daha az olduğunu varsaymaktır
mütevazi ve bilinmeyen iddialarında yetiştirilen erkeklerden daha zorunlu veya
seçkin konuma doğdu. Her birinin anlaşılmasına ve hatırlanmasına izin verin
Bizden biri gerçek kahramanlık standardına yükselebilir,
Hıristiyan karakterinin zarifleri ve Tanrı'nın sahip olduğu işi yapmak
atandı.

       * * * * * *

Sir John Herschel, 1838'de İngiltere'ye döndü ve Temmuz ayında aynı
O ve küçük oğlu Bayan Herschel'i ziyaret etti. Öyle
Yoğun kaygısının uygun tedavisi ile ilgili olarak
Küçük büyük yeğeni-uykusu, yemeği, oyunları-
huzurunu rahatsız etti. "Ona acı çekmeyi tercih ettim," diye yazıyor, "açlığa,
incitici bir şey yemesine izin vermekten daha; Gerçekten, yemesine izin vermezdim
Papası mevcut olmadıkça hiçbir şey. "Biyografisi açıklamaları,
Neredeyse yaşayan tek varlığı bir kez daha görmenin sevinci kadar büyük
Onunla birlikte o sevgi zenginliğinin bir kısmını kime döktü?
Kalp taşmayı hiç bırakmadı, ama hayal kırıklıkları üzerindeydi ve
o birkaç günün eksiklikleri, o değerli günler, esasen
yaşıyor; ve yeğeninin ziyaretinin ani feshi onu doldurdu
En derin üzüntü. Cömert ile, ancak kanıtladığı gibi, yanılıyor
Duygularını korumak için, yeğeni onu bilgilendirmeden ayrıldı
ayrılışının tam zamanından önce, sadece ona teklif veriyor
Hanına dönmesinden önce iyi geceler. Ne zaman onun sıkıntısı oldu
O ve oğlunun saat dörtte Hanover'ı bıraktığını buldu.
Ertesi sabah.

Babası tarafından tarif edildiği gibi büyük yeğenine girişi efendim
John, son derece tuhaftı:-

     "Şimdi, size Tilings'in nasıl düştüğünü söyleyeyim. Dr. Groskopff aldı
     Willie onunla teyze, ama kim olduğunu söylemeden. Diyor
     O, 'Bu ne küçük çocuk?' Diyor ki, 'bir arkadaşın oğlu
     benim. Ona adını sor. ' Ancak Willie ona söylemez
     isim. 'Nereden geliyorsun, küçük adam?' Cape'den
     İyi bir umut, 'diyor Willie. "Ne diyor?" O diyor
     İyi Umut Pafından geliyor. ' 'Ay! Ve o kim? Nedir
     Adı? ' 'Adı Herschel.' `` Evet, '' diyor Willie. 'Nedir
     diyor mu? ' `` İyi umut pelerininden geldiğini söylüyor. ''
     'Ay! Ve o kim? Onun adı nedir? ' 'Adı Herschel.'
     `` Evet, '' diyor Willie, 'William James Herschel.' Ach, Mem Gott!
     Das Nicht Moeglich; IST Dieser Kleines Neffeu'nun Sohn? ' Ve böylece
     Hepsi çıktı; Ve ona geldiğimde her şey anlaşıldı ve biz
     Oturdu ve ayrılmış gibi sessizce konuştu ama
     Dün."

       * * * * * *

1838'de Lady Herschel'e yazdığı bir mektupta biraz buluyoruz
İlk yıllarının anımsatmaları. Ne zaman,
Yirmi iki, ilk kez İngiltere'yi ziyaret etti, bir tür süs yoktu
iğne işi, örgü, saç örmek, boncuklar ve böcekler ve
Sanatta ustalaşarak örnek yapmadığı benzerleri.
O gibi tek kız ve sonuç olarak Külkedisi
Aile, çok fazla kendini geliştirmek için zaman bulamadı. O
Örneğin, yetenekli bir müzisyen değildi, ama oynayabildi
bir upture veya kolay dörtlüsün ikinci keman kısmı. Ve değer
Herschels'in sadece gökbilimcilerden daha fazlası olduğuna dikkat edin.
Hem Sir William hem de oğlu, özel oldukları için harika
Bilim Bölümü, genel olarak zihinlerini geliştirmeye özen gösterdi;
matematikçiler, kimyagerler, jeologlar ve mektup adamlarıydı. Ve burada
genç okuyucularımız için bir dersdir. Zihin her zaman yönlendirilmelidir
belirli bir nesneye doğru; Herkesin amacı olmalı
Mümkünse, bir arayışta en yüksek mükemmelliğe ulaşın. Açık
Öte yandan, her birinde az ya da çok bilgi toplamalı
Field, fikir ve yoksulluğun darlığından kaçınmak için.
Çok yönlülük mutlaka yüzeysellik anlamına gelmez; Çok Biliriz
Birçok şeyden ve bir şeyden daha fazlası. Sadece botanikçi olan bir adam,
kendini en gerçek ve en derin zevklerden çıkarır
bilgi. Bir kemancının tek bir üzerinde oynaması çok zeki olabilir
sicim; Ama _all_ üzerinde oynamalı, eğer tam ortaya çıkarsa
enstrümanının armonileri ve olağanüstü güçlerine adalet yapın.

       * * * * * *

Bayan Herschel'in bir fazlalığa taşınmadığı zaman hayattan keyif alması
Hıristiyan bir görev, en son devam etti. O onun içindeyken
Dokuzuncu yıl, her zamanki gibi yükseldi, giyinmiş, yedik, içti, dinlendi
Kanepesinde, sayısız ziyaretçisi ile okuyun ve sohbet etti; Hala
Halkla ilişkilerde bile bilim ve edebiyata ilgi duymak,
ve hala kendini büyüyen her şeyle işgal ediyor
yeğeninin itibarı. Tabii ki kaçamadı
Yaşlılığın sakatlıkları, ama neşe ve sabırla onu yaptı
onları hafifletmek için en iyisi. Erken yaşamının olaylarını hatırlarken,
Sık sık iyi mizahlı memnuniyetine dair kanıt verdi. 1840'ta,
yeğenine yazarak,
"Tanrı kurtardığında kırk metrelik teleskopun varlığının erken kısmı
Kral "kardeşi ve misafirleri tarafından söylendi,
Amaç için akşam yemeği masası ve alayı tüpe girdi. O
Şirket arasında biri olan iki Bayan Stow olduğunu ekliyor, bunlardan biri
ünlü piyanofor oyuncusu; Bazı Griesbachs (tanınmış müzisyenler),
Obua'ya veya tutabilecekleri herhangi bir enstrümana eşlik eden;
Ve kendisi, içeri girip çıkacak en başta ve en başta olanlardan biri olan
tüp. "Ama şimdi," diye ekliyor. "
Yardımsız oda. Ama ne var? Dorcas, _beggar'ın operasında,
'Kişi kek yiyip de alamaz!'

Aynı mektupta, eskisinin meraklı bir fıkrasını ilişkilendirir ve
Ünlü tüp. Optik aparat bitmeden, birçok
Ziyaretçiler, içinde yürümekten zevk aldılar,-geri kalanı arasında,
Bu vesileyle, Kral George III. ve Canterbury Başpiskoposu. İkincisi
Kralı takip etmek ve devam etmekte zorlanıyor, Majesteleri
döndü ve ona "Gel, Lord piskopos; göstereceğim
Sen cennete giden yol! "

O zaman, yeşilliğini koruyan bu şaşırtıcı anısına
En son, bunun 17 Ağustos 1787'de meydana geldiğini belirtiyor,
Kral ve kraliçe, York Dükü ve bazı prensesler
şirket vardı.

       * * * * * *

Başka bir mektuptan, bir Noel'in canlı küçük bir resmini çekiyoruz
Hanover:-

Noel anlamında Noel'in geldiği söylendi
İngiltere'de çok genel olmak; Ama onun kurnaz, pratik zihin dönüşü
İngilizlerin asla böyle uzunluklara gitmeyeceğini ummasına neden oldu
aptallık. "Hanover'da, esnafın birçokları için olduğunu yazdı
tam istihdam eden haftalar,
tüm sınıflardan bayanlar ve kızlar; _all_ sınıfları, bir çılgınlık değil veya
Büyükler arasında savurganlık vardı ama küçük tarafından taklit edildi.
Dükkanlar gazla güzelce aydınlandı ve son üç gün
Noel'den önce, cazip olabilecek veya çekebilecek her şey
Akşamları yanan stantlarda pazar yerleşimleri, herkes
Bakış ve paralarını harcamak için acele etti. Aşçılar ve hizmetçi
örme torbalar ve cüzdanlarla birbirlerine sundu; Kavurcunun
Kızı, arkadaşı the Butcher için
kız çocuğu. Bunlar döşemeci tarafından büyük bir masrafla yapıldı, astarlı
beyaz saten ile; sırtın dayandığı üst kısım
Altın, gümüş ve incilerle işlenmiş.

       * * * * * *

Ancak artık okuyucuyu dedikodumuzla geciktirmemeliyiz. Yeterince oldu
olağanüstü bir kadının karakterini ve bunların karakterini göstermek için
bunun özellikleri-neşesi, sabrı, endüstrisi, onu
Sadık sevgi, bencilliği-hepimiz daha iyi olabiliriz
çalışma ve taklit etmek için. Sınırlarımız bizi basitimizi çizmeye zorluyor
Anlatım sona erdi ve onun için zevkten geçmeliyiz
Sir John Herschel'in harika çalışması aldı ve oku "Cape
Gözlemler, "-Azim ve yorucu asil bir anıt
dahinin emeği; Ama ona iki kat ilgiyle, çünkü sadece değil
yeğeninin seçkin niteliklerine tanıklık etti, ancak asil bir
Sonuç O yeğeninin babasının ve kendi başına büyük taahhüt
Sevgili Kardeş-Belirsiz Göklerin Araştırması. 6 Ocak'ta arkadaşı Bayan Becksdorff tarafından yazılan bir mektup
1848, Caroline Herschel'in son günlerini anlatıyor:-


     "Yatağının daha sıcak bir şekilde yerleştirilmesine itirazına karar verdi
     Oda soğuk ve öksürük getirmişti; Ve o kadar sağlam o
     eski geleneklerini korumaya kararlılık ve vermemek
     artan sakatlıklar, ne zaman doktorunun pozitif
     Siparişler, oturmaya gelmeden önce odasında bir yatağım vardı
     Bir gün içinde, gece saat ikiye kadar değildi.
     Betty onu içinde uzanmaya ikna edebilir. Ona gittikten sonra
     Ertesi sabah, bulmaktan memnuniyet duydum
     Onun düzenlemeyle mükemmel bir şekilde uzlaştı; Şimdi hissetti
     rahatsız edilmenin rahatlığı ve yatağında kaldı
     o zamandan beri. Zihinsel ve bedensel gücü yavaş yavaş azalıyor.
     Ama birkaç gün önce şaka yapmaya hazırdı. Bayan Clarke
     General Halkett'in sevgisini gönderdiğini söyledi ve '
     Yakında tekrar o kadar iyi olurdu ki gelip ona verebilir
     Öpücük, doğum gününde yaptığı gibi, 'Sadece Archly görünüyordu
     ona ve 'General'e tatmadığımı söyle
     Çok sevdiğimden beri her şey. ' Onu yeni terk ettim ve
     Ondan yeğeni için bana bir mesaj vermesini istiyorum, dedi, dedi,
     'Onlara hiçbir şey için iyi olduğumu söyle' ve tekrar uyumaya gittim. "

9 Ocak 1848'de son nefes aldı ve bir
Christian'ın Sakinliği. [1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki sayfalarda kaydedilen ayrıntılar esas olarak
Bayan John Herschel'in çok ilginç "anı ve
Caroline Herschel'in yazışmaları. "]

       * * * * * *

Vücudu, akrabaları ve arkadaşı tarafından mezara kadar takip edildi,
Cenaze alayı bir parçasını oluşturan kraliyet arabaları. Tabut
Laurel ve selvi çelenkleri ve palmiye dalları ile süslendi, gönderildi
Herrnhausen'den Crown-Princess tarafından; ve hizmet gerçekleştirildi
Aynı garnizon-kilise içinde, yaklaşık bir asır önce
vaftiz edildi ve daha sonra doğrulandı. Ve onun sevgisini kanıtladığı için ve
Sonuna sadakat, tabutundaki açık arzusu ile yerleştirildi,
"Sevgili kardeşinin saçının bir kilidi ve eski, neredeyse yok edildi
babası tarafından kullanılan almanak. "

       * * * * * *

Okuyucularımız, bu sayfaları incelemeleri ile taklit etmeye teşvik etsin
Herschels-Kardeş, Kardeş, Yeğen-Tüm parlak ve güzel
hayatı engelleyen nitelikler; Amaç sabitliklerinde, yükseklikleri
düşünce, karakter saflıkları, kendi inkarları, onların
Sanayi, umutları ve inançları!

     [Aşağıdaki yazıt Bayan Herschel'in mezarına kazınmıştır.
     Başlıyor: "Hier Ruhet Die Irdische Huelle von Carolina
     Herschel, Geboren Zu Hannover Den 16ten Marz 1750, Gestorben,
     Den 9ten Januar 1848. "Ama gençliğimizin rahatlığı için
     Okuyucular, İngilizce olarak veriyoruz:-

         Burada dünyevi vakaya dayanıyor
             C A R O L I N E H E R S C H E L.
         10 Mart 1750'de Hanover'da doğdu.
             9 Ocak 1848'de öldü.

     "Şimdi yüceltilmiş gözleri, aşağıda burada iken,
     Yıldızlı göklere doğru. Kendi kuyruklu yıldız keşifleri ve
     Kardeşi William'ın ölümsüz işçilerindeki payı
     Herschel, sonraki çağlara tanıklık et.

     "Kraliyet İrlanda Dublin Akademisi ve Kraliyet Astronomi
     Londra Derneği, adını üyeleri arasına kaydettirdi.

     "97 yaşında 10 aylıkken sakinleşti
     dinlenin ve fakültelerinin tam mülkiyeti; takip etme
     daha iyi bir hayata, babası Isaac Herschel,
     60 yaş, 2 ay, 17 gün ve çok fazla gömüldü
     29 Mart 1767'den beri kapalı. "

     Bu kitabın esas olarak Bayan Herschel tarafından yazıldı ve
     Kardeşine ima karakteristiktir. ]





Projenin Sonu Gutenberg Herschels'in Hikayesinin E -Kitabı, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE HERSCHELS ***

***** This file should be named 12340.txt or 12340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/4/12340/

Produced by Eric Hutton, Michael Ciesielski, Andrea Ball and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


