*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Morgesons (Morgesonlar)
Yazar: Elizabeth Stoddard
Yayın Tarihi: May 14, 2004  [eBook #12347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Morgesons, by Elizabeth Stoddard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Morgesons

Author: Elizabeth Stoddard

Release Date: May 14, 2004  [eBook #12347]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORGESONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Düzeltme ekibi



Morgesonlar

Bir roman

Elizabeth Stoddard tarafından

1901







  "Zaman zeki bir şeytan"-Balzac





[İllüstrasyon: Daguerreotype'den Elizabeth Stoddard'ın portresi.]





Önsöz.


Sanırım bu romanları yazmama neden olan bir ortamdı;
Ama gizemi, yerli köyümden ayrıldığımda yaptım
hayal gücünün beni tekrar oraya götüreceğini hayal etmiyorum, basit
Köyümüzün yıllıkları ve yerli yollar beni ilgilendirmedi; hiç biri
En az çalışkan mıydım. Yıllarım bir girişimde geçti
Gençliğin arzularına ve hayallerine göre iyi vakit geçirin. İle ilgili
Edebiyat ve edebi yaşam, ben ve kabilem hiçbir şey bilmiyordu; sahibiz
"Taşlarda Vaazlar" keşfedilmedi. O zaman panoramaya neredeydi
Hikayelerim ve romanlarım, yeni küremde açıldı mı? İle ilgili
Tabii ki, orta derecede zeki olmak, gelen her şeyi okudum
Benim yolum, ama sadece eğlence için. Bana karşı koymuştu
kârlı olmayan kalıcı hata; Ahlaki incelemeliyim
ve dindar işler ya da dikiş yap,-bu bitmezlemez olan şey, "Beyaz
Dikiş, "doğru fikirli olan boş zaman anlarını doldurdu.
Yazarların _personnel_, çok az dikkat ettim; Onlar kahramandı
Miss Porter'ın cesur direği, Sobieski veya
Ateşli Ernest Maltalar, Bulwer.

Şimdi kitap yapan ve ilgilenenler arasında yaşamaya geldim
Tüm malzemelerinde, herkes için bütünün ihtişamı içindi.
Önsözler, notlar, endeksler benim tarafımdan fark edilmedi,-Walter Scott's bile
ve Lord Byron's. Derin bir cehalete bakış atmaya başladım ve
Dışarı bir düşünce olarak pozisyonu sevmedi. Bu zihinsel
Üretken sıkıntılar beni abarttı. Yolumda yeterince iyiydim ama
Benden hiçbir şey beklenmiyordu ve ben de onların
Kompozisyonda Ardor ve onun ince öykünmesi, "ondan önce bir koyun gibi
Shearers, "Ben aptaldım. Çevre üzerime bastırdı, gururumdu
dokundu; Durumum, "tolere edilebilir olsa da, katlanmayacaktı."

Şanslı olsun ya da değil, fakirdik. Yapmam garip değildi
evlen, dedi attığım adımı bilenler; Ama yapmalıyım
O eski idyl'i takip edin; ve bir garret kaderini ve bir
Bir şair ile kabuk, inanılmazdı! Bu nedenle, ayrı olmak
Toplumun sapmaları, birçok boş saatim vardı. Bir gün kocam
Gümrük makbuzunda oturuyordu, çünkü mütevazı bir
Randevu, portföyümün açık olduğu küçük bir masa ile oturdum.
Bir kalem yakındı, aldığım ve yazmaya başladı, çılgınca sevildi
"Planchette" tahtasına veya bir iplik topunu kavrayan bir yavru kedi gibi
Korkula. Ama tekrar yapıyorum-nedenini söyleyemedim-aklıma başladım
Çocukluğumda, annemin birkaç fakir için düzenlediği bir festival
Şükran Günü'nde yaşlı insanlar. Eskiz'i özel olarak bitirdim ve verdim
Bir daha modern olarak "Bir Noel Yemeği" nin başlığı. Koydum
Saygın konuklar hakkında ara sıra "fibletler", Bayan Carver
ve Bayan Chandler ve korkunç bir küçük kız bana
eğlendirmek. Kabul eden _harper's dergisi_ editöründen memnun
ve bana şimdi harika görünecek bir kontrol gönderdi. yazdığım
O dergide yayınlanan benzer eskizler. O zaman ben
"uzun hikaye" yazma niyetimi duyurdu ve onun tarafından anlatıldı
"yapıcı fakülten yoksun" olduğunu düşündüğü geleneklerden.
Umarım bir nesne dersi yazıyorum, ya nasıl öğrenmeyi ya da
nasıl yazılacağını öğrenmemek.

Haftalarca her gün yalnız kaldım; Kaç sayfa aptalca i
Kapalı ve yeryüzüne atılmamış, asla söylenmedi. O zamandan beri benim "sonsuz
Ağrılar ve inlemeler, "Barkis'e hatırlatıldım," David
Copperfield, "bir gine almak için yatağından çıktığında
David'in akşam yemeği için güçlü kutusu. Doğal olarak, hikayeyi gönderdim
_Harper's Magazine_ ve çok reddedildi. Kocam taşındı
Cesaretimden acıma, Bay'a gönderdi Lowell, sonra editörü
_Atlantic aylık_. Birkaç gün içinde ondan bir mektup aldım,
Beni çok mutlu etti. Hikayeyi kabul etti ve o zaman beni yazdı ve
Daha sonra tavsiye ve öneri mektupları. Sanırım gördü
Aklım, mücadeleleri, cehalet ve hırsı. Ayrıca benim
Acılarım için Gine. _Atlantic aylık_ bana yüz dolar gönderdi.
Şüpheliyim ama Bay Lowell'in ilgisi ve nezaketine sahip olmalıyım
tekrar denedi. Ona şükran borcunu borçluyum ki
Her zaman asil anısına ver.

Hikayem, hikayeler yapmaya uygun olduğu için nehri ateşe vermedi
bu günlerde. Tanıdığım kişilerden çok az dikkat çekti ve
Biliyordum, doğal olarak tutkum ezilecekti.
Buna rağmen ve kimseye hiçbir şey söylememe, "
Morgesons, "ve gittiğim her yerde, Mary's Lamb gibi, MS'im.
gitmek için. O ailenin yolu boyunca kıvrılırken, onları çok fazla aldım
Kalp ve bir yıl içinde rekorlarını bitirdi. Burada söyleyebilirim
Sayfalarım için mareşal ettiğim klanlar küreden kaybolmuştu
Gerçekliğin-Köy Squire'ın erken gününde, mavi eşsiz
Fakir komşularına azarlayan, tavsiyede bulunan ve yardım eden genişlik; .
"bir iyilik olarak" hizmeti kabul eden dullar veya bakireler genellikle kaldı
Arkadaş olarak bir ömür ve "yardım"; Sahil bazında yarışı
Kaptanlar ve Tüccarlar, Maine'den Florida'ya, olduğu kadar akut
cahil; Atlantik ve Pasifik'in gezileri gitmedi
geri dönmek için. Eğer bu karakterlerle ismini hak ettim
"Gerçekçi," Ben de iskeletlerimi romantizm bornozuyla giydim.
"Morgesonlar" tamamlandı ve yayınına itiraz yapılmadı,
yayınlandı. Bir yazar arkadaşı bizimle birlikte olduğu için neredeyse
Çıktığı gün, okumak için ona verdim ve geri döndü
Ben "içinde çok fazla _ whiches_" olduğunu söyledi. O
Sahip olmalıyım ve onları yok etmenin zor olduğu vardı. BEN
doğurganlıklarından rahatsız oldular. Eski konutumun sakinleri
"Morgesonlar" üzerine atılan yer, çünkü ikna oldular
İlişkilerimin ve kendi hayatımın bir versiyonu olduğunu kanıtlayacaktı. Bence
Bir kopya elden elden geçti, ancak ona ilgi yakında patladı
bitti ve o zamandan beri orada fark edilmedim.

"İki Adam" Diğerlerini tek bir güdüyle yaptığım gibi başladım; .
Benden önce geçen bir adamın gölgesi ve ben vizyoner bir kumaş inşa ettim
o. Asla dünyayı kuşatmaya çalışmadım; Sınırlarım dar; .
Modern roman, Andrew Lang'ın son zamanlarda dediği gibi,-aşk yapımı ile,
Disquising, açıklama, tarih, teoloji, etik,-
Sprinkling yok. Son romanım "Temple House" şahsen
şimdiye kadar uygun bir mesken bulmak için Plymouth'a gittim
Kahramanım Angus Gates ve gözümle ölçmek için
Körfez ve kıyıdaki bar, daha önce ünlü bir enkaz sahnesi
Devrim. Hikayelerim ve romanlarım asla benim
Gerçek hayat, şimdi bir hayalet tarafından yazılmış gibi görünüyorlar
onların zamanları. En çok borçlu olduğum garip yerlerden yabancılar için
sempatik tanıma. Bazıları bana geldi ve birçoğum var
Kalbimi ısıtan ve aklımı neşelendiren mektuplar vardı. Adın yanında
Bay Lowell'den, bana iki New England isminden bahsediyorum.
İncil peygamberinin kaderi, merhum Maria Louise havuzu olan
Abentable ölüm çok erken geldi ve Nathaniel Hawthorne
sadece "Morgesonlar" ı okumak ve bana bir karakteristik yazmak için yaşadı
mektup. Hafif eleştirilerle, "Dua et, benim
dürüstlük, ne demediğimiz sürece, bir şey söylemenin faydası ne için
Düşünüyoruz? ... Aksi takdirde bana gerçek ve hayata benziyordu
Kalem ve mürekkebin yapabileceği herhangi bir şey. Çok az kitap var
Herhangi bir fikrine sahip olmak için sorun yaşıyorum ya da
Onları okuduktan çok uzun bir belleğe sahip olabilirim.
Morgesons. '"

Bu romanların gönderilmesi için daha iyi kelimeler yazılabilir mi?

Elizabeth Stoddard. New York, 2 Mayıs 1901.




Bayan'a. Katharine fahişesi

Los Angeles, California

Bu romanlar, bir tür tapunun minnettar hatırlanmasına adanmıştır

Elizabeth Stoddard






Bölüm I.


"O çocuk," dedi Merhamet Teyzem bana indigo renkli ile bakıyor
gözler, "sahip."

Teyzem bunu söylediğinde, bir sandık çekmeceye tırmanıyordum,
Knobs, üstündeki kitap parçalarına ulaşmak için, en sevdiğim
"Baxter's
Azizlerin dinlenmesi "ve bu tür diğer ciltler, anneme ait;
Ve babam kendi okuması için satın aldı ve sevdiğim,
Her ne kadar sadece yorucu bir çalışma ile anlamlarına bir göz attım.
Bu güne kadar Sheridan'ın komedileri, Sterne'nin duygusal yolculuğu ve
Kaptan Cook'un yolculukları benim anma içinde o kadar karışık ki ben
Maria ile pişmiş köpek yiyen Sterne olup olmadığından hala emin değil veya
Sandviç adalarında ölü bir kıçın üzerinde ağlayan Sheridan.

Bir çizgi yaptıktan ve kitabımı yakaladıktan sonra kendimi oturttum
çekmecelerin göğsünün kenarındaki zorluk ve yakında kayboldu
bir esquimaux kulübesi. Şu anda, ayaklarımı geçerken, ayakkabılarım
Büyük, yüksek sesle boyalı zemine düştü. Ben baktım
hala; Saygıları hala üzerime sabitlendi, ama müdahale etmediler
örgü işgaliyle; Alışkanlığını da kesintiye uğratmadılar
çiğneme karanfil, bayrak veya pirinç taneleri. Bu makaleler olsaydı
Elimde değil, küçük bir çip çiğnedi.

"Merce Teyze, zavallı Hepburn, Davis'deyken ayakkabılarını çiğnedi.
Boğazlar. "

"Mary, o çocuğun çoraplarına bak."

Anne gözlerini _boston kaydedici_ ve makaleden kaldırdı
Bir dini konseyin yargılamalarında emilmişti,
Tartışmış (Merce Teyze'ye yüksek sesle okudu)
Cemaat Kilisesi Papazı Thaddeus Turner kardeşi
Sırtlan. Kardeş Thaddeus, arasındaki farktan hafifçe konuşmuştu.
Sprinkling ve daldırma ve hatta sırtlanın Baptist Bakanı'nı aradı
"_Erkek kardeş_." İlk başta tartışmasızdı, Thaddeus kardeşiydi, ama
Andover'in kardeşi Boanerges sonunda onu döşedi.

"Cassandra," dedi anne, şu anda, "buraya gel."

İsteksizlikle itaat ettim, bir yaprağı geri çevirmeyi gösterdim.

"Çocuk," diye devam etti ve gözleri beni rüya görerek dolaştı
Çoraplarıma düştüler; "Neden bu kadar çok zaman harcayacaksın
kârsız hikayeler? "

"Anne, iyi hikayelerden nefret ediyorum, Salisbury Ovası'nın çobanı hariç;
Bunu beğendim, çünkü kavrulmuş hakkında okumam beni açıyor
Patates çoban kahvaltı ve akşam yemeği vardı. Beni yapar mı
Bana sadece tuzsuz patates verdiysen minnettarım? "

"Kalbin Tanrı'nın hemen önünde olmadığı sürece değil."

"_ _ Rab benim çobanım IS_," diye seslendi Merce Teyze.

Ellerimi kulaklarımın üzerine koydum ve meydan okurcasına odaya baktım.
Duvarları artık durmuyor ve inşaatçılarının elleri
Toza ufalandı. Bazı zihinsel kazalar bu resmi etkiledi.
Çocukluğun Purklind Hafızası.

Annenin kış odasındaydık. Düşük, Chintz kaplı bir
sandalye; Merce Teyze, düz destekli bir sandalyede pencerenin yanında oturdu
Tuhaf bir şekilde sarstı ve aynı şekilde çırpı ile kaplı, kırmızı ve
sarı desen. Pencerelerin alt yarısı perdelerden önce
pirinç çubuklarında parçalandığı kırmızı serge
Bir ayak izi ya da aşağıdaki yolda bir tekerleğin gıcırdamasını duyun. Duvarlar
Beyaz kağıtla asıldı, bu da iplik benzeri çizgiler
yeşil. Yeşil ve çikolata renkli İngiliz halı kare kaplı
Zeminin ortası ve etrafında bir dizi saman sandalye durdu,
Çıplak, kurşun renkli tahtalarda. Chintz üst şekilli büyük bir yatak
Bir filin sırtı gibi, bir köşedeydi ve altı ayaklı bir maun
başka bir masa. Şöminenin kurulduğu odanın bir tarafı
ahşapta paneldi; Parlayan Franklin'de ateşi yanmıştı
Soba ve kırık markalar dik duruyordu. Charred Sapplog
Hala yanan, özü tısladı ve her iki ucunda köpürdü.

Merce Teyze, Flagroot için cebini dolaştı; Anne makalesine devam etti.

"Bir süre yeni terliklerimi takabilir miyim?" Sordum, özlem
Odanın baskıcı atmosferinden kaçmak için.

"Evet," diye cevapladı Anne, "ama yakında gel, akşam yemeği zamanı olacak."

Sınır ben, terliklerimi buldum ve merdivenlerden aşağı yürüyordum
Tiptoe, linsey-woolsey frock'umu tutarak, kapısını gördüğümde
Büyük büyükbabanın odası ajar. Açtım, içeri girdim ve gördüm
Çok yaşlı adam, başı kırmızı çubuklu bir mendille bağlandı, desteklendi
yatakta. Karısı, kayınvalidesi, yangınla oturdu
İncil.

"Marm Tamor, lütfen bana Ruth ve Boaz'ı gösterecek misin?" Diye sordum.

Resme gelene kadar yaprakları ters çevirerek uydu.

"Ruth Boaz'ı çok sevdi mi?"

"Ah, oh," diye inledi yaşlı adam, "Imp burada ne yapıyor?
uzak. Scat. "

Bir yan kapıdan atladım, mavi çakıl taşlarıyla döşenmiş bir sokak aşağı,
Yüksek kapıyı açtı ve çakıl yürüyüşünde yukarı ve aşağı yürüdü
yol kenarını sınırladı, terliklerime hayran kaldı ve bazılarının
Zavallı ayakkabılarla tanımak beni görebiliyordu. O zaman düşündüm
düz bir tepesi olan yüksek geçit kapılarına tırman ve oraya götürmek
"Şal Dansı" nda küçük kızın konumu. Daha erken yoktu
Teyze Merce'nin kapıda göründüğünden daha aldı ve bir çığlık attı
Beni genişletilmiş kollarla ona doğru atlamaya cazip gelen manzara. BEN
Akşam yemeğinin uygulandığı eve ele geçirildi ve taşındı.
Ve ben yattım.






Bölüm II.


Şu anda on yaşındaydım. Bir New England köyünde yaşadık,
Surrey, büyük bir körfezin girişinde yer alan
Atlantik. Evimizin gözlemevinden nasıl
Giriş, neredeyse kaplanmış olan toprağın uzun pençeleri tarafından sıkıştırıldı
BT. Köyün karşısında, yaklaşık on mil çapında, bir dizi ada
Körfezin ana sularını kapatın. Dış tarafta kilometrelerce
Arazinin kıvrımlı çatallarının engebeli, ıssız bir sahili uzattı,
Granit yarısının bowlders ile kaplı koylar ve derelerle girintili
Denizde batık ve soluk sazla büyümüş plajlar tarafından açıldı veya
deniz yosunu yatakları ile kaplı. Martılar dışında canlı hiçbir şey, mesken
Bu yalnız kıyılarda. Hiç bir noktada durmadı, sallamak için
Denizcilerin uyanışında uzun, uyarı ışığı. Ara sıra bir
Boğulmuş adam saz arasında yüzdü veya küçük bir zanaat gitti
kayalar üzerinde parçalar. Bir doğu rüzgarı hüküm sürdüğünde, sahil
bize onlardan haberleri getiren körüklü denizle yankılanıyor
erişilemez noktalar. Kayaların üzerine sıçrarken kükremesini duyduk
Gloster Point'te ve devreye girdiğinde uzun, kırılmamış wail
Whitefoot Plajı. Hafif havalarda da, limanımız sessiz kaldığımızda
Hala fısıltısını duydu. Köyün arkasında, zemin doğru yükseldi
Ufkun meşe ve çam ormanlarıyla sınırlandığı kuzey,
Yakın kasaba ve köylere yol açan çarpık yollarla kesişen
biz. İç manzara uysaldı; Hiçbir tepe ya da dale donuk kırdı
tekdüzelik. Gri duvarlı mısır tarlaları ve kırmızı çimenlerin çayırları
Taş, köy ve orman sınırları arasında uzanır. Denize doğru
Büyüleyiciydi-güneş, ay ve bulutların altında güzeldi. Bizim
Aile yıllarca Surrey'de yaşamıştı. Muhtemelen biraz püriten
Morgeson'un adı daha önceki bir yerleşimden geçmişti ve,
Şu anda merkezi olanda birkaç dönümlük bir algılama, uzun sürdü
Oğullarının ve kızlarının oğullarla evlendiğini ve
Benzer yerleşimcilerin kızları. Yani bizim adımız sürekliydi
Yarışımızın hiçbiri çevresinde bir iz bırakmadı veya bir yere ulaşmadı
gününün en iyileri arasında. Otları iyileştirmek için aile tarifleri
ve jambonlar ve samimi yapmak,
yapımcılarının anısı. İlerici olmadıkları kesin
veya değiştirilebilir aile. Hiçbir bireysellik geleneği yok
onlarla ilgili. Hayatta kalanların zihinlerinde bir karışıklık vardı
ilişkilerinin derecesi ile ilgili çeşitli nesiller
gömülü olanlar, isimleri ve yaşları sadece kesilmiş
Mezarlarına yönelik taşlar. Kanın _meum_ ve _tuum_
ayrılmaz bir şekilde karışık; Bu yüzden kendilerini verdikleri için kendilerini memnun ettiler
Çocuklar mezar taşlarına oyulmuş eski Hıristiyan isimleri,
ve zamanla,
Morgesonların anti-sert anısı. Bilgileri yoktu
New England ailelerimizin çoğunun övünen hazine
-Mayflower'da veya kendi başına gelen ata
Parlamentodan Arazi Hibe. İki veya üç olup olmadığı bilinmiyordu
Kardeşler eski dünyadan birlikte yelken açtı ve yeniye yerleşti.
Portreleri ne de meraklı sandalyeleri ne de paslı silahları yoktu-
İncil ne de içme fincanı, ne de brokar kalıntısı.

_Morgeson _-Born _-_ Yaşadı _-_ öldü _-- Tüm arşivleri. Ancak
Sadece süreklilikte bir haysiyet var, en dar bir güç
afiniteler. Bu haysiyet ve güç onların idi. Onlar hala
Kırsal nüfusumuzda hayati önem taşıyor. Bazen iyi bir şey onların
sonuç; Bir Aborijin, doğanın plastik güçlerini kanıtlamak için yeniden ortaya çıkar.

Büyük büyükbabam Locke Morgeson, başını gördüm yaşlı adam
Kırmızı bir mendille bağlı, ismin ilk göze çarpan adamıydı.
Melankolikten
alaycı. Onun konuştuğunu duyduğumda, bana öyle görünüyordu
Kabilenin geri kalanı ise denizin etkisi altında doğdu
manzaranın karakterini miras aldı. Hayatın anlaşılması ve
Benliğin anlaşılması, her iki değeri de vermesi için çok geç geldi.
Bununla birlikte, şemalarının faydalandığı ilerleme ruhu
diğerleri. Onun söylenebilecek en çok,
bir kurucunun ilkeleri.

Adı Locke Morgeson olan babam da erken evlendi. Benim
Anne beş yıl yaşlıydı; Kızlık soyadı Mary Warren'dı. O
Surrey yakınlarındaki Barmouth'dan Philip Warren'ın kızıydı. O öyleydi
Barmouth terzilerinin en iyisi, ancak kesimini asla değiştirmemesine rağmen
giysileri; O katı dindar bir adamdı,
kilise ve bir beyefendi olan Sir Edward Warren'dan geliyordu
Kraliçe Elizabeth tarafından şövalye olan Devon. Daha fazlasının adı
Hemen atası Richard Warren "New England'ın Anıtı" nındaydı.
Babam anne ile nasıl tanıştım bilmiyorum. O tekil biriydi
Güzel-ölüm günü için bile güzel; Ama fakirdi
Ve bağlantı olmadan, Philip Warren isminin sonuncusuydu.
Warrens'in olabileceği Morgesonlar için hiçbir şey değildi; Onlar
Kendilerinin geçmişi yoktu ve sadece şimdiki zamanları fark ettiler. Asla
Bu konuyla ilgili sorgulamayı düşündüm, bu yüzden harika bir şekilde karşı çıktılar
Hızlılık, babanın Mary Warren ile evlenme isteği. Old Locke hariç hepsi
Büyükbabası Morgeson, onu görmek için Barmouth'a giden
gün ve geri döndüğünde babaya onu almasını söyledi, ona yarısını teklif etti
Evinde yaşamak için ve onu dünyaya itmeye söz verdi. Onun teklifi
isyancıları bastırdı, özellikle de John'un muhalefetini susturarak
Morgeson, babanın babası.

Bu zamandan bir ay sonra, Locke Morgeson, Jr.
Babasının karısı olarak evi. Büyükbaba Warren uzun süre dua etti,
Üzerinde anlaşılmaz bir dua, onlara büyük yardımcı oldu,
Büyükbaba Locke ve
Genç çift, yeni evleri The Old Mansion'a gitti. Büyükbaba
Locke, bir hafta sonra aynı sarı tabanlı şezlonda gitti ve
Birkaç gün içinde elli uzun bir bayanla geri döndü-"Marm
Tamor, "Morgeson ağacının bir dalı, üçüncü kuzeni olan,
evlenmişti. Bu evlilik büyükbaba Locke'un son hatasıydı. O
o zaman seksen yakındı, ancak vaatlerini yerine getirecek kadar uzun yaşıyordu
babaya. Ertesi yıl doğdum ve dört yıl sonra kız kardeşim
Veronica. Büyükbaba Locke bize adlandırdı ve babası değil
İsimler için Morgeson mezar taşlarına danışın.






Bölüm III.


"Bayan Saunders," dedi anne, "o sabunun kaynamasına izin verme. Cassy,
ondan uzak dur. "

"Lord," diye yanıtladı Bayan Saunders, "Kemiklerde safra için yağ yok.
Cassy, ​​korkunç bir şekilde büyümüş, değil mi? Yaşlı adam ne zamandır
Ölü, Mis Morgeson? "

"Üç yıl, Bayan Saunders."

"Nasıl zaman uçuyor," diye belirtti Bayan Saunders, buruşuk yüzünü keserek
koyu mavi bir mendil ile. "Kışın Sass'ı neredeyse hiç
Mahzen 'Filizleri kesmeliyiz ve taters yukarı
Agin dikmek için. Yakında hepimiz onu taklit edeceğiz. "
Büyük su ısıtıcısında bir Ogress'in canlılığı ile kemikler.

Duyduğumda, büyükbaba Locke ile ilgili soruyu sorduğumda
Ölümünden bu yana geçen aralık aklımdan geçti. Ne
O zamanlar küçük bir kızım! O zamandan beri ne kadar oldu! Ama hayır
Düşünce benimle uzun süre kaldı. Yapıp yapmamı sağlamak üzereydim
Plaja ve Wade'e veya yılan akışları için ormana gidin.
Okul-zaman, dikkatim Bayan Saunders tarafından tekrar tutuklandığında
"Marm Tamor'a Spose Ben büyük bir dilimle gittim ve Bay John
Morgeson bu güne deli mi? "

Annenin söz konusu Bay'ın ortaya çıkmasıyla cevap vermesi engellendi.
Mutfak kapısının eşiğini karartan John Morgeson, ama
Gelişmiş daha fazla. Ona merakla baktım; Eğer deli olsaydı
İlginç olabilir. Altmıştan fazla büyük, portel bir adamdı,
Muhteşem siyah saçlar hafifçe bozulmuş, belirgin bir burun ve adil
ten. Ondan hoşlanmadım ve onunla konuşmamaya karar verdim.

"İyi sabah, Cassandra," dedi anne alçak bir sesle.

"Hayır," diye cevap verdim yüksek sesle, "Büyükbabama düşkün değilim."

Bayan Saunders yüzünü tekrar mope etti, arkasında zevkle sırıtarak
mendil.

"Debby, eşim, seni istiyor, Mis Saunders, Mary's'i yaptıktan sonra
Sabun, "dedi.

"Elbette," diye yanıtladı.

"Kara At günümüzde nerede?" diye sordu anneye.

"Locke onunla Milford'a gitti."

"Kara atın günümüzde istedim," dedi.

"O güçlü bir büyük adam," dedi Bayan Saunders. "Ben
Duygusal memnun, Mis Morgeson, evine asla ayak koymadın. BEN
'Serçeni yerine koyun! "

"Okul zamanı, Cassy," dedi anne. "Biraz zencefilli kurabın olacak mı
taşımak için? Yeniden okuduklarını eve getirdiğinde söyle bana
Ahit. "

"Oğlum güzel okuyor," dedi Bayan Saunders. "Potas nerede
Mis Morgeson? "

Yol kenarında otururken zilin ücretini duydum,
Burada ve orada karahindiba, çünkü Mayıs ayındaydı ve
Bir sonraki tekerleğin ezilmesi için rutun içine atmak. Ben ulaştığımda
Yeni Ahit'in açık kapıdan gördüğüm okul evi
Egzersiz bitti. Öğretmen, Bayan Desire Cushman, uzun boylu, ince bir
Flouned bir patiska elbisesinde kadın, odada yukarı ve aşağı yürüyordu; A
Erkek ve kız sınıfı, ondan önce bir zikzak çizgisinde durdu,
ve fro ve çarpma tablosunu çekiyor. O kadar esniyordu
Girdim, hangi egzersiz onun konuşmasını yasakladı ve oturdum
kınama olmadan. Sinekler yeni geliyordu; Onların izledim
Yapışkan bacaklar, eski boyasız çentiklerimin üzerine sürünerek
masa ve onlar için zencefilli kurabımı parçaladı; Ama yok gibiydi
iştah. Küçük çocuklardan bazıları zaten uykulu, tarafından durduruldu
Fısıltıların uğultusu. Çok sıkıcı hissediyorum, gitme izni istedim
bir içki için su kovasına; teneke bardağın suya düşmesine izin verin
zeminin sıçrayabileceğini; iyi akademisyenlerde yüzler yaptı ve
Zamanı kabul etmek için elimden geleni yaptım. Öğlen annesi gönderildi
Akşam yemeğim, geceye kadar kalmam gereken istekle, hesapta
Hanehalkı krizde iken varlığımın
Sabun yapımı ve badanalı. Ben bıkkındım, ama kaldım. İçinde
Öğleden sonra bakan okulu ziyaret etmek için iki yabancı ile geldi. BEN
Onurlu yanlışlık ile derslerimi geçti ve övgüyle karşılandı.
Geri dönersek, koltuğumun altındaki gevşek bir tahtaya adım attım. BEN
Mrs.'nin haksız övgü arzusunu cezalandırmaya kararlıydım,
Alındı ​​ve tahtayı tıkayana ve toz yapana kadar itti.
Bayan Desire beni tespit ettiğinde öfkeyle beyaza döndü. Onu ittim
Yine, çok fazla gürültü yapmak, ziyaretçiler sebebi görmek için döndüler.
Başını benim yönümde salladı ve ne olduğunu biliyordum,
Uzun zamandır düşmanlıktaydık ve o sadece bir belirleyici bekledi
Benim açımdan yaramazlık parçası. Ziyaretçiler gider gitmez
Yüksek sesle dedi: "Cassandra Morgeson, kitaplarınızı al ve git
Ev. Buraya başka bir gün gelmeyeceksin. "

Gitmekten memnun oldum ve bir fatih havasıyla eve yürüdüm,
Annenin bir sepet dikiş ile oturduğu tutma odasına. Gördüm
Temperance Tinkham, yardım, otuz bir kızlık, masayı döşeyerek
Akşam yemeği.

"Masa örtüsünü kırmayın," dedi çapraz; "Ve seni kapat
Girişte Bonnet, "
sipariş ve onu asmak için dışarı çıkıyor.

"Okuldan çıktım, anne, ayağımla bir tahta ittiğim için."

"Merhaba," dedi babası, akşam yemeğini bekleyen; "Buraya gel" ve o
bana ıslık çaldı. Annem bana bakarken beni dizine aldı
şüphe ve üzüntü.

"O neredeyse bir kadın, Mary."

"Locke, otuz sekiz olduğumu biliyor musun?"

"Ve sen otuz üçsin baba," diye bağırdım. Daha genç görünüyordu.
Onun yakışıklı olduğunu düşündüm; Frank, sağlam bir yüzü vardı, bolluğu
Hafif, kıvırcık saçlar ve çok sağlamdı. Beyazını çıkardım
Beaver şapkası ve bukleleri alnından uzaklaştırdı. O onun vardı
elinde binicilik. Ben de aldım ve onu yakaladım
Küçük köpek, Kip. Babanın kıyafetleri de beni memnun etti-lavanta renkli bir
Pirinç düğmeleri ve aynı renkte pantolonlarla kaplayın. Ben zihinsel olarak
kendim için onunla eşleşecek bir takım elbise oluşturdu ve ne kadar iyi olduğumuzu düşündü
Londra'daki Lady Teazle's House'a bakmalıyım, sadece ben
Endişeli çünkü kaputum benim için çok büyük görünüyordu. Yüksek bir çarpışma
Mutfakta hayalimi rahatsız etti ve temperance içeri girdi, sürükledi
Saçları sütle akan kız kardeşim Veronica; Çekmişti
Temperance alırken tereyağı rafından bir panfabul
Akşam yemeği. Baba güldü ama anne dedi ki:

"Bu korkunç çocuklar tarafından bu kadar işkence görmek için ne yaptım?"

Hafif mavi gözleri parladı, ayağını damgaladı ve onu sıktı
eller. Babam şapkasını aldı ve odadan ayrıldı. Veronica oturdu
Zemin, gözleri ona sabitlendi ve ben duvara yaslandım. BT
Yakında patlayacağını bildiğim bir gust oldu. Veronica da bunu biliyordu. -Den
Diye bağırdı doğru an: "Verry yardım et, üzgün."

"Akşam yemeğini ye," diye seslendi temperance yüksek sesle. "Karma
Flinders'a yanıyor. "

İştahlarımız hakkında yorum yapmak için odada kaldı ve cesaret
Asla aç olmayan Veronica, yemek için.

Veronica, dokuz yaşında, küçültücü ve soluk bir elfish yaratıktı.
Bir Hintli kadar düz olan uzun, ipeksi kahverengi saçları
annenin ve öfkeli olduğunda yırttığı, genellikle yüzünü kapladı,
Ve vahşi gözleri hala daha vahşi görünüyordu. O da öyleydi
Sıradan insanların onu güzel ve çok tuhaf araması garip görünümlü
Onun davranışı, o kadar hilelerle dolu, onu sevmedim. O bir
sessiz çocuk ve yalnız olmayı severdi. Ama kimin suçlamasına sahipse
dikkatli olmalı. Her şeyi tattı ve her şeyi yaktı, içeride
onun erişimi. Yanan bir ateş, direnmek için çok güçlüydü.
Tüm gevşek eşyaların ortadan kaybolması ona atfedildi; Ancak
Bu konuda hiçbir şey söylenmedi, çünkü ceza onu daha zorlaştırdı ve
Pursuars'a cesaret etmek. Bizi saklayarak korkutma alışkanlığı vardı,
ve kimsenin onu aramayı düşünmediği yerlerden görünmek.
İnsanlar onu gözlemlediklerinde başlarını salladılar. Morgesonlar gülümsedi
Anlamlı bir şekilde konuşulduğunda ve sorulduğunda:

"Sence onun annesi gibi mi?"

Annenin zihninde Veronica'ya saygı duyan bir çatışma vardı. O yapmadı
Onu sevdiği gibi onu seviyorum; Ama görevini yerine getirmek için zorlaştı.
Verry uzun ve gizemli hastalıklara maruz kaldığında, onu
Haftalarca çaresiz, gece gündüz izledi, ama nadiren okşadı
o. Diğer zamanlarda Verry hemen hemen kendine ve ona bırakıldı
benimkinden o kadar ayrı olan yollar onu neredeyse görmedim. Biz
Verry beni tanıyor olsa da, birbirlerinin karakterinden cahil büyüdü
Onu tanıdığımdan daha iyi; Zamanla onun yakından olduğunu keşfettim
beni en farkında olmadığımda gözlemledi.

Bu sefer gelişmeye başladık.

"Eski Locke Morgeson'un uzun bir kafası vardı," dedi insanlar konuştuklarında
işlerimizin. Baba büyükbabasının planlarından yararlandı ve
Onun araçları da; daha az vizyoner, değiştirmiş ve ortaya çıkarmıştı
Pratik olarak projeksiyonlarının çoğu. Old Locke çok az şey bırakmıştı
oğlu John Morgeson, babanın gerçekleştirecek adam olduğu inancında
onun fikirleri. Paranın yanı sıra, ona kuzeye giden bir zemin yolu bıraktı
ve güney, eski evin ötesinde birkaç çubuk ve inşa etmesini istedi
üzerine. Bunu şimdi yapıyordu ve bizlerimize taşınmayı bekledik
Sonbahardan önce ev.

Bütün Morgesonlar bir şirkete para koymak istedi, baba olur olmaz
kârlı olacağını kanıtlayabilir. Hisse senetlerine sahip olmaya hazırdılar
inşa etmeyi beklediği gemilerde,
Şanslı yolculuklar yaparlardı. Tekliflerini reddetti, ama hepsi
Yaşam boyu kıracak kadar cesur olan adama "eklemli"
Surrey'in durgunluğu ve olgunlaştıkça planlarını onayladı. Zihni
harika bir iş yaratma umuduyla doluydu
Surrey'i geliştirin. Mülkünden yeni sokaklar kesilmişti ve
olduğu gibi dar olan büyükbabanın popülerine direnemeyen
ruh; Çok şey düzenlenmişti ve üzerlerine çıkmıştı. İle
Küçük önem taşıyan meseleler Baba çok az dikkat etti; Onun ev hayatı
hızla alışkanlık haline geliyordu. Planlarının sürekli genişlemesi
Zaten gerekli bir uyarıcı.

Bayan Desire'ın okuluna geri dönmedim. Annem olmam gerektiğini söyledi
evde yararlı. Beni temperlemek için gönderdi ve temperance beni gönderdi
Oynayın ya da bana "bir ziyarete" gitmemi söyledi. Ziyaret etmeyi umursamadım
okuldan çıkmanın sonucu,
Silinmez utanç ve uzun zamandır hatırlandı, okul arkadaşlarım beni gördü
bir pariahın ışığı ve onlar
Beni gördüm. Veronica gibi kendimi eğlendirdim ve günler geçtim
deniz kıyısı veya tarlalarda ve ormanlarda, anne beni uzun süre tutuyor
Her gün bir kare patchwork yapmak ve okuduğunu duymak için yeterli
Bir Mezmur-Sabırlı olduğum bir görev, ne zaman
"Selahlar" içeri girer ve onları sayardı. Ama nerede olursamam ya da
Ne yaparsam yapayım, hiçbir güzellik hissi aklıma çalmadı. Asla ben
bir bulutun geçmesini izlemek için yüzümü gökyüzüne çevirdi veya
Denizin dalgalı alanından önce veya yeryüzüne baktı
düşüncenin merakı veya manevi aspirasyon. Taşındım ve
sürekli değişen ve geçen hislerim tarafından yönetilen
uzakta-tekrar gelip, cahil bir şekilde perili olan belirsiz fikirler yatırmak
Ben. Gördüğüm her şeyin gerçek görüntüleri benim için etkilendi
şekilsiz zihin, daha sonra fakültelerden sonra gizli olarak çoğaltılmalıdır.
Ama bu ne tatmin oldu? Şüphesiz ideal fakülte
Başından beri Veronica'da aktif; İçimde tarafından geliştirildi
yılların deneyimi. Herhangi bir ideal durumun hatırlanması ile birlikte gelir
Çocukça günlerimin hatırlanması ve ben de aklımın sonucuna varıyorum
Herhangi bir şey vardı, o kadar çok etkisi oldu ki, çok az etkiye sahipti
benim karakterim üzerine.






Bölüm IV. Ertesi Temmuz ayında bir öğleden sonra, biçme içinde yürümekten bıkmış
tarlalar ve altında keşfettiğim bir farenin yuvasını taşımak
Bir saman-çekiş, onlarla bir eğitim sistemine başlayacağım sonucuna vardım;
Bu yüzden onları bir üzüm yaprağına düzenlerken, eve doğru başladım. Giriş
Mutfak, Tozu en iyi Çin'den sildiğini gördüm,
beni sevindirdi, çünkü şirketimiz olacağına dair bir işaretti
çay.

"Sen kötü çocuk" dedi, "neredeydin? Annen var
Bu saatleri, sizi kırmızı Fransız patisperonuzda giydirmenizi istedim
kanatlar. Bazı üyeler çaya geliyor; Bayan Seneth
Jellatt ve o Clarissa Tripp, şimdi kar ve Bayan Sophrony
G. Dexter ve daha fazlası. "

Farelerimi bir sepete koydum ve bitirmeme izin vermek için sinirliyim
Çin'i silmek; Ona düşmesine izin vermemem için bana katıldı. "Mis
Morgeson, herhangi biri kırılırsa ölecekti. "Ben de hayran kaldım.
Her parçanın bir şeftali, armut veya üzerine boyanmış bir sürü kiraz vardı,
parlak kahverengi. Kulplar altın kordonlar gibiydi ve kapaklar
yaldızlı üzüm düğmeleri vardı.

"Masaya hangi konserve koyacaksınız?" Diye sordum.

"Onları West Ingy Şeyleri Capen Curtis'in oğlu eve getirdi ve çeyrek oldu
Quince, Mis Dexter'ın Surup'un
Ropy. "

"Keşke peynir olmasaydın."

"Biz peynirimiz var," dedi ciddiyetle. "İçeceklerini umuyorum
Yeşil çayımız, kendilerini mesaneleri yapana kadar çok iyi.
Baban birinci sınıf bir adam; O mükemmel bir sağlayıcı ve
Herhangi bir kadın onunla gurur duymalı, çünkü o bir numara satın alıyor
hükümler. "

Ona hayranlık ve saygı ile baktım.

"Capen Curtis," diye devam etti, bir düşünce trenini takip ederek
Korumalar başlamıştı, "Asla eve gelmeyecek, sanırım.
Furen parçaları sonsuza dek ve bir gün; Karısı onu aradı, A-Twirling
Başparmak ve parmakları, on yıl boyunca her gün. Anneni duydum
onu yeni eve gitmek için meşgul etmişti; Üst elini alacak
Hepimiz. Büyükbabanız Bay John Morgeson,
o; Ondan bıktım, spose. Orada temizlik yapıyor, kapalı
Ve bu otuz yıl. O elli yaşında, eğer bir gün ise hepsy
Curtis. "

"Senin kadar cimri mi?" Diye sordum.

"Kendin öğreneceksin, Bayan.
tereyağı raflarının üzerinde parçalanmasına izin verildi. "

Kupayı bitirdim ve somun-şekeri izlerken onu izliyordum
Anne girdiğinde ve gelmeme yalvardığında bir çörek yığını üzerinde
Üst katında giyinmesi.

"Verry nerede anne?"

"Salonda, bir yanda limon ve Robinson Crusoe ile
diğer. İyi olacak diyor. Cassy, ​​beni günümüze almayacaksın
mısın?"

"Hayır, gerçekten anne," ve ellerimi alkışlıyor, "Seni çok seviyorum."

Güldü.

"Bu morgesonlar köpekleri dövdü," dedim ki,
kapı ve yukarı çıktı.

Odanın parlak, kurşun renkli zemini atladım.
Çoraplar, anne bürodan temiz bir takım elbise alırken
Ben ve dünyanın en tatlı sesi ile "Bonny Doon" şarkısını söylüyor.
Kısa süre sonra beni sarı yıldızlarla lekelenmiş kırmızı patika elbisemle dizdi.
Buckram altlarında gurur duydum, ancak beni çizmelerine rağmen
kollar ve koruma üzerinde uzanan kanatlarına hayran kaldı
Buckram.

"Saat üç; şirket yakında gelecek. Dikkat edin
elbise. Çay bardaklarını vermek için masada yanımda durmalısın. "

Beni bir sandalyede ayakta bıraktı, böylece pantaletlerimi görebilirim
Yüksek hinli cam ve balon benzeri kollarımın etkisi. Daha sonra
Kendimi tavrını göstermek ve zevk almak için mutfağa geri döndüm
Çayın ilerlemesi.

Masa, mutfağa bitişik uzun tutma odasına atıldı,
çizgili bir kırmızı ve mavi bezle kaplı, saten gibi pürüzsüz
dokunuş. Temperance, plakaları baş aşağı çevirmişti
masa ve ortada düz bir çizgiye yerleştirildi
yenilebilir. Waffle olacak, dedi ve kurabiye; Onlar
hepsi pişirmeye hazırdı ve Rab'be gelmesini diledi ve
Bitir. Gümüş şeker tonları ile sinsice topaklar
özel yemek için şeker ve özelliklerimi araştırdı
Tencereli gümüş çaydanlığın bozulma aynası, normalde ortaya koydu
pazen. Şirket geldiğinde, Temperance gitmemi tavsiye etti
salonda.

"Otur, oraya vardığınızda ve daha az gösterin" dedi. İçeri girdim
yumuşak bir şekilde ve annenin sandalyesinin arkasında durdu, bir an için biraz boğuldu
partinin huzurunda-bazıları sekiz ya da on bayan, giyinmiş
Siyah Levantine veya Tarçın Renkli İplikler, oturan
Salgon kanatlar, evdeki tüm sallanan seçkiler
vesileyle salona taşındı. Örüyorlardı ve her
Birinde kare kadife çalışma çantası vardı. Çoğu kesilmiş dantel kapaklar giydi
Beyaz saten kurdele ile. Daha büyük, daha çürük ve daha büyüklerdi
Anne, görünüşü bana tezatle vurdu. Belki de
Elbisesini ilk kez gözlemledim; Yüzü daha önce çalışmış olmalıydım,
Çünkü tüm ruh hallerini biliyordum. Uzun, parlak olmayan, kahverengi saçları
yüksek tepeli bir kaplumbağa kabuğu tarağı etrafında bükülmüş; Çok ağırdı ve
O kadar dikkatsizce bükülmüş ki tarak geriye doğru başladı, tehdit ediyor
Düşmek için. Kulaklarında pervaneli altın halkaları vardı.
Elbisesi gri bir Pongee idi, basitçe yapılmış ve kısaydı; Onu görebiliyordum
Siyah kurdele ile bağlanmış yuvarlak fas ayakkabıları. Genellikle aldı
Ayaklamalarından çıktı, onları bağlama sorununu beğenmedim. Bir fırfır
İnce dantel boğazının etrafına düştü ve kısa belli onun kolları
Elbise omuzlara şişti. Küçük beyaz elleri katlandı
Onun kucağında, çünkü boştu; Sol elinin küçük parmağında
Pırıltılı bir Garnet halkası, elmaslarla ayarlanmış. Yüzü
Renksiz, alın son derece düşük, burun ve ağız ince kesilmiş,
Göksel mavinin gözleri. Gençlik gitmiş olsa da, o güzeldi,
tarif edilemez bir bireysellik havasıyla. O herkesi etkiledi
onun yanındaydı; Atmosferi onları kuşattı. Bunun farkında değildi
ne gibi bir etkiye sahip olduğunu gözlemlemek için dünyaya çok kayıtsız olmak
ve sadece kendi kendine bir tortör olduğunu fark etti.
İster çekiyor ya da itmiş olsun, güç aynıydı. Hayır yapıyorum
karakterini analiz etmeye çalışın. Onu göründüğü gibi tarif ediyorum
Ve şimdi hafızam onu ​​tutuyor. Onu hiç anlamadım ve bunun için
Dikkatimi çekmesinin nedeni. Şimdi şaşkın hissettim, görünüyordu
Başkalarından çok farklı. Gözlemim daha sonra çekildi
Tamamen evde, odada yukarı ve aşağı yürüyen Veronica
Mavi cambrik elbise. Parmaklarında ince bir altın büküyordu
Boynundan asılı zincir. O kurnaz bakışını yakaladım
yüzünün önünde bazı tansy yaprakları gelişti ve Bayan Dexter'ı taklit etti
hayat. Güldüm ve bana geldi.

"Bak," dedi yumuşak bir şekilde, "Cennetten bir şey var." Onu kaldırdı
Beyaz önlük ve altında gördüm, elbisesine sabitlenmiş, muhteşem bir siyah
Kelebek, kırmızı ve altınla benekli.

"Bu benim," dedi, "ona dokunmayacaksın. Tanrı onu patlattı
pencereden; Ama henüz nefes almadı. "

"Pooh; mutfakta üç farem var."

"Anne nerede?"

"Hayrick'te sanırım orada bıraktım."

"Senden nefret ediyorum," dedi öfkeli bir sesle. "Sana vururdum
Bu kutsal kelebek için değildi. "

"Cassandra," dedi Bayan Dexter, "PA'ya benziyor; benzerlik
eski-sıralı. William'ımın bana benzediğini söylüyorlar; Ama parentlar hayır
hakimler. "

Örgülerden hafif bir üfürüm yükseldi, bu da anlaşma gösteren
Onun sözleri.

"Bence," diye devam etti, "
iş arkadaşı; yararlılığını geride bıraktı. Bunu asla söyleyemedim
Cemaatimiz için doğru türden bir adam olduğunu düşündüm; onun
Söyleyeceğim hiçbir şey olmayan bir adam olarak müdürler; Ama _why_ değil mi
canlanmalarınız var mı? "

Ne zaman Bayan Dexter zarif olmak istedi.
yerel. Bütün parti kırıldığında tekrar konuşmak üzereydi
Başladığı konuyla ilgili yüksek bir konuşmaya, gözlemlemeden
Kapıda görünen ve anneye çağıran Temperance. BEN
onu takip etti.

"Üyeler gidiyor, değil mi?" dedi. "Bir şeyler olup olmadığını gör
Hakkında, Mis Morgeson. "Annemden birkaç sapma yaptı
temperansın viandleri değiştirdiği düz çizgiler ve ona
Çayı tepsiye ve sandalyeler masanın etrafına koymak için.

"Bay Morgeson için yer yok," diye gözlemledi.

"Milford'da," diye yanıtladı anne.

"Kardeşler gelmeyecek, benden sonra karanlık mı?"

"Sanırım değil."

"Sanırım eşlerinin clack'ından kurtulduğuma sevindim."

Annenin salona dönüşünü izleyen sessizliğin
eski beklemenin eski törenini gerçekleştirdikleri sonucuna vardılar
Biri önce kapıdan geçecek. Sonunda bir
Kayıtsızlık havası, sanki yeme fikri henüz gerçekleşmemiş gibi,
ve anne onu çağırana kadar koltuk almayı geciktirdi; Sonra çizdiler
Masa, aceleyle, plakaları sağ tarafa çevirdi, büyük ipek yaydı
Beyanları turlarının üzerinden ve gözleri uzayda sabitlenirken,
sadece annenin soruşturmaları tarafından kırılan ölü bir sessizliği korudu
süt veya şeker tadı hakkında. Temperance tabaklarla geldi
bir kesimle sunduğu waffle ve tereyağlı kurabiye ve
İtme havası, bunu yaptığı gibi, "Onları yiyemeyeceğini umuyorum; ben
Zor olduklarını biliyorum. "

Ancak herkes her ikisini de kabul etti. Sonra döndü
ve daha fazla waffle pişirmek için dışarı çıktı.

Bu zamana kadar bardaklar masayı daire içine almıştı, ancak kimse bir
lokma.

"Kendinize yardım et," diye katıldı anne,
waffle.

"Temperance her zamanki gibi iyi bir aşçı," dedi biri; "O bir ödül,
O değil, Mis Morgeson? "

"O sadık ve çalışkan," diye yanıtladı anne.

Hepsi yardım konusunda bir kerede başladı ve aniden
Taze waffle ve bir
elma çanağı.

"Mümkünse bunları yiyin, bayanlar; elmalar sadece russets ve
Onlar lezzet için ölü. Görüyorum ki akar yemiyor; BEN
yapamadığınız için; Zavallı çöp. "Ve pastayı geçti
boyunca, herkes her türden bir parçayı alıyor.

Çok sayıda fincan çay içtikten ve övdükten sonra
Çilekçilik sosyal etkisine yol açtı ve dedikodu yapmaya başladılar,
komşularını alay etmek ve bazen innuendoes'i fırlatmak
yok Lordlarına karşı. Kadınlar buluştuğunda iyi bilinmektedir
Birlikte haklarını tartışmazlar, ama onları ortaya çıkarırlar.
kocalarının küçük zayıf yönleri ve özellikleri. En kötüsü
karısı sürücüsü, kolay üstünlüğün havasında karıştırılır
Bu durumlarda, cinsiyetinden en çok ve en şüphesiz.
SHA ve bu yüzden ondan daha iyi olmuyor
Bana bir bakışla ağızdan ağza geçecek; Ve duydum
anne aniden yükseldiğinde "küçük sürahi" atasözü
masa ve salona yol açtı.

"Veronica nerede?" diye sordu Temperance
şölen. "Yaramazlık içinde, garanti edeceğim; onu bul,
Cassandra. "

Kelebeğini yapraklarına koyuyordu.
Küçük İncil. Benimle geldi ve temperance onu yemeye çalıştırdı
Akşam yemeği, hasta olması gerektiğine söz vererek,
Böreklerini ve waffle'larını sevdim. Yaparken farelerimi düşündüm
Desultry bir yemek ayakta ve onlara bakmaya gitti; Onlar gitmişlerdi.
Temperance'nin yaratıkları atıp atmadığını merak ediyorum, hatırladım
Veronica'ya söyleyecek kadar aptal olduğumu ve geri döndüğümü
o. Beni görünce yüzüne bir tabak kaldırdı,
ondan iç.

"Verry, fareler nerede?"

"Gittiler mi?"

"Söyle bana. "

"Yapmazsam ne yapacaksın?"

"Biliyorum," ve üst katta uçtum, zavallı kelebeği aradaki yırttım
İncil'in yaprakları, elime ezdi ve
o. Gördüğünde ağlamadı, ama biraz boğuldu ve döndü
kafasından uzak.

Şimdi karanlıktı ve baktığım girişte bir koşuşturma duymak ve
Birkaç durak adamın yavaşça ayaklarını kapı matına ovuşturduğunu gördüm; .
Kocalar eşlerine eşlik etmeye gelmişlerdi ve saat dokuzla onlar
Hepsi gitti. Veronica ve ben gittikten sonra kapıdan kaldık.

"Bayan Dexter'a bak," dedi; "Fareleri çalışma çantasına koydum."

Şu anda katıldığı bir kahkaha attım.

"Kelebek için üzgünüm, Verry." Ve onu almaya çalıştım
El, ama beni itti ve ıslık çaldı.

Bundan birkaç gün sonra, alacakaranlıkta pencerenin yanında otururken,
Seyahatler kitabındaki bir resim üzerine, bir yüksekten sallanan bir Hindoo
etinde kancalar olan kutup ve ne kadar olduğunu hayal etmeye çalışıyor
onu incitti, dikkatim benim ismimden bahsetti.
Anne ve komşulardan biri olan Bay Park arasında konuşma yapıldı.
Ara sıra evimizde bir akşam geçirdi, onu kimyasal olarak geçirdi
tartışma, duaları ve sevgililerini gözden geçirme
Konferans toplantıları. İyi adam sahip olmak için biraz boştu
Dilinin ucundaki inancının formülleri. Bazen kaybetti
söyleminin konusu, ama aynı zamanda kendini ikna etmek gibi tartıştı
hakikat ve illüzyon arasında haklı olarak ayrım yapabileceğini, ama
Dini konuları baba ile hiç tartışmadı. Tüm Morgesonlar gibi,
Ortodoksdu, başkaları tarafından ne sağladığını kabul ederek
manevi konaklama. Mevcut kurumların iyi olduğunu düşündü
rahatsız edilmemeli. "Daha kötü bir şey kurulabilir
Bunun yerine. "Kısacası zihin sırası evanjelik değildi.

"Hindoos ciddi mi, anne?" Ve resmi daha önce itiyorum
o. Beni uyardı.

"Sizce Bay Park, Cassandra'nın yasasını anlayabileceği
Transgresyon? "

Ahlaki bir cezadan kaçmanın elimden geldiğine dair akut bir algı,
kasıtlı cehaletle, bana devam edebileceğimi açıkladı
cezasızlıkla günah işleme ayrıcalığı. Cevabı karmaşıktı ve
Kutsal yazılardan birkaç pasaj alıntıladı. Şu anda başladı
Şarkı söyle ve ben yalnız büyüdüm; İçimdeki hayat siyah bir mağara gibi görünüyordu.

    "_ Doğası tamamen ahlaksız
      Kalp bir günah lavabosu;
    Bir değişiklik olmadan kurtarılamayız,
      Tekrar doğmalısın_. "

Temperance kapıyı açtı. "Veronica gece yatıyor mu?" o
sordu.






Bölüm V.


Önümüzdeki Eylül taşındık. Yeni evimiz büyük ve yakışıklı. Açık
güney tarafında, deniz arasında hiçbir şey yoktu, birkaçı dışında
Kum ayakları. Hiçbir ağaç veya çalı manzarayı ele geçirmedi. Doğuya doğru
Denizde koştu, bir iskele görevi gören kayaların burun
gelgitin yıkanması ve eğrisine bir pitoressquess ekleme
sahil. Kuzey tarafında bir meyve bahçesini geliştirdi, bu da
Büyükbaba Locke. Üst kuzeyden ağaç üstlerine bakmak
Pencereler, mahallede olmaktan şüphesi olmazdı
deniz. Bu pencerelerden, kışın, nimbus'u gördük
Kuzey Işığı. Gökyüzümüzün karanlığı, gecenin durgunluğu,
gizemli bir şekilde kendi yalnızlığının sürekli durumunu yansıtıyordu
dünya. Yaz aylarında, sanki sanki
Bir yeraltı dünyasının gökyüzünden yırtılmışlardı,
Mavi Cennet, Dishing Away veya Thunder ile Livid'i çevirin ve
denizde. Meyve bahçesi ve ev arasında bir çim doğu eğimli
Dışların arkasında sıkışmış bir derenin sınırı
Meadow ve sonunda kıyıdaki kayalar arasında kendini kaybetti. Yukarı doğru
Çim A Söğüt asıldı ve dış bankası tarafından saçaklı
Karışık vahşi üzüm, tatlı kranar ve kızılağaç çalıları. Tesisler,
Deniz kenarında, yüksek bir kaba granit duvarı ile çevrelenmiştir. Kıyıların her iki tarafında hiçbir ev yoktu; Kuzey yolunda
Aralıklarla dağılmışlardı.

Annem genç bir bayan olarak kabul edilmem gerektiğini ve kendime sahip olması gerektiğini söyledi
oda. Veronica, bir zıttı olacaktı, ondan geniş bir
pasaj. Bu pasaj merdivenin açısının ötesine uzandı ve
bir cam kapı ile kesildi. Alt ucunun karşısında bir duvar
pasaj; Evin yarısı diğer tarafın ötesindeydi, böylece
Kapı sabitlendi, Veronica ve ben bir çıkmazda kaldı.

Kuruluş daha büyük bir temel oluşturuldu. Bayan Hepsey Curtis
Mutfağın yüklü metresi. Temperance yapabileceğini ilan etti
ayakta durmuyor; Zencinin olmadığını; gitmesi gerektiğini ama vardı
Ev yok ve arkadaş yok-hiçbir şey değil, bir odun lotu, onu bıraktı
Babası Miller tarafından. Ağaçlar büyüdükçe, yapmayı vaat ediyor
kereste, değeri arttı; Şu anda geliri ile sınırlıydı
Bir veya iki ahşabın yıllık satışından kâr. Bu yüzden durdu
Hepsey'e rağmen. Ayrıca bahçe için iki adam ve ahır vardı.
Bir çocuk her zaman eve bağlıydı; aynı çocuk değil, bir çocuk
Hanedan, biri daha gitmez diğeri geldi, çok fazla yiyen-bir
Hepsey'in gözlerinde suç-ve genel görevi silah dolusu taşıyacak olan
ahşap, süt ya da sarma ve kapıları kapatmak için.

Birçok ziyaretçimiz vardı. Babamın misafirlere adayacak zamanı olmasa da,
İnsanları sürekli olarak eğlendirmeye davet ediyordu ve onun
Davetiyeler elbette ve son olarak kabul edildi.
Zengin bir Morgeson, aile yıllıklarında yeni bir özellikti ve uzak
İlişkiler geliştirdi.
Bizimle yaz, çünkü kendi evleri çok sıcak ya da kış,
Çünkü çok soğuktu! İle ilişkili olmayan,
biz, ama ziyaret edecek başka bir yeri olmayan kim geldi. İşini genişletirken
Ziyaret listemiz genişledi. Evleri olan gemilerinin kaptanları
başka yerlerde eşlerinin bizimle teselli edilemez olmalarını sağladı.
Yolculuklarında kalkış. Sık sık bakanlarımız vardı, her zaman çeyrek
en iyi evlerde ve akşam yemeğine ve akşam yemeğine şans ziyaretçileri
Evimiz bir yol istasyonu. Yetiştirmek için küçük bir fırsat vardı
aile yakınlıkları; Sonsuza dek rahatsız oldular. Biri her zaman
Lares ve penatlarımızın turlarında oturuyor. Başka bir sınıf
Bildirmeyi hak eden ziyaretçiler, işgal etmeyi tercih edenler
Mutfak ve arka odalar, alçakgönüllülükle gururlu ve kibirli insanlar,
Şapkalarını ve kaputlarını onlar ve küçük demetler, kandırmak için
kendileri ve bizim "kalmaya gelmedikleri ve
dikkat etmek için hiç fırsat yoktu. "Bu insanlar bizi eleştirdi
önemsiz ve acımasızca önerilen değişiklikler ile
affedilebilirlik. Bu sınıfa Veronica en çok ilgi duyuyordu-beni itti;
Sonuç olarak sevildi ve ben hoş bir şekilde küçümseydim.

Aile hayatımızın bu dönemi küçük dramatik izlenim bıraktı
faiz. Duyguların gelişimi yoktu, ihanet etmedi
var olması gereken tutkuların dalgalanmaları. Oradaydı
Açıklanacak kaza yok, bizi şaşırtmak için tesadüf yok. Gizli
New England'ı yöneten güçler, tanrının tanrısı
Yasadışı. Bu tanrı asla atmosferde egemenlik elde etmedi
Morgesonların yaşadığı yer. Benim izlenim yerine
deneyimden sonra aramamı öneriyor, varışları hatırlıyorum ve
Kalkışlar, ebedi bir aşçılık kokusu, sürekli yatakların değişmesi,
ve boş zihinlerin küçük konuşması.

Mutfaktaki Hepsy'nin zorluklarına ve dikkatli olmasına rağmen
Temperance denetimi, sistematik temizlik az vardı.
Annenin ciddi planlama dönüşleri vardı ve kurallar koydu,
Reform kasırgalarında, kısa süre içinde alışkanlık grubunun yakalanmasına izin veriyor
geri döndü ve eski durumumuza devam ettik. Yardımı yoktu
Baba değişim fikirlerinde. Onun için onun için yeterliydi
bizi barındırmak ve en iyisini sipariş etmek için iyi bir ev inşa etmişti
yememiz ve giymemiz için satın alın. Nereye gittiğinde sevdi
Güzel dükkanlar vardı, eve yakışıklı şallar, kaputlar, satın almak ve getirmek için
ve elbiseler, genel olarak her birinin stiline ve tadı için tamamen uygunsuz
Bizim, ama Surrey için ihtiyaç duyduktan çok capomer. Cevapladılar,
Ancak, komşularımızın plainer malzemeleri için kalıplar olarak. O
Ayrıca bizim için kapakları tarafından önerilen kitaplar veya görüş
kitapçının. Başarısızlığı, muazzam miktarda satın almaktı
hayal ettiği her şey.

"Bu şeyi bir daha asla satın almak zorunda kalmayacağım" der; "Hadi
yeterince var. "

Veronica ve ben pratik veya ekonomik yollardan habersiz büyüdük. Biz
Hiç para görmedim, hiç alışverişe gitmedim. Anne ilgili olarak kayıtsızdı
çocukların öğrettiği sıradan yaşam işinin çoğuna
anlamak. Baba ve anne bizimle aynı noktada durdu,
ama farklı bir nedenden dolayı; Baba, çünkü ötesinde hiçbir şey görmedi
Malzeme ve anne, çünkü manevi anlayışı karıştı ve
şaşırtıcı. Ama bir hane ne olursa olsun, kaderler
Web onların iradesine, o ve thithurt düşen konuların koyulması,
Atmosferinde yüzen, beyaz, siyah veya gri.

Ancak hareket ettiğimiz andan itibaren, heyecan verici, neşeli bir aileydik,
Birbirinden bağımsız, ancak desultory zevklerimize rağmen, karşılıklı
alışkanlıklar oluştu. Toplumun isteği hissedildiğinde,
Yemek odası, aynı istekle başkalarıyla tanışmaktan emin. Bu oda
büyük ve merkezi, salonlarla bağlantı kurarak, mutfak ve annenin
oda. İnsanların içeri girip çıktığı bir karavansarıydı
başka bir yere giden yollar. En halka açık anlarımız sıradaydı
yemek zamanı. Babanın evde kahvaltıda olduğu biliniyordu ve
Akşam yemeği ve danışılabilir. Öğleden sonra yemeğimizde olduğu gibi,
Genellikle en az rahatsız olduk ve bu bir kanunsuzdu,
düzensiz ve belirsiz bir ilişki. Anne koltukunu kuran
burada ve onun çalışma stantı için bir tavır. Hepsey ve temperance
El, adamlar emirler için geldi ve çocuğun
Yerel zekayı iletin, onun toplanması onun mesleğiydi. .
Windows, evin en iyisi olan deniz manzarasını emretti. Bu
Prospect anneye egzersiz için hizmet etti. O zaman gözleri onun üzerinde kaldı
Biraz kapının dışında bir hayat istedim. Daha fazla çeşitlilik istiyorsa,
nadiren mutfağa gitti. Hareket ettikten sonra kaçtı
Kiliseye gitmek dışında evden ayrılmak. Hiç vazgeçmedi
Akşam yemeğimizden sonra yatmadan sonra yemek odası, çünkü baba nadiren geldi
Banka günlerine gittiği Milford'dan ve gerçekten de
Geçen gün, geç saatlere kadar ve onu yerken yanında olmayı sevdi
Akşam yemeği ve bir puro füme. Veronica hariç hepsi bu odayı sık sık kullandı;
Ama özlemedi ya da sorgulanmadı. Salonu sevdi, çünkü
Piyano oradaydı. Baba satın alır almaz bizi şaşırttı
zayıf bir melodi üreten anahtarların kalıcı bir parmakla.
Yakında duyduğu tüm havaları oynadı. Ne yapabileceğini gördüğümde
Yap, müzik dersleri almayı reddettim, çünkü çalışırken
"The White Cockade" ü öğrenin, beni itti, oynadı ve yaptı
üzerinde varyasyonlar. Anahtarları yumruğumla dövdüm
veda ve ona piyano olması gerektiğini söyledi.






Bölüm VI.


Gün ışığından bir kış sabahı Veronica odama geldi ve
Gece boyunca ev hakkında herhangi bir yürüyüş duyup duymadığımı sordu.
O vardı ve bunu sorgulayacaktı. Yakında geri döndü,
"Bir erkek kardeşin var. Temperance burnumun kırıldığını söylüyor. O olacak
Senin gibi sanırım ve istediği her şeye sahip. Umurumda değil
onun için; Ama "Tutkuyla Ağlamak", kalk. Annem görmek istiyor
_You_, biliyorum. "

Çabucak giyindim ve aşağılık bir öfke duygusu ile gittim
böyle bir olay benim bilgim olmadan gerçekleşmiş olmalı. Uçlu bir sus vardı. Parlak bir ateş yakıyordu
Yemek odası ocak, lambalar hala aydınlandı ve babası
Ateş, meditatif bir şekilde sigara içiyor. Elini söndürdü, ben
Almadım ve "Adını beğendin mi-Arthur?" Dedi.

"Evet," onu geçerken mırıldandım ve mutfağa gittim,
Hepsey ve Temperance, kesin olanın dikişini yönetiyordu
Gümüş porlatıcılarda ateşin etrafında duran aromatik bitkiler ve
toprak sürahi.

"Başka bir Morgeson geldi," dedi Temperance. "Onlardan yeterince var
Oldukları gibi-değil ama yeterince iyi oldukları gibi, "düzeltmek
Kendini aceleyle.

"Yumuşak bir şekilde annenizin odasına gidin," dedi Hepsey, parmaklarını ovuşturarak
Onun başparmak-sakin bir zihin çerçevesideyken alışkanlığı.

"_You_ çok memnun, hepsey," dedi Temperance.

"Locke Morgeson bir oğlu olmalı," diye cevapladı parasını bırakmak için "
ile."

"Var," diye cevapladı temperance, "kızların bundan hiçbir şey düşünmediği düşünülmüyor
'ligous bölüm; Oğullar olduğu sürece fakir eve gidebilirler
bolca var. "

Bir korku hissi ile karıştırılan nadiren uygun veya utangaçlık beni ele geçirdi,
Annenin bulunduğu odaya girerken. Gözlerim ilk düştü
Uzun, geniş, siyah bir önlük giyen yaşlı bir kadın, telleri
yastık benzeri formunun ortasını kuşattı. Snuff alıyordu. BT
dul mehable Allen, diğerlerinde sık sık gördüğüm bir bayan mıydı
benzer vesilelerle evler.

"Shoo," diye fısıldadı Nasally.

Tutuklandım, ama gözlerimi anneye çevirdim; Onun kapandı.
Şu anda mırıldandı, "Tanrıya şükür" onları açtı ve beni gördü. Bir gülümseme
soluk yüzünü aydınlattı. "Cassy, ​​sevgilim, öp beni. Memnun oldum
Bu bir kadın değil. "Öpücüğünü döndürdüğümde bakışına düştü
Mehbitable'ın aldığı ve ustaca açıldığı küçük bir grup,
"Rouser" olması için beni bilgilendiriyor.

Ertesi gün Mercy Teyze geldi. Uzun süredir bize ziyaret etmemişti
Zaman, evde babasının bakımı ile sınırlı olmak, büyükbabası
Warren. Sorumluluk alıyorsa, Veronica ve benim sorumluluğunu üstlendi
Her iki tarafta bir dizi gerilla çatışması. Yakında keşfettim
Ancak, kahkahaya eğilimli olduğunu ve provoke edebileceğimi
BT; Bu keşiften sonra daha iyiye gittik; Ama Veronica, küçümseme
Artefaktı, onunla çok çapraztı. Mercy Teyze'de eğlence kıvılcım vardı
Dini tarafından tam olarak ezilmeyen kompozisyonu
eğitim. Kiliseyi anneden daha sık sık sıkladı, daha çok şarkı söyledi
İlahiler, tüm yıldönümü kutlamalarına katıldı, ama yoktu
Rüyalar, coşku yok. Dininin tüm ihtiyaçlarını ve hepsini düzeltmişti
özlemler. Günün getirdiği şey ona cevap verdi. Bana ilham verdi
Gizli bir yazık ile; çünkü onun koynunda bilgiyi taşıdığını biliyordum
Eski bir hizmetçi olduğunu.

Annem odasından ayrılmadan önce Veronica hastalandı ve değildi
Bahara kadar iyileşen. Anayasa inceliği Doktor aradı
onun bozukluğu. Gücü yoktu, iştahı yoktu ve daha fazla elf gibi görünüyordu
her zamankinden daha. Yatakta kalmazdı ve oturamadı, bu yüzden baba
Onun için rahat bir şekilde yaslanabileceği bir sandalye vardı. Hala
Merce onu her sabah içine koydu ve her akşam çıkardı. Benim
Varlık onu rahatsız etti, bu yüzden onu nadiren ziyaret ettim. Baktığımı söyledi
Çok iyi, onu incitti ve beni gözden uzak tutmamı diledi, yalvardı
Asla onun odasının yakınında yüksek sesle konuşmam, sesim
çok havalı. Kendini kendi garip şekilde eğlendirdi. Ondan biri
Eğlenceler saçlarını kesmek, kilitle kilitlemek ve kısa kesmekti
Yürümeye yetecek kadar iyi olmadan. Bir Jewsharp'ta oynadı,
Ve nefesi izin verdiğinde küçük bir fife üzerinde ve grotesk icat etti
İpek ve dantel parçalarından kostümler. Temperance çok meşguldü
Onun dikte üzerine, ayrıntılı yemeklerin bileşiminde,
Nadiren yedi, ancak zorunlu temperasyon. Ona karşı daha sabırlıydı
diğer herhangi bir kişiden daha; Bizimle çok yüksek huyluydu,
özellikle baba ile. Bir göz atmaya dayanamadı
ne de duymak; Evde yankılandığını duyarsa, oynadı
Fife veya Jewsharp veya Teyze Merce'den eski bir şarkı söylemesini istedi.
Ama dallar olsa bile, kuzey pencerelerinden manzarayı sevdi
çıplak ve tarlalar çorak. Çim geldiğinde emretti
Ona getirilecek ve su tabaklarına koyacak. İle
Çiçeklerin gelmesi iyileşmeye başladı. Bana gelince, ben de
Hayvan-Sağlıkta Şüpheli-İlgisiz ve Heyecan Arama
ve coşku. Her yere, İncil sınıfına, Pazar Okulu'na gittim,
ve bölgelerimizde gerçekleşen her cenaze için. Ama ben
Asla ölülere bakmadı; Belki de bu manzara gölgede olurdu
bana sahip olan gecekondu güvenlik-içgüdüsel inanç
kendi yaşam güçlerimin dayanıklılığı.

Ama bir değişiklik yaklaşıyordu. Merce Teyze şimdiki durumumu kabul etti
Umutsuz olan. Aile gezegeninin yörüngesinin dışındaydı ve gördü
devirlerinin eğilimi, baba ve annenin algılanması
bireysel işlerinde emildi. Motoru aradı
Gelişmememe dikkat ve geri dönmem gerektiğini önerdi
bir yıl boyunca onunla barmouth ve genç bir bayanın öğrenci olmak
Yakın zamanda orada kurulmuş olan okul, bir mezun tarafından
Nipswich kadın semineri, etiği için ayırt edilen bir okul.
Bu teklifi duyduğunda anne şaşkın görünüyordu. "Ne!" o
arzu ile başladı, "tabi olalım"-ama o zaman kendini kontrol etti
Gözüme çarptı ve daha sakin bir şekilde devam etti: "Yakında karar vereceğiz."

Danışılmadan gitmem gerektiğine karar verildi.
konu. Anneye karşı kendimi kızdırdım ve anlayamadım
Daha sonra, neden plana rıza gösterdi. Çünkü o
Erken yaşamının etkilerini anlamamı ve öğrenmemi diledi
Ona öğretilen bazı dersler. İlk başta baba "Poohed"
Planda, ama sonunda beni evcilleştirmek için iyi bir yer olduğunu söyledi. Ne zaman
Veronica gittiğimi duydu, bana boğulacağımı söyledi.
Büyükbaba Warren'ın yaşadıysam; ama ekledi.
Bahçe iyiydi ve sarı taş kapısına oturmamı tavsiye etti,
Toads'ın yaşadığı. Ayrıca bana memnun olduğunu bildirdi
ve sonsuza dek kalacağımı umuyordum.

Barmouth'a gittim ve Mayıs ayında Bayan Black'in genteel okuluna girdim.
Bayan Black, mesleğinin öğrettiğine dair bir inancına sahipti. Zorunluluk
onu zorlamadı, çünkü en zenginlerinden biriyle bağlantılıydı
Barmouth aileleri. Haftanın sonunda benim merakım
Yeni pozisyon söndürüldü ve ilk benim derinliklerine düştüm
sefillik. Durmuş olan babadan çılgınca talep ettim
Beni eve götürmek için Milford'a giderken gör. Bana sıkıca direndi.
Ayda bir kez eve gidip bir Pazar geçirmeliyim, eğer seçersem ve o
Her hafta Barmouth'a gelirdi.

Ajitasyon ve umutsuzluğum bir anlığına yüzünü bulanıklaştırdı, sonra
temizlendi ve çenemi sıkıştırarak, "Neden senin gibi görünmüyorsun
anne?"

"Ama annesini seviyor," dedi Merce Teyze.

"Şey, Cassy, ​​Güle güle"; Ve bana acımasız bir şekilde bir öpücük verdi.
Yılımın dışarıda kalması gerektiğini biliyordum.






Bölüm VII.


Büyükbabadaki hayatım Warren's bir tür kefaretti ve hayatım
Miss Black's School'da başka. Her ikisi de ev hayatımızdan farklıydı.
Filamentlerim hiçbir beslenme bulamadı, ikisi arasında sürünüyordu; Ancak
Gençlerin lifleri güçlüdür ve yok olmazlar. Büyükbaba
Warren'ın evi bana Genii'yi hapseden tabutu hatırlattı.
Bir varlığını kaybetmesine izin vermiştim, hiçbir gücüm yoktu-
kasvet, sertliği ve sessizliği.

Duygu ile gözlem gelir; Bundan sonra bir neden. Ben başladım
gözlemlemek. Mercy Teyze, evde tanıdığım Merce Teyze değildi. O
babasının önünde bir maske taktı. Aralarında kısıtlama vardı;
her biri diğerini bastırdı. Bu ilişkinin sonucu resmi bir
taşlaşan, inatçı bir sistem,-
Her ikisini de tatmin etmek, daha katı bir şekilde tutulmadı; bir tarafta
Mahammatlarını tekrarlayan morbid bir vicdandan
doğal kalbin dikte ettiği; Öte yandan, saygısız ve
çekingenlik.

Büyükbaba Warren biraz, yalın, deri renkli bir adamdı. Başı
alışkanlık olarak bükülmüştü, gözleri döküldü; Ama onları yetiştirdiğinde
Akran, keskinlikleri ve net zekası yüzünü verdi
Harika bir canlılık. Küçük, iyi şekilli ellerini sürdü
sürekli; Uzun cilalı tırnakları bir Shelly ile birlikte tıkladı
Böceklerin tavana karşı uçmasını sağlayan gürültü. Onun
Özellikler hassas ve yakışıklı; Damarlarında nazik kan koştu,
Dediğim gibi. Barmouth'daki tüm sınıflar ona değişmez davrandı
nezaket. Aborijin karakterdi, taşınmamak için
öncü veya inovasyon ile değiştirildi-püriten, nezaketsiz veya
hassasiyet. Yumurtayanlara olan hor'unu neredeyse gizlemedi
hayatın ya da onlara ihtiyaç duyanlar için. Talihsizlikten dolayı sızlanmadı,
Zevk için Pined. Ondan gevşeyen iki oğlu gitti
Dünyaya, vahşi, neşeli bir hayat yaşadı ve orada öldü, asla
adlandırıldı. Bir sabah karısını yanında buldu. Gitmedi
Çılgınca, ancak cenaze vaazı için bir metin seçti; Ve durduğunda
Açıkça görülen mezarla, şapkasını çıkardı ve arkadaşlarına teşekkür etti
Yüksek, istikrarlı bir sesle nezaketleri. Mercy teyze bana bunu söyledi
Annesinin ölümünden sonra ellerini sürükleme alışkanlığı başladı;
İçinde gördüğü her şey buydu, çünkü hiç konuşmadı
sorun ya da kederini işaret veya kelime ile kabul etti.

Tüm hayatı boyunca tutumlu ve çalışkan olmasına rağmen, artık yoktu
yaşadığımız eski, başıboş evden daha fazla mülk ve uzun, dar bir
Birkaç erik ve ayva ağacının olduğu bahçe bağlı bahçe,
Frenk üzümü çalıları, Mercy Teyze'nin papatya ve adaçayı ve bir
Birkaç çiçek. Bahçenin sonunda zirveye çıkmış bir pigsty vardı; BT
temiz tutuldu ve sakinleri yemeklerini ile servis yaptı.
Warren'ın yaptığı tüm büyükbabayı karakterize eden düzenlilik.
Güzel güvercinler çatıda yaşıyordu ve dostça terimler vardı
Alt kattaki yolcu. Ev, bedüre değildi. BT
Bir köşeye, iki sokağa bakacak şekilde inşa edildi. Bir cephe bir hikaye yüksekti
eğimli bir çatı ile; iki katlı olan diğeri gibi eğimli
Bir zürafa sırtına, odun kulübesine kadar. Temiz örümcek ağları asılı
Kirişler ve düz kokulu cips yığınları yere yığılmıştı.

Evin çok ya da çok karanlık ve düzensiz bir şekilde birçok oda vardı
şekilli. Odaların inşası çok ilgiliydi, yapabilirim
Bir başkasına girmeden birinden çıkmayın. Bazı tavanlar
aniden eğildi ve bazıları o kadar yavaş yavaş ayakta durabilirim
dik ve nereye eğmeliyim, kafama kadar hiç hatırlamadım
hoş olmayan bir şekilde sıyrılmıştı ya da gözlerim eski pullarla doluydu
kireç tozu. Evin ortasındaki uzun bir oda dükkandı,
Her zaman yün parçalarının koklaması. Gün batımında, yaz veya kış, teyze
Merhamet boyasız zemine su serpin ve süpürdü. O iken
süpürüldüm, başparmağımı ağrılı hale getirdim,
Grandther'in makaslarıyla pencerenin yanında uzun tezgahın üzerine dağılmış,
Ya da figürleri gri tebeşirle çizdim, burada olabileceğini düşündüm
gözünü yakalayın. Süpürmeyi bitirdiğinde dikkatlice sıraladı
hurdalar ve tezgahın altındaki kutulara koyun; Sonra düzgün bir şekilde
hayal kırıklığına uğrayan kahverengi kağıt perdeleri yuvarladı
Öğleden sonra güneşi hariç tutun; eski patchwork minderlerini salladı
Osier tabanlı sandalyeler; Gül-Geranyumu ve aylık gülü sulandırdı,
bu kabarık atmosferde harika bir şekilde gelişti; Her pimi ayarlayın
ve yerine iğne ve tekrar açılan kapıyı kapat
gündoğumu. Geç yıllarda Grandther'in mesleği azalmıştı. YENİ YOK
Müşteriler geldi. Birkaçı, kıyafetlerinin modasını değiştirmeyen,
Hala onu koruydu. Geliri neredeyse üç yüz dolardı
Yıl-bağlı ofisler için küçük bir ücretle bu tutarda eklendi
önde gelen bir üye olduğu kilise ile. Bu gelirden
Tithe minberini ödedi, fakirlere verdi ve bağımsız yaşadı ve
saygın. Anne, ona eklemek için göze çarpmayan bir şekilde çalıştı
konfor; Ama Surrey'den sadece birkaç ringa kabul ederdi
Her bahar ve her sonbaharda bir elma sepeti. O her zaman
Eriklerinden ve salgılarından payını vererek hediyelerini geri verdi.

Sadece Grandther Warren'ı garip aralıklarla görmüştüm. Nadiren geldi
evimize; Yaptığında, Barmouth'un tepesine indi
Stagecoach, birkaç saat içinde geri dönüyor. Annem asla gitmeyi sevmediği gibi
Barmouth, nadiren beni görmeye geldi.






Bölüm VIII.


Cumartesi öğleden sonra babanın beni terk ettiği saat beşiydi. Hala
Mercy çay hazırlıklarına devam etti ve hazır olduğunda gitti
Merdivenlerin ayağına ve "Akşam yemeği" olarak adlandırdı. Grandther düştü
Hemen iki uzun boylu, kadavra kadın, Ruth ve Sally
Aikin, terzi, bahar ve sonbaharda diken. Birkaç yaşıyor
Barmouth'dan kilometrelerce, hafta boyunca kaldılar, eve gittiler
Cumartesi gecesi, Pazartesi sabahı geri dönmek için. Ağırın arkasında durduk
Meşe sandalyeleri masanın etrafında, bir tanesi geriye doğru eğildi,
ve bir kelime duyulan uzun bir lütuf dedi; Dişleri için
Gitti ve boğazında dua etti. Mercy Teyze'nin "Moltee" ovuşturdu
Bana karşı, sırt ve kuyruk dik. İkincisini sıkıştırdım ve
Bir ağladı. Mercy Teyze elini ağzına geçti, ama
İki kadının gözleri soketlerinde taşlı idi. Grandther sona erdi
Kendimizi otururken başının yukarı doğru pisliği ile lütfu.
Bana keskin bir şekilde baktı, gri kaşları saçla yükselen,
Ve bana bir kaşık sallamak dedi ki, "Annenin üzerinde oynuyorsun
kapari. "

"Caper-Bush Akdeniz kıyılarında büyüyor,
Büyük. Bayan Black, _penny'den bir tema için vardı
Dergi_; temalarla dolu. "

"Sana bir müjde teması verse iyi olur."

Kutsal Yazıları dua ettiği zamanki gibi, ama
"Dikenler" hakkında bir şeyler duydum; Sonra Hintli pişirmemize yardım etti
Puding-Cumartesi gecesi istikrarsız olarak. Mercy Teyze Geçti
fincan çay; Her boğazda yutkunma yutulmasını duydum,
Sessizlik çok derindi. Pudingden sonra elma-pie kurutduk,
Elimizden yedik, ekmek gibi. Grandther Hızlı Yedi, Değil
Bize daha fazlasına sahip olup olmayacağını sormak için kendisini rahatsız etmek, ama
Pudingdeki kaşıkla dokunarak bu etki için gerekli hareketler
veya turta üzerinde bıçak. Ruth ve Sally hala gözlerini sabit tuttu
uzaktan bazı görünmez nesneler. Ne kadar hoş olmayan bir ilgi
Onlarda hissettim! Benimle ortak ne vardı? Ne sevebilirlerdi?
Kısacası, ufalanmış, iğne verimli parmakları ne kadar tatsız!
Sally hiccough ve Ruth iç gürlemelerden muzdaripti. Olmadan
Bitirdiğimizde birbirimizi bekliyor, sandalyelerimizi alıyor.
duvar ve odadan ayrıldı. Bahçeye koştum ve çiğnedim
Papatya Yatağı. Konuşmak için daha hızlı büyüdüğünü duymuştum
Bu sürece ve ben iken sadece gördüğüm iki kadını düşünmek
süngerimsi bitkileri ezdi. _They_ çiğnenmiş miydi? Bir duygu
Yazık beni sokuyor; Evin içine koştum ve onları noktada buldum
Kalkış, ellerinde küçük demetlerle.

"Mercy Teyze, paketlerinizi sizin için yolun bir parçası taşımama izin verecek;
yapsın mıyım? "

"Hayır, gerçekten," dedi Ruth, hafif bir sesle; "İçlerinde yığın yok;
Onlar taşıyacak akarlar. "

"Ayrıca," diye Chimed Sally, "Onlara güvenilemezsin."

"Bir şeye değer mi?" Diye sordum, o zaman her ikisinin de giydiğini fark ettim
Daha iyi elbiseler ve demetlerin dükkan kıyılarını içerdiğini.

"Moltee'nin kuyruğunu sıkıştırmana ne sebep oldu?" diye sordu Sally. "Sıkışırsan
Kedimin kuyruğu, sana bir ses çırpma verirdim. "

"Nasıl olabilir Sally," dedi Ruth, "kedimizin kuyruğu kısa kesildiğinde
kapalı?"

"Tüm dünya için," diye belirtti Sally, "
yönetilecek. İşler kesilir ve gözden uzak tutulursa veya asla
Ondan önce bahsedilen, çok iyi davranabilir; aksi halde değil. "

"Veda, Bayan Ruth ve Sally, veda," sesimi modüle ediyor
keder aksanları ve "peynir" yapmak.

Normalden daha az titiz bir hızla geri çekildiler ve teyze aradım
Pazar akşam yemeğini hazırlayan Mercy. Alacakaranlık yaklaştı ve
Pazar günkü bulutlar ruhlarıma düşmeye başladı. Gün batımı arasında ve
Saat dokuzu sıkıcı bir aralıktı. Yatağa gitmeme izin verilmedi
Ne de laik bir kitap okumak ya da kendimi herhangi bir şeyle eğlendirmek. Loş
Orta odanın yüksek rafında yağ lambası yandı, bizim sıradan
toplama yeri. Mercy Teyze orada oturdu, alçak bir sandalyede sallandı; .
Kapılar açıktı ve yumuşak bir şekilde dolaştım. Kokusu
Bahçe bitkileri hafifçe geldi ve şimdi ve sonra bir gürültü duydum
Bütçe altındaki su düğmesi, eski bir rafçının yakalanması veya
duvarın arkasına düşen bir şey. Toads,
Muz yaprakları ve mutfaktan önce geniş taştan atladı
kapı ve sempati duyduğum saygısız kedi deli gibi yarıştı
çimenlerde. Duller büyüyen, içinde bulunan mahzen kapısına gittim
ön giriş, açtı ve siyah körfeze baktı
Merdivenlerin dibinde gri bir kaya yükselişi gördüm.
hayal gücü. Evin temeli büyük bir mahmuzdaydı
Surrey kıyılarından yükselen granit yatak, batırılmış ve kırpılmış
Barmouth merkezinde. Tekrar yerden geldi
Woodhouse, pürüzsüz ve yuvarlak, bazı eski Titan'ın kel kafası gibi ve
Bahçenin sınırında dar sırtlarda patladı
dikişler. Kayayı düşündüğümde ve küflü bir atmosferi soluduğumda
Kimin bileşen parçaları kömür ve patates olan ilkini duydum
Saat dokuz zili inme, çan kulesinde asılı
caddenin karşısında kilise. Bizim o kadar yakın olmasına rağmen yapabildik
oluklarındaki Bellrope düdüğünü ve son boğuk nefesini duyun
Çan kulesinde, evdeki clangının yankılanması yoktu;
Altımızdaki kaya sesini geri çekti. Eski bir İspanyol zili,
Mercy Teyze bana söyledi. Barmouth'a nasıl ulaştığı bilmiyordu. BEN
daha sonra şikayet sesini tanıdı. Bana asla yapamayacağını söyledi
Bir Katolik vaftiz edildiğini unutun; Ve dilenci için
Fan-yapraklı kestane ülkesinde kim çaldı! Homurdanırdı ve
Benjamin Beals'ın elinde olabildiğince boğulma,
Bell-Ringer ve Barmouth tabut yapımcısı. Sabah hariç
Beni aradı, duyduğuma sevindim. Zamanın sinyaliydi
geçmiş; Sık sık duyarsam, yılın sonuna yakın oldum.
Halkayı bırakmadan önce Mercy Teyze beni düşük bir sesle çağırdı. BEN
Orta odaya döndü ve meşe sandalyelerden birinde oturdu,
Dik çubukların arkası benim gece kefaretimdi. Mercy teyze aldı
raftan lamba ve küçük bir meşe standına yerleştirin,
İncil yatıyordu. Grandther girdi ve stand tarafından otururken bir
Bölüm. Sesi afyon gibiydi. Şu anda başım geçti
Çubuklar ve camsı koltuktan aşağı kaymanın bilincinde hissettim. Sonrasında
Dua ettiği bölümü okumuştu. Bölüm uzun olsaydı,
Dua kısaydı; Bölüm kısa olsaydı, dua uzundu.
Dua etmeyi bıraktığında, konuşmadan odadan ayrıldı ve
kendini yatağa yatırıyor. Mercy Teyze beni dik merdivenlerden yukarı sürükledi,
beni soydu ve ben yatağa girdim, bir monotonlukla ilaç aldım
Hizmet veriyor ama gençliğin ve sağlığın uykusunu derinleştirmek. Çan çaldığında
Ertesi sabah Mercy Teyze bana bir hazırlık sarsıntı verdi
Giyinmeye başladı ve o odada yukarı ve aşağı yürürken ona bağlayarak
Kalmak için beni kabul etti. Eğer canlı kelimesi hayatımıza referans olarak kullanılabiliyorsa,
Pazar günü olabilir. Kuyu kiliseye o kadar yakındı ki
ev, kilise müdavimlerinin konaklaması için bir han olarak kullanıldı.
herhangi bir mesafede yaşadı ve sabah arasında eve dönmeyen
ve öğleden sonra hizmetleri. Düzenli bir set bizimle akşam yemeği aldı ve
Yemek yedikleri öğle yemeği getiren partiler vardı
Mendiller, dizlerinin üstünde. Aynı zamanda bir sulama yeriydi
Pail'den önce birliklere başvuran Pazar-Okul Akademisyenleri
iyi oda ve Cocoanut kepçesinden içti. Hava ne zaman
Sıcak salonumuz açıktı, çünkü bugün olduğu gibi. Mercy Teyze onu tozlaştırmıştı
ve kırık bir sürahi içinde leylak demetleri ile ocakla süslendi.
On iki sarı sandalye, bir maun standı, koyu bir bez halı, bazıları
Rafta benekli Pasifik deniz kabukları, aralarında bir balinanın durduğu
İçinde huysuz bir gemi çizimi ve bir devekuşu yumurtası
tavandan bir ip tarafından asılı olan,
oda. Kilise için giyindiğimizde pencereden dışarı baktık
Zil geçerek ve Baxters ve Sawyers'ın şezlongları
kapıya sürülen; Sonra kendimize gittik. Grandther öncesinde
biz ve zaten onun koltuğundaydı. Mercy Teyze'nin kafasına gitti
Pew, biraz nefessiz, elbisesinin gerginliğinden ve
Baxter ve Sawyer gözlerinin çilesi, pew için, bir taraftan da
Koridor, kilisenin seçkinlerinin mahallesindeydi; Bir karanfil,
Ancak onu sakinleştirdi. Ayaklarımı bir kriket üzerine sabitledim ve inceledim
Bonnetler. Ev hızla dolduruldu ve sonuncusu tüm bakan
girildi. Şarkıcılar, gelişmiş bir tarzda şarkı söyleyerek bir marş başlattı
Gözlemledim, şarkıcılarımız içeri girerken "_armen_" diye bağırdı.
Surrey "_amen_". Vaaz başladığında kendime yerleştim
gelecekteki özgürlük günlerimle ilgili belirsiz bir spekülasyona; Ama benim
Hayaller,
Önümüzdeki bir pew içinde. Sabah olduğu gibi, öğleden sonra ve
Yılın tüm Pazar günleri. Sezonun varyasyonları hizmet etti ama
Kalbilimimin tekdüzeliğini derinleştirmek için.






Bölüm IX.


Mercy Teyze beni kızı olarak Bayan Black ile tanıştırmamıştı
Locke Morgeson, Surrey'deki en zengin adam, ama sadece yeğeni olarak.
Gururu, öncüllerimin herhangi bir sergisini yapmasını engelledi,
Bu akıllıca, hiçbiri olmadığı düşünülürse. Büyükbabam
John Morgeson, hiç kimse değildi-sadece bir "Co."; Ve benim
Büyük büyükbaba Locke Morgeson, birisi olarak adlandırılmaya değerdi,
Dünyada bir karışıklık yapmak onun kaderi değildi. Çoğu
Barmouth okul arkadaşlarımın aileleri bir paranın dayanağı vardı
büyükbaba. Kızların bilgisi o döneme uzanmadı
Aile tarihinde, patriği arayışında başladığında
Kazanmak. Bayan Black'in öğrencilerinden biri olan Elmira Sawyer, onun
Büyükbaba "Black Peter", çağrıldığı gibi geziler yapmıştı,
Hayatının daha önceki bir bölümünde, Kongo nehrinde veya
Loango Körfezi'nin sondajlarına aşina. O'ndan döndüğünde
Yolculuklar, gittikçe daha fazla para getirerek, mülkünü genişletti ve
gittikçe daha saygın büyüdü, sonunda denizden emekli oldu
layık bir toprağa olun; Kiliseye ve eyalete vergi ödedi ve
Hatta gümüş bir cemaat kupası vardı, kalaylı hizmet arasında
Rab'bin Sofrası vesilesi; Ama asla getirilmedi
Cemaat kiliselerinin bu projesinin onayı,-
Siyahların Liberya'ya kolonizasyonu. Hersila Allen'ın da farkında değildi
onu ilk gördüğüm pembe patisonun uzaktan olduğu için
Batı Hindistan Rum. Okuldaki en gururlu kız Charlotte Alden de
Büyükbabasının Squire Alden's, adım taşını
servet, harap olan Brig _Capricorn_'un kaybıydı.
rahat bir limanın çevresi,
Balina avı. Yetersiz kıyafetine bir burgu eklenmişti ve uzun
Deniz dibinden sıkılan delikten sızdıktan sonra,
Ve onu yuttu ve sigorta ödenmişti, gerçek sızdı
Kaptanın talimatlar aldığı için
yerine getirildi. Bunun üzerine iki sigorta şirketi onunla yasaya gitti ve
ne olmasına ek olarak, ödeme maliyetleriyle sonuçlanan bir dava açıldı
Daha önce, alaycı bir şekilde göz kırpan Squire Alden'e ödeme yapmışlardı
kontrolünü aldığında yönetim kurulu.

Çürümüş aileler kategorisine ait olan başkaları da vardı,
Peşiklikler kadar özel. Parvenus vardı,
kendim. Okula girdiğimde, her biri klanlara ayrıldı
Spites, kıskançlıkları ve emülasyonları ile. Onun _esprit de corps_,
Ancak, varışımla geliştirildi; Kızlar bana karşı birleşti ve
Algıladığım halde, kendimi onlarla karşılaştırdığımda,
Kısmen düşüncelerinde, onların alay ve ezilmiş
Ben. Eğitimli, zeki ve Adroit; Ben cahil, cahil,
Ve inceliksiz. Bayan Black'in etkilenmemesi imkansızdı
Benimle ilgili genel duygu ile. Öğrencileri benden daha erken biliyordu
Onlara sempati duyduğunu. Ne zaman olması gerektiğinde beni utandırdı
onu hor gördü. İlk başta rejimi şaşırttı, sonra beni bir
Aptal, bulanık öfke, bu da beni kayıtsız görünmesini sağladı.

Bayan Emily Black genç bir kadındı ve düşündüm, yakışıklı.
Siyah saçları, büyük siyah gözleri, bir Roma burnunu kırdı,
ve uzun beyaz dişler. Rahatsız olduğunda tırnaklarını ısırdı ve
üstünlük onu sık sık başkalarının zihinsel karanlığını algıladı
güldü. Dindar olmak, teolojikden sonra okulunu yürüttü
Eğitildiği Nipswich seminerinin modeli.
Okulu her gün dini bir egzersizle açtı, okuma
İncil'den bir şey ve üzerine yorum yapmak veya bizi sorgulamak
ne okuduğuna dair fikirlerimizle ilgili. Sık sık karakteri seçti
David ve açıklama ve uzlaşma çabalarında ısrarcıydı
İsrail'in kraliyet oğlu tarihindeki tutarsızlıklar.

"Bayan _C._ Morgeson, seni arayacağız," dedi ilkimiz
röportaj; "Cassandra'nın adı çok tuhaf."

"Büyükbabam Locke ismi beğendi; kız kardeşimin Veronica;
Bunu daha iyi gibi mi? "

"Kız kardeşinizin ne olabileceği tesiste bir sonucu yok
"Diye cevapladı, gözlerini üzerime koştu." Ne çalışacak,
Bayan Warren? "

Mercy Teyze'nin çalışmalarımı hatırlamaları loştu ve bilgisi
Okul günlerimin bir öğretmeni hazırlamak için hesaplanmadı
iyilik; Ama bir an gecikmesinden sonra, "En iyi ne düşünüyorsun." Dedi.

"Çok iyi," diye yanıtladı; "Hıristiyanımı yerine getirmeye çalışacağım
ona karşı görev. Okul odasına döneceğiz. "

Sohbeti sundurma yapmıştık ve şimdi Mercy Teyze Bana
Teşvikin başını sallama ve teklif vermek Bayan Black "İyi Günler" ayrıldı,
Mümkün olduğunca arkasına bakıyor. Öğretmenimi takip ettim. O gibi
kapıyı açtı kırk göz bana düzleştirildi; Ellerim yolumdaydı
Birden; Ayaklarım ilerlememi engelledi; O duvarı nasıl geçebilirim
gözler? Kuru, pürüzlü saçlarım boynuma düştü ve gıdıkladı; gibi
Tarakımın altına koymaya çalıştım, önümdeki yüzlere baktım.
Ne kadar ruhlu ve narin oldular! Yaratıkların başları vardı
Bir partide gibi giyinmiş-bukleler, örgüler ve kurdeleler.
Açık, boş, _noli me tangere_ ifadesi rahatsız olan bakışımı karşıladı.
Hala durdum, ama başım döndü. Bayan Black masasını monte etti,
ve okul odasını araştırdı. "Bayan Charlotte Alden, Masa da yanında
boştur; Yeni öğrenci Bayan C. Morgeson alabilir. "

Bayan Charlotte, "Evet Mim" diye cevap verdi ve gösterişli bir şekilde bir
yer açmak için kalem, sünger, kağıt ve kitap birikimi
Ben. Daha önce ona karşı tökezleyerek oturdum, hepsi
Saygılarımla benim üzerime sabitlenmiş kızlar gülümsedi. Bu benim
inisiyasyon. İlk gün çalışmalar yapmak için kendime bırakıldım. Okul odası
Grand'in evinin yakınında bir bina olan kilisenin yelekindeydi.
Her kızın ondan önce bir masası vardı. Bayan Black yüksek bir dışkı işgal etti
tek bir alıntı duyduğu veya bir öğrenci ders verdiği kare bir kutu.
Kızların boğulduğu ve atlamasıyla egzersiz yaptığı vestry bahçesi
halatlar, bir salıncak ve bir dizi eğim tahtası,
Grandther'in tesisleri; sokak pencereleri ateşe maruz kaldı
gözleri ve dilleri.

Eve gittikten sonra kendimi camdan inceledim ve bir
İncelemeden olumsuz sonuç. Saçlarım zikzak ayrıldı;
Bir omuz diğerinden daha yüksekti; Elbisem çeneme geldi
ve omuz bıçaklarıma kaydı. Hepimiz beldim; Hiçbir kalça değildi
Geliştirilmiş ellerim kırmızıydı ve tırnaklarım yontuldu. Bagajı açtım
Gardırobumun paketlendiği yer; Bana ait olan şey rahattı
Hava ve yıkama referansıyla, ama güzel değil. Bir buldum
Türk Satin denilen pekmez renkli ipek-annenin eski elbiselerinden biri,
benim için yapılmış veya satın alımlardan itici bir seçimi
bazen tadı hata yapan babanın
esnaf ve Milliners'ın yanlış beyanları. Bu şekilde nişanlanırken
Mercy Teyze benim için geldi ve sahip olduğumu görünce azarlamaya başladı
Giysilerimi bagajdan uzaklaştırdı.

"Mercy Teyze, bunlar korkunç, hepsi.
şal, "ve kare bir ipek kumaş, bir hastalığın rengini kaldırdım
turuncu. "Bu nereden geldi?"

"Yeryüzünde azizler!" diye bağırdı, "Baban en iyi şekilde satın aldı
New York'ta mağaza. Pahalıydı. "

"Şimdi söyle bana, bu kızların pantaletleri neden bu kadar zarif görünüyor?
Benimki gibi ayak bileğini bir ip gibi döndürmüyorlar. "

"Söyleyemem," diye cevapladı iç çekerek. "Ama uzun giymelisin
elbiseler; Şimdi seninki sıkışmış ve hayal kırıklığına uğrayabilir. "

"Ve bu kırmızı prunella botları-haşlanmış yengeçlere benziyorlar." Koydum
onları açık ve odanın moda odasına doğru yürüdü, gülünceye kadar
histerik olarak. "Bayan Charlotte Alden, Fransız çocuk terliklerini her biri giyiyor
gün ve benimkini giymeliyim. "

"Hayır," dedi, "onları sadece kiliseye giymelisin."

"Baba ile bir sonraki buraya geldiğinde konuşacağım."

"Cassy, ​​Charlotte Alden sizinle bugün konuştu mu?"

"Hayır; ama bakışlarla tanıdık."

"Senin için hoş olmayan bir şey söylüyorsa, ona aldır;
Aldens yüksek bir settir. "

"Surrey'de olduğumuzdan daha yüksek mi? Babamı duydular mı,
Başkan'a kim eşittir? "

"Hepimiz Tanrı'nın gözünde eşitiz."

"Sanki öyle düşünmüyormuşsun gibi görünmüyorsun Mercy Teyze. Neden diyorsun
Barmouth'da Surrey'de hiç söylemediğin şeyler? "

"Aşağı gel, Cassandra ve bulaşıkları bitirmeme yardım et."

Konuşmamız sona erdi; Ama hala kıyafetler hakkındaki düşüncelerim vardı
Soru ve planlarımı döndürdü.

Ertesi gün sabah egzersizlerinden sonra Bayan Black beni aradı
masası. "Sanırım," dedi, "Jeolojiyi incelemeniz iyi olur.
önemli, çünkü zihninizi doğadan doğaya götürecektir
Tanrı. Genç bayanlarım çalışmalarını bu yönde bitirdiler;
Bu nedenle günde bir kez yalnız okuyacaksınız. "

"Evet '," dedim; Ama ilk kez duymuştum
Jeoloji. Bana verdiği özet donuk ve kuru olmalı. BEN
Derslerini mükemmel bir şekilde alamadı. Bana asla ilham vermedi
kara veya deniz için ilgi. Hiçbir terimini ilişkilendiremedim veya
Grand'in evinin altındaki Büyük Rock ile açıklamalar. Oldu
Bayan Black'in benim anlayışımın nodüllerini açması için değil
öğretim çekiç. Ayrıca botanik önerdi. Genç bayanlar yapılmış
Barmouth dışındaki tarlalara ve ormanlara botanik geziler; BEN
Aynı anda sınıfa katılabilir. Şimdi ailesindeydi
Baklagiller. Bir gezide sınıfa eşlik ettim. Ruh ortaya çıkmadı
Mevcut olduğumu bilmek için ve tekrar gitmeyi reddettim. Kompozisyon
Ayda bir kez yazmalıyım. Birkaç ayrıntı daha röportajı kapattı. BEN
Babamın beni aritmetik okumayı istediğini belirtti. Bayan Black
Beni bir sınıfa yerleştirdi; Ancak ilgi alanları daha yüksek ve daha fazlaydı
Zarif eğitim dalları. Mütevazıda daha fazla ilerleme kaydettim
Çiçeklerin diseksiyonu ile süslenenlerden daha öğrenme yürüyüşleri,
Kayaların bozulması veya kompozisyonun süslemeleri. Ben de
Protesto altındaki görevlerime girdim, yakında alıştım
Onların rutini ve hayatımın geri kalanı daha çok bir rüya gibi görünüyordu
şimdiki zamanın gerçekleşmesinden daha fazla. Eve gitmeyi reddettim
Ay sonu. Yıl sonuna kadar beklemeyi tercih ettim.
Fikrimi değiştirmem istenmedi; Ben de alkışlanmadım
çözünürlük. Eve gidebileceğim gün babamdan
Beni Milford'a götür, nehrin karşı tarafında
Barmouth. At tahtalarına çarptığında gözlerimi sıkıca kapattım
kasabalar arasındaki uzun ahşap köprü ve biz onları açtı
Milford su tarafında bir handa durdu. Babam beni bir
Salon, yakışıklı, şişman bir kadın, hemming havlu oturdu.

"Sen misin, Morgeson?" dedi. "Bu senin kızın mı?"

"Evet; bankaya giderken onu yanınızda bırakabilir miyim?
daha önce buradaydım. "

"Lord Ha 'bize merhamet; kanatlarını kırpıyorsun, değil mi? Buraya gel
Çocuk ve izin vermeme izin ver. "

Ona kibirli bir hava ile gittim; Benim duymam beni memnun etmedi
Baba benim için bilinmeyen bir kişi tarafından "Morgeson" olarak adlandırdı. O benim anladı
ifade ve babaya baktı; İkisi de gülümsedi ve ben sıkıldım
İzlenmez aşinası için onunla. Yanağımı onunla sıkıştırıyorum
Kırmızı ve yeşil halkalarla kaplı yağ parmakları, dedi, dedi,
"Birlikte çok iyi yapacağız. Ne kadar ipek bir pelisse ve
Gümüş tokalar da. "

Babam dışarı çıktıktan ve kaputum bertaraf edildikten sonra Bayan Tabor verdi
Bana biraz yumuşayan büyük bir lezzetli sünger kek parçası.

"Adın ne canım?"

"Morgeson."

"Bunu görmek kolay."

"Şey, Cassandra."

"Ah, ne güzel bir isim" ve çalışma tabanından çekildi
kağıt kaplı kitap; "Bu romanda yarısı çok güzel bir isim yok; ben
Kahramanın isminin Aldebrante yerine Cassandra olmasını diliyorum. "

"Bakayım," diye yalvardım.

"İçinde korkunç bir keşiş var"; Ama bana verdi ve öyleydi
Şu anda seslendi. Sayfalarını yuttum ve tek kez
Barmouth hayatının o yılı, kendi isteklerimi ve sıkıntılarımı unuttum. Gördü
Geri döndüğünde kitaba olan ilgim ve benden kandırdı,
Bana kabul ettiğim daha fazla pasta sunuyor. Bana sahip olduğunu söyledi
yıllarca bilinen baba ve atını han ahırlarında tuttu,
ve onunla yemek yedi. "Ama bir kızı olduğunu hiç bilmiyordum"
devam etti. "Tek çocuk sen misin?"

"Bir kız kardeşim var" ve bir an sonra bir erkek kardeşim olduğunu hatırladıktan sonra,
fazla; Ama bahsetmenin gerekli bir gerçeği düşünmedim.

"Çocukum yok."

"Ama okumak için romanlarınız var."

Güldü ve baba döndüğünde oldukça konuşkandık.
Akşam yemeğinden sonra benimle bazı dükkanlara gitmesini istedim. Beni bir
Kuyumcular ve bana danışmadan muazzam bir mozaik broş aldı
Üzerinde yıkık bir kale ve altın taşlı güzel bir yüzük ile.

"Daha fazlası var mı?" "İstersin?" Diye sordu.

"Evet, pembe bir patiska elbisesi istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü Miss Black'in kızları pembe patika giyiyorlar."

"Neden pembe ipek almıyorsun?"

"Üç köşeli beyaz bir bulutla pembe bir Fransız patisosu yapmalıyım
üzerinde; Bu moda. "

"Moda!" Hor bir şekilde yankılandı. Ama elbise satın alındı ​​ve
Barmouth'a geri döndük.

Yeni broşimle okulda göründüğümde ve kızları çaldığımda
Kalabalık etrafımda.

"Bu iğne neyi temsil ediyor, kimin mülkü?" sorguladı, kıskançlıkla
onun sesiyle.

"Yüzük kanın eline acele etmesini sağlamaz mı?" diye sordu bir diğeri;
"Öyle görünüyor."

"Öyle mi?" Cevapladım; "Senin gibi elimi havada tutacağım
Beyaz yap. "

"Babanızın işi nedir?" diye sordu Elmira Sawyer, "O bir
terzi?"

Onun küstahlığı başımı yüzdü; Ama cevap vermedim. Teneff
Birkaç dakika sonra masamın kapağının altında ağladım. Bunlar
Kızlar beni güçlendirdi, çünkü onları uzlaştıramadım ve hiçbir fikrim yoktu
alaylarının haklı olduğuna inanarak intikam. Ama düşündüm
Kendimi saygın olarak kanıtlamak istiyorum. Nasıl yapabilirim? Grandther
_was_ bir terzi ve ben de kendime göre kendimi aşağılayamadım
Baba bir beyefendi.

Bir ay boyunca Mercy Teyze Teyze Pembe Calis'im tarafından yapılmıştır.
Barmouth'un en iyi terzisi. Ona koyduğumda baktığımı düşündüm
daha önce hiç olmadığı kadar iyi ve zaferle okula girdi
onunla. Kızlar beni sessizce anket yaptı; Ama beni eleştirdi. Sonunda
Charlotte Alden bana yaşlı Bay Warren'ın elbisemi yapıp yapmadığını fısıltıyla sordu.
Büyük harflerle bir kağıt üzerine yazdı-"Kızlar, izin vermeyin
Pembe Halikolarımızı tekrar giyin "ve Elmira Sawyer'a itiyorum,
Makalenin tüm kızlara aktarılması gerektiğine dair işaretler yaptı. Okurlar
ve Charlotte Alden'e dönerek başını salladı. Kağıdı izledim
turunu yaptı ve Mary Bennett'in bir
kıkırdama.

Yağmurlu bir gündü ve girintiyi içeriden geçtik. Kaldım
Sessiz, dersime bakıyorum. "İlk dönem
Karbonifer Sistemi; İkincisi Selfer ve Magnezyalı içerir
sistemler; Üçüncüsü oolitik ve tebeşir sistemlerini içerir; .
dördüncü-- "" Bazı insanlar derslerine ne kadar özenlidir "Duydum
Charlotte Alden diyor. Yukarı bakarken, onu Elmira Sawyer ile yanımda gördüm.

"Ne diyorsun?" Keskin bir şekilde sordum.

"Seninle konuşmuyorum."

"Kızgınım," dedim düşük bir tonda ve yükseliyor ve doğdu
yeterli."

"Kızgın olmalısın _You_?
Anne, aşık olduğu zaman, zavallı şey. "

Yüzünde o kadar şiddetli bir darbe vurdum ki sendeledi
geriye. "Sen bir yalancısın," dedim, "ve beni yalnız bırakmalısın."
Elmira Sawyer beyaza döndü ve uzaklaştı. Kitabımı ona attım; BT
Başına çarptı ve tarağı jeolojik sistemlerim tarafından kırıldı. Orada
bir karışıktı; Bayan Black masasından acele ederek "Genç bayanlar,
Bu ne anlama gelir? Bayan C. Morgeson, öfkeniz
Kabul, buluyorum. Masamda oturun. "

Ona itaat ettim ve Mary Bennett'in masasını geçerken,
Kağıt düşüşü, aldım. "Favorinin iyi davranışlarını görün,
Bayan Black; Oku. "Üzerine bakarken dudaklarını ısırdı, döndü
Charlotte Alden ile konuşacakmış gibi, bana tekrar baktı ve gitti
ON: "Otur, Bayan C. Morgeson ve sahip olduğunuz darbeyi yansıtın
verilen. Pardon soracak mısın? "

"Yapmayacağım; bunu biliyorsun."

"Henüz hiç şiddetli cezaya başvurmadım; ama korkarım
senin durumunuzda. "

"Buradan gidip gitmeme izin ver." Ellerimi sıktım ve kalkmaya çalıştım. O
Beni koltukta tuttu ve birbirimizin gözlerine yakından baktık.
"Sen kötü bir kızsın." "Ve sen kötü bir kadınsın," dedim; "Mean ve
Zalim. "Bana vurmak için bir hareket yaptı, ama eli düştü; hissettim
Burun deliklerim garip bir şekilde titriyor. "Utanç için," dedi.
ses ve geri döndü. Masanın arkasındaki bankta oturdum,
okul görevden alınana kadar yürekten yoruldu; Charlotte Alden geçerken
Dışarı, mahkeme, Bayan Black bir
Christian'ın Bayan C. Morgeson'a affedilmesi
davranış. "Bayan C. Morgeson tuhaf bir durum."

Ona benim üzerimde kaybolmayan anlamlı bir görünüm verdi. Charlotte
"Kesinlikle," diye cevapladı ve bana zarif bir şekilde eğildi, hissettim
Demeritlerimin yeni duygusu ve içinde kamgarada olduğum sonucuna vardı.
Yüzbaşı.

Bayan Black, olay hakkında bir açıklama sormadı; düşürüldü ve
Kızların hiçbiri ona ipucu vermedi ya da daha sonra bakmadı. Söylediğimde
Merhamet teyzesi, solgunlaştı ve Charlotte'un ne olduğunu bildiğini söyledi
Alden kastedildi ve belki de anne bana zaman içinde söylerdi. "Genç günlerimizde çok fazla sıkıntı yaşadık, Cassy."






Bölüm X.


İki hayatımın atmosferi o kadar farklıydı ki geçtiğimde
Birine, diğeri beni etkilemeyi bıraktı. Acı çektiğim her şeyi unuttum
ve eşiği geçer geçmez Bayan Black's'ten nefret ediyordu ve
Grand'in evine girdi. Fark sağlıklı bir ortalama sürdürdü;
Ya tek başına belki de sahip olabileceğimden daha fazla olurdu
sürekli. Tüm o yıl hayatım o eve daraltıldı, benim
okul ve kilise. Babam beni sürmeyi teklif etti, ne zaman
Barmouth'a geldi ya da beni Milford'a götürdü; Ama hareketi
Taşıma ve atın taşıma gücü böyle korkutucu yarattı
Ve kaçış duygusunu fark ederek, onunla binmekten vazgeçtim. Hala
Merhamet nadiren evden ayrıldı; Okul arkadaşlarım beni ziyaret etmeye davet etmedi
onlara; Deniz kıyısı benim için çok uzaktı; .
nehir tarafı tarafından depolar ve rıhtımlar hoş gelmez
Saunters; Ve Sokak, Mercy Teyze'nin tahmininde
Boşta bir gezinti için yer. Bu nedenle egzersizim sınırlandı
Bahçeye-hoş bir yer, şimdi yaz ortası gelmişti ve
İddia ettiğim kanatlı ve sürünen yaratıklarla birlikte yaşıyor
arkadaşlık, özellikle kırmızı, tüylü tırtıllarla,
Ne yazık ki, neredeyse vefat etti ve alacalı, fantastik bir yer verildi
Beyefendi çiftçilerinin hakkında yazmayı sevdiği kabile.

Anne ara sıra Barmouth'a gitti, ama ne zaman daha mutlu görünüyordu
Geldiğinden daha uzak gitti. Veronica onunla bir kez geldi ama
Ben oradayken daha fazla gelmeyeceğini söyledi. O da kadar beklerdi
Yıl sonu, çünkü yeri şımarttım. Bunu çok sakin bir şekilde söyledi
onun tarafından rahatsız olmayı hiç düşünmemiştim. Ona bölümü söyledim
Pembe Calis. "Güzel bir renk," dedi, gösterdiğimde
ona. "İstersen, eve götürüp yakacağım."

Hikayemin dramatik kısmını geliştirirken-Charlotte'a verilen darbe
Alden, Verry sanki darbeyi hissetmiş gibi yüzünü küçüldü.
"Elini göreyim," diye sordu; "Hiç kimseye vurdum mu?"

"Bir kez, kafama bir kez bir kova tuzu attın ve
Benim görüşüm. "

"Keşke, evdeyken Bay Park'ı vururdunuz; o da konuşuyor
Diriliş hakkında çok şey. Ve "Gizemli bir şekilde ekledi", seviyor
anne."

"Anneyi seviyor!" Aghast dedim.

"Onu izliyor, Arthur'u tuttuğunda! Neden bana bakıyorsun? Neden
Seninle konuşur muyum? Gidiyorum. Şimdi zihin, asla gitmek için evden ayrılmayacağım
herhangi bir okula; Yeterince bileceğim. "

Veronica benimle bu yerleştirilebilir konuşmayı yaparken keşfettim
Yüksek yetiştirilmiş hava, yokluğum kendimde bıraktım.

Ne kadar havalı ve etkilemez görünüyordu! O zaman beni çekmedi.
Aklım Mary Bennett'in dediklerini duyduğum şeye dolaştı,
gün, kardeşi beni kilisede gördü ve eve geldi
Miss Black's School'daki en yakışıklı kız olduğumu düşünüyor.

"Bu mümkün mü!" sözünü yaptığı kıza cevap verdi. "BEN
Asla onu güzel aramayı düşünmemeliyim. "

"Dur, Veronica," dedim; "Güzel miyim?" Geri döndü. "Herkes
Surrey'de öyle diyor; Ve herkes olmadığımı söylüyor. "Ve o vurdu
Bana karşı kapı.

Tekrar Barmouth'a gelmedi. Kışın hastaydı ve
Babam bana her zamankinden daha queerer ve daha fazla sorun söyledi. Yaz
Geçti ve Bayan Black'in referansı dışında belirli bir işkencem yoktu
kompozisyona. Bize verdiği temalara adalet yapamadım, değil
onları komuta ettiği ve ihanet ettiği kitaplara sahip olmak
"manzarasının"
Singapur, "" Hottentots'un Alışkanlıkları "ve" Göreceli Değerler
Homer ve Virgil. "

Ekim ayında Sally ve Ruth Aiken sonbahar dikişine geldiler. Vardı
Bütün yaz yetiştirdiler, dediler ve o kadar derin bir renk tonu bronzlaştılar ki
Yüzleri jambona küçük bir benzerlik yoktu. Ruth bana biraz getirdi
Ochre renkli bir çantada elma ve Sally bana eski ile baktı
Şiddet. Masaya alışkın koltuklarını alırken düşündüm
onlar için geçen zaman aralığını yutmuşlardı
Sol, tam olarak aynı şey ayrılma anıydı ve
geri dönmeleri. Grand'in onu gördüğümden daha iyisini bilmiyordum
Birinci. Evi ziyaret edenler için sosyaldi, ama asla
ailesine uyanlar. Ben hiç fark etmediğim dışında hiç fark etmedim
normalden daha az; Sonra yüzüme baktı ve "Ne rahatsız ediyor
Sen? "Sürekli olarak taklit varlığından faydalandık, çünkü o
nadiren dışarı çıktı; Ve Mercy Teyze'ye müdahale etmese de
iş, denetledi, tartıldı ve her makaleyi ölçtü
kullanılmış ve mahzen ve bahçeyi mükemmel bir şekilde tuttu.

Domuzu öldürme mevsimine yaklaşıyordu ve verdi
genellikle konuya merhamet teyzesi ile. Hava izlendi ve
Domuz, yağın kaburgalarında kalınlaştığı umuduyla günlük olarak dürttü.
Kaderi günü geldiğinde,
ev ve bir hafta sonra akşamları, Grandther bir
fener ve kendisi değildi,
Boş kalem ve tüm kendine özgü kılanları ortaya çıktı ve anlaşıldı.

"Grand'ther," diye sordum, "
Domuzun çatısı korkunç yeni domuz gibi mi? "

"Evet," diye cevapladı, ellerini hızlı bir şekilde ovuşturarak "ama domuzları yerler
Mısır; Ve bunu karşılayamam; Onları vurmam gerekecek, sanırım. "

"Ah, yapma, büyük."

"Bu gün yapacağım. Silah nerede, merhamet?"

Bir saat içinde güvercinler vuruldu, iki tane uçtu.

"Neden ondan güvercinleri vurmamasını istedin?" dedi Mercy. "Eğer
Hiçbir şey söylemedin, yapmazdı, öyle. "

"O hoş olmayan bir ilişki," diye cevapladım, "
terzi."

Mercy Teyze beni yeniden yaptı; Ama güvercinlerin kaybı onu canlandırdı. Belki
Grandther öyle düşündü, o gece için sardunyalarından sonra sordu,
ve ona bir bahçıvanın ona biraz ince fiş sözü verdiğini söyledi
o. Memnun görünüyordu, ama ona teşekkür etmedi. Zaten bir
Orta odada güzel çiçekler, bu da kokulu
Parfümleriyle yıl boyunca.

Hava şimdi soğuktu ve ateş hakkında toplandık; orada
Evde başka rahat bir oda yoktu. Bir öğleden sonra ben
Mercy Teyze'nin sardunyumu kaplarını kazıyordu ve ölüleri seçiyordu
yapraklar, iki deacon Grandther'i ziyaret etmeye geldi ve
onunla ateş, kilise kardeşlerinin ılıklığından şikayet etti
toplumun manevi durumu ile ilgili olarak. Bir lütuf duşu
gerekliydi; komşuların bazılarında canlandırıcı semptomlar vardı
Kiliseler, ama Barmouth'da hiçbiri. Bir şey yapılmalı-hızlı bir gün
atanan veya özel dua toplantıları düzenlendi. Bu Cumartesi idi;
Ertesi gün Rab'bin Sofrası töreni gerçekleşecekti ve
Grandther, bakanın önerilmesi istenmesini tavsiye eder
Kiliseye sertliğinden çıkarabilecek bir şey.

"Gemiler ovuyor mu, merhamet mi?" Diye sordu, Deacons yaptıktan sonra
gitmiş.

"Kumum yok."

Şu anda ona bir büyük boşluk getirdi, bu da getirdi
Surrey'in kıyısı aklımın gözüne. Onu taşırken takip ettim
Yemek çeliğinde gördüğüm iyi odaya, iki büyük kalay
tabaklar, aynı metalin iki flagon ve bir düzine veya daha fazla bardak, bazıları
Gümüş ve sahibinin adı ile işaretlenmiştir. Yakında temizlendiler.
Sonra fırında ateş etti ve tuhaf bir somun karışık
şekillendirin ve onları fırına fırlattı. Ekmeği izledi
dikkatlice ve kahverengi için zaman geçirmeden çıkardı.

"Bu çalışma Deacons'un eşlerine ait," dedi; "Ama var
yıllardır bu evde yapıldı. Ekmek bizim gibi değil-
mayasız."

Grandther, onu kestikten sonra kiliseye taşıdı
Keskin bıçak, böylece dokunuşta kare bitlere ayrılacaktı. Kalıntılar geri getirildiğinde, dolaba gittim.
yatırıldı ve bir parça ekmek aldı, yansıtıcı bir şekilde yiyin,
Cömertleştirici güçlerini test etmek. Hiçbirini hissettim ve Mercy Teyze
kalıntıları bir puding için sütle kaynattı, kutsal ideal
Kilisede gördüğüm tören benim için yok edildi.

Hayatımın doğanın planında yürütülmemesi üzücü miydi?
İç mekanı gizlerken bize güzel olanı gösteriyor mu? Görmüyoruz
Güllerinin kökleri ve iskeletlerini bizden gizler.

Kasım, Şükran Günü ile geçti-tüm yılın tek günü
Hangi büyüklüğünü kutladı, akşam yemeği için kaz alarak,
Çavdar köfteleriyle haşlanmıştı, tabağımın üzerine cam gibi kaymış
toplar. Sally ve Ruth kendilerini çiftliğine götürdüler ve Hybernated.
Aralık geldi ve onunla birlikte Caroline adında genç bir kadın, öğrenmek için
Terzinin Ticareti. Canlı ve güzel, atmosferini değiştirdi.
"Yıldız Sızdıran" şarkılarını söyleyerek sabahın sessizliğini kırdı
Banner, "veya" Balquhither'ın Braesleri "ve monotonluğunu rahatsız etti
akşamları pekmez şeker yaparak,
Yumuşatıcı bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Grandther gözünü tuttu
Caroline; Ancak gözünün rahatsız edici bir etkisi yoktu. Algısı yoktu
onun karakterinin; onunla korkusuzdu ve tümüne aksine
Fikirler ve onu bunun için sevdi. Hatta böyle tuttuğu için onu kınadı
uzun bir yüz. Çok kötü olan dikişi, sabrını denedi,
Zavallı bir dul olan annesi için olmasaydı,
ona ticareti öğretme görevinden vazgeçti. Bildiğini söyledi
Öğrenemedi; Denemenin faydası neydi? Gitmek istedi
Batı ve onun gibi iyi bir ev görevlisi yapabileceğini düşündü,
çünkü bir ticaretini terk eden fakir bir genç adamla evlendi
Cooper, bakanlık için çalışmak için ve Ohio'ya yardım edildi.
Ev Görevleri Derneği. Beni Surrey'de görmeye geldi.
Daha sonra, yasaklayıcı görgü ve bir gaunt, içi boş gözlü bir kadın ve
Mezarın bu tarafında hiçbir ödül veya cezalandırılmayan inanç.

O kadar soğuktan acı çektim, anne bilgilendirdim
Mektup ile gerçek. Geri yazdı:

"Çocuğum, cesaret ver. Bu günlerden biri bir ihale hissedeceksin
Yazık, annenizin kızliğini düşündüğünüzde. Nasıl olduğunu öğreniyorsun
Senin yaşta yaşadı. Açılışının refahına titredim
ve bir kontrast dönemine sahip olmanızın en iyisine inanıyordu. BEN
Beni kendimden daha iyi anlayacağınızı düşündüm;
Çünkü sen benim gibi değilsin, Cassy, ​​sen baban gibisin. Yapacaksın
İsterseniz asla Barmouth'a geri dönmeyin. Sevgili Cassy, ​​dua ediyor musun
herhangi? Sana yeni petticoats ve bir şal gönderiyorum. Merhamet ısınır mı
Senin için yatak? Sevecen annen. "

Mercy Teyze Odası'nda giyinmiş ve soyundum,
Çatı, benbed parmaklarla. Saçım bir ineğin ceketi gibiydi
soğuk hava; O kadar frowzy ve kendisine karşı çok bölünmüştü ki
Onu taramaya çalıştığımda, bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi aktı.
Mercy Teyze, Chilblains'den etkilendiğimi keşfetti ve
Onlara iyi bir ağlama, bana aynı anda Fransızca
Terlik nedendi. Evde bir yangımız vardı, dışında
Gün batımına inmesine izin verilen dükkanda ateş. Bazen
Kazda kalan bir sıcaklık buldum,
Küller ve sertleştirilmiş parmaklarım için ödünç aldı. Almadım
bütün gün iyice sıcak, orta odadaki ateş için,
yeşil ahşap, sürekli olarak bir
Diğerleri dezartı gibi yeşil çubuk. Okul odası sıcaktı; Ama ben
Ayaklarımın akımla buzlandığı bir pencerenin yanında arka koltuk vardı ve
Başım bir taslağa maruz kaldı. Ocak ayında o kadar kötü bir ague vardı ki
Bir hafta evde hapsedildim. Ama tüm bana rağmen hızla büyüdüm
rahatsızlıklar. Mercy Teyze eteklerimden tucks çıkardı ve ben patladım
Tuck olmadığı yerde. Kadınca bir şekil varsaydım. Gibi sert
Ellerim vardı ve kollarım gibi mor, onların olduğunu görebiliyordum
tombul ve iyi şekilli. Çocukluğun yetersizliğini kaybetmiştim ve
Yeni ve keyifli bir refah hissetmeye başladı. Ne iştahım vardı
fazla!

"Yaratık bizi evden ve evden yiyecektir," dedi Grandther
Gün, bana bakıyorum, onun için iyi bir şekilde.

"Pekala, güvercinleri vururken beni vurma."

"Pah, güvercinler bir ruh mu var?"

Şubat ayında hava yumuşadı ve büyük bir canlanma başladı. BT
Barmouth'daki yılın en donuk zamanıydı. Gemiler
hala deniz ve çiftçiler sadece sığırlarını yemiyorlardı, böylece
Herkes uzun süren toplantıya katılabilirdi. Aynıydı
Pazar dokuz gün evimizde. Bayan Black, sonucunda
Uyanış, iki hafta boyunca okulu reddetti, öğrencilerin yapabileceği
Bize söylediklerinde kâr kurtuluş planıydı.

Caroline ilk dönüşümler arasındaydı. Onu o andan itibaren gözlemledim
Bana din deneyimleyene kadar inanç altında olduğu söylendi.
Daha fazla sabah şarkı söylemedi ve pekmez şeker yapımı
Akşamları askıya alındı. Onun daha az hoş olduğunu düşündüm ve utangaç hissettim
onunla sıradan görüşmeler yapmak, çünkü o hazırlanmamış olsaydı
Gizemli bir çalışma için ayrı mı? Arasında dikildiğinde bunu algıladım
Toplantılar işi her zamankinden daha kötü oldu; Ama GrandTher hayır yaptı
bundan bahsetmek. Mercy Teyze ile günde üç kez toplantılara gittim,
ve etrafımdaki karşılaşmaları tararken kendimi istihdam ettim, merak ediyor
İlk mahkumiyet belirtilerini keşfedin.

Bir gece Grandther dualara geldiğinde, Meryy Teyze'ye şunu söyledi.
Pardon Hitch, günahları göz önüne alındığında akılda tutuldu. O
Her zaman iyi bir adam olduğunu söyledi.

"Herhangi bir rejenere olmayan adam kadar iyi."

"O zaman da kapsamlı bir reprobate olabilirim," diye düşündüm, "Sal gibi
Oldukça mutlu görünen Thompson, davranmaya çalışmak için
Barmouth'da bir model olan Pardon Hitch. "

Ertesi sabah kiliseye gittiğimizde onu arkadan birinde gördüm
Pews, sanki hiçbir gücü yokmuş gibi raylara yaslanıyor. Yüzü
Acı dolu. Bütün gün orada hareketsiz oturdu. Dua edildi
Ama duaları duymadım. Geceleri karısı onu eve götürdü.
Üçüncü günün sonunda, sevecen bir kardeşi kesintiye uğrattı.
yükselmek ve belirsiz bir çığlık atmak. Hepimiz baktık. Gözyaşları
Bir gülümsemeyle aydınlatılan solgun yüzünden aşağı akıyordu
sevinç. Büyük bir tehlikeden kaçan bir adam gibi görünüyordu, yırtılmış,
Çürük, nefessiz ama canlı. Bakan sallamak için minberden ayrıldı
onunla eller; Kardeşler onu tebrik etmek için kalabalıklaştı ve
Toplantı hemen ayrıldı.

Ne büyük ne de Mercy Teyze benimle konuşmamış
dine olan ilgim; Ama o akşam Bay Boold,
Bakan, çaya geldi ve sordu, onu çıkarırken
Palto, Mesih'in benim için öldüğünü bilseydim? Olduğumu cevapladım
Bundan emin değilim.

"İncil'i okuyor musun çocuk?"

"Her gün."

"Peki sana ne öğretiyor?"

"Bilmiyorum."

"Bayan Mercy, başka bir fincan için teşekkür edeceğim." Şimdi gün ve
Şimdi saat; Bana o emeğin ve ağır yüklü olduğun için bana gel
Sana dinlenecek. '"

"Ama dinlenmek istemiyorum; yüküm yok" dedim.

"Cassandra," diye gıdıkladı büyük, "Tanrı'ya ne saygı duymuyorsun
Adam?"

"Okudun mu?"
Dickerman? Sadece bir çocuk, günah yükünü zamanında fark etti ve
kutsallaştırılmış öldü. "

Daha fazlasını söylemenin en iyi olduğunu düşündüm. Mercy Teyze rahatsız görünüyordu ve
Masadan nezaketle olabildiğince çabuk ayrıldı.

"Cassandra," dedi, yalnızken, "sana ne olacak?"

"Ne olacak, gerçekten? Her zaman sahip olduğumu söyledin. Neden
Bu gerçeği Bay Boold'a açıklamıyor musunuz? "

Beni öptü,-şaşkınken her zamanki tedavisi.

Canlanma doruğa ulaştı ve azaldı. Altmış yeni üye kabul edildi
Kiliseye, ve işler eski devlete yerleşti. Okul
devam etti; Okul arkadaşlarımdan hiçbirinin bir değişimle karşılaşmadığını gördüm,
Ama Bayan Black konuya değinmedi. Yılım neredeyse çıktı;
Mart gelip gitmişti ve şimdi Nisan oldu. Hafif bir gün, içinde
Ayın ikinci kısmı, kızlar girintide bahçeye gittiler.
Charlotte Alden, havanın yeterince adil olduğunu hoş bir şekilde söyledi
Kapı dışı oyun oynayın ve eğimi deneyip denemeyeceğimi sordu. Sabit verdim
onay. Tahtayı, her biri kendini oturabilmesi için dengeledik ve
yavaş eğilmeye başladı. Ağır olduğu için, benim
Yerimi koruma ve onu hareket ettirme gücü. Gitmeye cesaret edip etmediğimi sordu
daha yüksek. "Ah evet, eğer dilersen." Etrafına bakıyorum, yakaladım
Yakındaki kızlara göz kırpıyor ve demlendiğini hissetti
Yaramazlık, ama üzerinde duracak zamanım yoktu. O sonunu taşıyordu
Ani bir pislik ile yere yere, ben de diğerinden düştüm, bazıları
Sekiz metre, bir taş vurdu ve bayıldı.

Hatırladığım bir sonraki şey, Mercy Teyze'nin beni karşısında taşımaktı
kollarındaki sokak. Düşüşümü pencereden görmüştü. Ulaşan
Ev, bir yığın halinde yere kaydırmama izin verdi ve sıkmaya başladı
Elleri ve ayaklarını damgalıyor.

"Yaralanmadım, Merhamet Teyze."

"Neredeyse öldürülüyorsun, biliyorsun. Bu senin son günün
O sefil okul. Doktora gidiyorum,
Yine bayılmayacaksın. "

Böylece Miss Black's'teki eğitimim bir darbe ile bitti.

Mercy Teyze, geri dönmeyeceğim Bayan Black'e temsil ettiğinde
okul, ve bu iyileştirmeyi yapmadığımdan korkuyordu
Beklenen, Bayan Black, hauteur ile ne bekleniyordu-ne oldu
Arkadaşlarım _Could_ Bekle. Mercy Teyze korkutuldu ve
Son çeyreğin faturalarını ödediği anda.

Charlotte Alden ile turnuvamdan bir hafta sonra Surrey'e geri döndüm.
Yapmak için çok az hazırlık vardı-arkadaşlara veda etmek için.
Ruth ve Sally çiftliklerinden ortaya çıkmışlardı ve tekrar dikiyorlardı
Grandther. Sally, zenginliklerin kendilerine götürdüğünü hatırla
kanatlar ve uçtu; o benim için bir trampet olmamışlardı
anne; Ama o onun olduğu değildi, bu bir gerçekti.

"Hayır, değil," diye onayladı Ruth. "Hatırlıyor musun Sally, o geldiğinde
Bir kez çiftliğe çıkın ve beyaz colt çıplak arkaya doğru sürdü
Çayır, saçları uçuyor mu? "

"Dilini tut, Ruth."

Ruth bana bir Hollyhock tohumu kağıdı verirken tövbe gibi görünüyordu ve
çiçeklerin güzel bir kan kırmızısı olduğunu ve ekmem gerektiğini söyledi
lavabo tahliyesinin yakınında. Caroline zaten eve gitmişti, bu yüzden teyze
Merhamet'in bitkileri ve enfiye dışında neşeli bir şey yoktu; O vardı
Son zamanlarda enfiye alma alışkanlığı ama çok özel olarak sözleşme yaptı.

"Onu iyi eğit, Locke; o ürkek," dedi Grandther
eve gitmek için şezlong.

"GrandTher, eğer zirveli bir domuz sty'ye sahip olacak kadar zengin olursam,
Gelip beni görecek misin? "

"Seninle uzakta." Ve eve dönüp eve döndü,
küçük eller.






Bölüm XI.


Eve gidiyordum! Bir içinde tepenin kaşının üzerine çıktığımızda
Mil Surrey ve ben hilal şeklindeki köyü gördüm ve uzun boylu
Kalbim sıçraması yerine evimizin bacaları dış kenarında
Sevinç için, beklediğim gibi, ani bir kayıtsızlık onu doldurdu. Hissettim
Barmouth'un dar yollarından değişime karşı,
An, pişman oldum. Eve girdiğimde ve anneyi gördüğümde
Eski yer, çevresi değişmeden, bir hayal kırıklığı yaşadım.
Yılımın atmosferini aktarma gücüm olmadı
Surrey için sefalet.

Aile beni topladı. Batmanın kazanılan sesini duydum
kapılar. "Grand'ther's'teki kapılar," diye düşündüm, "
kenarlarının yuvarlanması; Ama sonra bir terzi olan liste _had_. "

"Ben vum," dedi Temperance, eli kalçasında ve teklif etmiyor
Bana yaklaş, "Saçın paspas kadar kalın."

Hepsey, parmaklarını başparmağına ovuşturarak,
Umut eden öğrenmenin iştahımı ortadan kaldırmamıştı. "Bir Hintli yaptım
Bannock senin için ve biz de kılıç balığı kızartacağız.
Akşam yemeği için. Daha fazla yemek pişirmek en iyisi mi, Bayan Morgeson, şimdi Cassandra
geldi mi? "

Charles adıyla çocuk yeni gelişi görmeye geldi, ama vurulmuş
Masanın altında diffidans sürünerek ve beni ondan inceledi
geri çekilme.

"Arthur'u görmek istemiyor musun?" sorgulayan anne; "Onu alıyor
çift ​​dişler. "

"Ah evet, Veronica nerede?"

"Garret yazıyor coğrafya yazıyor ve bana dünyada hiçbir şey söylemedi
Şehrin bir hesabını bitirene kadar onu rahatsız etmeli
Palmiry, "dedi Temperance.

"Akşam yemeği hazır olduğunda onu ara," diye cevapladı anne, gelmemi isteyen anne
Arthur'un uyuduğu yatak odasına. O yakışıklı bir çocuktu
Büyük ve adil ve beyaz, gevşek parmaklarını kaldırırken, bir torrent
Aşk içimden süpürüldü ve ben onu öptüm.

"Korkarım onun bir idolü yaparım, Cassy."

"Mutsuz musun çünkü onu çok iyi seviyorsun anne ve hissediyorum
Expied yapmalısın mı? "

"Cassandra," diye konuştu aceleyle, "
Barmouth'daki canlanma sırasında değişiyor mu? "

"Buradaki bebekten daha fazlası yok."

"Yine de sizin için iyi olacağına inanıyorum, çünkü
Büyük bir adam kadar iyi bir adamın nimetini yaşadın. "

"Ama Grandther'in duaları hakkında hiç bir şey duymadım.
ses?"

Bir gülümseme mavi gözüne süründü, dediği gibi: "Onu duyun ya da duymuyorum,
Tanrı duyabilip cevap verebildiğinden hiçbir fark yaratmazdı. "

"Grander benden hoşlanmıyor; onu asla memnun etmedim."

Şaşırmış, sonra yansıtıcı görünüyordu. O'nun içinde olduğu ortaya çıktı,
Ayrıca, onun favorisi değildi. Konuyu değiştirdi. Konuştuk
Surrey'de ne oldu ve benim hakkında bir tartışmaya başladı
Gardırop, çaya çağırıldığımızda. Temperance Arthur'u getirdi
Masa yarısı uyuyor, ama tabağında davul ettiğinde rouse etti
bir kaşıkla. Hepsey, elindeki bıçak olan bannock tarafından yerleştirildi
hizmet et. Yemeğimize başladığımızda Veronica mutfaktan geldi,
Bir tabak kızarmış kraker ile. Plakayı bıraktı ve ağır bir şekilde
Tamamen yaşamaya son verdiğini söyleyerek benimle el sıkıştı
Tost, ama her zamanki gibi her türlü yiyecek yiyeceğimdi. O vardı
uzun boylu büyümüş; Yüzü hala uzun ve dardı, ama daha güzeldi ve
Büyük, karanlık gözlerinin hafif bir oyuncu kadrosu vardı, bu da yüzüne bir
tarif edilemez ifade. Uzak, kayıtsız ve spekülatif
Gözlerdi, ara sıra onlara bir ateş ışını vuruldu, bu da onu
Güçlü ve konsantre bakış. On altı ayın içindeydim ve
Veronica on üçüncü yılındaydı; Ama benim kadar yaşlı görünüyordu.
Tostunu dikkatlice süt ve tereyağı ile hazırladı ve yedi
sessizlik. Etrafımdaki bolluk, kolaylık ve bağımsızlık bana
keyifli rahatlık duygusu. Yemekler tuhaftı, bazıları Çin, bazıları
Delf ve sürekli olarak yerlerinden taşındı, çünkü
Kendimiz, temperance odada kalsa da, görünüşte bir
garson. Görevlerini yerine getirmek için konuşmaya çok fazla katıldı
Bu şekilde. Odanın etrafına baktım; Buna hiçbir şey eklenmedi
Kırmızı damask perdeleri hariç,
Eski Chintz kapaklar. Ancak keyifli bir odaydı; Mavi Deniz
Perdeler arasında parladı ve gözlerimi ona doğru çevirerek benim
Kalp aradığım sıçramayı verdi. Gördüğüm gibi karıştım
Öğleden sonra güneş ışınlarının altında göz kırparak ve ellerimi çırparak,
Eve gitmekten memnun olduğumu söyledi. Veronica'yı masada bıraktık ve anne
benimle konuşmasını odanın bir köşesinde yeniden başlattı. Şu anda
Temperance Charles ile geldi ve taze tabaklar getirdi. En kısa sürede
Akşam yemeğine başlarken Veronica, temperansa balıkların nasıl olduğunu sordu
Tadı.

"Tuz mu?"

"Orta halli."

"Bannock nasıl?"

"Mükemmel. Hepsey için onun ritmi olmadığını söyleyeceğim
aşçı; Yeterince uzun süredir vardı, "diye ekledi övgüde.

"Temperance, o pound kek mi yoksa sünger mi?"

"Pound. "

"Charles onu yiyebilir," dedi Verry iç çekerek.

"Sahip olacağı güçlü küçük bir parça-The Glutton. Ama o
burada uzun; Hepsi ilk geldiklerinde öyle. "

Daha sonra ona büyük bir kek dilimi verdi.

Veronica, onun aksine, kendini kanepeye topladı. Arthur
Mutlu ve unutkan görünen annenin sandalyesinde oynadı.
Temperance, babanın akşam yemeğinin masasını yeniden düzenledikten sonra biz
sessizlik. Kendimi en iyi nasıl eğlendirebileceğimi, nereye gitmem gerektiğini meditasyon yaptım,
Ve unuttuğum Veronica, kesintiye uğradığında ne yapmalıyım
düşüncelerim.

"Anne," dedi, "Tost yemek beni daha iyi huylu yapmıyor;
Hala kötü hissediyorum. Biliyorsun, "bana dönme", öfkem daha kötü
her zamankinden; Bir kaplan gibi. "

"Ah, verry," dedi anne, "o kadar da kötü değil; çok zorsun
kendin."

"Anne, Hepsey'e, türbanını kafasından yırttığımda dedin,
_so_ çirkindi. Böyle bir şey söylediğini unutabilir misin? "

"Verry, beni vahşi sürüyorsun. Yanlış olduğumu söylemeliyim mi?
Kendi çocuğu? "

Verry yüzünü duvara çevirdi ve daha fazlasını söylemedi; Ama vardı
Daha az hoş bir düşünce trenine başladı. Yine değiştirildi
Işıklarla gelen temperance. Uzun boylu pirinç lambalar ışıltılı olsa da
Altın gibi, ışık çemberi küçüktü; odanın köşeleri
belirsizdi. Bay Park, giriyor, birine çekildi ve anne
Arthur'u soyunmanın zevkinden vazgeçmek zorunda kaldı; Bu yüzden onu gönderdi
Temperance ve Charles ile kapalı, Beşikleri sallamak olan
Bebekliği gerektiği sürece.

Babam geldikten kısa bir süre sonra ve Hepsey sıcak akşam yemeğini getirdi; o
yiyordu, büyükbaba John Morgeson içeri girdi. El sıkışırken
Benimle saçlarının beyazlaştığını gördüm; Püsküllü bir baston tuttu
dizlerinin arasında ve bir soru sorduğunda zemini fırlattı.
Bay Park, geçen Pazar günkü söylem hakkında vızıldadı ve anne dinledi
belirsiz, saygılı bir dikkatle. Eline karşı bastırıldı
Meme, sanki onu iddia eden içe doğru bir sesi bastırıyormuş gibi
dikkat. Başını sandalyesine yaslayarak, oldukça itmişti
Tarak, saçları omzuna düştü ve bir
Kahverengi, sarmal yılan. Onu sessizce gözlemleyen Veronica,
kanepeden yükseldi, tarağı aldı ve saçlarını tuttu
konuşuyorum. O geçerken bana karanlık bir görünüm verdi.

"Eh, verry," dedi baba, "orada mısın? Cassy'yi gördüğüne sevindim
yine ev mi? "

"Memnun olmalı mıyım? _She_ ne yapabilir?"

Büyükbaba ağzını kaldırdı ve sanki sanki anneye döndü
"Çocukları gündeme getirmeyi anlıyorsunuz, değil mi?"

Onu anladı ve başına hafif bir fırlatarak Verry'ye söyledi
Gitmek ve piyanoda oynamak.

"Gidiyordum," diye cevapladı pettishly ve bir an sonra dışarı çıktı
Onu duyduk.

Büyükbaba gitti ve şu anda Bay Park kalıcı bir şekilde kalktı,
Verry'nin Rab için oynamayı öğrenmesi ve bize "iyi" olduğunu söyledi
gece.
İncil sınıfı. Ertesi akşam buluşacaktı; benim erkek ve kızlarım
Kendi yaş gitti. Ona gitmesi için söz verdim, bir araya gelmem gerekip gerekmediğini merak ettim
Eski Beau, Joe Bacon. Anne emekli oldu; Verry hala oynadı.

"Yeteneği harika," dedi Baba, purodan alarak
ağız. "Bu arada, Milford'da ders almalısın; keşke
Şarkı söylemeyi öğrenin.
Verry'den şimdi duyduğum şeyi asla mekanik olarak gerçekleştiremedim. O zaman
Bekledim, bir rüyadan uyandım, kaotik, ama çalkantılı, güzel değil,
Ama ahlaksız. Ateş dışarı çıkmış olsa da, lambalar göz kırptı
Parlak ve baba, purosunu ağzının diğer tarafına taşıyan,
Saygılarını bir lambadan diğerine değiştirdi ve düşündüğünü söyledi
Çekici bir kız olmak için büyüyordum. Bana alıp almayacağımı sordu
Kendimi de başarılı yapmak için acı çekiyor mu? Tabii ki olmalıyım
birçok şeyde kendime bıraktı; Ama güveneceğimi umuyordu
Onun tavsiyesini sormazsam. Çok güçlü bir rezerv ilişkisi
Gizli olmak yerine genellikle ebeveyn ve çocuk arasında mevcuttu
bir ve çocuk
Ebeveyn üstünlük değil, korkaklık ya da kayıtsızlıktı. "Bırak
Bizimle öyle değil, "onun sonucu oldu.
Puro ve salon kapısını sabitlemeye gitti. Pirinçlerden birini aldım
Yatağa gitmeyi öneren lambalar. Üst girişten geçerken,
Veronica kapısını açtı. Soyundu ve küçük bir kitabı vardı
Elinde, bana salladı, "
eve geldiğin ay; Ve şimdi zihin, "o zaman kapa
kapı. Babanın söylediklerini düşündüm; Bir şey algılamıştı
İçimde farkında olmadığım. Ciddi düşünmeye karar verdim;
Sabah hiç düşünmediğimi buldum.






Bölüm XII.


Ertesi akşam Barmouth'un modasından sonra saçlarımı giydim
Kızlar, kendimi farklı görünmesini istemenin küçük gururuyla
Surrey kızlarından. İncil'de bana bakacaklarını bekliyordum
Sınıf. Yetişkin bir kız olarak ilk çıkışım olurdu ve kendime teklif etmeliyim
eleştirilerine. Geç gittim, böylece gözlemlenebilirim
montaj sınıfı. Temperance Salonu'nun üst hikayesinde buluştu-yeni
yapı. Dik merdivenlere tırmanırken Joe Bacon'un başı göründü;
Kendimi izlemek için inişte bir bankta konuşmuştu
Uydusu Charles tarafından onaylandığı varış. Joe
eskort evim olarak kolunu teklif eden ilk çocuktu
bir parti. O olaydan sonra arasında bir şey olduğunu hissettim
dünyanın anlamadığı biz. Ben gurur duydum, bu yüzden,
Bu vesileyle ona ilk bakışta. Dr. Snell onu yaptığında
Dua aç, Joe benden önce bir İncil itti, dersinde açılıyor
Akşam ve sonra burnunu utançla ovuşturarak
Karşı duvarda ürkek güvence ile gözler. Morgeson'umdan birkaçı
Kuzenler vardı, beni koklamalarla selamladı. Ama hayal kırıklığına uğradım
Joe Bacon'da; Ne kadar genç ve perişan görünüyordu! Bir maymun ceket taktı,
Muhtemelen denize giden babasının gardırobunun kalıntısı. O yapmıştı
Ancak en iyisi saçları yağlanmış ve bir mermere taranmıştır
pürüzsüzlük; Şıklığı beni rahatsız etti, o anda hatırlamıyor
Daha cahil bir son için kendi saçlarımı giydirmek için aldığım ağrılar.

Sınıf görevden alındıktan sonra kızlar beni topladılar; Ve ne zaman
Dr. Snell masasından aşağı indi, beni gördüğüne sevindiğini söyledi.
ve sahip olduğu yeni kitaplara bakmak için odalarına gelmeliyim
kabul edilmiş. Dr. Snell, bir bakanın yapması gereken kuralın bir istisnası değildi.
kendi halkı arasında yerli olmayın. Surrey'deki uzun ikametgahı vardı
onu bir tane gibi gösteremedi. Küçük bir lisans
özel servet, yaşam tarzı ortalamadan farklıydı
Cemaat Parsons. Kütüphanesi bizim içindeki tek aslantı
komşu. Bir koleksiyoncu olarak tadı onu yurtdışında tanıdı ve
cemaatleri tarafından hayal edilmeyen bir itibarı vardı,
onu tuhaf ve basit düşünen. Eski modaları severdi; yıpranmış
Diz-breeches ve ayakkabılarında gümüş tokalar; Metglin'de demlendi
dolabı ve gümüş peggged flagons'tan içti; ve diyet tuttu
Ziyaretçilerini sunmak için bir salver üzerinde ekmek. Kuzeyde bize yakın yaşadı
yol ve ev sahibinden çok korkuyordu, Bayan Grossman,
Siyah giyen yıl boyunca salonunda korkunç bir durumda oturdu
Satin pelerini ve güçlü bir başını sallayan bir kapağın korkunç bir yapısı.

Dr. Snell'in bildiriminden memnun kaldım; Gülümsemesi kibardı ve onun
Bow Grandisonian.

Joe Bacon merdivenlerin dibinde bekliyordu. Kolunu iptal etti,
Ve kıskançlık mırıldandı, "Evde görüşürüz." Ben aldım ve yürüdük
Sessizce, seslerin sesinin ötesinde olana kadar. O başladı, daha çok
Etkisiz bir şekilde, beni görmek için ne kadar mutlu olduğunu ve umduğunu söylemek için
Şimdi daha iyi zamanlar geçirecekti; Ama cevap veremem
isteklerine; Benim için ciddi bir beğeniye sahip olduğu şüphesi
iğrenç. Konuşurken sinirli oldum ve kısa süre içinde cevap verdim.
Evimize ulaştığımızda elimi kolundan kaydırdım ve koştum
Adımları yukarı, elimden geri dönerek kapı düğümünde geri dönersek,,
"İyi geceler." Salondaki lamba, fan ışığından parladı
yüzü; Acıyla zeki görünüyordu. Adımları atladım.
"Lütfen kapıyı aç, Joe." Parladı, ama uymadan önce
İsteğimle temperansım, onu yapmak amacıyla
Bulutların araştırılması ve yarın havasında tahmin etme. Onun geri çekilmesi
çökelti.

"Ah ho," dedi Temperance, "bir arkadaş seninle eve geldi. Sahip olacağız
Biri, bir kişi, sanırım çok geçmeden. "

"Perşembe gecelerinizde saçmalık."

"Herkes sadece birbirine benziyor. Yağmur alacağız, görmüyoruz; yağmur ya da
Yağmur yok, yarın badana ben. "

Zavallı Joe! O gece ilk düşüncemi bitirdi. O ile öldü
Bir aydan daha kısa bir sürede kızamık.

"Keşke," dedi Temperance, bir gazeteye heceleyen "
Dr. Snell, Erik Kale gitmeden önce gelirdi, hepsey yaptı
son. Yaşlı sevgili onu seviyor; O her zaman açtır. Samimi bir şekilde inanıyorum
Mis Grossman onu kısa tutar. "

Temperance'nin Joe hakkında patlayacağını umuyordum; Ama o
Bana hiç bahsetmediğini söylemek dışında
ölüm. Ertesi gün beyaz badanamadı, çünkü Charles
kızamık ve onun tarafından çılgın bir hassasiyetle eğilimlidir. Veronica
Kısa süre sonra ele geçirildi, sonra Arthur ve sonra onları aldım. Veronica
en kötü hastaydı. Odası karardığında yataktan kalktı,
Pencereye sabitlenen yorganı yırttı ve üçünü kırdı
yakalanmadan ve geri alınmadan önce cam bölmeleri. Yorgan
Ancak tekrar konulmadı. Elleri olmadıkça öfkeyle ağladı
sürekli lavanta suyu ile yıkandı ve az peletler yaptı
kulaklarına ve burnuna doldurduğu pamuktan
duyma veya koklama.

Mümkün olduğunca en kısa sürede Dr. Snell'e gittim. Yatağındaydı,
İnce not kağıda bir vaaz yazmak ve geniş bir şekilde ayrışmış
Hafif öfkeli bir hindi gibi görünmesi için gömleğinin fırfırları.
Gözlüklerini saçlarının köklerine sokarak yükseldi,
ve beni yatak odasına bitişik büyük bir odaya götürdü,
Uzun kitaplıklardan başka bir şey yok, birinin kapılarını açtı, bir
Önündeki küçük merdiven, bir sıraya bağlı bir sıraya monte etmek için benim için
Sırtları "İngiliz klasikleri" olarak etiketlenen buzağı. "Orada," dedi,
"'Seyirci' bulacaksınız" ve vaazına geri döneceksin
Kalemi ağzında. Kitapları inceledim ve Tom Jones'u seçtim ve
Goldsmith'in eve götürmek için oyunları. O zamandan beri zevkle sıyrıldım
"The Beyefendi Dergisi" nden değişen garip çeşitli kütüphanesi
"Boston Kaydedici" nin bir dosyasına; Ama asla bir şiir hacmi
herhangi bir yer. Sindiremediğim kitapların yutucusu oldum ve
Etkileri zihnimde meraklı ve tutarsız ilişkiler
gerçekler ve fikirler arasında.

Milford'daki müzik derslerim tek görevimdi. Intapt kaldım
Veronica daha iyi ve daha iyi oynadı; Parmaklarının yorumladığını gördüğümde
duyguları, piyanonun anahtarlarına sanki
Düşüncelerinin akorları, notla pratik yaparken ruhsuz, mekanik görünüyordu
Yapamayacağım çaba. Bir gün anne ve ben okuyorduk
Austen'in "Mansfield Parkı" nın ayrı ciltleri
Grandther Warren'ın haberleriyle Mercy Teyze'den geldi
tehlikeli hastalık. Anne kitabını yere bıraktı ama döndüm
okuduğum yaprağın aşağısında. Hemen Barmouth'a gitti,
Ve ertesi gün Grandther öldü. Merhamet Teyze için sahip olduğu her şeyi verdi,
Barmouth Silversmith'i yönettiği altı gümüş kaşık hariç
Misyoneriyle evli olan Caroline'i yapmak. Anne
Cenazeye hazırlanmak için eve geldi. Bonnetler, peyler ve
Siyah eldivenler eve geldi, Veronica gitmeyeceğini açıkladı. Olduğu gibi
Grandther Warren'ın yaşamından uzak durmasına izin verildi, neden
Öldüğünde ona gitmeye zorlanıyor mu? Onun içinde çok şiddetliydi
Muhalefetin annesi onu odasında tutması için temperasyon emretti.
Babam onu ​​ikna etmeye çalıştı, ama beyaz büyüdü ve titredi.
Ona evde kalması gerektiğini söyledi. Biz giderken onu gönderdi
Zavallı koltuklarda görünen dul Smith'in kızına kaput
Cenazenin ardından tam Pazar günü, hepimizin gittiğinde
Mourning'imizdeki kiliseye, bizi rahatsız eden keşfi yapmak için
aşırı derecede.

Bütün kilise Grand'ther'in cenazesinde bulundu-
Bay Boold, karakterini ve davranışını çok yücelten aradı
Söyleminde, en yakın arkadaşlarının farkında olmayacaktı
O, herkes onun iyi bir adam olduğunu biliyordu. Bay Boold
hassasiyeti ve hassas takdiri ve onun
Gözyaşlarına taşınana kadar başkalarının duygu ve isteklerini incelemek
Kendisi çizdi. Vurduğu güvercinleri düşündüm,
ve bana verdiği özet muameleden-onun soğukluğu ve sessizliğinden
Mercy Teyze'ye doğru ve gözlerim kuru kaldı; Ama anne ve merhamet teyzesi
acı bir şekilde ağladı. Bittikten sonra ve boşa geri döndüler
Ev, ağır kaputlarını çıkardılar, birbirlerini öptüler, dediler
Cennette olduğunu biliyordu ve hakkında rahatlatıcı bir konuşma yaptı
gelecek; Ama aklım esneme mezarının kenarına zincirlendi
içinde tabutunun indirildiğini gördüm.

"Eski kabuğu kapat, merhamet," dedi Baba. "Gel ve bizimle yaşa."

Potansiyel olarak sevindi, çünkü evimizdeki hayat
Konjenial ve kolayca ve minnetle rıza gösterdi. Birkaç içinde geldi
günler, çok sayıda kutu ve bitkileri ile. Anne kuruldu
Onu merdivenlerin yanındaki odada-onun için iyi bir yer, dedi Veronica,
çünkü o bizim tesislerimizden kolayca kilitlenebilir. Bitkiler
İniş yerinde duran yeni bir döner standa yerleştirilmiş
Merdiven penceresinin altında. Veronica onlardan o kadar çok memnundu ki
Mercy Teyze için dostane kararlar verdi ve onunla asla kavga etmedi
Daha sonra, hasta olduğu zamanlar hariç. Onu bırakması için onu kabul etti
bombazin elbiseler; Onların dokunuşu duygularına müdahale etti
O, dedi; Aslında, temasları onu her yere süründü.

Mercy Teyze, annenin rahatsız edici umursunun çoğunu aldı; çok
Yamaların ve eski ketenlerin nerede olduğunu hatırladığı gibi-çekiç ve
tırnaklar; Tatlı et tencerelerini izlemek; peçetelerin koşusunu korumak ve
battaniyeler; kış kıyafetlerini paketlemek ve farelere göz kulak olmak ve
Karıncalar, güve ve küf. Bazen bir roman okudu; Ama sadıktı
tüm hafta günleri toplantılara, bu şekilde tanımak
Onu başarılı olarak gören annenin çay içen arkadaşları
kişi, çünkü dantel çok güzel çalıştı ve _such_ a vardı
Bitkiler yetiştirmek için fakülte! Annesi evi suçlamasıyla bıraktı ve
Bu yıl Baba ile birkaç yolculuk yaptı. Bu dönem belki
onun en mutlu. Hatırlayabileceğim tek sıkıntı benim için görünür,
sadaka konusunda onun ve babası arasında biriydi. O içindi
tüm muhtaç kişilere vermek, sadece vermek isterken
hak eden, ancak üretim isteğinden vazgeçmişlerdi
birbirlerinin alışkanlıkları ve görüşleri. Annenin hiç istediği
sadece bir erkekte süren bu duygu yüceltmesinin ifadesi
Aşık iken söyleyemem. Onu tanımak benim için değildi
kalp. Bu güzel duygu sırlarının belirlenmemiştir
en tatlı olduklarını kanıtlayabilecekleri açıklanmalıdır
sahip olabileceğimiz bilgi. Günler uçmasına rağmen, yoğun sözlerle dolu günler
Refah, hiçbir anlam taşımıyorlar. Saatleri kaydırdım, biri vardiya
Kaleydoskop, sadece hareketlerine dikkat ederek. Ne de
Dün anmak ya da yarın umudu beni teşvik etti. .
Sadece nefes alma gerçeği mutluluk olmayı bıraktı, ben günden beri
Bayan Black'in okuluna girdi. Ama henüz düşünceli değildim. Benim için
pozisyon, sevildim ve nefret ettim ve olmaktan memnuniyet duydum
sevilmekten nefret ediyordu. Tanıdıklarım bana haber verecek kadar nazikti
genellikle gururlu, titiz, kötü huylu ve uygun düşünüldüğümü
Her şeyin en iyisini beklemek. Ama kendimi tanıdığım bir şey
Sonra-hiçbir şey gizlemedim; arzular ve duygular
Genellikle özel bir fon olarak tutuldum ve tükettim. Cüretkar benim
Bu fona sahip olanları şok etti. Benim samimiyetim bir şey deniyordu
Ama doğruluk; Buna alay, kurnaz, kaba veya incelik adını verdiler,
Benimle temasa geçen bunlar kuruldu. İçgörü
Karakter, dürüstlük, cömertlik, ilgisizlik bazen
bana verildi. Veronica tek başına uzlaşmazdı; içgüdüle bir kenara bıraktı
Başkalarını şaşırttı ya da çeken ve gerçek değeri üzerime koyan şey,
buna göre hareket etti. Onu adaletsizlikle suçlamıyorum ama şiddetli bir
Bizi uzun yıllar ayıran sertlik. Ona gelince, o
Şimdiye kadar tanıdığım en retikent kız ve ama patlayıcı öfkesi için,
Bu ona ihanet etti, bir gizem olurdu. Farkı
Fiziksel anayasalarımız bizi ayırırdı,
Başka neden yok. Odasıyla sınırlı olduğu haftalar avlandı
Bazı anlaşılmaz bir hastalık tarafından, haftalarca karanlık ve yalnızlık vardı.
Temperance ve Teyze Merce ona izin verdiği kadar baktı;
Ama çoğu zaman yalnız olmayı tercih etti. Böylece edindi
Bir Hintlinin Mücadelesi; Acı ondan inilti olamazdı.
It reacted on her temper, though, for after an attack she was
bıkkın. Buluşu alay etmek ve rahatsız etmek için rafa konuldu.
Onun yolundan uzak durdum; Şans eseri beni görürse, zorladı
Kendimin acı gerçeğini duymam. Bazen beni inceledi
Babanın bu kadar gelişmiş olup olmadığımı öğrenin _generously_
benim için sağlandı. "Henüz görevinden yorulmadı mı?" diye sordu bir kez.
Ve, "Her şeyi önünüzde, geniş kaşlarınızla ve
keskin dişler? Temperance, Buffon Dr. Snell bana nereden gönderdi? İstiyorum
Cass'i sınıflandırmak için. "

"Ona bir koyun bulacağını garanti edeceğim," diye yanıtladı temperance.

"Koyun masum," dedi Veronica. "Gidebilirsin," diye başını sallayarak,
Kitap ve temperance bana gitmem için de enerjik işaretler yaptı ve
Zavallı kızı rahatsız etmeyin.

Her zaman sunduğu bakış açısından onunla ilgili olarak, hissettim
ona çok az sevgi; Onun özellikleri anne yaparken beni rahatsız etti.
Süreci algılamadık, ama verry hastalık tarafından eğitildi;
Aklı acı çekti ve büyüdü ve sonunda ustalaştı. Karanlık
doğasında kırıldı; Yavaş derecelerde sağlık kazandı, asla
çok güç. Her iyileşme üzerine bir değişiklik görüldü; manevi
Şafak ruhunda yükselmişti; İdealliği ile harmanlanıyor ahlaki faaliyet
En alçak anlamda bile hayatını güzelleştirdi. Veronica! Sen
dahi ile donatıldı; Ama ışınları sana nüfuz ederken yaptık
onları görmüyorum. Ne zaman gördükleriniz ve duyduklarınızla nasıl kâr edebiliriz?
Kör ve sağır mıydı? Bize göre, Derin'in Sesleri
yas; Ormanların konuşması eklem değildi; Deniz Gulleri
yanıp sönen uçuş ve Dark Swallow'un Çevirme Süpürme
sadece. Gün doğumu ve gün batımı gündüz gündüz bir paean değildi, ama beş
A.M. veya P.M. Gelip giden mevsimler değişti
sıcaktan soğuğa; Sana, onlar doğanın ruh hali idi, bu da
Kendi yaşamınız ve ruhunuza yanıt; Fırtınaları ve sakinleri
Kalbinizin duygularına benzeyen darbeler!

Veronica'nın tecrit alışkanlıkları ona yapıştı; Asla ayrılmayacaktı
Ev. Sahip olduğu öğreti Surrey'de elde edildi. Ama onun bilgisi
benimkinden daha büyüktü. Rosville'e gittiğimde okuyordu
"Cennet Kayıp" ve görüşlerini büyük bir boşlukta yazmak
kitap. Ayrıca ağaç ve çiçek yetiştirmek için bir plan hazırlıyordu
Garret'te, böylece tropikalin resmini fark edebilir
vahşi doğa. Zevkleri o kadar çelişkiydi ki zaman asla asıldı
onunla ağır; Her ne kadar az pratik yeteneği olmasına rağmen
Tanıdığım kişi, hem hasta hem de iyi bir yardımdı. O
İnsanların kötü dönüşlerini ve onlar için ne yapıldığını hatırladı; Ve
Tarihleri ​​hatırladı ve kabul edilebilir meslekler önerdi-
Onlar mutlu fikirler. Yerli geleneklerin bir takvimi olmasının yanı sıra,
hava açısından ve prognostik galeriler, göktaşları, yüksek gelgitler ve
yağmurlar.

Evde, baba, onun küresi olduğunu söyledi. Tüm ihtiyaç duyduğu şey, diye düşündü
yapabilirdi; Ama benden şüpheliydi. Nereye ait oldum? diye sordu.

Merce Teyze hala "sahip oldum" dedi ve anne beni aradı
"Lawless." "Ne yer alıyorsun?" Diye sordu Temperance. "Sen
Yabani yulaflarınızı intikamla ekiyorlar. "

"Locke Morgeson'un kızı her şeyi yapabilir," dedi köylüler.
Bana verilen sınırsız güç sonucunda popüler değildim.
"Sizce onun yakışıklı mı?" arkadaşlarımı birbirinden sordu. "İçinde
Ne saygı _can_ ona güzellik denir? "" Okumaya rağmen, o
Harika bir zekâ yok, "dedi biri." Efekt için garip bir şekilde giyiniyor "
"Ve görgü kuralları saçma." Ama elbiselerimi ödünç aldılar
Desenler için, bonnetlerimi taklit etti ve renklerimi benimsedi. Ne zaman
Bir yelkenli teknesini yönetmeyi öğrendiler, sucul bir mani vardı. Ne zaman
Bir ata binmeyi öğrendik, eski ve güve yenen yan
Kasaba canlandırıldı ve eski aile nags geri çekildi
onları giyerek ve onların genç ruhları yeni tarafından yeniden canlandırıldı
Yeni başlayanlar yuvarlak yanlarında kayarlar. Kaprislerim küçüldü
ve sonra takip etti. Elbette hevesten hevese sürüldüm
Onları meşgul et ve özgünlüğümü korumak için ve sonunda oldum
Eksantriklik uğruna eksantrik. Bütün bunlar benim için yol hazırladı
Nemesis. Ama henüz vahşi yulaflarım yeşil ve gelişiyor
Gençlik alanı.






Bölüm XIII.


Bir gün anne ve Teyze Teyze'ye vaaz veriyordum.
Barmouth'dan Bay Boold'un tarzı, bir masa için kanepeyi alıyor ve
"David'in Ciddi Sound Harp gibi" metnim için ve çekti
Temperance ve Charles benim ilanımla odaya girer, benim
İzleyici, babanın girişi ile beklenmedik bir şekilde arttı,
Garip beyefendi. Merce teyze histerik olarak güldü; Elimi salladım
O, _a la_ boold ve benim pozisyonumdan indi.

"Bir sandalyeyi al," dedi Terminal, asla ezilmeyen, bir tane
yabancıdan önce aşağı.

"Bütün bunlar nedir?" sordu baba.

"Merce Teyze memnun etmek için sadece _ranz des vaches_, baba."

Yabancının gözleri üzerime bağlandı, baba bizi tanıttı
"Rosville'den Bay Charles Morgeson".

"Lütfen beni bir akraba olarak al," dedi, el sıkışmak için dönerek
anne ile. "Yeterli bir ortak ata var
İddia için kuzenlik, Bayan Morgeson. "

"Why not have looked us up before?" Diye sordum.

"Neden," dedi Veronica, yeni gelmişti, "altı Charles var
Morgesonlar mezarlığa gömüldü. "

"Durdum," dedi, "isminin yok olduğunu. Son zamanlarda seni gördüm
Baba bir devlet komitesi listesinde ve bununla ilgili merak ediyor,
Buraya geldim. "

Girdiğinde Veronica'ya uzaktan eğildi, ama yapmadı
Ona sabit bir şekilde bakmasına rağmen yayını geri döndürdü. Temperance ve
Hepsey hemen ince bir akşam yemeği acele etti. Ziyaretçi bir yaratıktı
beslenmek. Birlikte beslenme utançtan ve akşam yemeğinden önce
Bitti hepimiz Bay Morgeson ile tanıştık. Üç vardı
Neşeli yaşlı bayanlar haftayı bizimle geçiriyor-dul arzu arzusu
Carver ve iki kız kardeşi Polly ve Serepta Chandler.
"Aha" diyerek, yerli dramada koro kısmını doldurdular.
Ne zaman bir duraklama oldu. Veronica bu yaşlı bayanları etkiledi
büyük ölçüde ve evdeyken onlara toplumunu verdi. Ancak
Şu anda orada olmaları için, sahip olup olmayacağından şüpheliyim
Bay Morgeson'u tekrar gördüm. O akşam onlar için oynadı. Vahşi,
Acıklı melodiler, ziyaretçimizin gri gözlerini zevkle parlattı,
ve soğuk yüzünü duygu parıltılarıyla aydınlatın; Ama o değildi
ilgisinden memnun. "Bence benim
Müzik, "dedi çapraz.

"Sen" diye cevapladı, tonunda eğlendirdi, "Belki de öyle; ama neden
Buradaki arkadaşların kadar iyi yapmamalıyım? "Yaşlı bayanları gösteren.

"Ah, çok seviyoruz," dedi üçü,
Snuff-Boxes.

"Sen de mi oynuyorsun?" Bana sordu.

"Bayan Cassy oynamayın," diye cevapladı üçünü bana bakarak
Gözlükler. "Bayan Verry'nin güneşi ateşini söndürüyor."

"Cassandra başka şeyleri oynamaktan daha iyi yapıyor," dedi Veronica
Bay Morgeson.

"Neden Veronica," dedim, şaşırdım, ona doğru gidiyor.

"Git, git," diye yanıtladı bir alt tonda ve yüksek sesle vurdu
mart. Onu duymuştu ve oynarken ona ciddiyetle baktı.
Sonra, üçünün varlığını unutmuş gibi görünüyordu, döndü ve koydu
Elini bana, bir otorite ile direnmedim. Elimi koydum
onun içinde; Kavradı, ama onaylandı. Veronica hemen durdu
Oynama.

Evimizde birkaç gün kaldı. İlk akşam bulduk
onun taklitini. Arthur ile oynadı, çocuklarından ona konuştu,
ve Rosville'e gidecekse ona bir midilli sözü verdi. Babamla
iş meselelerini tartıştı ve onunla tersanelere gitti ve
ofisler. Sıradan bir şey dışında benimle konuştuğunu neredeyse hiç hatırlıyorum
Yol, birden fazla. Bana denizin herhangi birine sahip olup olmadığını bilip bilmediğimi sordu
üzerimde etkisi; Bunu düşünmediğimi söyledim. "Var
Düşünmediğin birçok şey, "diye cevapladı"
Garip değil. "

Veronica onu yakından gözlemledi; O farkındaydı ama değildi
utanmış; Karanlık bakışlarıyla kendisinden bir daha keskin bir şekilde tanıştı ve
İkisi de diğeri ile konuşmadı. Sabah gitti,
Şezlong bekliyordu, bu da Stagecoach ile tanışmak için Milford'a gidecekti,
Ve bizi onu ziyaret etmeye davet ediyordu, bir düşünce grev gibi görünüyordu
o. "Bu arada, Morgeson, neden Bayan Cassandra'ya bir bitirmek vermiyorsunuz?
Rosville? Sana akademimizden ve avantajlardan bahsettim
Rosville'in toplum yolunda sağladığı. Ne diyorsun, Bayan
Morgeson, bir yıl boyunca evime gelmesine izin verir misin? "

"Locke Cassy'ye karar verir," diye yanıtladı; "Şimdi asla yapmam,"
ben sitem.

Kuzen Charles'ın şahin gözleri görünümü yakaladı ve beni de duydu
Dönene ve gülümseyene kadar omzuna dokundum. Fısıldadım
"Anne, gözlerin deniz kadar mavi ve seni seviyorum." O
ona doğru baktı; Yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu, kıyı boyunca sürünüyordu,
Kayaları ve kumları bir ustayı tanıyormuş gibi yalamak. Ve gördüm ve
Sabit, dirençsiz, sinsi ve korkunç hissetti.

"Şey," dedi Baba, "Milford yolunda konuşacağız."

"Kuzeninin Charles'ı aradığınız için kibar bir kibarım var.
"dedi temperance, sundurma kapısını kapattıktan sonra." O da
Benim için çok şey kapıyor. Mis muse Charles nasıl, merak ediyorum? "

"Çiçeklere düşkün," dedi Teyze Merce; "Hepsimi inceledi
bitkiler ve tüm botanik isimlerini biliyordu. "

"Bu seninle her yara için bir balsam, değil mi?" Dedi. "Mis Carver ve Chandler olmadığı sürece salonu temizleyebilirim
Orada arka arkaya mı oturuyorsun? "

Kuzen sırasında salon ve salon arasında dolaşan Veronica
Charles izin alıyordu, böylece zorunluluktan kaçınabilir
Herhangi bir doğrudan bildirimde, Rosville hakkındaki önerisini duymuştu,
"Cassandra oraya gidecek." Dedi.

"Kemiklerinde hissediyor musun, Verry?" Temperance sordu.

"Cassandra yapar."

"Mim? Yaptığıma inanıyorum."

"Sen onsekizsin; okula gitmek için çok yaşlısın."

"Ama hoş bir zaman geçiremeyecek kadar yaşlı değilim; ayrıca, ben değilim
on sekiz ve bundan sonra dört güne kadar olmayacak. "

"Çok iyi vakit geçirdiğini düşünüyorsun, Cassandra," dedi anne. "BEN
Sürahinin iyi kırılmadan geri döneceği günü öngörüyor.
Boşta ve anlamsızsın; eğlence sonrası sonsuza dek peşinde. "

"Tanrı onu bulamadığımı biliyor."

"Mutlu olmadığını biliyorum."

"Söyle bana," diye bağırdım, elimle masaya çarptım, Veronica
Wink, "Bana nasıl hissedileceğini ve hareket edeceğimi söyle."

"Seninle ne de Veronica ile hiçbir etkim yok."

"Çünkü," dedi Verry, "hepimiz çok farklıyız; ama senden hoşlanıyorum
anne ve yaptığın her şey. "

"Farklı!" "Çocuklar ebeveynlerle bir
aralarındaki fark. "

"Daha önce hiç düşünmemiştim." Dedim ki, "Ama _where_ aile
benzerlik? "

Merce Teyze güldü.

"Morgesonlar var," diye devam ettim, "Hepsinden nefret ediyorum."

"Tüm?" Yankılandı; "Sen bu yeni gibisin."

"Ve büyük Warren"-Devam ettim.

"Konuşun," diye kesintiye uğradı Merce Teyze, zıplıyor ve yürüyor, "
Mezarından çıkmasını sağlayacak kadar. "

"İnanıyorum," dedi Veronica, "
Sen ve anne, çağımızın kızları. Olduğunu biliyor muydun
O zaman istiyor mu? veya yanında bıraktığı bir şey hayal etmeye cesaret edin
Sen?"

Merce Teyze ve anne bakışlar alışverişinde bulundu.

"Söyle anne, ne yapmalıyım?" Tekrar sordum.

"Yap," diye cevapladı mekanik bir sesle; "İncil'i okuyun ve dik
Daha."

"Veronica'nın hayatı yanlış değil," diye devam etti ve
Verry'nin hala orada olduğunu unut. "Neden onun için iş bulmalı?
Ne sen ne de ben yapmadığım zaman eller? "

Veronica odadan çıktı; Ve yanında yere oturdum
anne. Onu tatmin edici olmayan bir şekilde sevdim. Ne olabiliriz
birbirine göre? Biz şefkatle öptük; Bir şeyden üzüldüğünü gördüm
Benimle ilgili olarak, açıklayamadığı için, çünkü
Bana doğal olarak açıkla. Yapabileceğine inanmamı istediğini sanıyordum
Benimle ortak hiçbir sakatlığı yok-cazibe yok, hata yok-
Kalbinin tüm şüphelerini ve özlemlerini bastırmalı
Örnek aşkına.

O gün üzerimde bir ağırlık vardı, kasvetli bir his
kusur.

Babam eve geldiğinde bana Rosville'e gitmek isteyip istemediğimi sordu.
"Evet" diye cevap verdim. Annem benimle seyahat etmeli, çünkü ayrılamadı
Ev. Ne kadar erken gittim daha iyi. Ayrıca Veronica'nın yapması gerektiğini düşündü
Gitmek. Arandı ve danışıldı ve temperansın
Onunla ilgilenmemiz için bize eşlik etti. Hepsi düzenlendi
o akşam. Temperance en azından bir hafta beklememiz gerektiğini söyledi.
Tedavi edilecek mısırlar ve kapanmış olan erik renkli ipek yapılmış
Üç yıl boyunca bir bant kutusunda.

Boston'a gitmek için Haziran ayında bir parlak sabah yolculuğumuza başladık
Bir Posta Arabasında, Surrey'den yüz mil ve bu nedenle Rosville'e,
Demiryolu tarafından kırk mil daha. Yolda bir geceyi durdurduk
yumurta şeklinde duran bir Country Inn'deki Boston'a
gölet. Temperance, yataklarımızı yeniden yaparak,
evin zekice durumu; Herkesin yaşadığı fikri
Tatlı suyun çevresi onu şaşırttı; Gezginlere empoze etmek
Sağlık bu şekilde çok fazlaydı. Mutfağa gitip gitmediğini öğrenmek için gitti
Ev sahibesi pişirdi ya da bir aşçı kiraladı. Bütün gece bizimle oturdu
"Prowlers" dediği şeyi uzak tutmak için görünürde bagaj-yaptı
Soyguncular, hayal gücümüzü heyecanlandırma korkusu için-ve
Sabah'a doğru sandalyesinden düşerek bizi korkuttu. Veronica
yatağa gitmesi konusunda ısrar etti, ama Veronica'ya kadar reddetti
kendi halı çantasını taşıdığında kendini oturmakla tehdit etti
onunla yatak.

Ertesi gün Boston'a vardık ve Bromfield House'a gittik
Bromfield Caddesi, baba bizi yönlendirmişti. Biz yola çıktık
Temperance tarafından vurulan ve kimin
ona saygıyla muamele gördü. "Bay Shepherd, ev sahibi, kendisi, ben
Tahmin et, "diye fısıldadı.

Üç kadavra çocuk orada ekmek ve tereyağı yiyordu
Orta masada siyah tepsi.

"Tanrım!" diye bağırdı temperance, "Bu çocuklar hangi ekmek
Yemek! Talaştan yapılmıştır. "

"İyi, sen yaşlı kedi," diye bağırdı küçük kız.

Veronica onun tarafından oturdu ve ona biraz şeker artı teklif etti.
Çocuk elinden koptu.

"Biz misyoneriz," dedi en büyük çocuk "ve
Bombay önümüzdeki hafta _cabot_. Yerlileri yapacağım gee, söylüyorum
Ye. "

"Bize merhamet!" diye bağırdı temperance, "Hiç değil mi?"

Şu anda hasta, nazik görünümlü bir adam, siyah bir takımda girdi
Camlet ve bir şemsiye taşımak; Çocuklar tarafından oturdu ve
Parmaklarını zaten dik duran saçlarından geçirdi.

"O kız Sis'e biraz şeker artı verdi," dedi oğlan.

"Umarım ona teşekkür etmişsindir, Clarissa," dedi baba.

"Hayır; bana yeterince vermedi," diye cevapladı çocuk.

"Anneleri yok," dedi fakir adam Veronica'ya özür dileyerek,
Ona bakarak ve gözünü yakalarken derinden kızardı. O
eğildi ve uzaklaştı. Anne zili çaldı ve garson geldiğinde
Babasının yazdığı Bay Shepherd için ona bir not verdi.
onun dikkati. Bay Shepherd kısa süre sonra ortaya çıktı ve bizi ikiye taşıdı
Bir sonraki evin duvarının görülmemiş manzarasına sahip hoş odalar
pencerelerden.

"Bu," dedi temperance, "göletten daha kötü."

Bay Shepherd anneyi iyi kızlarına iltifat etti; umdu Bay
Morgeson Kongre için koşacaktı yakında ona en iyisine sahip olması gerektiğini söyledi
Evin sağladı ve emekli oldu.

Alışveriş yapmak istedim ve annem bana para verdi. Washington Street'i buldum
ve altı geniş, işlemeli kemer, yaldızlı bir toka, çeşitli
kurdeleler ve bir düzine metre dantel. Almadan önce bütünü tövbe ettim
geri; Diğer makaleleri gördüm çünkü daha fazlasını istedim. Anneyi yalnız buldum;
Temperance Veronica ile dışarı çıkmıştı ve dedi ve vermişti
Veronica aynı miktarda para, nasıl olacağını merak ediyor
Hiç alışveriş yapmadığı için harcayın. Onlar neredeyse karanlıktı
geri döndü.

"Boston'u seviyorum," dedi Verry.

"Ama ne aldın?"

Güzel bir altın zinciri ve küçük bir haç sergiledi.
boğaz; misyoner çocukları için bir demet resim kitapları; A
Hepsey için dikiş-hilk şal ve Arthur için bazı oyuncaklar.

"Yarın, _i_ alışverişe gidecek," dedi anne. "Ne satın aldın
Temperance? "

"Kötü bir şal. Bence Boston bir hırsız."

Gök mavisi ipek şal aldığı bir kutuyu çözdü
İçinde dokunan kahverengi çiçekler.

"Bir kuruş verirsem Mis Morgeson; ben on sekiz dolar verdim;
Hile olduğumu biliyorum. Şık, değil mi? "

Çay çanı çaldı ve Bay Shepherd bizi eşlik etmek için geldi.
masa. Temperance bizi geciktirdi, ipek bir önlükle bağlamamız, korumamız
Erik renkli ipek, çünkü Bay Shepherd'a gözlemlediği gibi,
Korkarım, Greas'i kötü bir şekilde gösterirdi. Gülümseme alışverişine yardım edemedim
Veronica'yı kaşlarını çattı Bay Shepherd ile. Tüm masa baktı
Kendimize otururken, çünkü gerçeğinden bir önem elde ettik
Ev sahibinin kişisel suçlaması altındaydık.

"Sana nasıl gawk yapıyorlar," diye fısıldadı temperance. Rengimin yükseldiğini hissettim.

"Beyler kız kardeş olduğumuzu tahmin etmiyorlar," dedi Veronica
sessizce.

"Nasıl bakarım?" Diye sordum.

"Nasıl olduğunu biliyorsun ve fikrine katılmıyorum. Bakıyorsun
acımasız."

"Ben acımasızım."

Gözleri küçümseme ile parladı.

"Bir yıldır ne yapmak istiyorsun?" Devam ettim.

"Bir kere seni unut."

"Umarım tekrar hasta olmazsın, Verry. "

"Olacağım," diye cevapladı bir ürperti ile; "Tüm hastalıklara ihtiyacım var
bu geldi. "

"Bana gelince," dedim, ekmeğimi ve tereyağımı ısırdım, "Kendimi iyi hissediyorum
Parmakların bitişleri; Güçle karışıyorlar. Sağlıktan memnunum. "

Bir çizginin bilincinde olmadan önce son sözü söylememiştim
beni bir bıçak gibi kesen ve yok olan acı; Buna sürprizim
Bana neyin rahatsız olduğunu sordu. "

"Hiç bir şey."

"Parmak uçlarımda bahsettiğin hissini hiç bulamadım" dedi
Ne yazık ki, ince eline bakıyorum.

"Zavallı kız!"

"Sana ne geldi, Cass? Bir şefkat saldırısı? Sen misin
Benimle sevimli bir izlenim bırakmak mı? "

Akşam yemeğinden sonra Bay Shepherd anneye tiyatroya gidip gitmeyeceğini sordu.
Ünlü trajedi, Forrest oynuyordu; Genç bayanlar
Hamlet'i görmek ister misin? Hepimiz gittik ve dikkatim arasında bölündü
Hamlet ve Bay Shepherd'a kadar kutu kapısında uzanan iki genç adam
Onlara baktı. Veronica Hamlet'e güldü ve Temperance bunu söyledi
şeyler ve saçmalıktı. Veronica, Ophelia'ya da güldü,
Mükemmel, siyah saçlı kadın, zarif bir İspanyol hayranıyla oynuyor,
Hamlet enerjisinde kırıldı. "Shakespeare değil," dedi.

"Shakespeare'i okudu mu?" Anneye sordum.

"Eminim bilmiyorum."

O gece, anne ve Veronica uyuduktan sonra ikna ettim
Ayağa kalkma ve kulaklarımı kaba bir iğne ile sıktım, ki
amaç için satın almıştı. Beni incitti, o bir tane deldiğinde,
Diğerinin çalışması için çözümü çağıramadım; Bu yüzden gittim
Yaptığı delikte biraz dikiş ipek ile yatmak. Ama
sabah onu rouse ettim, ona sahip olabileceğimi düşündüğümü söylemek için
Diğer kulak sıkıldı. Annem ortaya çıktığında ona kulaklarımı kırmızı gösterdim ve
ağrılı, belirli bir çift beyaz cornelian olması gerektiğinde ısrar ediyor
Kovalanmış altın ve üç inç uzunluğunda, gördüğüm kulak halkaları
bir dükkan penceresinde. Temperance'yi azarladı ve sonra bana parayı verdi.

Ertesi gün anne ve ben Rosville için başladık. Veronica karar verdi
Anne geri dönene kadar Boston'da temperance ile kal. Dedi
eğer giderse Bayan Morgeson'u Bay olarak kabul edilemez bulabilir.
Morgeson; Bromfield'ı sevdiğini; Ayrıca görmek istedi
Misyoner Çocuklar Bombay için ve aşağı inmeyi amaçladı
Gemi yelken açacaklardı. Ayrıca Bay'a soracaktı
Shepherd onun için ünlü bir yazar aramak için. Birini görmeli
olası.






Bölüm XIV.


Rosville'e geldiğimizde gün batımı oldu ve Bay Morgeson'u buldu
İstasyondaki arabası ile bizi bekliyorum. Açık taraflarından
Sakin, hoş bir manzaraya baktım; Hiçbir şey yoktu
Atmosferde salin. Yüzlerimizde patlayan batı esintisi,
ağaçlardan dalgalanan koku akışı ile dünyevi bir koku vardı ve
Çiçekler. Kasabadan geçerken kuzen Charles,
Yeşilin başında duran Akademi. Güzel evler etrafında durdu
ve sokaklar ondan her yönden dallandı. Çiçek Bahçeleri,
çalılık ve ağaçlar her yere dağılmıştı. Rosville daha büyüktü
ve Surrey'den daha yakışıklı.

"Bu benim evim, sağda" dedi.

Gittiğimiz gölgeli caddeye baktık ve bir
Piazza ve zirve çatı ile modern yazlık ve yan tarafta
Bize büyük bir avlu ve ahırlar.

Bahçeye gittik ve bir kadın Piazza'ya geldi
biz. Bay Morgeson olarak Bayan Morgeson ya da "Eşim Kuzen Alice" idi
onu tanıttı. Bize samimi bir karşılama verdi, bizi bir salona götürdü
Çay bekliyordu. Bonnet ve sepetlerimiz için bir hizmetçi geldi.
Kuzen Alice bize bir kerede çay almamız için yalvardı. Ne zaman oturmadık
Küçük bir çocuğun ağlamasını duyduk; Masayı aceleyle bıraktı, gelmek için
Kuzen Charles'a yaptığı bir özürle bir anda geri döndü
bize yerine. Hiç bu kadar iyi düzenlenmiş bir masa görmemiştim,
titizlikle temiz; Cam ve Fransız Çin ile parıldadı. Kuzen
Charles bir bardak ve bir tabak gönderdi, kıza kaşlarını çattı
bekledi; İçlerinde bir leke veya kusur olmalı. Viands
Yemekler kadar güzel, kuzu pirzolası kırılgan; ekmek
lezzetliydi, ancak şeffaf dilimlerde kesildi ve tereyağı patıydı
Neredeyse çiçek buketi ile damgalandı. Bu hepsi
Parmaklarda muslin gibi hisseden sünger kek hariç ziyafet; BEN
bütününü ağzıma sıkışmış olabilir. Hala aç, ben
kuzen Charles ve Alice'in bittiğini gözlemledi; Ve o da
Kaşıkını fincanda salladı, devam etmesi için hissi verdi ve kesildi
Onun tabağındaki kırıntılar, benim repast ile bitirmek için kısıtlanmış hissettim. O yükseldi
Sonra ve katlama kapılarını geri iterek, büyük bir odaya girdik, ayrıldık
Alice masada. Zemine açılan pencereler
Piazza, ama halının üzerindeki ışık akışı olmasına rağmen, ben
Kasvetli ve yazlık dış tarafla devam etmeyi düşündüm. .
Duvarlar koyu kırmızı kadife kağıtla kaplıydı, mobilya
Karanlık, mantel ve masa üstleri siyah mermer ve vazolardı
Ve şamdan bronzdu. Annenin dikkatini çekti
Ben bir masaya giderken çocuklarının portreleri, onları açıklıyor
Pencereler arasında yeşil ve beyaz spreyleri incelemek
Daha önce hiç görmediğim bir narin çiçek. Kokusu
sarhoş edici. Onu içeren ağır vazoyu kaldırdım; alındı
Benden Charles tarafından nazikçe ve değiştirildi.

"Dokunmaya zorlanmayacak," dedi. "Yarın bu küçük
Beyaz çanlar ölecek. "

Ona baktım. "Ne kontrast!" Söyledim.

"Nerede?"

"Burada, bu odada ve sende."

"Ve sen ve ben aralarında?"

Yüzü sakin, karanlık ve hassastı, ama ona bakmak beni yaptı
titreme. Annem bize doğru geldi, yorgunluğu bir bahane olarak yalvardı
emekli olmak ve kuzen Charles bizimle birlikte giden kuzen Alice'i aradı
odamız. Sabah, üç çocuğunu görmemiz gerektiğini söyledi.
Onları asla terk etmedi, hasta olmaktan da çok korkuyordu
Anneye, kaldığımı yapmak için elinden geleni yapacağını söylemek
Rosville hoş ve karlı. Bir anne olarak takdir edebilirdi
Beni terk etme endişesi ve üzüntüsü. Anne ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve
mutlu olmam gerektiğinden emindi; Ama içsel bir yanlış benimsem vardı
Yemek için yeterli olmamalı.

"Edward'ı duyuyorum," dedi Alice. "İyi geceler."

Şu anda kaputlarımızı alan bir kız,
Bir sürahi ılık su ve bir tabak soda bisküvi. Bizi yönetti
Güzelce yumuşattığı ve katlandığı kıyafetleri nerede bulunur; yola çıkmış
yakışıklı karşı kutu ve yastıklar dantelle kesilmiş, koyarak
yerlerinde bir düzleştiricinin diğerleri; Pencereyi salladı
perdeler; Bize daha fazla bir şeyimiz olup olmayacağını sordu ve sessizce
ortadan kayboldu. Anneye ılık suyu teklif ettim ve
Bisküvi. Altı vardı. Her birini yedim, bu arada soyunuyorum ve
Daireyi araştırıyor.

"Cassy, ​​Bayan Morgeson mükemmel bir temizlikçi."

"Evet," dedim kabukla, çünkü kuru bisküvi beni boğdu.

"Temperance ve Hepsey buna ne derdi?"

"Bence homurdanır ve hayran kalacaklar. Şuna bak"
İç pencere perdelerinin püskülleri küçük çantalarda yapıldı. "Ve
Cam güzel sarı kağıtla sabitlenir; Ve işte bir şam
Peçete yıkama standarının arkasındaki duvara bağlandı. Ve her şey
bir paspas üzerinde durur. Acaba bu benim odam mı olacak? "

"Muhtemelen ziyaretçiler için oda. Neden, bunlar güzel
Yastık davaları da, "diye bağırdı, başını yastığa koyarken.
"Yatağa gel; okuma."

Kırmızı Fas'a bağlı bir kitap almıştım, bu da yalnız yatıyordu
Büro. Byron'du ve ben gelene kadar yaprakları ters çevirdi
Don Juan, okudum ve Childe Harold'a başladım, ama mum
günü geçmiş. Ellerimi palpe edilebilir karanlığın içinden vurdum, bulmak için
Ruhları sakin bir şekilde iplik çeken anne rahatsız edici olmayan yatak
Uyku labirent. Childe Harold'u sabah erkenden bitirdim,
Yine de ve kahvaltı, bir enkaz olmak istiyor!

Üç çocuk kahvaltı odasındaydı, ki
Çay almıştık, ama küçük bir daire, bir kapı açılış
bahçeye. Güzel giyinmişlerdi ve anneleri
eğilim ve izlemek. En büyüğü sekiz yıldı, en genç
üç ay. Kuzen Alice bize zevklerini açıkladı ve
Alışkanlıklar, bebeğinkine vurgu yaparak. Ondan çizdim
Konuşma, yetiştirme eğilimi olduğu görüşünü
çocuklar. Kuzen Charles geldiğinde sevindim, ona bakarak
kol saati. "Bebekleri gönderin, Alice ve Kahvaltı için zili çal."

En genç ikisini gönderdi, sandalyesine küçük Edward koydu ve
Kahvaltı başladı.

"Bayan Morgeson," dedi Charles, "atlar seni almaya hazır olacak
Round Rosville. Türü görmeniz için Dr. Price'ı arayacağız
Usta Cassandra'nın sahip olması. Onunla zaten konuştum
yeni bir öğrenci almak. "

"Ah, okul ve bir usta fikrinde evimdeyim" dedim.

Anne boşuna yürekli görünmeye çalıştı ve buna ikna etmeye çalıştı
Benim için iyi, ama beni kaybetme düşüncesiyle iştahını kaybetti
Dr. Price'ın sözü eve getirdi. Kahvaltı da oldu
önceki akşam yemeği olarak hassas bir tada uyarlanmıştır. Jambon en çok
Tuzlu, ancak kıvrılmış o kadar ince dilimlerle kesilmiş; Ve bisküviler
kar taneleri kadar beyaz ve tüylü idi. Bence haşlanmış
Yumurtalar gördüğümden daha küçüktü. Kuzen Alice aralıksız verdi
Geri kalanlar kadar az yiyen Edward'a dikkat.

"Anne," dedim sonra, "Korkarım ben bir hayvanım.
Morgesonların ne kadar az yediğine dikkat edin? "

"Masa randevularının ne kadar zarif olduğunu fark ettim ve satın alacağım
Boston'da yarın yeni Çin. Keşke hepsey masamızı yüklemese
O gibi. "

"Hepsey iyi bir kadın, anne; ona sevgimi ver. Şimdi bu
Sanırım, her zaman güzel bir yemek yapıyordu; Ona söyle
Unutma, olur mu? "

Kuzen Charles bizi arabaya koyduğunda ve çok az çekildiğinde
Edward ön koltukta, anne iki adamın atları tuttuğunu fark etti,
ve önceki gece sürdüğü aynı değildi. O
Gitmekten korktuğunu söyledi, yönetilemez görünüyordu; Ama güvence verdi
O ve Bay Morgeson'un araba kullanabileceğini önleyen adamlardan biri
Her şey, korkularını bastırdı ve biz bahçeden çıktık
Arka ayaklarında duran bir çift atın arkasında
Pozisyon, almaları gerektiğine uyabilirdi
çünkü bir firma tarafından yönlendirildiklerini açıkça anladılar
el. Edward davranışlarından memnun kaldı ve ilk kez
Babasının ona gülümsediğini gördüm.

"Bunlar iyi çılgınlıklar," dedi, gözlerini onlardan almadan; "Ancak
Onlar benim kısraklarıma eşit değiller, Nell. Alice ondan korkuyor; Ama ben
Umarım sen, Cassandra, bazen araba sürdüğümde benimle bineceksin
o."

"Ah!" diye bağırdı anne, kolumu kavradı.

"Yaparsın, olur mu?" Dedi, Whip'i atlar, atlar olarak
Yol kenarında uzanan bir adamdan geri tepti, o kadar yüksek sıçradı ki
Kablo demeti sırtlarından çıngırak gibi görünüyordu. Onları vurdu ve
"Şimdi devam et, devam et, şeytanlar." Dedi. Daha fazla sorun yoktu. O
Annemden korkmamaya teşvik etti, bana keskin bir şekilde baktı. Baktım
ona geri dön.

"Mare, kuzen Charles ne kadar daha kötü?"

"Göreceksin."

Kasabayı dolaştıktan sonra Akademi'de durduk. Sabah
Dualar bitti ve akademisyenler, altmış erkek ve kız çocuk
salondan aşağı inmek, odalara gitmek için, her iki tarafı
Büyük kapı. Dr. Price onların arkasındaydı. Bizi görünce durdu
Bir giriş gerçekleşti ve Dr. Snell'i eski olarak sordu
üniversite arkadaşı. Locke Morgeson tanıdık geliyordu; Üye
Annesinin Somers adlı ailesinin bir beyefendi ile evlenmişti
isim. Annesinin eski bir fildişi minyatüründen hatırladı
ona göstermişti, kuzeni Rachel'ın benzerliği olduğunu söylemişti
koca. Büyükbabanın bir Rachel ile evlendiğini biliyordum
Somers. Kuzen Charles şaşırdı ve biraz rahatsız oldu
Doktor ona hiç söylememişti, ne zaman olduğunu bilmesi gerektiğini
Morgeson soyağacına endişeyle bakıyor; Ama doktor ilan etti
Daha önce düşünmemişti ve sadece Locke adının sahip olduğu
aklına hatırladı. Daha sonra Prior'i kaçırmamızı önerdi,
kız departmanından sorumlu olan bayan ve onu takip ettik
okul odası.

Bir keresinde öğretmenimin görünüşünden ilgilendim ve etkilendim
Bu olacaktı. Bana soran onurlu, nazik görünümlü bir kadındı
Açıkçası söylediğim bu kadar hoş, doğrudan bir şekilde birkaç soru
Onun on sekiz yaşındaydım, çok cahil ve öğrenmeden kaçındım;
Ama yanındaki kimsenin duyması için yeterince yüksek konuşmadım.

"Şimdi," dedi anne, biz uzaklaştığımızda, "ne kadar büyük olduğunu düşün
Avantajlar benimki hiç olmadığı. Gençliğim ne kadar sefildi!
Yetiştirme girişiminde bulunmak benim için çok geç. Bende
Bu şekilde dilemek yok. Yine de şimdi bazen ayrılıyormuşum gibi hissediyorum
Eski hayatımın sınırları Gitmek için bilmiyorum, bilmiyorum bilmiyorum
Ne."

Ancak Dr. Price'ın bir
Unitarian Bakanı ve Cemaat Kilisesi yoktu
Rosville.

O Cuma öğleden sonra Boston'a gitti, güvenli bir şekilde eve dönmeye endişeli
Veronica ile. Birçok öpücükle ve elin sallanmasıyla ayrıldık ve
son kelimeler. Odama gittiğimde ağladım, çünkü bir hediye buldum
Orada-güzel bir çalışma kutusu ve içinde benim adımla küçük bir İncil vardı
ve onun sinek yaprağında büyük baskı benzeri, ama muazzam bir şekilde yazılmış
edebiyat. Duygularımı dikkatlice koyarak besteledim ve
bagajımı açıyorum.






Bölüm XV.


Rosville bir ilçe kasabasıydı. Mahkemeler orada tutuldu ve
Toplum, hukuk öğrencileri olan birkaç not avukatı ile süslendi,
Avukatların kızları için en hoş özellik hangi gerçekti
babalarının mesleği. Haftalık bir pazar günü vardı ve
Yıllık sığır gösterisi. Hakkında bir kamyon ve vagon katılımı gördüm.
yıl boyunca bir Salı'nın yeşili etrafında otostop gönderileri ve
Okula gidip gitmek, sığır kokusu ile erkeklerle tanıştı. Kafa
Rosville
Afiş ve pirinçle günün siyasi kahramanına ödenmiş onur
bantlar. Yaramaz erkeklerin rustikleştirilmesi için favori bir yerdi
Harvard veya Yale. Dr. Price'ın şu anda bir veya iki tane vardı.
evi hemen purklind gözlerinin altında olacak ve
Akademi'de Yunan ve Latince aldı.

Collegians arasındaki Akademi Coteries'de Sosyal Şişeler Öldü
ve yerliler, birincisinin üstün başarısı nedeniyle
flört. İkincisi,
Flört, rustikasyon süresinin ötesinde sürdü. Dr. Price genellikle
üniversiteye uygun birkaç genç adam da vardı, bu gerçek daha fazlasını ekledi
İl topluluğuna karşı. Yaz aylarında binicilik partileri
moda ve Winter County topları ve cotillion partilerinde;
Bir dans kurmak için bu sezon Boston'dan bir profesör geldi
Her zaman iyi katılmış olan okul.

Hayatın laik endişeleri
sakinlerinin çıkarları; Ve sosyal olmasına rağmen ve
profesyonel dağılımlar, aralarında çok az mezhepsel ruh vardı
Ve dini gayret yok. Zengin ve şık Unitarians'lardı.
Topluluğun bir karaya düşmesi vardı; Hafif bir vaiz içinde duruyordu
minber ve dua etti ve vaaz etti, yanlara ve eğilimli. Bu derece
Dini canlılık nesillerinin alışkanlıklarıyla uyumludur. Surrey
Ve Barmouth, Rosville'in toplam ahlaksızlığı üzerinde uluyacaktı.
Bu konuda denetimli hava yoktu. İnsan doğası
Orada yanılmaz tema. İlk başta ahlakın titreşimini kaçırdım
Atmosferimizde hazır olan kılıç. Olmadan bir duygu hissettiğimde
Kenarının gölgesinin bana doğru döndüğünü görünce benim
Şimdiye kadar sadece bana tanımlanmış olan vicdan.

Şehirde Unitarian'ın yanında kiliseler vardı. .
Evrenselcilerin kepek yeni bir tane vardı ve hala başka bir şey vardı
Nüfusun tortul kısmı-Metodistler.

Üç ay içinde mükemmel bir şekilde tonladım. Geldiğimden kısa bir süre sonra
Evi kuzen Charles'tan korktum. Hiç söylediği için değil
Onun korkusunu haklı çıkaracak herhangi bir şey-evde daha sessizdi
başka yerlerde; Ama benimle zorlu, titiz ve alaycıydı
Bir bakış, bir jest, sesinin bükülmesi. Herhangi bir algım
Kendimdeki kusur, onu keşfetmesi ile anlıktı. düştüm
Her gün rahatsız edip edemeyeceğimi tahmin etme alışkanlığına
O ve sonra memnun etmek niyetinde. Somut olmayan, sessiz,
Aramızda manyetik duygu vardı, değişiyor ve gelişiyor
Kendi gizemli yasasına göre, yarışmalara rağmen sağlam kalan
Aramızda direniş ve meydan okuma. Ama hislerim öldü ya da
Kişisel etkisinin sınırlarının ötesindeyken uyuklandı. Ne zaman
Onun huzurunda o kadar yatmıştım ki, aksine gitsem
İradesinin dikte edilmesine ya da bir pivot altında olduğu gibi hareket ettim; Ne zaman
doğal esnekliğim galip geldi ve ben de aynı ilişkiyi tuttum
Onu tanımadıysam tutmam gereken diğerleri. Bu devam etti
Sır bölünene kadar ve sonra etkisi daha iyiydi
hatırlandı.

Alice ile Alice arasında çok az sevgi olduğunu keşfettim. Asla ben
her birinin ilgi duyduğunu gösteren bir ifade duydu
diğerinin bireysel yaşamında; Bu evlilikten hiçbiri de yoktu
tanık olmak için bir tane olan Masonluk. Ama Alice mutsuz değildi.
Aşk fikirleri evlilikle sona erdi; Daha sonra ne geldi-çocuk,
Temizlik ve toplumun iddiaları-ihtiyaçlarını karşıladı. Eğer o
çocuklarına harcandığını hissetmenin fazlası vardı
Zaten ondan çok, çünkü onlara adanmış ve hoşgörülmüştü.
Yönetiminde hiçbir müdahaleye izin vermedi, sadece bu noktada
kocasını engelliyor. Bir açıdan o ve Charles uyumlu hale getirdi; ikisi birden
dünyevi ve yaşamın tüm materyallerinde sempati vardı.
İlişkileri onun için mutsuzluk değildi; diye düşündü, söylemeye cesaret ediyorum
Eğer hiç düşünürse, bunun doğal bir şey olduğunu. Onun adamları
Tanıdık ona şanslı bir adam dedi, çünkü Alice yakışıklıdı,
İyi kalpli, zeki ve popüler.

Kuzen Alice'in yerine getirmeyi zor bulmayacağı
Eğer bir sade olsaydım, annemle ilgili söz verdiği söz,
Belirlenemez bir kız, söyleyemem ya da kaygısının yapması gerekip gerekmediğini
Keyifli bir izlenim birkaç günden fazla devam ederdi.
Elbiseme ve tanıdıklarıma baktı. Bunu bulduğunda
Setinin gençleri ve akademisi tarafından arandım, o
memnun oldu ve onlar için evini açtı, küçük partiler ve
Kuzen Charles hariç herkes için hoş olan büyük olanlar,
Şirketi terk etti-"Onu yalan söylemesini sağladı." Ama o çok iyiydi
insanların evini ziyaret etmek ve övmek istediklerinden ve
Alice kendi üzerine sorun çıkarırsa eşyaları. BEN
Çarşamba öğleden sonraları ile aramalar yaptı ve kiliseye gitti
Pazar sabahları. Evde onu çok az gördüm. O neredeyse
sadece çocuklarla işgal edildi-rahatsızlıkları veya
zevkler-ve kendi odasında ya da kreşte durdu.

Evdeyken asla bir nokta uzun süre işgal etmedim, ama içinde dolaştım
Bir dizi elms olan veya mutfağı ve ahırları perili olan bahçe,
Black Phoebe, Cook veya erkekleri atları temizlerken izlemek için
veya arabalar. Kendi odam, bir pencereyle birlikte yazlık bir kanadındaydı
bahçeye girişe ve taşıma sürücüsüne bakan; Bu
Bir evin duvarı hariç, tek görüşüydü
yüksek çit. Charles'ı geceleri veya uzakta eve giderken duydum
sabah; Nell'in tonu ile kötü bir mizah içinde ne zaman olduğunu biliyordu
Penceremin açık veya kapalı olup olmadığını duydum. Oldu
Bir dizi akçaağaç mobilyası ve kehribar ve beyaz olan güzel bir oda
Duvar kağıdı ve kehribar ve beyaz chintz perdeleri ve kaplamaları. BT
Saçımın rengine uygun, Alice ilan etti ve benim
ten.

"Evet," dedi Charles, saçlarıma bir ifadeyle bakarak
Sanki saklıyormuş gibi elimi kafama koymamı sağladı; Olduğunu biliyordum
dikkatsizce giyinmiş.

O gün okuldaki kızların kafaları ve bundan bir çalışma yaptım
Giyme tarzımda zaman gelişti ve ben gayretle fırçaladım
her gün sonra. Alice benim için o kadar düzgün tuttu ki
Yakında bir sitem olmaya başladı ve sonunda onun örneği tarafından öğretildi
Düz çizgilerde sandalyeler, kitaplar ve paspaslar nasıl ayarlanır
tuhaf köşeler ve kırışıklıklar yapmadan makaleler; Sonunda geliştim
O kadar ki, bir çekmecede aradığımı bulabiliyordum
Parmaklarımla üzülüyor ve güzelliği sırayla görmeye başladı. Alice
Temizlik için bir yetenek vardı ve yeteneği tarafından teşvik edildi
Kocasının titiz, sistematik tadı. Birçok konuyu inceledi
genellikle kadınlara bırakılır ve iş yeteneğini uyguladı
Yaşam sanatı, diğer her şeyde olduğu gibi başarılı.

Alice bana Charles'ın fakir olduğunu söyledi; babasının asla açık olmadığını
onunla iyi terimler. Çok benzer olduklarını hayal etti; Yani vardı
Oldukça gençken onu kendisi için kaydırmaya çevirdi. Tanıştığında
O, o bir imalat şirketinin temsilcisiydi, kasabada
Ailesi yaşadı ve o zaman bile, yaşam tarzında aştı
Tanıdığının genç adamları. Evlenmeden önceki yıl
Babası öldü ve Charles tek çocuğu olarak çiftliğinden ayrıldı
Ona ve on bin dolar-hepsi vardı. Yöneticileri
Will, onun için herhangi bir ipucu yoktu, onun için reklam vermek zorunda kaldı.
ikamet yeri. Çiftliği, içine yerleştirilir satılmaz sattı
Eller, on bin dolar aldı ve evlenmeye geri döndü.
Bir yıl sonra Rosville'e gitti ve bir pamuk fabrikası inşa etti, üç
kasabadan kilometrelerce ve yazlık ve sonra onu ve Edward'ı getirdi
Birkaç aylıktı, içinde yaşamak. O zamandan beri eserleri genişletmişti,
daha fazla operatör istihdam etti ve çok para kazanıyordu.
Morgeson'un değirmenlerinin ülkenin her yerinde tanındığına inanıyordu.
Charles kendi ajanının yanı sıra tek sahibiydi. Değirmen yoktu
onun yanında mahallede; Bu yüzden sebebini atfetti
Rosville'de hiçbir zorluk çekmediği ve düşmanlığı yok; O için
Arkadaş edinmek istemediğini biliyordu. Rosville halkı,
Onunla ortak iş, karışma hakkı yoktu ve bulabilir
Ama yorum için küçük bir bahane. Beş ya da altı harcadılar, dedi
yılda bin; Çoğu atlara gitti, ikna oldu ve
Çiçeklerinin de ona çok pahalıya mal olduğu inanıyordu. "Bilmelisin
Cassandra, kalbinin atları ve çiçekleriyle birlikte olduğunu. O
Onlarla çocuklarından daha fazla ilgileniyor. "

Bunu söylediğinde sıkıntılı görünüyordu; Ama kenarı ele geçirdim
İnce işlemeli Cape'den ve ona ne kadara mal olduğunu sordu. O
Güldü ve dedi ki, "Elli dolar; ama kaç tane yakası olduğunu görüyorsun.
Hala yetmiş beş olan bir yakışıklı olanım var. "

"Onlar yılda altı binin bir parçası mı, Alice?"

"Tabii ki; ama Charles benim giyinmemi ister ve beni asla içeri sokmaz
para; Ve sonuçta, parasını kendi başına geçirmesini seviyorum
yol. Bazen beni rahatsız ediyor, böyle vahşi kabadaylar ve tehlikeler alıyor
onlarla hayatı. Her yıl mil ve mil sürüyor; Ve o
İzlemesi gereken atlara sahip olmak için yolculuklarının tediumunu rahatlatıyor, ben
sanmak. "

Rosville'de hiç kimse Morgesonlar gibi hızlı bir oranda yaşamıyordu. .
En yaşlı aileler en zengin değildi-özellikle Ryders.
Yargıç Ryder'ın dört evli kızı vardı; Tek kız onlardı
Bizi hiç ziyaret etmeye davet etmeyen setimizde. Yardım edemediler
Boyun çatalıyla "Morgesonlar kimler?" Ama tüm
Diğerleri kuzen Alice'i karşıladı ve benimle dostça. O da öyleydi
Zengin olsaydı, sevilmemek için güzel ve iyi kalpli; ve kuzen
Charles'a saygı duyuldu, çünkü yayların ötesinde hiçbir tanıdık yapmadı,
ve "Nasıl De-Do'lar." Böyle bir şey olması daha çok heyecan verici bir şeydi
Vatandaş, özellikle bir kaza ile tanıştığında ve birçoğunu kırdı
zaman içinde arabalar; Ve ara sıra bir sıra vardı
Mills, bu konuşma yaptı. Onun sert bir adam olarak kabul edilmedi
İlham aldığı faizden uzaklaşın.

Rosville'deki gelişim şanslı bir kişi olarak kabul edilebilir; görünüş
belirtti; Eminim öyle düşündüm ve çok memnun kaldım
benim konumum. Ailenin yollarına kolaylıkla uydum, hatta
Küçük kahvaltı ve hafif destekler meselesi. Olduğumu buldum
eskisinden daha elastik ve ani izlenimlere daha duyarlı;
Kalbimden geçin ve kan akışının bilincindeydim, hissettim
Yüzüme girdiğinde ve beynime dokunduğunda
Alev renkli dalga. Hayatı tekrar sevdim. Her gün
Dokuma, benim fantezi uygun bir arabesk ile kaplı. BEN
şimdiki zamanın benim için açılmadığı hiçbir şeyi kaçırmadı, ama hiçbir bakmadı
geçmişe ne de geleceğe. Gerçekte çok az şey vardı
İçimde yükseldi. Olsaydı algılayabilir miyim? Hangisi
Hayatımın koşullarının boşaltıldığı, henüz ulaşmadım
Hızlı; manevi veya maddi etkiler kıvrımlı hale getirilmiş olsun
Varlığın akımı, hala keşfedilmemiş bir okyanusa doğru aktı.

Akademideki kızların yarısı benim gibi, uzak kasabalardan geldi.
Bazıları üç yıldır oradaydı. Hepsi benden daha gençti.
Okula hiç bağlı bir yatılı ev yoktu ve
en iyi ailelerin alması için aşağılayıcı bir şey olarak kabul edilmedi
Bu kızlar yatılı olarak. Bu nedenle aynı temelde, bir
sosyal duyu. Ayrıca Miss Prior ile de iyi şartlardaydım. O soğuktu
Ve nazikçe kadın, öğretmen olarak sadık, bir fikir edinilmiş
Bir öğrencinin kapasitesi. Bana önce bana bir tarih dersi verdi ve
Bu fiziksel felsefeden sonra; Ama beni asla ahlaki önermedim
Bilim. Birkaç ay onunla birlikteyken,
ortak dalları incelemelidir; Okuldaki duruşum böyleydi
Birincil sınıflara utanmadan düştüğüm ve yapmalıyım
İçlerindeki en donuk bilgin olduğumu söyle. Ayrıca bir çizimimiz vardı
Üstat ve bir müzik-öğretmen. İkincisi sevimli bir kadındı,
tiyatro görgü kuralları. Bayan Lane'di; Ama hiç Bay Lane olmamıştı
Rosville'de görüldü. Biz onu terk ettiğini varsaydık, ki
Gerçek, daha sonra söylediği gibi. Ne zaman söylediğinde ağladı
duygusal şarkı, ama asla gözyaşlarından vazgeç, şarkı söyleyerek
Kör gözler ve daha quavering sesi. Elbiselerine güldüm
yakışıklı, onlar hakkında çok yıpranmış kırpma ile, kancalar ve
Gözler gevşedi ve dikişler gerildi, ama onu sevdi ve olmasına rağmen
Ders almadım, onu her gün gördüm
Akademi. Bana bir kez sesim olup olmadığını sordu. Ona cevap verdim
Surrey ilahilerimizden birini söylerken, "_ RODED DEVERS'de _once_."
Solgunlaştı ve dedi ki, "Cennet aşkına şarkı söyleme! Yapabilirim
Yaşlı annemi gör, fırtınalı bir ilahiyi söylediğinde bakarken
Gece, baba denize çıktığında. Her ikisi de şimdi öldü ve neredeyim? "

Müzik taburesine döndü ve eşlik etti
"_O pilotu, bu korkulu bir gece_" ve büyük bir enerji ile şarkı söyledi.
Duyguları bestelendikten sonra bana izin vermem için yalvardı.
Bana şarkı söylemeyi öğret. "En azından basit akorlarını öğrenebilirsiniz.
Şarkı eşlikleri ve sanırım yapılabilir bir sesin var
etkili. "

Denemeye söz verdim ve daha önce ders aldığım gibi, üç ay içinde
Oynayabilir ve "Bu düşkün umudumları thee_,"
tolere edilebilir bir şekilde iyi. Ama Bayan Lane, sahip olduğumu doğruladı
dramatik bir yetenek ve asla olmamam gerektiğini varsaydığı gibi
Oyuncu, şarkı söylerken ortaya çıkarmalıyım; Bu yüzden sebat ettim ve teşekkürler
Ona o kadar gelişti ki insanlar bahsettiğimde, "O
şarkı söylüyor. "

Ahlaki bilimler Dr. Price'a gitti ve bir kız sınıfı vardı
Latince; Ama ondan önce gitme fırsatım sabahtı
Salonda toplandığımızda dualar ve Çarşamba öğleden sonraları
Latince veya çevirilerdeki heads ve "parçalar"
erkekler; Ve üç aylık incelemelerde, bizi geriye doğru yürüdüğünde ve
Keskin yaşlı beyefendi gibi, bağladığımız kitapları ileriye taşıyor
Purblind gözlerine bakılmaksızın.






Bölüm XVI.


Evden düzenli olarak duydum; Ancak baba benim tek
muhabir. Ona birbirine yazmam gerektiğini öngördü
Cumartesi, bir çizgiden fazla olmasa da; Ama ilk başta bundan daha fazlasını yaptım
İki haftada olayları yazmak, görüşlerimi sergilemek
Aktörler orada nişanlandı ve derecelerde sadece azar
mektubunun kabulü. Yorum yapmadan okudu, ama şimdi ve
Sonra bana cevap vermem için beni şaşırttı.

"Bay Morgeson'u seviyor musunuz?" diye sordu bir kez.

"Çok özenli," diye yazdım. "Ama kuzen Alice de öyle,-o
beni seviyor. "

"Morgeson'u sevmiyor musun?" Tekrar.

"Hoş bir genç adam yok mu," diye sordu başka bir zaman, "
Fiyat?"

"Sadece erkekler," diye yazdım-"Kendi Çağım Yavruları."

Aldığım ilk mektuplar arasında ölüm haberleri vardı
Büyükbabam John Morgeson. On bin dolar bırakmıştı
Arthur için, Locke Morgeson'un evinden çekilecek toplam
& Co. ve birikmesi için başka bir yere yatırım yaptı ve
Müdüre, yaşlanana kadar eklenecek. Geri kalanı
Dış Misyoner Derneği'ne verdiği mülkü. "Şimdi," diye yazdı
Baba, "Sıra sizin sıranız gelecek, boşlukta durmak,
Anne ve ben, izinsiz umuttan düşüyoruz-hayat. "Bu neşeli ve
alışılmamış şeylerin görüşü aklım için değişimi önermedi
Oturdu; Böyle bir fikir üzerinde duramadım, çok kararlı
Bir ev prensibi baba ve anne idi. İle farklıydı
elbette büyükbabalar ve büyükanneler; Öldüler, çünkü
Çocukları olduktan sonra yaşamaları için özellikle gerekli değil
evli.

Rosville'e gittiğimde Haziran başında; Şimdi Ekim oldu. Orada
Orada keşfetmem için başka bir şey değildi. Evdeki ilişkilerim ve
Okulda kuruldu ve gelecek yılın
Planların hepsi yerleşti.

"Yirminci," dedi arkadaşım Helen Perkins, biz devam ederken
Akademi bahçesinde, okul saatlerinden sonra. "Ağaçlar inceldi
Sokaklarda yukarı ve aşağı görebiliriz. Bay Morgeson kim değil
Gold Street'in köşesinde yırtılma mı? Sence öyle mi
Garip görünümlü? Evet. Saçları, gözleri ve tenleri tam olarak
Aynı renk; Ne renk? Soluk kahverengi mi yoksa yeşilimsi bir gri mi? "

"Bu şekilde mi sürüyor?"

"Evet; atının ön bacakları neredeyse geldi."

Helen'den önce, kapıya doğru ilerledim; O zaman çağırdı
Beni gördüm ve şu anda Nell'i bize yakın bir şekilde dizginledim. "Şimdi karar verebilirsin
Ne renk, "Ona fısıldadım.

"Eve binecek misin?" diye sordu. "Ve seni aşağı çekelim
Bancroft's, Bayan Helen? "

O reddedilirdi, ama kolunu aldım, onu içine ittim
Şezlong ve sonra ondan sonra içeri girdi; El döngüsünü ele geçirdi
üzgün bir görünüm.

"Atımdan korkuyorsun Bayan Helen," dedi,
ona baktı.

"Sürüşünden korkuyorum," diye cevapladı, geri döndü ve baktı
Bana arkasında. Başını salladı ve parmağını göz kapağına koydu
Gözlerinin rengini sevmediğini anlamamı sağlamak için.

"Cassandra hiçbirinden korkmuyor" dedi.

"Neden olmalıyım?" Soğuk cevap verdim.

Yakında Helen'in yaşadığı Bancrofts'taydık, ki bu bir mil
Akademi'den ve evimizden yarım mil uzakta. Ne zaman gittik
Evde sordu:

"O senin samimi arkadaşın mı?"

"Okulda en çok."

"Onunla ilgili olağan saçmalık var mı?"

"Saçma ile ne demek istiyorsun?"

"Bir kız sevgilisinden bahsettiğinde veya arkadaşına bir tane teklif ettiğinde."

"Bence bu şekilde yetenekli değil."

"O zaman onu seviyorum."

"Neden sevgililer hakkında konuşmasın? Bir dahaki sefere onu görürüm
Konuyu gündeme getireceğim. "

"Derslerinizi düşünecek ve konuşacaksınız ve başka bir şey değil, şarj ediyorum
Sen. Devam et Nell, "dedi yüksek sesle, avluya dönüşmek
ve kapı direklerinden birini otlatıyor, böylece birlikte vurduk. Ben
Beklenmiş, kasıtlı olarak yapıldığını düşünerek ve omzumu nereye fırçaladı
Toz bana düşmüş gibi temas etti ve dışarı atladı
Ona bakmadan ve eve koşmadan.

"Sürüş becerinizi mi kaybediyorsun, Charles?" Alice sordu, ne zaman biz
Çaydaydı "ya da Nell senin için çok mu var?
GATE POST. "

"Sen mi? Elim sabit değildi ve bir zorluk çektik."

"Dün gece Mills'te kavga oldu mu? Jesse öyle dedi."

"Jesse işine dikkat etmeli."

"Phoebe'den bahsetti."

"Katiplerden birini devirdim ve bileğimi burkuldum."

O zaman onun gözüyle tanıştım. "Sağ elin miydi?" Diye sordum.

"Bu benim sağ elimdi", ertelenen bir tonda ve hafif bir yayla
benim yönümde.

"Parker mıydı?" diye sordu.

"Evet, o bir köpek yavrusu; ama bunun hakkında konuşma."

Babasını gözlemleyen Edward tarafından bile başka bir şey söylenmedi
Çocukça yerçekimi, onu yaptığım adaletsizliğe meditasyon yaptım
kapı direği. Çaydan sonra kendini bahçede buldu
hala kalan çiçekler. Salonda kaldım veya yürüdüm
Benden önce tanımsız bir konuşma arzusu olan piazza
Odama git. Bahçe işini bitirdikten sonra
stabil; Atların zemine adım attığını duydum
denetimi için çıkarıldı. Lambalar içeri girmeden önce aydınlandı
Tekrar; Alice her zamanki gibi üst katta idi. Geldiğini duyduğumda açtım
kitabım ve kendimi bir kanepenin köşesinde oturdum; O yürüdü
Beni fark etmeden pencere ve piyanoda davul.

"Bileğiniz seni ağrıyor mu, Charles?" Hala okuyor.

Bilekliğini ayarlayan "bir önemsememek".

"Sık sık erkekleri istihdamda deviriyor musunuz?"

"Hak ettiklerinde."

"Bu cömert ve erkeksi bir eğlence."

"Ben cömert bir adamım ve çok güçlüyüm; bunu biliyor musun, küçük
aptal? Burada, bu çiçeği alacak mısın? Daha fazla olmayacak
yıl. "Elinden aldım; pembe, hafifçe kokulu bir
çiçek.

"Bu kırılgan çiçekleri en çok seviyorum," diye devam etti-"
Onları kendi dokunuşumdan koru. "
ve bir an için muhtırası kitabını incelemeye başladı.

"Mills'ten bir not, efendim," dedi Jesse, "ellerden biri tarafından."

"Ona beklemesini söyle."

Onu okudu ve bana attı. Parker'dan geldi, bilgilendirdi
Bay Morgeson, sabahın treninde Boston'a gittiğini,
istihdamından ayrılma zamanının geldiğini düşünmek; Bu, ancak
Hatanın bir önceki günün zorluğunda kendisiydi, bir Yankee
bir yere durmuyor. Bir işveren için çok lanet olası aristokrat oldu
bu ayrıcalığa sahip olmak; Kurumlarımız buna izin vermedi. Teşekkür etti
Bay Morgeson liberalliği için; Ona olduğu için ona teşekkür edemedi
iyi bir adam. "Ve taşıyıcı başına göndererek onu zorunlu mu?
maaş borçları? "

"Parker bir fabrika kızına aşık.
elleri kıskanıyordu ve çırpılmış olacaktı
adam ve arkadaşları; Onu kurtarmak için onu devirdim. Yapıyor musun
Şimdi daha iyi hissediyorum, Cassy? "

"Daha iyi? Beni nasıl ilgilendiriyor?"

Güldü.

"Black Jake'i vagona koy," diye seslendi Jesse.

Alice onu duydu ve aşağıya geldi; _Piazza_,
onu gör. "Neden gidiyorsun?" Diye sordu, huzursuz bir tonda.

"Yapmalıyım. Sen de gitmeyecek misin?"

Reddetti; Ama bana fısıldadı, korkup korkmadığımı sordu mu?

"Ne?"

"Erkekler kavga ediyor."

"Cassandra, gidecek misin?" diye sordu. "Değilse, ben kapalıyım. Arkaya atla,
Sam, olur mu? "

"Git," dedi Alice; Ve etrafa sardığı bir şal için koştu
Ben.

"Alice," dedi Charles, "sen aptal bir kadınsın."

"Her zaman söylediğin gibi," diye cevapladı gülerek. "Darbeleri koru
Ondan Cassandra. "

"Yolculuk için oldukça karanlık bir gece," dedi Sam.

"Daha karanlık olanlara bindim."

"Dessay," diye yanıtladı Sam.

"Elini mendilimle ört," dedim; "Rüzgar kesiyor."

"Keşke mi?"

"Hayır, istemiyorum; bu sadece bir insanığa bir fikirdi."

Kapsamlamayı reddetti.

Havada küflü bir leke vardı ve rüzgar ölü yaprakları havaya uçurdu
biz. Karanlıktan geçerken parıldayan ışıkları saydım
yüksek yoldan çıkana kadar yolumuza parladı
Kıt büyüdüler ve rüzgar yüzlerimiz hakkında yüksek sesle ıslık çaldı. O koydu
Elini şalımda. "Çok hafif; soğuyacaksın."

"HAYIR."

Değirmenlere ulaştık ve bir binanın köşesinden yukarı çektik,
Bir pencereden bir ışık parladı.

"Bu benim ofisim. İçeri girmelisin-beklemen için çok soğuk
vagonda. Jake'i tut, Sam, ben geri dönene kadar. "

Onu takip ettim. Sahip olduğumuz odanın en uzak köşesinde
Işığı gördüm, masanın arkasında, Bay Parker'ı oturdu, hafif saçlarıyla
buruşuk ve kulağının arkasında bir kalem.

Charles masaya giderken ve daha önce dururken kapıdan durdum
Görüşümü kesmesi için, ama ne olduğunu duymamda yardım edemedi
dedi, ancak düşük konuştu.

"Bana notunu getirdiğiniz için Sam, Parker'a bir şey mi verdin?
Ne kadar geç saat? "

"Kesinlikle," yüksek sesle.

"En azından elli yaşında olmalı."

"Bunu söylemeliyim," oldukça alçak.

"Şey, işte paran; kalman iyi olur. Devilish olacağım
Arkadaşım olan baban için özür dilerim; O olacağını biliyorsun
Eğer ayrılırsanız hayal kırıklığına uğradım; Ona bağlı, kızı tahmin edecektir.
Tabii ki vermede hatalı olduğumu söylememi istiyorsun
Sen bir darbe-olduğum gibi. Kalmak. İşin üstesinden geleceksin. Hepimiz yapıyoruz.
Yakışıklı mı? "

"Güzel", uysal ama hevesli bir tonda.

"Bu, çiçekler gibi gidiyor; ama her yıl tekrar geliyorlar."

"Evet?"

"Evet diyorum."

"Hayır; kalacağım ve göreceğim."

Charles geri döndü.

"İyi, iyi, Bay Parker," dedim, ileri adım atarak. Onunla tanışmıştım
Rosville'de birkaç parti, ama asla evimizde.

"Affedersiniz, Bayan Morgeson; Seni tanımıyordum. Umarım iyisindir."

"Gel," dedi Charles, eli mandalındaydı.

"Çarşamba gecesi Bayan Bancroft'un ıslık partisine mi gidiyorsunuz, Bay
Parker? "

"Evet; Bayan Perkins beni davet edecek kadar nazikti."

"Cassandra, gel." Ve Charles kapıyı açtı. Ben
Kemerimde çiçek. "Çiçekleri bu kadar geç yapmak güzel; sence
Peki? "Ezilmiş örneklerimin kokusunu solumak;"
ama son. O olacak mısın? "" Onu ona doğru uzatıyor. O hakkında
Charles elimden vurduğunda, allık ile almak için ve
üzerine bastı.

"Şimdi hazır mısın?" Dedi, hızlı bir sesle.

Hiçbir şey olduğunu ilan ettim, bir sonraki yükselişe kadar hasta olduğumu bulduğumda
Sabah. Üç günün sonunda, hala bir caydırma hissettiğim için
Kalk, Alice doktoruna gönderdi. Ona uykulu olduğumu ve hissettiğimi söyledim
donuk ağrılar. Yatakta oturmamı istedi ve omuzlarımı taktı
ve göğüsleri ile göğüs, unutkan bir şekilde.

"Ciddi bir şey yok," dedi; "Ama birçok kadın gibi devam edeceksin
sürekli acı içinde tutmak için bir şeyler yapmak. Doğa donatmazsa
Acı çeken anayasanız, bazılarının kaybını telafi edeceksiniz
Ölümcül önemsiz, getirecek. Şimdi, bundan sonra,
Asla iyi olmayacaksın. "

"Sağlığımla ilgileneceğim."

Yüzüme dikkatle baktı.

"Yapmayacağın-yapamazsın. Hiç mizaçını fark ettin mi?"

"Hayır, asla; nedir?"

"Kaç yaşındasın?"

"On sekiz ve dört ay."

"Mümkün mü? Ne kadar geriye dönüksin! Oldukça ilginçsin."

"Ne zaman kalkabilirim?"

"Gelecek hafta; kahve içme. Gün içinde yaşamayı unutmayın. Kaçın
Şeytan'dan kaçınacağınız gibi, gece karıştırmak. Uyku, uyu
O zaman, ve o güzelliğinizi daha uzun sürecek. "

"Ben bir güzellik miyim? Yaşayan yaratık daha önce söylemedi."

"Yağ güzelliği."

"Yağ?"

"Hayır; tam olarak değil. İyi gün."

Tekrar geldi ve bana babam ve annemle ilgili sorular sordu;
Büyükannem ve büyükbabamın neyden öldü; Ve ailemden herhangi biri olup olmadığı
gergin. Beni çok garip olarak vurdu.

Okul arkadaşlarım özenliydi, ama sadece Helen Perkins'i kabul ettim
Beni gör. Benim için sevmesi kalbimi hala ona doğru açtı. O
benim ilk samimi arkadaşımdı-ve sonum. Benden daha genç olsa da
daha deneyimli ve zaten bildiğim sahnelerden geçmişti
hiçbir şey, kararını ayıklamıştı ve duygularına bir
pratik renk. En yüksek ruhlara sahip olduğu için not edildi
Okulda kız-deneyimlerinin bir sonucu. Asla izin vermedi
dalgalanan görünmeleri; Bu yüzden bana bir yardımdı,
Ruh halleri değişti.

Hastalığımdan sonra bir değişim duygusu geldi. O dikkatsiz kaybetmiştim
Her zaman sahip olduğum ve rahatsız olduğum gücümdeki güvenlik
Belirsiz şüphelerle, bu bana yardıma ihtiyacım olduğunu hissettirdi.

Ben hastayken Charles'ı görmedim, çünkü o çoğunun yoktu
zaman. Evde ne zaman olduğunu biliyordum,
tesisler. Orada olmadığında Alice çocukları hepsine yaydı
talimatlar ve hizmetçiler dil verdi.

Alt katta gittiğim gün evde değildi ve onu özledim
sürekli kendime "Neden yapıyorum?" Alice ile otururken
Bahçe odası, "Alice" dedim. Dikişinden baktı. "Ben
Charles'ı Düşünmek. "

"Evet. Seni tekrar görmekten memnun olacak."

"Benimle gerçekten ilgili mi?"

"Sana öyle dedi, değil mi? Ve adı kesinlikle Morgeson."

"Ama biz tamamen farklıyız, değil mi?"

"Tamamen; ama neden soruyorsun?"

"Beni çok güçlü bir şekilde etkiliyor."

"Seni etkiliyor mu?" Yankılandı.

"Evet"; Ve bir çabayla, "Onu etkilediğime inanıyorum."

"Çok yakışıklısın," dedi biraz keskinlikle. "Öyle
Çiçekler, "dedim kendi kendime.

"Bu değil, Alice," diye cevapladım Peevishly; "Daha iyisini biliyorsun."

"Sen tuhafsın, o zaman; o olmanın seni sevebilir.
Garip, biliyorsun; Ama tuhaflığı beni asla rahatsız etmiyor. "Ve ona devam etti
sakin bir yüzle dikiş.

"Veronica tuhaf," benim düşüncemdi; "Ama tuhaflık içeri giriyor
farklı bir yön. "
inatçı. Üssünde bir ot gibi yıkamış gibiydim.

"Kız kardeşim Alice'i görmelisin."

"Charles ondan bahsetti; güzel oynadığını söylüyor.
Gelecek hafta güçlü, Boston'a gideceğiz ve kış alımlarımızı yapacağız.
Bu arada, umarım gergin olmazsın. Charles'a geri dönmek için
Ona ne kadar az söylediğini fark ettim. Asla konuşmadığını biliyorsun. .
Bahsettiğiniz Etkiler-O'nu sevmemenizi sağlamaz mı? "

"Hayır; demek istedim-kelime seçimim fakir olmalı-
Mümkün olduğunca çok düşünüyor olabilirim; O senin kocan
Biliyorsunuz, özellikle ilginç olduğunu düşünmüyorum veya
hoş. "

Çok eğlendirilmiş gibi güldü ve dedi ki: "Eh, elbiselerimiz hakkında.
Bir top elbisesine ihtiyacın var, ben de öyle; çünkü bu kış toplarımız olacak,
Ve eğer çocuklar iyiyse, gideceğiz. Sanırım sahip olduğun da
Kürk kırpma ile gri bir bez pelisse edin. Çok giyiniyoruz
kilisede. "

"Belki," dedim. "Ve tüylü gri bir şapka nasıl görünecek? Yapmalıyım
Önce baba yaz ve daha fazla para isteyin. "

"Tabii ki; ama sana istediğin her şeye izin veriyor. "

"O çok zengin değil; sizin kadar cömertçe yaşamıyoruz."

Confab'ımızı bitirdiğimizde çay zamanıydı ve Alice beni gönderdi
Kısa süre sonra yatak. Charles'ın sürdüğünü duyduğumda rahatça uykulu oldum
ahırın içine. "İşte orada," diye düşündüm, hafif bir kalple, ben
Alice ile konuştuğumdan beri daha iyi hissettim. Fikri Havası
benim fantezi boyunca toplanan örümcek ağlarını havaya uçurmuştu.

Ertesi sabah onu kahvaltı masasında gördüm. O not ediyordu
Memorandum kitabında bana teklif etmekten mazur gören bir şey
eli; Ama nazikçe konuştu, beni görmekten memnun olduğunu söyledi,
ve sevdiğim bir kahvaltı bulabilirim.

"Bir nedenden dolayı, Surrey'de yaptığım kadar fazla yemiyorum."

Alice güldü ve kızardım.

"Ne düşünüyorsun Charles?" "Cassandra endişeli görünüyor
Etki, dediği gibi, birbirinize sahipsiniz. "

"O mu?"

Benim için garip, yoğun gözlerini kaldırdı; kör edici, zeki bir
Onlardan akan ışık aktı, bu da bir ışığa karşı koyamadım ya da direnemediğim
bu da damarlarımı bir torrent ateşle doldurdu.

"Cassandra'nın senin gibi olmadığını düşünüyorsun," diye devam etti bir merakla
tonlama.

"Ona tuhaflıklarınızın beni asla rahatsız etmediğini söyledim."

"Bu doğru."

"Günümüzde," diye mırıldandım, "Alice, okula geri döneceğim."

"Sürmelisin," diye cevapladı.

"Jesse seni kaldıracak," dedi Charles, Rising. Alice onu aradı
Geri, ona Boston ziyareti planını anlatmak için.

"Kesinlikle; elbette git," dedi ve yoluna devam etti.

Babaya başvurumu yaptım, ona giyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim. O
Aceleyle cevap verdi, bana bir kerede kendimi giydirmeme yalvardı.






Bölüm XVII.


Boston'dan döndüğümüz Kasım'dı. Bir sabah ne zaman
Frost, hala yürüyüşlere düşen ölü yapraklarda parladı,
Helen Perkins ve ben Silver Street'te bir yürüyüş yapıyorduk
Akademi, Dr. White'ın sokakta indiğini görünce
Somurtkan, bir beşik gibi yan yana sallanıyor. O durdu
bize geldi.

"Akşamlarının sonlarında oturuyor musun Bayan Morgeson?"

"Hayır, doktor; haftada sadece bir kez."

"Sen bir durumsun." Ve medical olarak tüylü bıyıklarını çekti
Gevşek bir güderi eldiven ile. "Gözlerinin altına giren bir dalgalanma var
çoktan; Sana ne söyledim? Bakayım, olduğunu söyledin mi
baba mı anne mi? "

"Babama benziyorum. Bu arada doktor, çalışıyorum
mizaç. Sorularınızla beni bir kibir yapacaksın. "

Helen güldü ve ona baktı, ona ayı dedi ve ona
bol miktarda hasta kadına sahip olacağı bir hastanede yaşamalı
alay etmek için.

"Orada senin gibi az sayıda bulmalıyım."

Atına gitti, ama tekrar kontrol etti, başını söndürdü ve
"Ayaklarını sıcak tut, sen olmayacak mı? ve Shakespeare'i okuyun."

Helen, Dr. White'ın aşık olduğunu ve uzun zaman sonra geçtikten sonra
Deforme olmuş bir kadınla evlendi-belki de bilimin uğruna. Onun yeteneği
Rosville'den iyi biliniyor; Ama onun iğrenç ve eksantrikti.

"O seninle ilgileniyor Cass, gördüğüm. Oldukça iyi misin? Ne
bahsettiğin değişiklik hakkında? "

"Dr. White'ın teorileri var; bana bir tane bağladı. Doğanın var
Bizi güzel bir şekilde ayarladı, ince dizelerle; Eğer biz de gülersek
çok ya da çok uzun ağlayan bir düğüm bir yere kayıyor, ki
Erkekler bir daha alamaz. Belki de kadınları deforme olmuşla yargılar
eş. Erkekler bu şekilde yargılıyorlar, sanırım ve sonra gurur duyuyor
deneyimleri hakkında, hakkımızda konuşmalarına başlıyor,
kadınlar.' Sorunuza cevap vereceğim, yine de-bir yanıklık var.
üzerimde ya da bir küf. "

"Solucan var mı?

"Kökte bir tane olabilir; üstüm yeşil ve gelişiyor, değil
BT?"

"Her zaman bir beatitude durumunda olmayı bekliyorsunuz. Mote nedir?
Bir başkasının gözündeki toz, sizinkiler bir katarakt. Senin için kızgınsın
Körlük ve havayla savaşın çünkü göremiyorsun. "

"Çok az gördüğümü hissediyorum, özellikle de anladığımda
Vizyonunuzun netliği. İyi duygunuz korkunç. "

"Bir şekilde seninle gelecek; yirmi yıl boşa harcandığında,
Belki, "Ne yazık ki cevap verdi." İlk çan var! Benim tek kelimem yok
Henüz retorik dersim, "kitabını açmak ve zikrediyor", 'adamım,
Bir gülümseme ve gözyaşı arasındadır. ' Profesöre mi gidiyorsun
Simpson'ın sınıfı? "Tekrar kapatıyorum." Yeni dansı biliyorum "ve
Yürüyüşte yürütmeye başladı. Karşıt bir evin kapısı
Biz açıldı ve uzun boylu bir genç çıktı, şapka elinde. Bahsetmeden
Sürpriz, Helen'e doğru ilerledi, aynı adımı ağır bir şekilde dans etti;
Rakamı hareketsiz sayılarla bitirdiler. "Şimdi gel"
dedi, kolunu alarak. Daha sonra bize bir dizi yay yaptı, geri çekildi
eve, yüzüne doğru, kapıya ulaşana kadar ve
kapalı. Uzun boylu ve şişmandı, kızıl saçlı ve piercing siyahtı
gözler ve yirmi üç baktı. "Bu kim olabilir, Helen?"

"Bir yabancı; muhtemelen bazı genç adam Dr. Price'a veya bir yasaya geliyor
öğrenci. Burada yeni, tüm olaylarda. Onun belirsiz bir yüz değil; eğer
Görülmüştü, bilmeliydik. "

"O zaman onunla tanışacağız."

Ve yaptık, ertesi gün, Çarşamba günü, salonda
Erkeklerin DeAdaIes'ı duymaya gittik. Onu gördüm, kendi başına oturdum
Sınıflarla birlikte olmak yerine bir sandalye. Kahverengi bir çalışmadaydı,
gözlemlendiğinden habersiz; Her iki el de ceplerinde ve onun
Pantaloonları botlarını geri çekene kadar bacaklar gerildi,
Kimin tabanları bir araya getirdi, yaptıkları gürültüyü bilmiyor. İçinde
Kızıl saçlarına rağmen, Roma burnuyla yakışıklı düşündüm ve
sağlam, yarık çene. Helen ve ben alt kısımda onun karşıttık
salonun, ama ilk çocuk monte edene kadar bizi görmedi
platform ve Cicero'nun orasyonlarından birini tüketmeye başladı; Sonra baktı
yukarı ve yüzüne bir gülümseme yayıldı. Ellerini ondan çekti
Cepler, bacaklarını uphrew ve karşısındaki uzun kız sırasını inceledi,
Salonun başından başlayarak. Gözleri bize ulaştıkça bir parlama
tanınma vuruşu; Bizi selamlamak için elini kaldırdı ve
Oldukça yakışıklı, küçük ve beyaz olduğunu fark ettim ve
eski moda bir yüzük ile süslenmiş. Bu bizim alışkanlığımızdı
Egzersizler sona erdi, Dr. Price'ı toplamak, birkaçını alışverişi yapmak
onunla sözler. Ve bu durum Dr. Price için bir istisna değildi.
Çift gözlükleri ve elinde ipek mendiliyle,
Sorularımızı cevaplıyordu, bir dokunuş hissederken durdu, döndü
aceleyle ve yabancıyı gördü.

"Beni yakınındaki iki genç bayanla tanıştıracak kadar iyi olacak mısın?
Sen? Daha önce tanıştık, ama isimlerini bilmiyorum. "

"Ah," dedi doktor, gözlüklerini çıkarıp onları siliyor
yavaş; Sonra sesini yükseltti, "Bayan Cassandra Morgeson ve
Belem'den Bayan Helen Perkins, Bay Ben Somers'dan sunmamı istiyor
O sana. Bir kıdemli olmasına rağmen, onun olduğu bilgileri ekliyorum,
Harvard College'dan askıya alındı, utanç verici bir
kavga. Onu fark etmek sizin seçeneğinde. "

"Yeterince nazik olsaydı," dedi Bay Somers, bize doğru ilerleyerek "
Kazandığımı söyle. "

"Böyle ellerle mi?" Diye sordum.

"Ah, Somers," Doktora müdahale etti, "
Bellevue Pickersgills 'soyağacı? "

"Kesinlikle; büyükbabam, Desmond Pickersgill, buna gelmesine rağmen
Kabin çocuğu olarak ülke, bir İngiliz Earl'ün kardeşiydi. Bu bizim
Arması, "giydiği yüzüğü gösteriyor.

"Bu büyük bir gerçek," diye yanıtladı doktor.

"Bu delikanlı", bana hitap ediyor, "
adınızdan biri ile evlendi. "

"Mümkün mü? Babamın ailesinin çoğunu hiç duymadım."

"Hayır," dedi doktor kuru bir şekilde; "Somers'ın arması yok. Bekliyordum,
Sizden, Pickergills tarihinin sizinle olduğunu duymasını istediğimde
Parmaklar bitiyor. "

"Sol elimin üçüncü parmağının sadece ikinci ekleminin üstünde."

Dr. Price'ın utanç verici olduğunu düşündüm.

"Ailen Troy'dan mı?" Bay Somers bana düşük bir tonda sordu. "Benim adımı sevmiyor musun? Veronica'nın daha iyi mi? Bu benim
kız kardeşi ve biz evlenen büyük büyükbabamız tarafından seçildik
Somers, yüz yıl önce. "

Barmouth öğretmenim Bayan Black aklıma geldi, çünkü ben de
İlk röportajımda ona aynı şey; Ama benden hatırlandım
Bay Somers'ın dolaşması, "Kız kardeşini mi arıyorsunuz? Uzakta mı?
Büyük büyükbabanızın herhangi bir eylemini küçümsemek benden olsun, ama
Veronica adını tercih ederim ve
Aitin Aliges Dar bir yüzü var, gözler birlikte yakın ve bir
Düz düşen açık saç miktarı; uzun elleri olduğunu;
Gotik mimariye düşkündür ve kendi iradesine sahiptir. "

"Ama asla dans etmez," dedi Helen.

Her Çarşamba akşamı birinin evinde bir düdük parti vardı.
Alice şimdiki zamanını bir tane seçmişti ve
olağan numara. Bay Somers'dan gelmesini istedim.

"Ceket?" sordu.

"Ah, hayır."

"Rosville son derece nişastalı mı?"

"Ah, hayır."

"O zaman topluma gidebileceğimden emin olacağım."

Eğildi ve Dr. Price ile emekli oldu,
O, zemini inceliyor.

Tarçın renkli saten ile parti için koyu mavi bir ipek giydim
içinden çizgiler; Alice'in denetlediği bir elbise. Bir çift tuttu
kulaklarımdaki inci kulak halkaları ve bana asla daha iyi görünmediğimi söyledi.
Büyükbabanın ölümünden bu yana ilk kez giydim
Siyah bir elbise. Kısa kollarım mırıldandı kadife ve
Korsaj boyunca mavi bir kurdele ile bir dantel tucker çizildi. Gibi
Elbisemi ayarladım, muzaffer bir güzellik duygusu bana sahipti;
Kleopatra cazibesinden benden daha fazla ikna olamazdı
benim. "Bu hoş bir şey," diye düşündüm, "
Gel ve güzel kapının yanından geç. "

Alice'den önce, çocuklarla birlikte kalan Alice'e gittim.
Kapıdaki ilk halka.

"Charles nerede?" Diye sordum, Bancrofts'u selamladıktan sonra.

"Oynamak için zamanında gelecek, çünkü ıslıktan hoşlanıyor; değil mi?"

"HAYIR."

Bir daha konuşmadık, ama ne kadar eşcinsel ve kabul edilebilir olduğunu fark ettim
akşam boyunca.

Ben Somers erken geldi, bir uyumsuzluktan muzdarip,
Birkaç genç adamın tiksinmesi, Standard Beaux, onu bir
onu memnun eden süreksizlik.

"İşte geliyor," dedi, "'tanrıların bir kızı, ilahi uzun ve
en ilahi adil. '"Bence, tiksintiklerini derinleştiren.

"Piyanoya gel," diye yalvardım. Helen oradaydı, ama gözleri değildi
ona dinlen, ama ilk kez gördüğüm Charles üzerine
akşam. Onları tanıttım.

"Cassandra," dedi Charles, "Doğu odasında bir oyun oluşturalım.
Bayan Helen, katılacak mısın? Bay Somers, elini tutar mısınız? "

"Kesinlikle. Bayan Morgeson, eşim olacak mısın?"

"O zaman benimle oynayacak mısın, Bayan Helen?" diye sordu Charles.

"Eğer arzu edersen," diye cevapladı, oldukça rahatsız edici bir şekilde.

Salondan açılan doğu odasında koltuklarımızı bir
baca tarafından küçük masa. Orta masadan astral lamba
Salonu bize doğru herhangi bir manzarayı ele geçirerek odamıza parladı. Oturdum
Perdesi parçalanan pencerenin yanında ve panjurlar
SPLEMED. Birkaç sarı yaprak, panelere yapışmış,
çatlaklardan iç çeken melankolik rüzgar. Charles vardı
Sağ elim, mantel tarafından; Bir şamdanın ışık aydınlatıldı
O ve Bay Somers, Helen ve ben gölgedeyken. Bay Somers anlaştı
kartlar ve oyuna başladık.

"Seni yeneceğiz," dedi Charles.

"Cassandra gelişmedikçe değil," diye yanıtladı.

Elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim, ama yakında yoruldum ve dövüldük. İle
Sürprizim Bay Somers can sıkıldı. Kaldırılamaz tarzı kayboldu;
Dik oturdu, gözleri parladı ve bana daha iyi oynamam gerektiğini söyledi. Biz
Kazanmaktan emin olduğu başka bir oyuna başladı. Gözlerimi tuttum
Kartlarda ve Bay Somers, "Yapma
Trump şimdi Bay Morgeson. "

Kartının düşmesi için masayı izledim, ama olmadığı gibi baktım
Sebep için ona. Bizi unutmuştu ve kayboldu
Tefekkür, gözleri üzerime sabitlendi. Tanınması
Bazı dürtü ona hakim olmuştu. Helen ve Bay Somers'ı önlemeliyim
Bunu algılıyorum! Kartları gürültülü bir şekilde karıştırdım, elbisemi hışırttım,
Büyüyü kırmak için mendilimin sağa ve sola baktı.

"Rüzgar nasıl inliyor!" dedi Helen. Onun tonunu anladım; o
benim gibi anladım.

"Ben _nene_ Rosville, Bayan Perkins," diye bağırdı Bay Somers.

"Yapıyor musun?" dedi Charles, sanki sırası gibi kartını tıklayarak
Sadece gel. "Sana rağmen bunu gölgede etmeliyim."

"Oynamaktan bıktım," dedim.

"Dövüldük, Bayan Perkins," dedi Bay Somers. "Getir
Burada, "bir tepsi ve gözlük ile geçen bir hizmetçiye. İçti
Bize teklif etmeden önce bir kadeh şarap. "Şimdi bize müzik ver!"
Kolunu Helen'e sunar ve onu götürür. Charles ve ben kaldık
masada. "Bu arada," dedi aniden, "unuttum
Sana babanızdan bir mektup ver-işte. "Elimi uzattım
Masanın karşısında onu korudu. Sandalyemden ayağa kalktım ve durdum
yanında.

"Cassandra," dedi sonunda büyüyen küllü soluk, "başka biri var mı?
ŞİMDİ BUNUNDA DÜNYA KULLANIMIZ? "

Gözlerimi kaldırdım ve kendi soluk yüzümü camda gördüm
Mantel başının üstünde.

"Ne görüyorsun?" diye sordu.

Cama işaret ettim.

"Düşünmeye başladım," dedim, "başka bir dünya var, bir insan
orada gördüğümüz yaratıklarla. Nelerdir-temel, yanlış,
korkak mı? "

"Korkakça," diye mırıldandı, "Beni ezecek misin? Yalan söyleyebilir miyiz?
birbirine göre? Bakmak!"

Beni camdan çevirdi.

O anda Helen piyano tuşlarına çarpan bir darbe vurdu.

"Charles, bana ver-bana mektubu at."

Yerde belirsiz bir şekilde baktı, elinde buruştu. Bir taraf
Kapı kapandı ve ben yalnız durdum. Yanaklarımı sıkıştırıp dudaklarımı silmek
Rengi zorla, salona döndüm. Bay Somers bana geldi
bir kadeh şarap ile. Doldu ve bazıları elbiseme döküldü; O
Onu silmek için hiçbir teklif yapmadı. Bundan sonra kendini Alice'e adadı;
Onunla hafifçe konuştu, onu yakından gözlemledi. Turu yaptım
Parti, ıslık oyuncularını gözden kaçırdı, konuşmacılarla sohbet etti, sonunda
Helen'in bana katıldığı bir oturma.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

"Neden hepsi gitmiyor?"

"Bay Somers'a Bayan Morgeson'a uygun oynamaya bakın. Ne tür
bir kadının o, cass? "

"Git ve kendin öğrenin."

"Korkarım ki sahip olduğun insanları bölme hediyesi yok."

"Şimdi rüzgarın inlediğini duyuyor musun Helen?"

Kırmızı döndü ve dedi ki: "Pencereye gidelim; sanırım
yağmurlar."

Perdelerin içinde durduk ve pıtırtısını dinledik.
Piazza'nın zemini ve camın gözyaşları gibi damlatılması.

"Helen, eğer bu yağmur yağdığı kadar sessizce ağlayabilir ve
Cam kadar bağlantısız yüz, ağlamak güzel olurdu. "

"Ağlaman zor mu?"

"Hatırlayamıyorum; o zamandan beri çok uzun."

Kulağım Piazza'daki bir adımın sesini yakaladı.

"Kim bu?" diye sordu.

"Bu bir adam."

"Morgeson?"

"Morgeson."

"Cassandra?"

"Cassandra."

"Ağlayabilirim" ve Helen yüzünü kapladı.

"Ağla, o zaman. Bana şiddetli bir gözyaşı duşu ver, gök gürültüsü ve
Eğer istersen yıldırım. Sop yapmayın, ıslat ve çiseleyin. "

Adım pencereye yaklaştı; Yağmur ile uyumlu değildi
Ve karanlık, ama kalbimin sıcak atmasıyla.

"Ayrılıyoruz," dedi Bay Somers. "Bay Bancroft'un arabası
Hazır, söylemek için teklif veriyorum. Dışarıda mürekkepli. "

"Evet," dedi Helen, "Ben oldukça hazırım."

"Bahçede bir düzine av var; Bay Morgeson orada ve
Fenerler. Atlar arasında evde, inanıyorum. "

"Atları sever misin?" Diye sordum.

"En azından değil."

Birisi Helen aradı.

"İyi geceler, Cass."

"İyi geceler; yağmurdan uzak dur."

"İyi geceler, Bayan Morgeson," dedi Bay Somers, gittiğinde.
"İyi geceler ve sabah. Seninle tanıdığım başladı; BT
asla bitmeyecek. Bana bir çocuk düşündün; Ben sadece senin yaşınım. "

"Asla, 'uzun bir kelime, çocuk Somers."

"Öyle."

Bütün gece yağmur yağdı; Monoton düşüşünden ıslandım; Eğer uyursam
yapamadığım bir mektupta bastırılmış bir sese dönüştü
açık.






Bölüm XVIII.


Alice ertesi sabah alışılmadık derecede eşcinseldi. Bay Somers'ı övdü ve
Offlanmasının nedeni ne olduğunu hayal edemedim
Kolej.

"Ondan hoşlanmıyor musun, Cassandra? Ailesi kabul edilemez."

"Yumrukları dışında, inanıyorum ki, inanıyorum. Ama bunu nasıl öğrendin?
Ailesi anlaşılmaz mıydı? "

"Charles Boston'da sordu ve annesinin
Belem'deki en büyük varisler. "

"Dün gece zevk aldın mı Alice?"

"Evet, ıslık partilerine düşkünüm. Charles'ın bir
Bu şekilde dikkate değer yetenek. Bay Somers ile hiç konuştu mu?
oynadın mı? İçeri giremeyecek kadar meşguldüm. By tarafından şimdi gitmeliyim ve
Bakınız salonun düzenli olup olmadığı. "

Onu elimdeki kaputumla takip ettim, çünkü okul zamanı.
Baktı, sonra şömine gitti ve
Şamdandan mum uçları, camın içine baktı ve "Ben
Bu sabah bir korku. "

"Ben miyim?" Omzunun üzerinden sordum, çünkü neredeyse daha uzun bir kafaydım.

"Hayır; sabah yorgun görünmek için çok gençsin. Gözlerin
Bir çocuğun kadar açık; Ve ne kadar mavi. "

"Hafif ve çocuksu gibi, değiller mi? Masumiyetle neredeyse yeşil. Ama
Charles'ın şeytani gözleri var, değil mi? "

Ağzını şaşkınlıkla açarak döndü ve eli dolu
mum uçları. "Cassandra Morgeson, deli misin?"

"Veda," Alice.

Bay Somers'ı sadece ertesi iki hafta boyunca dualarda gördüm. Ancak
O kısa sürede birçok tanıdık yaptı. Helen bana olduğunu söyledi
Yargıç Ryder ile hukuk okumaya karar vermişti ve ona sormuştu
Rosville'de ne kadar kalmam bekleniyor. Eksantrik bir şey yoktu
davranışında keşfedildi; Ama olacağına ikna oldu
Çok geçmeden bizi şaşırtın. Partimizden sonraki ilk Çarşamba
ELOCUSTERY EGZERVASYONUNDA DEĞİL; Ama ikincisi geldi ve
Helen'in yanında her zamanki gibi yerimi aldım.

"Bu, Bay Somers'ın sahnemizdeki ilk ve son görünümü olacak"
Fısıldadı; "Bazı heves onu günümüze gelmesini ister."

Aeschylus Agamemnon'dan çevirerek Dr. Price'ı memnun etti.

"Clytemnestra'ya tekrar girin."

"_Men! Vatandaşlar! BURADA MEVCUT ARGO'ların Yaşlıları."

"Agamemnon kimdi?" Fısıldadım.

"Cassandra'ya son yolculuğunu verdi."

"Onu üzdü mü?"

"Yunanca çalış ve sen bileceksin," diye cevapladı, ona o gibi kaşlarını çattı
platformdan adım attı.

Okuldan sonra Silver Street'te yürümeye gittik ve bize katıldı.

"Yunanca okuyor musun?" diye sordu ona.

"Babam bir Yunan profesörü ve ben de
küçük kız. "

"Cassandra'nın adı bana ilham verdi.
trajediler. "

Helen ve ben sessizce onlar tarafından yürürken bir homeric konuşması yaptı,
Cassandra'nın Veronica'ya uygun olacağını ve isminin olmadığını düşünerek
bana uygun. Bir sebepten keşfetmedim, Helen Loiter'a başladı,
Bulutlara bir göz atmak istiyormuş gibi davranarak. Ama ben
Geriye baktı başı yere büküldü. Bay Somers teklif etti
kitaplarımı taşıyın.

"Helen'i taşıyın; o benden daha küçük."

"Helen!"

"Ve kitaplar da istersen. Helen," dedim, "Neden sen
Loiter? Akşam yemeği zamanı. Eve gitmeliyiz. "

"Akşam yemeğime oldukça hazırım," diye yanıtladı. "Bizimize gelmeyeceksin
Bu öğleden sonra ev ve benimle çay mı alıyorsun? "

"Ah, Bayan Perkins, beni de davet et," diye yalvardı. "Getirmek istiyorum
Tennyson sana. "

"Agamemnon ile ilgili mi?" Diye sordum.

"Bayan Bancroft'a seni davet edip edemeyeceğimi soracağım," dedi Helen, "
Aptal, aile çayı isteyeceğinizden emin olun. "

"Yapmam gerektiğinden eminim. Tennyson, seçkin bir Grecian olsa da
bahsettiğiniz kişiyle ilgili değil. "

Silver Street'in dibinde, beklentisiyle ayrıldık
Geceden önce toplantı. Helen bana göndermemem için bana bir kelime gönderdi,
Bay Somers için ve Bayan Bancroft'un zaten çay hazırladığı için.
Alice, Bayan Bancroft'u çağırmak için benimle oraya gitti. İki
Bayanlar çocukları karşılaştırdı ve Alice gitmeye hazır olduğunda, Bay
Somers geldi. Onunla sohbet etmek için birkaç dakika daha fazla durdu ve
Sonunda gittiğinde Charles'ın benim için yolda geleceğini söyledi
değirmenlerden.

Gözlerim Bay Somers yönünde dolaştı. Dedi ki: "Hayır; git
_me_ ile ev. "

"Çok iyi, Alice, ne olursa olsun," diye cevapladım sessizce.

Bayan Bancroft annelik bir kadındı ve Bay Bancroft bir babaydı
Adam. Beş çocuk çay tablosunun etrafında oturdu,
Bancroft burun. Helen ve ben Bay Somers'ın her iki tarafına oturduk. .
Masa bana Surrey'deki masamızı hatırlattı, çok geniş bir
Viands; Ama yemekler birbirine benziyordu ve yakışıklı. Merak edip etmediğini merak ettim
Annem yeni Çin'i Boston'da satın almıştı ve ikincimi tereyağlandırmıştı
Sıcak bisküvi, Veronica'yı düşündüm; Sonra deniz. Nasıl görünüyordu?
Hark! Sesi kulağımdaydı! Housetop'a tırmanabilir miyim? Olmayabilir miyim
Surrey tarafından alçak denizimizin üzerinde asılı duran sisi görüyor musunuz?

"Quince veya elma jöle alacak mısın, Bayan Morgeson?" diye sordu Bayan
Bancroft.

"Apple, eğer istersen."

"O kız kardeşini sık sık mı yazıyorsun?" diye sordu Bay Somers,
Bana elma jölesini geçti.

"Onu asla yazmam."

"Bana Surrey'den bir şey söyler misin?"

"Bay Somers, sana bir fincan-koru vereyim mi?"

"Hayır, teşekkürler Mam."

"Surrey yalnız, evanjelik, ilkel."

"Belem de kasvetli; çoğu Boston'a veya Hindistan'a gidiyor."

"Sandal ağacın kokusu var mı? Ve herkes çay-savaşları var mı? _VIDE_
Hint hikayeleri. "

"Kalküta'dan queer şeyler sandığımız var."

"Yargıç Ryder ile hukuk eğitimi alacak mısınız?" Bay Bancroft sordu.

"Bence de."

Sonra Helen sandalyesini geri itti; ve Bayan Bancroft onun yerinde durdu
Salon kapısına ulaşmamız için yeterince uzun.

"Ve ofise gitmeliyim," dedi Bay Bancroft, bu yüzden salonumuz vardı
kendimize; Ama Bay Somers Tennyson'dan okumadı-çünkü
Kitabı getirmeyi unuttu.

"Şimdi bir kompakt için," dedi. "Ben sende Ben Somers olarak adlandırılmalıyım; ve
Sana Cassandra ve Helen diyebilir miyim? "

"Evet," diye cevapladık.

"Gizli olalım."

Ve biz öyleydik. Evdeki hayatımdan bahsetmiştim; Benim sözlerim
önceden hazırlanmadan yapılmış, fikirlere ve duygulara sahip olduğumu kanıtladı
şimdiye kadar bilinmiyor. Ondan önce utangaçlık hissetmedim ve görmeme rağmen
Bana olan ilgisi, ajitasyon yok. Helen de bize söylemek için taşındı
nişanlandığını. Bize bir bilezik göstermek için kolunu yuvarladı.
"L.N." baş harfleri ile kolunda mürekkeple basılmıştır. Onlardan
Kuzen, dedi; O bir denizciydi ve bir süre, sanıyordu,
evlenir.

"Kolunuzun bu kadar tahrif edilmesini nasıl kabul edebilirsiniz?" Diye sordum.

Marka bakmadığını yanıtlarken gözleri parladı
daha önce o ışıkta.

"Hepimiz dövmeli olabiliriz," dedi Bay Somers.

"Ben," diye düşündüm.

Bize zengin olması gerektiğini söyledi. "Beş kişiyiz.
Annemin serveti daha çok kesiliyor; Ama bölünmeyecek
En genç yirmi bir. Sizi sabırsızız. "

"Ailenden bazıları bir Morgeson ile evlenmek için oldu," ben burada
dikkat çekti.

"Baba yazdım; durumu bilmeli, ancak
Evin _his_ tarafında asla bir şans yok. Zavallı adam!
Gut var ve zamanını sıcaklık ile deneylerde geçiriyor
ve diyet. Hiç Belem'i ziyaret edecek misin? Kesinlikle Surrey'e gideceğim. "

Bayan Bancroft bizi kesintiye uğrattı ve Bay Bancroft geldikten kısa bir süre sonra,
dumanın redolent. Saat on geldi ve kimse benim için. Yarı dipte
Charles kapıya çıktığında eve yürümek için şalımı koydum.

"Söyle," dedi Ben Somers, düşük bir sesle, "benimle yürüyeceksin."

"Çok geç değilim, Cassandra?" Charles olarak adlandırılan, adımlar ortaya çıkıyor,
Herkese eğilim. "Hazır olmana sevindim; Nell sabırsız."

"Canım," diye sordu Bayan Bancroft, "
Bay Morgeson gibi kısır canavarlar sürmeyi seviyor mu? "

"Gel," dedi koluma dokunarak.

"Yürümeyecek misin?" dedi Bay Somers yüksek sesle.

"Yürümek?" Charles'ı tekrarladı. "HAYIR."

"Onu takip ettim. Nell çoktan bir shoiring ısırmıştı; ve o
onu çözdü kulaklarını kutladı. Atlamadı, çünkü eli biliyordu
Bu onu vurdu. Uzun gölgelerden hızla koştuk
ay ışığı.

"Charles, Ben Somers Harvard'da ne yaptı?"

"Bir gece savaşındaydı ve bazen sarhoş oldu; bu bir aile
alışkanlık."

"Dua et, neden onu sordun?"

"Ona duyduğum ilgiden."

"O zaman seviyor musun?"

"Onu terk ediyorum; sen de sen?"

"Onu seviyorum."

Eğildi ve yüzüme baktı.

"Bana yalan söylüyorsun."

Cevap vermedim.

"Affonun yalvarmalıyım, ama yapmayacağım. Yarın uzaklaşıyorum.
Bana elini ver ve veda et. "

"O zaman veda. Alice yukarı mı? Odasında hareket eden bir ışık görüyorum."

"Eğer yaparsan, o beni beklemiyor."

"Senin için kahve yapıyorum," dedi, girer girmez,
"Fransız büyük boşluğumda. Ben de valisini paketledim, Charles ve
Kahvaltınızı sipariş ettim. Cassy, ​​gittikten sonra kahvaltı yapacağız. "

"Yazmak için oturmalıyım Alice. Atların uygulandığını gör.
Parker'dan onları sürmesini isteyin. Adamlar büyümek için yarın burada olacak
Konservatuar. "

"Evet."

"Ben uzaktayken daha iyi bir hisse alacağım."

Kahvemi yudumladım; Alice korkuyla esnedi, eli
Kahve dağı, tekrar dökmeye hazır. "Neden Charles," diye bağırdı "
Kahvende krem ​​yok. "

"Hayır, değil," diye bakıyor; "ne şeker."

Ona bir yumru attı, yakaladı, aniden güldü
Gülüyor.

"Ne kadar olağanüstü sevgi dolu," diye düşündüm, ama bir şekilde memnun
Ben.

"Neden beni cezbediyorsun Alice?" Söyledim. "Doctor White olmamam gerektiğini söylüyor
kahve iç. "

"Cazip!" Charles haykırdı. "Cassandra asla cazip değil. O ne
Yapıyor çünkü yapacak. Kendin endişelenme Alice, hakkında
o."

"Çünkü yapacağım," diye tekrarladım.

Odama girdiğim an gergin bir önsöz bana sahipti. Olmuş
kahve? Gece iki kez mumumu aydınlattım,
Mantel üzerinde ve yatağın altında küçük Fransız saati. Sonunda düştüm
uykuda, ama kayıtsız karanlığından şiddetle başlayarak,
Odanın karanlığının duyarlı olduğunun farkında. Bir Nefes Geçti
yüzüm; Ama dinlemek için nefesimi tutsam da ses yakalamadım
bir. O zaman ellerimi benden önce hareket ettirdim ama temas kurdular
Hiçbir şey. Önsözlerim vefat etti ve Alice gönderene kadar uyudum
Ben. Yatak felsefesinde oturdum ve pozisyonunu inceledim
Sandalyeler, masaların üstleri ve kapının. Hiçbir değişiklik almamış
yer. Ama gözlerim mendilime düştü,
Başucu tarafından düştü. Ben aldım; Tozlu bir ayak izi vardı
üzerine. Çan çaldı ve yatağın altına atarak giyindim ve
koştu. Alice kahvaltı yapıyordu, beklemekten bıktı. O dedi
Bebek gece yarısına kadar ağlamıştı ve Charles asla yatağa gelmedi
hiç.

"Bu sıcak tostu yiyin; yeni geldi."

"Günümüzde evde kalacağım, Alice, soğuk hissediyorum; soğuk mu?"

"Odanızda bir yangın olmalı."

"Bir güne sahip olmama izin verin; orada oturmak istiyorum."

Yangın için emir verdi ve yandığını görmek için kendini gitti.
Yakında ondan önce oturuyordum, ayaklarım bir taburede ve bir poker benim
yanan dumanlı kömür topaklarını parçaladığım el
ızgara.

Bütün gün orada kaldım, duyduğumda pencereden dışarı baktım
Atlar ahırda ya da Piazza'da bir adım atar. Sıkıcıydı
Kasım günü; Atmosfer soluk bir sis ile yapışkanlıydı,
Yaprakları demet halinde birbirine yapıştırarak çaresizce korusun
zemin. Dallar, grinin altına sessiz gözyaşları düşürdü,
acımasız gökyüzü. Evdeki tek kitap olan Byron'u okudum,
İnanıyorum; Ne Charles ne de Alice,
gazeteler. Küçük mağazalarıma da baktım ve makalelerime
babanın mektuplarından oluşuyordu. Onlara düşünceyi sıralarken
Beni Veronica'ya yazmaktan etkiledi ve portföyümü ayarladım, çektim
Masa ateşe yaklaştı ve "Sevgili Veronica". Yazdıktan sonra
Bu birkaç kez vazgeçtim, "Sevgili Veronicas" i kestim ve yaptım
Makalenin Lamplighters.

Ben Somers öğle saatlerinde yokluğumun nedenini sormak için aradı.
okul ve benim için bir kitap bıraktı. Konuştuğu şiirlerdi.
"Fatima" ı aydınlattım, okudum ve kopyaladım. Öğleden sonra Alice
Bebekle geldi.

"Saçını örmeme izin ver," dedi, "farklı bir şekilde."

Ben kabul ettim; Bebek bir halıya verildi ve daha önce bir sandalye kondu
Operasyona tanık olabileceğim cam.

"Ne muhteşem saç!" dedi, çözülürken. "Bu bir avlu
uzun."

"Bu normal bir yelek, değil mi?"

Onu taramaya başladı; Bebek yatağın altında sürdü ve dışarı çıktı
elindeki mendil ile ona sürünerek onu yapmaya çalışarak
al. Saçımı yüzümün üstüne taramıştı, ama gördüm.

"Seni incitiyor muyum, Cass?"

"Hayır, seni hiç incitiyor muyum Alice?" Ve uzun grupları benim
gözler ve ona baktı.

"Ailenden herhangi biri hiç çatlamış mıydı? Seni uzun zamandır bir
Bu şekilde eğilim. "

"Çocuk o mendili ile boğuluyor."

Onu aldı ve yatağa fırlatarak Byron'a çocuğa verdi
Oynayın ve saç giyinmesiyle devam et.

"Şimdi, şimdi," dedi, "bu Barber'ın zanaatının bir şaheseri değil mi?
Başının arkasına bak ve sonra aşağı in. "

"Evet, yapacağım, çünkü daha iyi hissediyorum."

Odama tekrar döndüğümde, bir gizli ile tanışmak gibiydi
arkadaş.

Birkaç gün sonra baba Rosville'e geldi. Ben Somers'ı davet ettim ve
Helen bizimle kaldı tek akşam geçirecek. Onlar olduktan sonra
Gitti, odamda oturduk ve birçok konuda konuştuk. Ruhları
Her zamanki kadar yüzen değil ve yaptığım tanımlanamayan bir kaygı hissettim
bahsetmiyorum. Annenin daha soyutlandığını söylediğinde
Hiç iç çekti. Ona kaç yıl boşa harcamam gerektiğini düşündüğünü sordum;
On sekiz zaten hiçbir şey için gitmemişti.

"Ortaya çıkma, israf veya atık yok.
Hayatını aynı yaştaki benimkinden farklı kıl, çünkü sen benim gibisin
Ve sonucu görmek istedim. "

"Göreceğiz."

"Veronica izin verildi-bir
öfkelenmek. O olağanüstü bir kız; Kith ve akrabadan bağımsız ve
diğer her şey. Seni temin ederim, Bayan Cassy, ​​o çok iyi. "

"Hiç beni soruyor mu?"

"Adından bahsettiğini hiç duymadım ama bir kez. Bir gün ne sordu
Öğretmenleriniz. Sanırım birbirinizi sevmiyorsun. Ne nefret
Yakın ilişkiler arasında var! Acı, acı, "dedi sakince
Eğer bahsettiği nefretten aciz bir nesne düşünürse.

"Bu büyükbaba John Morgeson düşündüğün. Nefret etmiyorum
Veronica. Sanırım onu ​​seviyorum; En azından beni ilgilendiriyor. "

"Hepimizin kanında aynı sürünen Cassy.
baba; Ama şükürler olsun ki ona doğru iyi davrandım. Geç olmalı. "

Beni öptü ve yüz yüze durduk, benzerliğimi tanıdım
ona. "Asla bilemeyeceğim deneyimleri vardı," diye düşündüm.
"Neden ona benimkini söylemeliyim?" Ama aşırı güçlü bir dürtü beni ele geçirdi
onunla Charles ile konuşmak için. "Baba," ve ellerimi onun üzerine koydum
omuzlar. Mumunu masaya geri koydu.

"Aç gözlü görünüyorsun, istekli. Nedir? İyi misin?"

"HAYIR."

"Biraz soluksın. Yüzün sıkılığını kaybetti."

Dürtülerim ani bir ölüm öldü. Bir yutma ile gömdüm.

"Sence öyle mi?"

"Hepiniz benzersin. Sana bir şey söyleyeyim; hastalanma. Eğer
olabildiğince saklayın. Erkekler hasta kadınları sevmiyor. "

"Bu solma işini mümkün olan en kısa sürede bitireceğim. _İs_ geç.
İyi geceler baba. "

Kapıyı kapatır kapatmaz yüzümü inceledim. Orada _was_ a
değiştirmek. Sağlıktan hastalığa değişim değil, bir ifade
Orada gizleniyor-bir bazı gizli sırrın yansıması.

Ertesi sabah Alice ve çocuklarla geçti. O öyleydi
Güzelliğinden ve şıklığından ve nazikçe tarzından memnun
Ve eğilim onu ​​memnun etti. Ondan bir başkasını harcama izin vermesini istedi
Rosville'de yıl; Ama Surrey'e dönmem gerektiğini söyledi ve
Bir daha evden ayrılmama izin vermezdi.

"Evlenecek."

"Erken değil."

"Asla inanıyorum," dedim.

"O da olacak."

"Evet," diye yanıtladı; "Ona bir servet bırakırsan veya ona biraz öğretirsen
Ticaret, bu ona dünyada biraz önem verecek. "

Bilgeliği beni şaşırttı.

Üzgünüm, Morgeson'un evde olmadığını söyledi. O zaman
Ona pencereden dışarı baktığımdan bahsetti ve Ben Somers'ın geldiğini gördüm
avluya. O girerken Alice ona anlamlı bir bakış attı, ki
Beni kaybetmedi ve bu da Ben'i yakından gözlemlemeye teşvik etti.

"Tren neredeyse bekleniyor, Bay Morgeson; istasyona yürüyelim
Seninle? "

"Kesinlikle; gel, Cassy."

Yolda bana dokundu, Ben'e bir işaret yaptı. Başımı salladım
tatmin edici görünüyordu. Zamanın geri kalanı
Bir davetle sonuçlanan ilişkinin tartışılması, ben
Surrey için bekleniyor.

"Vali endişelenmiyor, değil mi?" diye sordu Ben, geri dönerken.

"Benden daha fazlası yok."

"Ne yazık Morgeson evde değildi!"

"Neden Yazık?"

"Onları birlikte görmek istiyorum, onlar böyle antipodal erkekler.
Baban onu iyi tanıyor mu? "

"Herkes onu iyi tanıyor mu?"

"Evet, onu tanıyorum. Ondan hoşlanmıyorum. O bir vahşi, onun tarafından yaşayan
İçgüdüler, bir medeniyet unsuru ile-güzelliği seviyor-Beauty
seninki gibi. "Bunu söylediğinde solgunlaştı, ama devam etti."
Senin gibi bir kadın hiç görmedim; Kim var? Affet beni ama seni izliyorum
ikisi birden."

"Bunu algıladım."

"Sanırım öyle ve bu sizi daha kasıtlı kılıyor."

"Bir çocuk olduğunu söyledin."

"Evet, ama bir veya iki erkekçe kötülüğüm oldu. Yaptım
Onlar umarım. "

"Böylece başkalarınınkine yol açmak için boş zamanlarınız var."

"Beni affetmiyorsun."

"Seni seviyorum; ama ne yapabilirim?"

"Sofistike sonuna kadar devam et."






Bölüm XIX.


Alice ve ben, Charles eve geldiğinde ilk topa hazırlanıyorduk,
birkaç hafta yoktu. Konservatuar bitti ve
İyi görünüyordu, o zamandan beri sık sık kullandığımız bahçe odasından atlayarak
Hava soğuktu. Dolduğu çiçekler ve bitkiler
nadiren daha kokulu ve güzeldi. Onun böyle göründüğünü hiç görmedim
Bizimle denetlediği gibi güler yüzlü. Alice de iyi mizahtaydı,
çünkü ona bir dizi mücevher getirmişti.

"Bu onun doğum günü değil mi," dedi ona mücevher davasını verdiğinde,
"Yoksa Cassandra'ya bunu verebileceğim bir şey mi?" Küçük Bir Kutu Almak
cebinden.

"Ah evet," dedi Alice; "Bunu bize göster."

"O olacak mısın?" Bana sordu.

Elimi tuttum ve üçüncü parmağımı bir elmas yüzük koydu,
Bu bir yıldız gibiydi.

"Uzun elinde ne kadar iyi görünüyor!" dedi Alice.

"Sahip olduğumu bulduğum şey ne!" Cevapladım. "Ben
tutkuyla halkalara düşkün; Bu beni memnun ediyor. "

Sözlerimle zevkle kızardı; Ama göre
Onun sevgisi, hiçbir şey söylemedi.

Döndükten birkaç gün sonra, bir adam bahçeye geldi ve
Yeliğinde güçlü at sürtünme,
stabil. Charles benden yaptığı yeni bir satın almaya bakmamı istedi.
Pensilvanya. Garip adam, bizler bizlerimiz hakkında uzanıyordu
Atları bilen bir hava ile inceleyerek içeri girdim.

"Duyuyorum efendim," dedi Jesse, "Bu Ere hayvanı ile başa çıkmaktan kaçındım;
O bir reglar brute ve hata yok. "

"Yeterince uysal olacak; dört yaşında."

"Asla arabada bulunmadı," dedi adam.

"Onu dışarı çıkar, olur mu?"

Adam itaat etti. At iyi bir yaratık, siyah ve kalın adamdı;
Fakat gözlerinin beyazları net değildi; Onlar ile çizildiler
Kırmızı ve sürekli burun deliklerini tersine çevirmeye çalıştı.
Tamamen, onun şeytani olduğunu düşündüm.

"Gözlerinin sorunu nedir?" Diye sordu Charles.

"Sanırım efendim," diye yanıtladı adam, "
Tekne New York'tan geliyor. İnanıyorum, inanıyorum. "

Alice, başka bir at olduğunu duyduğunda çok kötü olduğunu ilan etti
ahırda. Ona bakmazdı ve asla yapmayacağını söyledi
Onu sürdüğünde Charles'la birlikte sür.

Profesör Simpson'ın derslerini alıyordum ve hazırdım
top. Akademideki tüm kızlar beyaz gidiyordu,
Pembe ipek giyecek olan Helen. Askeri bir top olacaktı ve
Yabancılar bekleniyordu. Ben Somers ve Rosville Beaux'umuz
Tabii ki orada olmak için, hepsi üniformalı, ben hariç,
Bir beyefendinin elbisesi dedi,-İpek çorapları, pompalar ve beyaz
Cravat.

Saat dokuzla giyinmiştik, Alice siyah kadife, çelenkle
Siyah saçındaki çiçekler-ben açık mavi kadife bir korse ve
Beyaz ipek etek. Top hack'in bizim için gelmesini bekliyorduk,
Bu gelenekti, çünkü hiç kimse Rosville'de yakın bir koçu yoktu,
Charles, verdiği muhteşem kırmızı çiçekler getirdi
Alice.

"Cassandra nerede?"

"Çiçekleri umursamıyor; ayrıca, onları atardı
ilk ortağı. "

Bizi antrenöre koydu ve geri döndü. İle gelmediğine sevindim
ve kendimi ilk topumun heyecanına verdi. Alice
Tanıdıklarıyla aynı anda çevrili ve benden dans etmem istendi
Quadrille, eldivenleri çok büyük olan ve
Beyaz Trowsers çok uzundu.

"Bana verdiğin çiçekleri sakladım," dedi nefes nefese.

"Ah evet, hatırlıyorum; şimdi ilerlememeliyiz mi?"

"Bay Morgeson çiçeklere çok düşkün."

"Öyleyse öyle. Nasıl De De, Bayan Ryder."

Bayan Ryder, Vis-a-Vising, eğildi, eşime küçümseyerek bakıyor,
sadece bir katipti, onunki bir hukuk öğrencisiydi. Hemen döndüm
Bay Parker'a nazik gülümsemelerle ve bir tür aptal şova girdi
onu sıcak ve rahatsız eden konuşma. Bayan Yargıç
Ryder Ben Somers'ın koluna yelken açtı.

"Omuzlarını yere koy," diye fısıldadı kızına
Birini elbisesinden çok dışarı attı. "Aşkım," yüksek sesle konuştu, "sen
Dans etmemeli _EVERY_ SET. "

"Hayır, Ma," ve ben de benim yararım için hafif bir öksürük vererek geçti.
Dans bittikten sonra Alice'i bulamadık. Pirinç Bant
Quadrille bandıyla değişti ve o kadar yüksek sesle çaldı ki
Duymak için seslerimizin tepesinde konuşmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra benimki verdi
Ve Bay Parker'a Helen'i getirmesi için yalvardım, çünkü onu henüz görmemiştim.
Sefil olanı görmek için düşen Dr. White'la birlikteydi
gösteri. Hava, parmağını bana sallayarak zaten
Miasmal; Gece yarısı Hıristiyanlar olmamalı
Orası. "Eve erken git, Bayan. Annen asla bir topa gitmedi
garanti."

"Biz annelerimizden daha akıllıyız."

"Ve Wickeder; yarın için beni göndereceksin."

Helen, "Valenciennes danteliniz Ryders'ı zorluyor," dedi. "Ben
Şimdi Bayan Yargıç Ryder ve kızların yakınında duruyor. Hiç sen
Böyle bir başlangıç ​​görüyor musun? ' Ve, 'Ne kadar abartılı bir elbise var-
Josephine Ryder çok saçma. Ben Somers bunu duyduğunda
Sana saldırı, onlara dantelinizin bir yadigar olduğunu söyledi. İşte o
"Bay Parker onu aldı ve Ben Somers bir
koltuk. Quadrille bitti, bir sonraki için nişanlandım ve vardı
geri dönme. Ülke daha önce dans edene kadar ondan hiçbir şey görmedim
Akşam yemeği. Güzel bir kızın karşısında, uzun çizginin dibindeydi
Mavi, çok ciddi ve görkemli görünüyor. Eldiveni çıkardım
Yeni elmas giyen ve tutan, bakmasını bekleyen el
Yakında yolum. Flaş, yukarı ve aşağı dolaşırken gözlerini yakaladı,
Beklediğim gibi, yerini terk etti ve arkamdan geldi.

"O yüzüğü nereden aldın?" Mendil ile yüzünü silmek.

"Alice'e sor."

"Sen politikasın."

"Yakışıklı, değil mi?"

"Ve değerli; yeni at kadar pahalıya mal oluyor."

"Bir muhtıra yaptın mı?"

"Kader direksiyonunda parlak konuşmacılar var, değil mi?"

"Yunan trajedilerinden mi?"

"Yerlerine, beyler," diye aradı kat yöneticisi ve grup
Fisher Hornpipe'i vurdu. Akşam yemeğinde Ben Somers'ı gördüm, hala
güzel kız mavi ile; Ama sandalyeme geldi ve bana sordu
Bir adamın oynayabileceği güzel bir oyuncak olduğunu düşünmemiştim.

"Ne kadar şarap sarhoşsun? Aileye adalet yapmak için yeterli
Annals? "

"Gerçekten, iyi bilgilendirildin. Hayır, yeterince sarhoşum var
bunun için; Ama Bayan Ryder, bakirelerini benimle eve gönderdi. Ben
Korkarım lambaları yine üzülüyor. Geceden sonra hiçbir şey içmiyorum.
Tekrar 'ne kadar?'

Eve geldiğimde ateşim dışarıdaydı. Kafam yanıyordu ve ağrıyordu.
Saçımı çözemeyecek kadar yorgundum ve çekip sürükledim
Yüz tutturma var gibi görünen elbise. Yatağa sürünüyor,
Çiçeklerin kokusunu algıladım ve masama bakarak bir
Beyaz güller.

"Güller saçmalık ve hayat saçma," diye düşündüm.

Gözlerimi açtığımda Alice bir bardak ile yatağın yanında duruyordu
Elinde güller.

"Charles bu gülleri buraya koydu, hey?"

"Sanırım öyle; onları pencereden dışarı atın ve ben de başım
bölünme. "

"Dün gece sana herhangi bir vermediği için değişiklik yapmak," diye devam etti; "O
oldukça çocukça. "

"Saçımı kaldıramaz mısın, başımı acıtıyor mu?"

Ellerimi hissetti. Ateş içindeydim, dedi ve koştu
Charles. "Cass, beyaz güllerinize rağmen hasta."

"Şeytan gülleri al. Kalkamaz mısın, Cassandra?"

"Şimdi değil. Git, değil mi?"

Odayı aniden terk etti. Alice saçlarımı gevşetti, başımı bağladı ve
Köln-su döktüğümde, yapmadığı süre boyunca ağıt yaktı
beni eve getirdi; ve sonra biraz çay için aşağı indi, şu anda geri döndü
Charles'ın Dr. White için olduğunu söylemek,
Gelmek. Ama kısa bir süre sonra oradaydı. Geceleri yine iyiydim.

Dr. Price, o hafta geç saatlerde bize bir ders verdi ve eğer bizi isteyin.
Eğitimimize herhangi bir ilgimiz vardı, ya da onun herhangi birine sahip olmasını bekledik
toplardan uzak dur.

Ben Somers kayboldu; Kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ryders
şaşkınlıkla, çünkü o ailenin samimi biriydi, çünkü
altı hafta önce Yargıç Ryder'ın ofisine gitmişti. Geri döndü,
Ancak, kürkle kesilmiş yeni bir palto ile,
yeni pelerinim kesildi. Büyük bir kar fırtınası günü başladı
geri dönün ve bizi birkaç gün boyunca kapalı ve kalıcı olarak gördük
Daha sonra kızak.

Ocak ayında Swan Tavern'e gitmemiz önerildi.
Rosville'den kilometrelerce.

Toptan beri iyi kararlar vermiştim ve
İkincisi, üç hafta sonra çıktı. Gerçek şu ki, yapmadım
Birincinin tadını çıkarın; Ama kararımı erdemli bir renk vermeyi tercih ettim.
Ayrıca bahar geldiğinde akademiyi terk etmeye karar verdim, çünkü ben
artık bir kız öğrenci hissetmedi. Ama Helen için kalamazdım
benim yaptığım gibi. Şimdi eğlence için kaldı, itiraf etti, çok sıkıcı
Ev; Babası çalışmalarına sarıldı ve üvey annesi vardı.
Daha fazla çalışacağımı ve çevirdiğimi tekrar çözdüm.
Bu karardan, "Corinne", Miss Prior ve Sessizce Şarkı Söylemek
Bayan Lane ile ve Dr. Price ile bir okumaya başlamıştı.

Kızak partisine katılmak için iki davetiyeyi reddettim ve
gece akşamı kendi odamdan geçmeye hazırlanacaktı
Oswald ve Corinne ile. Ateşten önce, ışıklı mumlarla, ben
Bahçede çan çaldığını duydum ve
Piazza. Alice benim için gönderdi. Buldum Ben Somers'ı buldum, yalvaran
Kızağında oturmam. Helen oradaydı ve Amelia Bancroft.
Alice onu reddettiğim için beni alkışladı; Ama kulağıma fısıldadığında
Surrey'e gittiğini fikrimi değiştirdim. Bana yardım etti
Merinos elbisesi giymek için neşeli alacrity, rengi mordu;-
şimdi nefret ediyorum ve asla giyiyorum-ve beni sıcak bir şekilde sardı. Charles
Başlamadan önce ortaya çıktı. "Gerçekten mi gidiyorsun?" diye sordu,
hoşnutsuzluk tonu.

"Gerçekten gidiyor," diye cevapladı Ben benim için. "Bay ve Bayan Bancroft
Gidiyor, "Dedi Helen." Neden Bayan Morgeson ile dışarı çıkmıyorsunuz? "

"Gece muhteşem," dedi Ben.

"Gelmeyecek misin?" Diye sordum.

"Alice bunu diliyorsa. Gidecek misin?" diye sordu ona.

"Yapar mısın?" Herkese sordu ve hepsi "Evet" diye cevap verdi.

Önceden başladık. Helen ve Amelia arka koltukta paketlenmişti,
Ben ve ben sürücü barınağında otururken bir manda bornozunda
kutu, başka bir içine sarılmış. Ay ışığıydı ve geçerken
Partinin geri kalanının kızakları, selamlama alışverişi yaparak çok büyüdük
şen. Vollu ve havadar Ben, bizi yüksek ruhlarıyla canlandırdı.

Uzun çam yemeği masası etrafında mulled şarap içiyorduk.
Swan, Charles ve Alice geldiğinde. Yaklaşık otuz vardı
Dolum mumları ile aydınlatılmış oda. O girdiğinde görünüyordu
Sanki mumlar aniden enfiye gerekiyordu ve gülmeyi bıraktık.
Hepsi onunla saygıyla konuştu, ama sesin bükülmesiyle
ki bizden biri olmadığını belirtti. Dikkatsizce geçerken
Masa, yaklaşırken bir hareket yaptı, sandalyelerini kazıyarak
çıplak zeminde, bardak mulled şarabı hareket ettirir veya
kollarının veya bacaklarının konumu. Tarif edilemez bir takdir
Başkalarına yaptığı izlenim kalbimi doldurdu. Onun izolasyonu
Oradaki her insanın sempatinden bana acı ve acıma verdi ve
İlk kez bir hassasiyet ve gurur duydum
onun için. Ama hiç izlenim bırakmadığı Alice, gördü
Bundan hiçbir şey; Gayesy kısa süre sonra sertliği ve sessizliği kaldırdı
oluşturuldu. Parti, kırmayan Ben dışında tekrar gürültülü büyüdü
Charles'ı görür görmez düştüğü sessizlik. Mulled
Şarap, dokunmadan önce durdu. Masanın köşesine taşındım
Charles'ın bana doğru döndüğü sandalyeye yer vermek için. Ben
Daha fazla şarap sipariş etti ve ona dolu bir bardak gönderdi. Onu almak
Onu getiren çocuk, ona verdim. "İçki," dedim. Sesim
garip bir şekilde geliyordu. Zar zor tatıyor, camı bıraktı ve
kolunu masaya yaslamak, yüzünü bana çevirerek,
Elimiz hakkımızda olanların bakışlarından. Bir mumu ittim
Yüzlerimizde alevlendi.

"Asla şarap içmedin mi?"

"Hayır, Cassandra."

"Yolculuk nasıl geçti?"

"Keyifli."

"Ya yeni at?"

"O korkunç bir kaba."

"Onunla ne zaman bir yolculuk yapacağız?"

"Ne zaman lütfen."

Çocuk lütfen salona gider miyiz? Odamız
Akşam yemeği için istedim. Yüksek sesle gülerek hemen acele, gerçekleşti,
salon ateşi için; Ama Charles ve ben hareket etmedik. Meşguldüm
Mor ipek kravatımın yayını yeniden canlandırmak.

"Maliyetli bir ölümün fincanını içiyorum," diye mırıldandı, o saunged
bizim tarafımızdan, eller ceplerinde-bizim hariç odanın sonuncusu
iki.

"Gerçekten, Somers; belki de bunu istersiniz." Ve Charles teklif etti
ona bir kadeh şarap.

Ben aldı ve başparmağı ve parmağı ile gövdeye çekildi,
Şarabı Charles'ın eline deviriyor.

Kan gibi bilekliğini boyadığını gördüm. Karıştırmadı, ama bir
Hafif bir gülümseme hızla yüzüne gitti.

"Veronica'yı biliyorum," dedi Ben, bana bakarak. "Bu adam _her_ gördü mü?"

Sesi beni ezdi. Onun hor görme ifadesi ne bir engel yaptı
Onunla ben arasında!

Withal, aşağılayıcı bir yenilgi hissi hissettim.

Charles beni okudu. Bilekliğini dikkatli ve yavaşça kolunun altına katlarken, onun
İnce parmaklar ona sahip olan arzu ile titremedi,
korkunç gözlerinde sanki konuşmuş gibi gördüm, "Ben
onu öldürürdü. "

Ellerime baktılar, çünkü onları sıkıyordum ve bir inilti patlaması
Benden.

"Somers," dedi Charles, yükseliş ve omzuna dokunarak, "
Bir adam ve yalnız kalalım; Bu kızı seviyorum. "

Soluk yüzü değişti, gözleri yumuşadı ve benimki gözyaşlarıyla dolu.

"Cassandra," diye çağırdı Ben, nazik bir sesle, "Benimle gel; gel."

"Aptal," diye cevapladım; "_me_ yalnız bırak ve git."

Tereddüt etti, kapıya doğru ilerledi ve tekrar gelmemi istedi.

"Git! Git!" Ayağımı damgaladı ve kapı sessiz kapandı.

Bir an için durduk, bizi ayıran bir izolasyona karıştık
yanındaki tüm dünyadan.

"Şimdi Charles, biz"-konvulsif bir hıçkırık beni boğdu, garip bir tat dolu
Ağzım, mendilimi dudaklarıma koydum ve çizgileri sildim
kan. Ona gösterdim.

"Tanrı tarafından hiçbir şey değil!" mendili kapmak. "Benimkini al-oh,
Canım--"

Gülmeye çalıştım ve katılmanın zorunlu gerçeğini mırıldandım
dinlenmek.

"Sessiz ol Cassandra."

Pencereyi açtı, eşikten bir avuç kar aldı ve koy
ağzıma. Beni canlandırdı.

"Duyuyor musun, Charles? Asla o korkunç sözleri bir daha söylemeyin. Asla,
Asla."

"Asla, eğer öyleyse."

Elime dokundu; Ben açtım; benim kapalı benim.

"Git, şimdi," dedi ve pencereye yayıldı, attı ve
dışarı atladı. Çocuk kolunda bir masa örtüsü ile geldi ve arkasında
O.

"Cam kırıldı, efendim."

"Faturaya koy."

Bana almaktan memnun olduğum kolunu teklif etti.

"Charles nerede?" Diye sordu Alice, ne zaman içeri girdiğimizde.

"Bizi yeni terk etti," diye cevapladı Ben; "Atlarına bakmak,
muhtemelen."

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Mavi görünüyorsun Cass. İşte sandalyemi al
ateş; Bir Virginia makarası dans edeceğiz. "

Teklifini kabul ettim ve dansın onları alacağı için minnettarım
uzak. Sonsuza dek yalnız kalmak istedim. Helen sandalyemin arkasına kaydı ve
elini omzuma koydu; Salladım.

"Sorun nedir, Cass?"

"Char'dan uzaklaşıyorum-okul."

"Hepimiz gidiyoruz; ama gece değil."

"Geceye gidiyorum."

"Öyleyse yapacaksın, ama akşam yemeğinden sonra bekle."

"Sence Helen, hiç tüketime sahip olacağım mı?" beceriksiz
Mendil için, sahip olduğunu unutarak. Charles
O anda içeri girdi ve onun olduğunu hatırladım.

"Sana ne oldu? Oh!" diye bağırdı, baktığımda
o. "Morgeson ve Ben Somers ile oradaydın," diye fısıldadı;
"Bir şey oldu; bu nedir?"

"Asla bilemezsin; asla-asla-asla."

"Cassandra, o adam bir şeytan."

"Şeytanları severim."

"Aynı kan ikinizde de öfkeleniyor."

"Mulled şarap,-kalın ve aptal."

"Anlamsız."

"Akşam yemeğinde çay olacak mı?"

"Biraz alacaksın."

"Ben'i sipariş etmesini isteyin."

"Cennet hepimizi affet, Cassandra!"

"Çayı hatırla."

Charles karısının yanında durdu; Daha sonra nereye taşınırsa hareket etti.
Gördüm ve bunun bir şeyin gölgesi olduğunu hissettim
takip etmek.

Sonunda geri dönmemiz için geldi. Helen bana çayla katlanmıştı,
Ve başka türlü dikkatliydi, ama neredeyse hiç konuşmadı.

"Bu bir yaş," dedim, "Rosville'den ayrıldığımdan beri."

Sadece kaşlarını kaldırdı ve bana daha fazla çay olup olmayacağımı sordu.

"Odamda," diye düşündüm, "Kendimi tekrar bulacağım." Ve açtığımda
Kapım, beni o kadar samimi ve sessiz bir yönü ile karşıladı ki
Kederime ihanet etti ve pelerin gibi sefaletimi kapladı.






Bölüm XX.


Helen, babasının hastalığı tarafından eve çağrıldı ve geri dönmedi
Rosville'e. Bana yazacaktı, dedi; Ama haftalardı
Bir mektup almadan önce. Ben Somers bu sefer uydu
endüstri ve iyi düzenlenmiş bir yaşam dediği için bir plan yaptı,
her zaman ona uyması gerektiğini önlemek. Her saatin görevi vardı
gerçekleştirilmelidir. Ekmeğini ve etini tarttı, çok yedi
Günde ons ve nautical olarak adlandırdığı gibi saat ve izle uyudu.
Planının anlamının,
Kendi kendini seçen sansür yazısı. Onun tek yabancılaşması ara sıra
Birkaç gün kaybolma. Ona nereye gittiğini hiç sormadım ve
Onunla ilgili gizemli sözleri hakkında hiç konuşmadım
Surrey'de. Orada olmasından hiçbir şey duymadım
baba. Bana babasının evliliğini açıkladığını söylediğinde
eski Locke Morgeson; Ama bizde olduğumuzu açık değildi
hepsi ilgili.

Titiz yaşamının sonucunda onu çok az gördüm. Yine de
Alice tarafından çağrıldı, evimize gelmedi ve nadiren onunla tanıştık
başka yerlerde. İnsanlar ona eksantrik olarak adlandırdı, ama zengin bir aileden olduğu için
Olmayı göze alabilirdi ve ihmali ile hafif hissetmediler.

Her yerde bir değişiklik vardı. Herkesin en büyük değişimi
Charles. Kızak sürüşü gecesinden itibaren bana karşı tarzı
Tamamen değiştirildi. Anlayabildiğim kadarıyla, değişiklik onaylanmıştı
bir. Günler monoton büyüdü, ama aklım gece içinde kendini intiket etti
Eski ilişkimizi tüm gizemli canlılığında yenileyen rüyalar.
Her sabah beklediğim izlenimleri o kadar güçlü oldu
ondan değil,
yalan. Beklentim soğuk ve bayıldığında, bir çifte duygusu
Halüsinasyon bana işkence yaptı-geçmiş ve şimdiki.

Kış bitmişti. Rosville'in geri kalanı gibi geçtim, dışarı çıktım
Alice gittiğinde, kaldığında evde kalmak. Hepsi ne oldu
Yaptım, çünkü benim açımdan bir içerikti.

Alice tek başına değişmedi; ruhları ve arayışları her zaman
Aynı. Kendi başına bakılırsa, eğer yargıladıysa,
ABD'de değişim. Charles ile ilgili teorisi sarsılamayacak kadar sağlamdı,
Ve tüm tuhaflığı elbette bir meseleydi. Yediğim sürece ve
İçti ve her zamanki gibi uyudum, ben de aynı olmalıyım. Evde değildi
fazla. İş, onu sık sık uyuduğu veya
şehir. Ancak ev makineleri hala kontrol elinin altındaydı. Olumsuz
Konservatuarına görmediği bir yaprak düştü; yemek değil
arzusuna göre en ufak detayı olmayan hizmet edildi. .
Atlar egzersiz edildi, hizmetçiler yönetti, çocuklar içinde tutuldu
sınırlar; Günlük hayatımızın formülünde hiçbir şey düşmedi ve
Yine de onu neredeyse hiç görmedim! Tanıştığımızda onun dikkatini paylaştım. O
Bana çiçek verdi; Elbisemi fark ettim; Günün işlerinden bahsetti;
Ama hepsi bu kadar halka açık ve gerçek bir şekilde olmam gerektiğini düşündüğüm bir şekilde
kısır bir duygusallığın kurbanı veya kendini eğlendirdiğini
Benimle. Her iki durumda da, kendimi daha iyi iyileştirirdim.
Ama hayallerim devam etti.

"Mektuplarındaki bir şeyi özlüyorum," diye şikayet etti Baba. "Nedir?
Eve gelmek ister misin? Annen sağlıkta başarısız oluyor-o
Sana ihtiyacım olmasına rağmen. "

Ona eve gelmem gerektiğini yazdım.

"Hazır mısın," diye sordu karşılığında "
gelecek? Yapabileceğiniz herhangi bir şeyin temelini attınız mı?
Memnun ve istihdam ediliyor mu? Veronica iki ay geçiriyor
New York'ta, iş arkadaşlarımdan birinin ailesiyle. Tüm bu
Geri getiriyor Sessiz hayatını süslemeye değil, değiştirmeye değil.
Seninle böyle olacak mı? "

"Hayır; ama geliyorum."

Surrey'deki değişiklikleri tekrar yazdı. Dr. Snell gitmişti, kütüphane ve
Hepsi ve Andover'den Red Hot olan yeni bir bakan yerini almıştı. Bir
Çirkin yeni kilise inşa ediyordu. En iyi gemisi, _locke morgeson_,
Hint Okyanusu'nun dibindeydi, duymuştu. Onun kaybı
Onu rahatsız etti, ama mektupları her zamankinden daha nazikti.

Alice'e Akademi'den ayrılma konusunda danıştım. Onayladı
Planım, ama onu terk etmemem için yalvardı. Hiçbir şey söylemedim
Bu etkiye kararlılık, garip bir caydırmayı hissetmek
Sahip olmak, ancak kendime tekrarlamaya devam ettim. Başvurdum
okumama özenle, Ben Somers'ı düzenli olarak taklit etmek
alışkanlıklarım ve her gün uzun yürüyüşler yaptı-benimsediğim bir egzersiz modu
Charles'la birlikte sürüşlerimi bıraktığımdan beri. Baharın soluk mavi gökyüzü
Üzerimde ve altımdaki soluk yeşil çim belki de büyüleyici idi;
Ancak diğer şeylerde olduğu gibi aynı monotonluk vardı. yapmadım
Sık sık eski gezinti, Silver Street, ama yürüyüşlerimi itti
Woods ile çevrili çiftlikler tarafından Rosville'in eteklerine. Benim
tüm hoş noktalara aşina olan okul arkadaşları
Mahalle, benimle gruplar halinde tanıştı. "Gerçekten de yürüyüşler yapıyor musun
Geri kalanımız? "Diye sordular." Sadece yalnız, "diye cevapladım.

Sonunda Price'i kaçırmaya veda ediyorum. Tüm dostluk ile ayrıldık
ve saygı; Muhtemelen, her birinden cahil ayrıldığımız gerçeğinden
diğer. Herhangi biriyle şimdiye kadar sahip olduğum en rasyonel ilişkiydi
bir. Duygu veya pişmanlık olmadan ayrıldık ve her zamanki gibi başladım
yürümek.

Geri dönerken Ben Somers ile tanıştım. Beni görünce şapkasını attı
Planlarıyla yaptığı bilgilerle havaya,
ve kararlılığının onuruna sindirilemez bir akşam yemeği sipariş etmişti. Gibi
İnsanlar gerçekten dikkat çekmişti, eksantrik olmayı göze alabiliyordu. O öyleydi
bundan bıktı; Kanunsuz yapacak kadar parası vardı. "O kadar değil
İncil olmadan da yapabilen kuzen Morgeson. "

Bu, Charles'a ilk kez bahsetmişti.
Unutulmaz gece. Sözleri olduğu gibi, içine girdiler.
Durgun irademin temelleri ve gelgiti bir kez daha akıyor.

"Surrey'e gittin."

"Birkaç saat oradaydım. Baban evde değildi. Bana sordu
Orada hatırlıyorsun. Bu yüzden kendimi tanıttım ve kibarca
Veronica için gönderen annen tarafından alındı. O bir
İşgal altındaki hava, elleri otlar olduğunu düşündüğüm şeyle dolu; Ama onlar
Yeniden düzenlediği otlardı.

"'Kız kardeşimi tanıyor musun?' diye sordu, yaklaştı ve bana baktı
Yeryüzünde olan en tekil gözler. "Bir an durdu.
"Senin gibi değil, en azından," diye devam etti. "'Cassandra çok
Şimdi yakışıklı, değil mi? '

"Neden Veronica," dedi annen, "Bay Somers'ı hayrete düşürüyorsunuz."

"Şaşırtıcı değilsin," dedi arzu ile, "Sen
utanmış.'

"'Ruhumun üzerine, ben,' diye cevapladım, dedim ki rahat hissediyorum
Bu yüzden.

“'Söyle bana, Cassandra'ya ne öğretildi? Rosville ona uygun mu?
Biz değiliz. '

"Veronica!" Anneni tekrar söyledi.

"'Anne," ve otları salladı ve biraz kar yağdı
onu etrafında; O zaman ne diyorum? Eminim Cassandra'yı tanıyor. Ne
Buraya geldin mi? ' Bana tekrar dönüyor.

"Seni görmek için," diye cevapladım aptalca.

"'Ve Cassandra benden mi bahsetti?' Soluk yüzü daha soluklaştı ve
Doğumun tarif edilemez ifade geçti. Sık sık bahsetmiyorum
o.'

"'O senden değil,' cevap vermek zorunda kaldım. Ve sonra dedim
Gitmeli. Ama annen onlarla yemek yememi sağladı. Ben uzaklaştığımda
Veronica bana elini teklif etti, ama sana mesaj göndermedi. Onun
O zamandan beri hiç aklımdan çıkmadım. "

"Röportajın ayrıntılarını çok iyi hatırlıyorsunuz."

"Neden?"

"Denetimini taşır mı?"

"Affet beni, Cassandra. Kendim için bir keşiş yapmadım mı?
Expriation için onsla ekmek ve et mi yemek? "

"Oraya nasıl görünüyordu? Oh, söyle bana!"

"Sen garip bir kız, o zaman bir ruh var mı? Büyük bir yer, nerede
ile karışmadı. Beni herhangi bir şekilde sürmesi için bir adam tuttum
Surrey'in her iki tarafında, bu kıvrımlı toprak boynuzlarına yollar gitti
güneyde. Ülke kısırlık ile deli ve deniz alay ediyor
korkunç güzelliği ile. "

"Bizi ziyaret edeceksin, değil mi?"

"Kesinlikle; oraya gitmeyi planlıyorum."

"Okuldan günümüzde ayrıldığımı biliyor musun?"

"Zamanı."

Eve acele ettim, çünkü herhangi bir soru duymak istemedim
O'ndan geleceğimle ilgili. Bir
Salondaki şemsiye, çay zamanının olduğunu söyledi ve Bay Morgeson
gelmişti ve yemek odasında olduğunu. Ayrılmak için yukarı çıktım
Bonnetim. Eldivenimi çıkarırken parmağımdaki yüzüğü bükülmüş
yuvarlak. Charles'ın verdiğinden beri ilk kez çıkardım
Bana. Bana bir acele duygusu geldi; Ellerim titredi. Fırçtım
Saçlarım fırçanın arkasıyla, salladı ve içine sarıldı
Gevşek bir kütle, tarakımda itme ve aşağı indi. Charlotte koyuyordu
Çay masasında mumlar. Edward babasının dizindeydi; Alice
Tepsiyle bekliyor.

"Burada--Cassandra," dedi Charles, sanki sanki
Sadece çocuğun dikkatini çekmek istedi.

"Burada-olan-Cassandra," diye tekrarladım, tonunu taklit ettim. Başladı.
Biraz şeytan onu kırdı ve gözlerinden bakarak
Anında, kayboldu, çubuklarına bakan bir manyak gibi
ve kalecisinin gözünden kaçar. Jesse bana bir mektup getirdi
Masadayken. Helen'dendi. Görmek için mührünü kırdım
Ne kadar sürdü ve bir kenara bırak.

"Özgürüm Alice. Akademiyi terk ettim ve başlayacağım
bağımsız bir kadın. "

"Ne?" dedi Charles; "Bana söylemedin. Biliyor muydun Alice?"

"Evet; tüm günlerinde okulda olmasını bekleyemeyiz."

"Cassandra," dedi aniden, "Bana tuz verir misin?"

Ona doğru uzandığım eldeki yüzüğü aradı.

Sadece bunu kaçırmakla kalmadı, aynı zamanda isteklerini göz ardı etti
Saçımı ayarladığım şekilde. Tarakdan daha gevşek salladım ve
yüzümden itti. Konfolunan Tutku, Gurur, Gurur,
Ve keder gözlerine geldi; Ağzı titredi; Yakaladı
Yüzünü gizlemek için bardak su ve ondan yavaşça içti.

"Yakında tekrar mı gidiyorsun?" Alice şu anda ona sordu.

"HAYIR."

"Cassandra'yı tutmak için Bayan Morgeson'dan tekrar gelmesini istemek istiyorum.
Bay Morgeson'u mı istiyorsunuz? "

"Evet."

Diyerek şöyle devam etti: "Onlardan bizi tamamen bırakmalarını isteyeceğim."

"Onu çok seviyorsun, değil mi Alice?"

Sesi çok uzak ve bayılıyordu.

Yine eve gitme kararımı konuşmaktan kaçındım. İsterim
Hatta düşünmekten vazgeç! Zincirin gerginliğini tekrar hissettim
Aramızda. O gece onu hayal etmeyi bıraktım.

"Mektubum Helen'den, Alice," dedim.

"Somers'ı ne zaman gördün?" Diye sordu Charles.

"Günümüzde. Burada uzun süre kalmayacağına dair bir fikrim var."

"Eğlenceli bir genç adam," dedi Alice.

"Çok," dedi Charles.

Helen'in mektubu uzun ve sorularla doluydu. Ne yaptım? Nasıl
mıydım? Evdeki hayatını açıkladı. O O'ydu
babanın hemşiresi ve nadiren onu terk etti. Kasvetli bir işti,
Ama melankolik değildi. Gerçekte, daha memnun hissetti
Kendisi Rosville'de olduğundan. Düşünmeye yardım edemedi
Kronik bir geçersiz benim için iyi bir şey olurdu. Ben nasıldı
Somers? Rosville'de daha ne kadar kalmalıyım? Bizi tanıyacaktı
Sonsuza kadar gittiğimizde daha fazla ve ikimiz de aynı şekilde bırakacağız
zaman. Onu hiç ziyaret eder miyim? Kırmızı olan büyük bir evde yaşadılar
ön kapı. Solda, her birinde uzun kavşakların öldüğü bir şerit vardı
Her gece ineklerin geçtiği tarafı. Arkasında
Martins ve Pigeons'ın yıl boyunca uçtuğu büyük bir ahırdı.
Donuk ama saygın ve rafine idi ve kimse onun olduğunu bilmiyordu
kolda dövme.

Bu mektubu ve bana yazdığı her şeyi değerledim. Bu benim ilk
okul-kız yazışmaları ve sonum.

Alice ilişkileri ona ziyaret etmek için uzaktan geldi. Oradaydı
bir baba, bir anne, yirmi bir oğlu ve iki kız
daha genç. Alice evde kalmalarını diledi; Ama kibardı
ve ziyaretlerini uygun hale getirmek için çaba gösterdi. Oğul, onun tarafından çağrıldı
Aile "Bill", Charles'a Horsflesh'in yargıcı olduğunu bilgilendirdi ve
kendisini yüksek flyer'a sahip olmak için nags'ını denemek isterim
Eve yaşlı beyefendinin getirdiğini duymayacağını. Onun
Eylemler bana hayranlık duyuyordu. Olduğum kitabın üzerine baktı
Çalışma kutumu okuma veya fırlattı, yüksükümü bir hava ile dener
hassasiyet ve iğne kitabıma göz atma. Alice'e olduğunu söyledi
Bütün bir takım ve bir at olduğumu düşündüm, ama daha çok hissetti
Balky yanımda geldiğinde, çok akıllı bir gözüm vardı.

"Ne yapacağım Marm?" Charles'ın bir sabah Jesse'ye sordu
uzak. "O genç adam yeni ata binmek istiyor ve Jist
Binecek olan kişi. "

"Kuzen Bill ile kendim konuşacağım," dedi.

"O göz ardı edilen genç bir arkadaş gibi görünüyor ve eğer boynunu kırmak istiyorsa
Yapmaması gereken en üzücü. "

"Sanırım," dedi Jesse emekli olduğunda, "Charles
o canavarı kendini öldürmek için kurtarmak. Şezlong çekmeyecek
henüz."

"Charles onu denedi mi?"

"Açık bir vagonda şeritte.
Körler olmadan sürüş, çıplak koşum; o çok geç kaldı
başaramadığını. "

Bill biz konuşurken girdi ve Alice ona yapmaması gerektiğini söyledi
atı kullanmaya çalışın, ancak çiftini alması gerektiğini ve
benimle dışarı çık. Kafamı boşuna salladım; Yaramazlık üzerine eğildi.
Teklif tarafından molleşti ve hazırlanmak zorunda kaldım. Açık
Başlangıç ​​başını bir tarafa yerleştirdi, kırbaçını dik tuttu ve anlattı
Ben uzunluğunda işarete kadar olmadığımı ve eklemlerini iki katına çıkardığım için
dizginlerin üzerinde. O iyi bir Jehu'ydu, ama onu teşvik edemedim
Yol boyunca bir şey gözlemleyin.

"Bay Morgeson'un değirmenleri nerede?"

Onların yönüne döndük.

"O bir mülk adamı, değil mi?"

"Bence de."

"Yine de asal atları var. Bu aygırı bir
Satmak istiyorsa birinci sınıf fiyat. Piyano oynuyor musun? "

"Biraz."

"Ve şarkı söyle?"

"Evet."

"Seni duymadım. Hafızanın içinde şarkı söyleyecek misin?
Sevgili, '_ benim için bir süre? "

"Kesinlikle."

"Çiçeklere ve benzerlerine düşkün misin?"

"Onlara çok düşkün."

"Öyleyse ben; zevklerimiz aynı fikirde. İşte, hey?"

Charles bizi köprüden geldiğini görünce ortaya çıktı ve Bill
Atları bilimsel olarak çekti ve ona bir koçun selamını verdi.
"Görüyorsun oldukça kırbaç."

"Sen," dedi Charles.

"Ne yavru!" Beni fısıldadı. "Sanırım atlarımdan vazgeçeceğim ve
Sahip olduğun gibi yürümeye devam et. "

Yolda Fatura dizginleri bir yandan tuttu ve almaya çalıştı
diğeri ile benim, kontrol ettiğim bir işlem, bunun üzerine
son derece kafası karıştı. Kırbaç debriyajından Dasher'in üzerinden düştü,
Ve onu kurtarırken şapkası düştü; utanç onu sessiz tuttu
geri kalanı.

Alice'e kuzen Bill ile artık sürüş önermemesi için yalvardım. O gece
Bir sonraki başta Charlotte tarafından bana gönderdiği bir mektup besteledi.
Sabah.

"Neden Charlotte, bu ne saçmalık?"

"Bekliyorum," diye cevapladı sempatik bir şekilde, "bunun bir teklifi
el ve kalp. "

"Bahsetme, Charlotte."

"Asla nefesim varken."

Bir saat içinde Charles'a söylenen Alice'e söylenen Phoebe'ye ve
Orada sona erdi. Charlotte'un tahmin ettiği gibi bir teklifti. İlk! BEN
Crestfaled! Bir cevap yazdım, herkes gitene kadar bekledim
Kahvaltı ve odasına kayma, onu pincushion'a sabitledi.
Akşam, "bu düşkün umutlar alıp vermediğimi sordu sordu
Seni terk edin. "_ Ona"
Annesi güzel ilan etti. Alice ve Charles'ın güldüğünü gördüm,
ve Bill'e baktığımda onlara katılmaya yardımcı olamazdı,
Çarşamba rahatlığı ve keder karıştı.

Gittiklerinde bizim için bir memnuniyetti. Ziyaretleri
Şüphelendim, faturanın yaptığı temsillerle
anne. Soğuklukla "Gazetecilik" dedi; Ama ellerini sıktı
Ben, ve iyi olduğunu söyledi.

Gittikleri gün babadan bana bunu bildiren bir mektup aldım
Annem Rosville'e gelmezdi. Bana olduğumu hatırlattı
Rosville'de bir yıldan fazla. "Yakında eve gidiyorum," dedim kendi kendime,
Mektubu koymak. Bir yaz günüydü, parlak ve sıcaktı. Alice,
Bütün gün meşgul, yorgunluktan şikayet etti ve çaydan hemen sonra yatağa gitti.
Pencereler açıktı ve ev kokularla parfüm edildi
Bahçe. Alacakaranlıkta dışarı çıktım ve elmlerin altında yürüdüm,
Kolye dalları hareketsizdi. Yıldızları çıkarken izledim
ufkun soluk yeşil halkasının tek tek
Yavaşça kararan akşam gökyüzü. Çakıl çıkıyordum
Üst ucunda beni tutuklayan bir adım duyduğumda yürüyün. BEN
tanıdı ve geçmesi gerekene kadar beklemek için bir ağacın arkasına kaydı
Benim tarafımdan; Ama sona erdi ve Charles'ın bir dalını çektiğini gördüm
Yüzüne doğru fırçalayan ağaç. Şu anda etrafa fırladı
Ağaç, beni yakaladı ve hızlı tuttu.

"Burada olmana sevindim sevgilim. Gülleri kokuyor musun?"

"Evet; bırak gitmeme izin ver."

"Bana bir şey söyleyene kadar değil. Neden Rosville'de kalıyorsun?"

Bebek, Alice'in odasında yüksek sesle ağladı.
Bahçe.

"Git ve bebeğine bak," dedim kabaca "ve meşgul değil
Kendin benimle. "

"Cassandra," dedi, tehditkar bir sesle, "Bana karşı nasıl cüret ediyorsun?
Beni nasıl cüret edersin? "

Elimi koluna koydum. "Charles, aşk bir mizaç meselesi mi?"

"Kızgın mısın? Hayat-cennet-cehennem."

"Bu yumuşak, güzel, kokulu bir gecede yapan bir şey var
bir deli. Yine de sana bir zamanlar bana ne söylediğini söylemeyeceğim. "

"Ah! Bu kelimeleri unutmuyorsun-'seni seviyorum_." "

Biri bahçenin arkasında koşan şeriden indi.
Opera Air.

"Senin Providence var," dedi sessizce elini durdurarak
ağaç.

Ben Somers'ın ortaya çıktığı gibi ön Piazza'ya koştum
Lane ve onu aradı.

"Sunset'ten beri Rosville'in her yerinde dolaştım," dedi "ve sonunda
o şeride çarptı. Kime ait? "

"Bu bizim ve atlar orada egzersiz yapıyor."

       "'Böyle bir gecede,
  Troilus, Methinks, Truva Duvarlarını monte etti,
  Ve ruhunu Grek çadırlarına doğru iç çekti,
  Cressid'in o gece yattığı yer. '"

       "" Böyle bir gecede,
  Elinde bir söğütle Dido durdu,
  Vahşi deniz bankaları üzerine ve aşkını salladı
  Tekrar Kartaca'ya gelmek. '"

"Benimle Surrey hakkında konuş, Cassandra."

"Tek kelime değil."

"Neden beni aradın?"

"Hangi ruh halinde olduğunuzu görmek için."

"Ne kadar anlaşılmazsın! Kişinin ruh halini almanın faydası nedir
Seninle? "






Bölüm XXI.


Alice beni bir sabah oda penceresine çağırdı. "İçine bak
Lane. Charles ve Jesse o kaba ile orada. Çok iyi gidiyor
Şimdi şezlonun tepesini geri attılar; Titredi gibi titredi
ilk başta bir jöle. "

"Bir yolculuk yapmalıyım Alice."

"Charles," dedi. "Kahvaltı bekliyor."

"Onun adı ne olacak, kızlar?" diye sordu.

"Aspen," diye önerdim.

"Bu yapacak," dedi Alice.


"Yakında binelim mi?" Diye sordum.

"Mısın?" Hızlı konuştu. "O zaman bir iki gün içinde."

"Ne üstlendiğini bilin Cass," dedi Alice.

"Her zaman yapar," diye yanıtladı.

"Bırak gideyim Papa," diye yalvardı Edward.

"Tarafından ve oğlum."

"Ne iltifat, Cass! Sizi girişimine itiraz etmiyor."

Fairtown'u Rosville'den altı mil uzakta önerdi, çünkü işi
Orası. Gideceğimiz sabah bulutlu ve bekledik
Öğleden sonra, Charles, yağmur yağmayacağını ilan ederek sipariş verdiğinde
Aspen koşmak için. Bonnetimi bağlayan Alice'in odasına gittim; O
Orada mıydı, bebeğin beşiğine yaslanmıştı, büyüyen ve
Parmaklarının koparmasına gülüyor. Alice Beyaz Hemming
muslin.

"Seninle bir şal al Cass; Sanırım yağmur yağacak, hava öyle
ağır."

"Sanırım değil," dedi Charles, pencereye giderek. "Ne sıkıntı
Bu şerit, bahçenin yakınında! Yakında sürüleceğim ve
kapalı. "

"Bütün bu vahşi primrolar için buna değer?" diye sordu.

"Bunları yedekleyeceğim."

Charlotte bize şezlonun hazır olduğunu söylemeye geldi.

"Güle güle, Alice," dedi, onu geçti ve işine bir fırlatma
tavana.

"Dikkat olmak. "

"Kendine iyi bak, efendim," dedi Penn, biz şezlondayız. "
ona yol açın; Eğer yaparsan, seni cezalandıracak. Olabilir o hissediyor olabilir
havada gök gürültüsü. "

Aspen'den herhangi bir yaramazlık göstergesi olmadan Fairtown'a ulaştık,
Her ne kadar protesto altındaydı. Charles çok sevindi
ve eğitildiği zaman çok hızlı olacağını düşündü. Büyüdü
Her an bulanık ve sıcak ve Fairtown'a ulaştığımızda hava
yaklaşan fırtına ile siyah ve boğucu. Charles beni küçükte bıraktı
otel ve öğleden sonra o kadar geç dönmemeye karar verdik
Duş için bekleyin. İki adam Aspen'i kapıya götürdü. Onu çekti
Bridle ve geriye doğru koşmaya çalıştı, eski deneme hilesini oynadı
Burun deliklerini tersine çevirmek ve üst dudağını geri çekmek için.

"Bir şey onu rahatsız ediyor, Charles."

"Korkuyorsan, benimle gelmemelisin. Seni gönderebilirim
Tavern'den bir arabada ev. "

"Seninle geri döneceğim."

Ama belirsiz bir alarm hissettim ve Aspen'i izlemesi ve konuşmaması için yalvardım.
Aspen daha hızlı ve daha hızlı gitti, utangaçlığını kaybetmiş gibi görünüyor ve benim
Korkular azaldı. Rosville'in birkaç milindeydik,
sıçrayan yağmur düştü.

"Islak olmamalısın," dedi Charles. "Zirveye koyacağım. Aspen
Şimdi sabit, onu korkutmayabilir. "

"Hayır, hayır," dedim; Ama zaten vardı ve benden çekmemi istedi
Benim tarafımda bahar. Ne zaman kolumu şezlonun içine almıştım
Aspen durdu, başını çevirdi ve bize sırlı gözlerle baktı;
Köpük pulları yele üzerinde ağzından uçtu. Onun üzerindeki et
Geri sözleşmeli ve titredi. Korktuğunu düşündüm
şezlong ve terörle Charles'a baktı.

"Biraz bozukluğu var," diye bağırdı. "Ah, Cassandra! Tanrım!"

Kafasına yayılmaya çalıştı, ama çok geçti, çünkü at
çılgınca sıçradı. Koltuğuna geri döndü.

"Eğer yolu koruyacaksa," diye mırıldandı.

Gözlerimi ondan hareket ettiremedim. Ne kadar soluktu! Ama yaptı
tekrar konuşmuyorum. At birkaç çubuk koştu, bir hendekte sıçradı,
ön-feet ile bir taş duvar yukarı çıktı ve geriye düştü!

Dr. White benim odamdaydı, yüzümü yıkıyordu. Bir koku vardı
Yatak hakkında kafur. "Küçük bir delikten sürdün, çocuğum"
dedi, gözlerimi açarken. Oldukça karanlıktı, ama insanları gördüm
Kapı ve yatağımın dibinde iki veya üç tane ve düşük duydum,
Her yerde konuşmayı kısıtladı.

"Demir ayakları taşlarda korkunç bir gürültü yaptı, doktor!"

Gözlerimi tekrar kapattım ve dolandım. Aniden büyük bir kargaşa geldi
kalp.

"Öldürüldü mü?" Ağladım ve yataktan yükselmeye çalıştım. "Bırak gitmeme izin ver
mısın?"

"Öldü," diye fısıldadı Dr. White.

Yüksek sesle güldüm.

"İyi bir kız ol-iyi bir kız ol. Dışarı çık, hepiniz. İşte, özledim
Önceki."

"Ağlıyorsun, doktor; gözlerim kuru hissediyor."

"Pooh, pooh, küçük olan. Şimdi kolunu ayarlayacağım; basit
Kırık, hepsi bu. Darbe temperlendi, ancak felç olursunuz
şok. "

"Bayan Prior, yüzüm kesildi mi?"

"Kötü değil canım."

Kolum ayarlandı, yüzüm bandajlı, biraz afyon uygulandı ve sonra
Miss Prior ile yalnız kaldım. Uykulu büyüdüm ama çok acı çektim
Uyuyamadığım yataktan düştüğüm yanılsaması.

Uyuşukluğumu salladığımda ve baktığımda sabah yakındı;
Miss Prior bir silah sandalyesinde başını salladı. İçki istedim ve ne zaman
Bana verdi, kanepeye uzanması için yalvardı; O yapmadı
çağrılmaya ihtiyacım var ve yakında uyuyordu.

"Hangi odada?" Düşündüm. "Nerede olduğunu bilmeliyim."

Yatağa oturdum ve kendimi derecelerle dışarı ittim, gözlerimi tuttum
Miss Prior'de; Ama karışmadı. İçeri girdiğimde sendeledim
geçiş, ama bazı açık pencerelerden gelen havalı hava beni canlandırdı ve ben
Dinlemek için Alice'in kapısında durarak sürünerek. Bir çocuk mırıltısı duydum
uykusunda. Orada olamazdı. Tüm kapılar
Odalar kilitlendi ve aşağı inmeliyim. Ben girdim
Bahçe Odası-Kapı açıktı, gül kokusu geldi ve beni yaptı
ölümcül hasta; Yemek odasına ve salonun içine-oradaydı,
bir sayfa ile kaplı bir masanın üzerinde yatıyor. Alice yere oturdu
Yüzü usulca ağlayarak ellerinde saklandı. Ona dokundum. O başladı
Beni görmek. "Git, Cassy, ​​Tanrı aşkına! Yataktan nasıl çıktın?"

"Sus! Söyle bana!" Ve yanında yere indim. "Öldü miydi
Bizi ne zaman bulurlar? "

Başını salladı.

"Ne söylendi? Duydun mu?"

"Sizi kurtarmak için şiddetli bir çaba sarf etmesi gerektiğini söylediler.
şezlong yırtıldı. At dışarı çıktıktan sonra at onu tekmeledi
direksiyonun üzerinde. Yoksa süründün mü? "

İnledim. "Neden beni dışarı attı?"

"Ne?"

"Aspen nerede?"

Ahıra işaret etti. "Zinde vardı. Penn bir tane olduğunu söylüyor
önce; Ama onu tedavi ettiğini düşündü. Ondan sonra hendekte sessiz durdu
şezlongdan kırılmıştı. "

"Alice, onu sevdin mi?"

"Kocam!"

Yakınımızda bir kapı açıldı ve Ben Somers ve Young Parker içeri baktı.
gözlemcilerdi. Parker beni görünce geri döndü; Ama Ben geldi.
Benim tarafımdan diz çöktü, kolunu etrafıma koydu ve "Zavallı kız!" Dedi.
Alice gözyaşı lekeli yüzünü büyüttü, bana merakla baktı
Bunu söyledi. Akışlı saçlarımı tuttu ve başımı çekti
yuvarlak. "Onu sevdi mi?" Ben hızla yükseldi ve pencereye gitti.

"Alice!" Fısıldadım, "Sen olabilirsin ya da beni affetmeyebilirsin ama ben
garip bir şekilde ona bağlı. Ve sana şimdi aç olduğumu söylemeliyim
Öpücük bana asla vermedi. "

"Anlıyorum. Yeter. Odanıza geri dön. Her şey olana kadar onun yanında kalmalıyım
üzerinde."

"Geri dönemem. Ben!"

"Nedir?"

"Beni üst kata götür."

Beni kollarında kaldırarak fısıldadı: "Onu sonsuza kadar bırak, beden ve
ruh. Öldüğü için üzgün değilim. "Yolda Charlotte'u aradı ve
Onunla beni yatağa geri koydu. Ondan elbiseyi görmeme izin vermesini istedim
Çıktılar.

"Bu yeterli," dedim, "Charles kolumu kırdı."

Omzundan yırtıldı ve etek gibi bükülmüş
bir ip. Ben cevap vermedi, ama bana eğildi ve beni şefkatle öptü.
Tüm bu zamanlar Miss Prior adaletin uykusunu yatmıştı; Ama vardı
Başladığında zar zor gitti ve "Aradın mı canım?" Dedi.

"Hayır, gün."

"Yani öyle; ama daha fazla uyumalısın."

İtaat edemedim ve o kadar uzun süre uyanık kaldım ki Dr. White
Ben uyumadıkça kendisi delirmeli.

"Şu anda, şu anda," diye yineledim; "Ve eve mi gidiyorum?"

Sonunda aklım yoldan çıktı; kasvetli bir dünyaya gitti ve
Maceralarını hesaba katmadan geri döndü. Gittiğinde
Arkadaşlarım, oranların olduğu bir yarışmaya tanık olmak için çağrıldı.
ölüm lehine. Ama iyileştim. Genç mi, iyi
Anayasa veya Dr. White'ın becerisi, kimse karar veremezdi. Bu bir
İlk başta hafif, zayıf, çırpınan dönüş. Yüzler etrafımda, cep telefonu
Hayatla, beni giydi. Varlığa kayıtsızdım ve daha fazlası
Boşluğa geçme tehlikesi içinde bir kereden kaçmıştım.

Alt katta ilk kez gömüldüğümde üçten fazla gömülmüştü
haftalar. Parlak bir sabahtı; salonun pencereleri, nerede
Charlotte beni yönetti, açıktı. Küçük Edward masanın etrafında oynuyordu
Babasının gerildiğini, öldüğünü gördüm. Ben ölçtüm
Gözüm, ne kadar uzun göründüğünü hatırlayarak. Ne zaman geri çekilirdim
Alice'in ziyaretçileri olduğunu gördüm, ama çok geçti. Yükseltiler ve
Tebrikler sundu. Bir değişiklik olmadığı için kızgındım
ev. Odalar sökülmüş olmalı, bozukluğu yansıtan ve
Ölüm, sürekli karanlık ve düzensizlikleriyle. Öyle değildi. HAYIR
Tozun mobilyalarında toplanmasına izin verildi, kırışıklık yok veya
lekeler. Aynalarda sis yok, hiçbir yerde dimness yok. Alice
Zarif giyinmiş, en derin yas içinde. Onu bir şekilde inceledim
alaycı göz; Bombası krep ile kesildi ve onun kenarı
yaka güzel bir şekilde suçlandı. Bir yas broşu sabitledi ve
Jet kulak halkaları giydi. Yakışıklı, bestelenmiş ve memnun görünüyordu,
Siyah kenarlı bir mendil tutuyor. Charlotte sandalyemi yerleştirmişti
bir bardağın karşısında; İçindeki uzun vizemimi gördüm. Nasıl
Donuk baktım! Saçlarım soluk ve pürüzlü; Gözlerim solguntu
parlak mavi. Ziyaretçiler ayrıldı, ben hala benim
Rueful Boyun ve Alice ve ben yalnızdık.

"Biraz et suyu istiyorum Alice. Açım."

"Bu sabah kaç kaseye sahipsin?"

"Sadece iki."

"Üçüncüsü için bir saat beklemelisin; saat on iki değil."

Sessizdik. Sinekler pencerelere girip çıktı; harika
Arı içeri girdi, panelere karşı yuvarlandı, yüksek sesle mırıldandı ve bir
tekrar dışarı çıkarken. Alice esnedi ve iplikleri çıkardım
mendil sınırımı.

"Saat bitti; et suyunu alacağım."

"Bana çok şey getir."

İnce, fakir bir sıvı ile geri döndü.

"İçinde tavuk yok," dedim gözyaşıyla.

"Ben çıkardım."

"Nasıl yapabilirsin?" Ve ağladım.

Gülümsedi. "Çok zayıfsın, ama biraz olacak." O gitti
Tavuğun sonsuz bir kısmı ile geri dönüyor.

"Ne genç bir yaratık olmalı, Alice!"

Güldü, bana daha fazla vaat etti.

"Şimdi uzanmalısın. Kolumu al ve kanepeye gel.

"Burada değil; başka bir odaya girelim."

"Gel, o zaman."

"Beni bırakma," diye yalvardım, beni rahatça ayarladıktan sonra. O
Bir fanla yanımda oturdu.

"Ben hastayken ne oldu?"

Ne diyeceğini düşünerek bir an için hızla havalandı.

"Birkaç gün sonra Aspen'i vurdum."

"Kendi elinle?"

"Evet."

"İyi."

"Penn protesto etti, Providence'a müdahale ettiğimi söyledi. Jesse de ekledi.
Olanların görevlendirildiğini ve hata olmadığını ve sonra gönderdim
ikisi de uzakta. "

"Ve sonunda gidiyorum Alice; Babam birkaç içinde tekrar burada olacak
günler. "

"Geldiklerinde Veronica'yı tanımadın."

"Burada mıydı?"

"Evet ve aynı gün gitti. Ne büyük gözyaşları onu devirdi
Yatağının yanında durduğunda taşınmaz yüz! Kalmazdı; .
Atmosfer onu üzdü, o yüzden Boston'a geri döndü.
baba. Ne onu yemek, içmek ya da dinlenmek için hüküm süremedim. "

"Ne yapacaksın Alice?"

"Çocuklarla ilgilen ve değirmenleri yönetin."

"Değirmenleri yönetin mi?"

"Yapabilirim. Şaşırmış görünmenize şaşmamalı," dedi iç çekerek. "Ben
değişti. Belki de hayatla yaptığımı hissetmem gerektiğinde, ben
Başlamak için istekli. Son zamanlarda kendime ağıt yaktım. "

"Ben nasıl?"

"Sık sık buradaydı. Yalnız O'na ne kadar garipti Veronica
tanıştıklarında elini verdi! Gerçekten de ona her iki elini de verdi. "

"Peki o?"

"Onları aldı, eğiliyor, ben gelmediğini düşünene kadar
Tekrar. Artık insanlara eksantrik demiyorum, "dedi hafifçe
kızarma. "Her eylemde bir sebep arıyorum. Bana adil bir şekilde söyle,
Benim için bir hor gördün-algı istediğim için mi? Seni anlıyorum
Şimdi, kemik ve kemik iliğine, seni temin ederim. "

"O zaman benden daha fazlasını anlıyorsun. Ama bunu bir kez hatırlayacaksın
Ya da iki kez şüphelerimi size ifade etmeye çalıştım? "

"Evet, evet, beni yanlış yönlendiren bir samimiyetle. Ama sen de konuşuyorsun
fazla."

"Bana daha fazla et suyu ver."






Bölüm XXII.


Yakında eve gidecek kadar iyiydim. Babam benim için geldi, teyze getirdi
Merce. Onun içinde hiçbir değişiklik yoktu, ancak
Işık vurduğunda bir bordo tonu olan sahte bir cephe giyiyor
ve siyah bir dantel şapkası. Odayı suskun sıkıntı içinde yürüdü
Beni gördüğünde ve muazzam bir tutam almaktan kaçınamadığında
Benim huzurumda enfiye.

"Merce Teyze kökü getirmedin mi?"

"Aman Tanrım, Cassandra, Dünya'da hiçbir şey seni değiştirmeyecek mi?"

Ve sonra ikimiz de güldük ve birlikte rahat hissettik. Onun örgü
Mania transfer olarak adlandırdığı birine yol vermişti. O bir
Paçavralar, yıpranmış nakışlar, yakalar, manşetlerle dolu küçük sepet,
ve iğne işini kestiği mendillerin kenarları dikmek için
Yine New Muslin'de. Nakışa sadece bir gözle baktı
devredilme kapasitesi. Alice ona bir hazine olduğunu kanıtladı,
Onun güzel işleri vererek. O ve Merce Teyzeden memnun kaldı
Birbirimiz ve gelmeye hazır olduğumuzda Alice ona yalvardı
Onu her yıl ziyaret edin. Veda ziyareti yapmadım-hasta sağlığım
yeterli mazeret; Ama okul arkadaşlarım bana güle güle teklif etmeye geldi ve
geri döndüğüm iğne defterleri ve pinkushions hediyeleri getirdi
şerit, gümüş meyve bıçakları ve Bayan Hemans's'ın yardalarını vermek
şiirlerin son zamanlarda hayal gücüme bir kesme işareti verdiği şiirler
yön. Miss Prior de "Young's Night
Düşünceler, "Benekli deride bağlı bu komik ve ferahlatıcı
Şiir bagajımın altında kaldı, temperance avlanana kadar
Pazar günleri okumak için, kendi odasında, genellikle onu geçti
Hemming Dish Towels veya Makaleler Yapma Saatleri Yalnızlık
"Alıcılar." Dr. Price da geldi ve hatta Haughty Four Ryders bile geldi. Alice
benim popülaritemden memnun kaldı. Ama kalbimde soğuk hissettim, şüpheli
Kendimden, düşünce ve amaçtaki hiçliğe sürükleniyor. Hiçbiri görmedim
Şüpheler ya da soğukluğumu hissettim.

Herkesle el sıkıştım, umut ve dilek değiştirdim ve tekrarladım
İnsanların kalkışta söylediği son kelimeler. Alice ve ben de öpüşmedik
ne de el sıkıştı. Bizi ayıran aramızda vardı.
Zor, sert bir yüz hala bizim hatırlamamızdaydı. Hatırladık
Sesi ev hakkında sona ermiş olan belirli figür
susturdu, ama henüz güçlü.

"Birbirimizi unutmayacağız," dedi.

Ve böylece Rosville'den çıktım. Ben Somers bizimle gitti
Boston ve Bromfield'da kaldı. Sabah kayboldu,
ve geri döndüğünde, giymem için bana yalvardığı bir zümrüt yüzüğü vardı,
Ve elmas gördüğü parmağımın üzerine koymaya çalıştı. Koydum
kutusuna geri döndü, ona teşekkür ediyor ve bununla depolanması gerektiğini söylüyor
Veda iğneleri ve pinkushions.

"Şimdi son sözlerimiz olsun mı?"

Merce Teyze, onu duymadığının bir etkisi ile kaydı.
Güldük ve Ben gülebileceğim için mutluydu.

"Nasıl hissediyorsun?"

"Hala zayıf."

"Ben öyle demek istemiyorum ama zihninde; nasılsın?"

"Hiçbir zihnim yok."

"Seni anlamaya çalışmaktan vazgeçmeli miyim, Cassandra?"

"Evet, yap. Alice'i ziyaret edecek misin? Niyetlerini ilahi yapabilirsin. O bir
iyi kadın. "

"Nasıl olduğunu bildiğinde olacak."

"Saat ne?"

"Düzeltilemez! Yakın."

"İşte baba ve başlamalıyız."

Taşıma hazırdı; Merce Teyze neredeydi?

"Locke," dedi, içeri girdiğinde, "Bir şişe limanım var
Cassandra, bazı nane özü ve sandviçler; Sence
Bu yapacak mı? "

"Yol boyunca malzeme satın alabiliriz, eğer seninki verirse. Gel, biz
hazır. Bay Somers, Surrey'de görüşürüz? Kendine iyi bak, Cassy.
Şimdi kapalıyız. "

"Rosville'den ayrılacağım", Ben'in son sözleriydi.

"Ne güzel, yakışıklı bir genç adam! O bir beyefendi," dedi teyze
Merce.

"Elbette Merce Teyze."

"Tabii ki neden? Konuşma şeklinden düşünmeliyim
Sadece damgasının genç beyleri görüldü. Surrey'i unuttun mu? "

Baba ve o güldü. Çok kolay gülebilirlerdi, çünkü onlar
Onlarla eve gitmemi çok mutlu. Annem memnun olurlar, onlar
söz konusu. Bunu söylemememe rağmen hissettim.

O gece Inn the Road'da ne kadar sağlam uyudum! Biraz sonra
Gün batımı, üçüncü gün, yavaşça seyahat ettik, ormana ulaştık
Surrey'i sınırlayan ve yakında onu çevreleyen denize gelen göze çarpan
Hilal ayı gibi. Sanki denizi ilk kez gördüm.
Gücünün belirsiz bir duygusu beni şaşırttı; Benim ifade ediyor gibiydi
melankoli. Eve yaklaşırken, meyve bahçesi ve ben de gördüm
Veronica'nın penceresi, diğer duygular beni hareket ettirdi. Tanıdık gördüğüm için değil
nesneler, ne eve gittiğim için-
_İ_ hissettiğim onlara durdu. Kapıdan geçtik ve gördük
yakışıklı küçük bir çocuk, bir pencere şilini ata, iki boru içinde
Ağız, "Papa!" Çığlık attı, borularını attı ve düştü
zemin, peşimizden koşmak için.

"Arthur büyümedi mi?" Diye sordu Merce. "Neredeyse yedi yaşında."

"Neredeyse yedi? Yıllar nereye gitti?"

Baktım. Çok uzun süredir uzaktaydım, ev azalmış görünüyordu.
Anne kapıdaydı, kollarını bana koyduğunda ağlıyordu; o
Konuşamadı. Şimdi biliyorum daha yüksek beatitude olmamalı
bencil olmayan, ilgisiz, hayati bir sevginin huzurunda yaşamaktan ziyade. BEN
Sadece "Ah, anne, saçın ne kadar gri! Beni gördüğüme seviniyor musun?
Ben de yaşlandım! "

Erkeklerin bulunduğu mutfak ve bir genç kız tarafından içeri girdik.
şişkin aln. Hepsey tereyağı kapısından dışarı baktı ve koy
daha fazla gösteri yapmadan gözlerine önlük
Hoş geldin. Temperance hamuru karıştırıyordu. Kıkırdamak için çaba sarf etti,
ama başarısız oldu; Ve yüzünü hamur elleriyle kaplayamadığı için,
gözyaşlarının doğal yollarını yürütmesine izin vermek zorunda kaldı. İyileşme
Bir anda kendisi, diye bağırdı:

"Cennetsel güçler, nasıl değiştiğin! Seni tanımamalıydım. Senin
Saç ve cilt cips kadar kurudur; Seni Castile ile yıkamadılar
Sabun, bahse girerim. "

"Nasıl konuşuyorsun, temperance," dedi Hepsey.

Şilin alnına sahip kız tiz bir gülüşe güldü.

"Neden Fanny!" dedi anne.

Salon kapısı açıldı. "İşte _she_," diye mırıldandı bu fanny.

"Veronica!"

"Cassandra!"

Ellerini kavradık ve birbirimize mutlaka baktık. Hissettim
Kalbimin bölgesinde kasılma, sanki bir çelik kordonmuş gibi
bağlıyor. En azından hayatta olduğum için mutluydu!

"Şimdi birbirine benziyorlar," diye belirtti Hepsey.

"Hiç de değil," dedi Veronica, elimi düşürdü ve geri çekildi.

"Neden Arthur canım, buraya gel!"

Kucağıma girdi.

"Öldün mü sevgili kız kardeşim?"

"Tam değil, küçük çocuk."

"Şey; kıdemli bir subay olduğumu biliyor musun ve borumum,
çok? "

"Dinlenmelisin, Cassy," dedi anne. "Yine de yukarı çıkma
Akşam yemeğini aldın. Acele et, temperance. "

"Hiçbir zamandan daha kısa bir sürede masada olacak Bayan Morgeson,"
cevap verdi, "Bayan Fanny'nin girmesi konusunda kabul edilebilir olması şartıyla
çaydanlık. "

Benim mülkiyeti aldığımda rahat bir mülk duygum vardı
kendi oda. Sonuçta, bir baba ve anne ile yaşamak daha iyiydi,
Fikirlerimi kim benimseyecekti. Deniz bile benim olabilir. Babaya sordum
Ertesi sabah, kahvaltıda, denizde ne kadar uzakta
uzatılmış.

"Güveniyorum, Cassandra, şimdi evde kalacaksın," dedi Anne; "Ben
masa görevinden bıkmış; Kahve ve çayı dökmelisin, çünkü ben
Babanızın yanına otur. "

"Sen ve Merce Teyze saygıdeğer bir duruma yerleştiniz. Sen
Kapaklar da giyin! Ne kadar ileriye doğru bir sahne! "

"Kapak çirkin değil, Merce Teyze gibi; yaptım," diye aradı Veronica,
Büyük bir bardaktan yudumlamak.

"Gotik desen, değil mi?" Baba sordu, "Bir kule ve bir köprü ile
Boynun arkasında mı? "

"Bu karma Fanny'nin işi, anne," dedi Verry.

"Bu yüzden algılıyorum."

"Hepsey masada değil," dedim.

"Fanny'yi aldığımdan beri gelmemek onun fikri.
o? Beklemeyi tercih ediyor. "

"Fanny kim?"

"Babası, boynunda yaşayan yaşlı Ichabod Bowles. Geçen kış
Annesi benim için gönderdi ve onu almam için yalvardı. Reddedemedim
çünkü tüketimden ölüyordu; Bu yüzden söz verdim. Zavallı kadın öldü
En acı havada ve Ichabod'un Fanny'yi getirdikten birkaç gün sonra
burada, sonsuza dek kadınlıyla yaptığını söyledi. Fanny somuttu
ve uzun süre sessiz. Asla ısınmayacağını düşündüm. Eğer
ateşten ayrılmak zorunda kaldı, yüzü saklandığında duvara oturdu
kollarında. Veronica onun üzerinde bir izlenim bıraktı; Ama o değil
iyi bir kız. "

"Olacak anne. Benden daha iyiyim."

"Asla; eğilimi nefret dolu.
kendisinden daha iyi. Onun içinde minnettarlık bir kıvılcım görmedim. "

"Hiç minnettarlık düşünmedim," dedi Verry, "bu doğru; ama neden olmalı
İnsanlar minnettar mı? "

"Belki Fanny'den çok az şey bekleyebiliriz; annesinin öldüğünü gördü
Babası Stern, neredeyse onlara acımasız ve yoksulluktan kaynaklanıyor.
Fanny, buraya gelene kadar yemek ya da giymeyi sevdiği şeye hiç sahip olmadı
hatta onu memnun eden bir şey gördüm; Ve kontrast onu yapar
acı."

"O da gurur duyuyor," dedi Teyze Merce. "Onunla övündüğünü duyuyorum
Evde kalsaydı olurdu. "

"O bir çocuk, biliyorsun," dedi Verry.

"Senden bir yıl daha genç."

"Evrensel çocuk nerede?"

"Kaldırıldı," diye cevapladı Baba. "Arthur bu mülke dönüşüyor."

"Papa, kıdemli bir subay olduğumu unutma."

"Burada, sen rascal, gel ve bu güzel yumurtayı al."

Kaydı, onu dizine götüren babasına gitti.

"Önce ne yapmalıyım? Bahçe, meyve bahçesi, köy veya ne?" BEN
sordu.

"Bahçeler?" dedi verry. "Onlar eğitiminizin bir parçası mıydı?"

"Çiçekleri severim."

"Bitkilerimi gördün mü?" Teyze Merce sordu.

"Onlara bakacağım. Bu Rosville'den ne kadar farklı?"

Sonra bir Pang beni ruha kesti. Geçmiş döndü, ortadan kayboldu,
Beni sersemletmiş ve çaresiz bırakmak. Veronica'nın gözü üzerimde idi. Zorladım
onu gözlemlemek için kendim. Aramızdaki fark,
durmadan. Yirminci yılımdaydım, neredeyse on altı yaşındaydı; Yakışıklı,
ve bir çocuk olduğu gibi tuhaf görünümlü. Düz saçları canlıydı
Kestane rengi. Büyük gözleri birlikte yakındı; Ve Ben Somers olarak
dedi, yeryüzünde olan en tekil gözler. İşkence ettiler
Ben. İçlerinde kasıtlı bir şey yoktu; Aksine, o zaman
kasıtlıydı, üzerlerinde hiçbir gücü yoktu; Garip oyuncu o zaman
algılanabilir. Ne zorunlu ne de manyetik değildi; onlar
_baffling_. Sandalyesini masadan itti ve yanımda durdu
sessizlik. Uzun ve ince, sanki öyle değil gibi hafifçe eğildi
dik duracak kadar güçlü. Elbisesi buff renkli bir cambrikti,
Yeşil ile noktalı, aynı renkte şerit düğümlerle kesilmiş
Haçlar. Renksiz, sabit soluk teniyle uyumlu hale geldi.
Elbisesindeki şeridi yaylarını saydım ve sayardım
Haçlar, beni kesintiye uğratmamış olsaydı, "Ne düşünüyorsun
Ben?"

"Hiç kızardın, verry?"

"Bilirsiniz, kızardığımda daha soluk büyürüm."

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Her zamanki gibi geniş gözlü ve kaşların siyah kadar. Işık gören,
Bu tür kaşlarla ripply saç mı? Ben de kırışıklıklar görüyorum. "

"Nerede?"

"Bir açılış şemsiyesi gibi gözlerini yuvarlayın."

Konuşmamız eski bir şekilde sona erdiğinde dağıldık. Ben takip ettim
Merce Teyze, eski yerinde duran çiçek durağına
iniş.

"Zavallı bir gülüm var," dedi, "ama bazı muhteşem kaktüsler."

"Gülleri sevmiyorum."

"Mümkün mü? Ama Verry de onlar için çok fazla umursamıyor.
Zambaklar onun favorileridir; Bir çeşitliliği var. Bu Arap zambağına bakın;
Bir ateş dili gibi. "

"Çiçeklerini nerede tutuyor?"

"Tel sepetlerde, odasında. Ama Arthur'u biraz yapmak için gitmeliyim
zencefilli kurabiye. Benimkini en iyisini seviyor ve onu memnun etmeyi seviyorum. "

"Onu şımarıksın söylemeye cesaret ediyorum."

"Tıpkı şımarık olduğun gibi."

"Barmouth'da değil, Merce Teyze."

"Hayır, Barmouth'da değil, Cassy."

Odadan odaya gittim, beni ilgilendirecek çok az şey gördüm. Gayretim sızdı
Keşif için uzakta ve odama girdiğimde söyleyebilirdim
"Bu nokta isteklerimin özeti, çünkü beni içeriyor." Yapmalıyım
Kendi toplumum ol ve toplumum uygun olmadığı için daha fazla
Sınırlı, o kadar iyi dayanabilirim. Ne kadar kasvetli
olasılık! Geçmiş hayati önemliydi, şimdiki ölü! Surrey'deki hayat olmalı
sıkıcı. Nasıl unutabilirim veya zevk alabilirim? Perdeleri indirdim ve söyledim
Beni akşam yemeğine aramamak için dolaşan temperance. BEN
Mümkünse, hoşgörüyle donukluğumu aşmaya kararlı. Ancak
Altında, bir Spectre olduğunu inkar edemedim,
Amaçsız hareketler beni durgunluktan alıkoydu. Onu sürüklemeye karar verdim
ve yüzleş.

"Gel," dedim, "ve önümde durun; birlikte akıl yürüteceğiz."

Ortaya çıkardı ve sordu:

"Pişmanlık ve tövbe hissediyor musun?"

"Hiç biri!"

"O zaman neden acı çekiyorsun?"

"Sebebini bilmiyorum."

"Cehaletin itiraf et. Bencil olduğunu itiraf edebilir misin?
Kendini arıyor-yok mu? "

"Sen benim şeytan mısın?"

Cevap yok.

"Korkak mıyım yoksa yalancı mı?"

Güldü, hafif, alaycı bir kahkaha.

"Tüm olaylarda," diye devam ettim, "benim eylemlerim değil
Düşünceler? "

"Hangisi günahkar yapıyor ve hangi azizi?"

"Karar verebilir miyim?"

"Neden?"

"Öğretmenlerim ve ben çok uzaktayız! Bir muadili buldum;
Ama Spectre, Birlikten doğdun. "

Kafam kollarıma gömüldü; Ama dirseğimde bir ses duydum-bir
tiz, küçümseyen bir ses. "O zaman çaya mı iniyorsun?"

Yukarı bakarak Fanny'yi gördüm. "Çay süresi çok yakında mı?"

"Evet, öyle. Hiçbir zaman düşünmüyorsun; yapacak hiçbir şeyin yok, ben
sanmak."

Ve ellerini önlük üzerinde sıktı-o kadar küçük ve ince
Yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. Saçları hafif ve yetersizdi
Cilt sallanması ve gözleri bir palish grisi; Ama onun özellikleri
hassas ve güzeldi. Düşüncelerimi anlıyor gibiydi.

"Sence bodur olduğumu düşünüyorsun, değil mi?"

"Gözüme büyük değilsin."

"Diyelim ki çoğunlukla Hint yemeğinde, ringa balığı veya
Bir zevk için tuzlu domuz eti ve lüks için istiridye veya tautog,
Benim gibi, senin kadar uzun ve büyük görünümlü olur musun?
Şimdi? Ve yüzünüzü örtüyor musun, endişelenmeye inanıyor musun? "

"Olmayabilir. Anneye geldiğimi söyleyebilirsin."

"'Bayan Morgeson', 'Cassandra' demeyeceğim. 'Cassandra
Morgeson, 'Eğer seversem. "

"Bana ne lütfen deyin, sadece o sesini tonla;
Doğu rüzgarından daha keskin. "

Daha sonra Veronica'nın kapısında bir dövmeyi dövdüğünü duydum. O öyleydi
En azından onunla törensel olmayı öğretti. Yanıt verilmedi ve
Yine kapıma geldi. "Bayan Veronica'nın görmeye gitmesini bekliyorum
fakir insanlar; _she_'nin sahip olduğu bir yoldur "ve kindar bir şekilde kapattı.

Çay annesi inzivaya çekilmemin nedenini sormaya geldi. Benim
Yorgunluk mazereti kolayca kabul etti, çünkü hala baktığımı düşündü
hasta. Çok değişmiştim, dedi, kalbini bakmaya başladı
Bana. Rosville'deki kazadan bahsedebildiğimde,
hepsi mi? Ve orada hayatımı tarif eder miyim; Hangi arkadaşları yaptım;
Beni ziyaret ederler mi? Bunu umuyordu. Ve onları böyle yapan Bay Somers
Ziyaret acele etti, gelir mi? Onu sevdi. O konuşurken o
üzücü ama kararlı bir göz tuttu.

"Sevgili anne, dilediğin gibi hepinize asla söyleyemem. Zor
benim düşüncelerimi üstlenecek kadar, benim
Duygular anlaşılır ve üzerine speküllenir. Sana söylemeliysem
Ben ve öz kontrol arasındaki bariyer yol verirdi. Alice'i göreceksin
Morgeson ve eğer seçerse sana hayatımın ne olduğunu söyleyebilir
ev. İyi biliyor. "

"Cassandra, acı yüzün ve sesin ne anlama geliyor?"

"Demek istediğim, anne, tüm kadının kalbi tahmin edebilir, eğer olmasaydın
Çok saf, çok kalpli. "

"Hayır, hayır, hayır."

"Evet."

"O zaman olduğun bilmeceyi anlıyorum, bir lanet getirmek için."

"Lanet olacak hiçbir şey yok, anne; deneyimlerimiz önceden
yasa gereği. Kuralla dürüst olabiliriz, bu şekilde günah işlemiyoruz. Oradaydı
Başlangıç ​​yok, sonu yok. "

"Kadınlar kızları doğurdukları için kendilerini lanetlemeli mi?"

"Bekle anne; bu yıl kötü olan ne bir sonraki iyi olabilir. Suçluyorsun
Kendin, çünkü cehaletin beni getirdiğine inanıyorsun
tehlike. Bekle anne. "

"Sen benim ötesindesin; her şey ötesinde."

"İyi bir kız olacağım. Öp beni anne. Sana değersizdim.
Senin için ne zaman bir şey yaptım? Annem olmasaydın
Birbirimize yardım etmiş olabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum, dostluğum ve sempati
seni sürdürdüm. Olduğu gibi, tüm genç hayvanlar gibi davrandım
annelerine davranın. Emin olabileceğiniz bir şey. Şüphe
gereksiz olduğunu hissediyorsun. Ne dua etmelisin ne de üzerime ağlamalısın. Bende
seni tedirgin mi? "

"Kalbim _will_ çok fazla çırpın. Her neyse. Oh, Cassy, ​​Cassy, ​​neden
Sen böyle bir kız mısın? Neden bu kadar çok başlı olacaksın? "Ama o
sarıldı ve beni öptü. Kalbinin düzensiz attığını hissettiğim gibi,
Bir acı beni şaşırttı. Ya uzun yaşamaması gerekiyorsa? Ben kötü değil miydim
kendimi somut olmayan bir sorunla yırtmak için aptal-refleks
Bencil duygular?






Bölüm XXIII.


Veronica'nın odası başka bir yer gibi değildi. Yeni bir atmosferdeydim
Orası. Yeşil bir halı zemini kapladı ve pencerelerin ışığı vardı
mavi ipek perdeler.

"Birlikte yeşil ve mavi, Veronica?"

"Neden olmasın? Gökyüzü mavi ve dünyanın halısı yeşil."

"Burada gökleri ve dünyayı temsil etmek istiyorsanız,
Peki."

Duvardaki kağıt kül renkli, kurşunlu çizgilerdi. O vardı
Muhtemelen bulutlu günler. Beyaz güllerle büyük gözlü bir aziz cecilia
Saçları, duvara yapıştırıldı. Bu çerçevesiz resmin meraklısı vardı
etki. Veronica, gizemli bir şekilde, elden çıkarmaya devam etmişti
resmin beyaz kenarından ve azizden baktı
Duvar kağıdının yumuşak küllü renk tonu. Bunun tersi, zarif bir gravürdü,
koyu kırmızı kadife ile çerçevelenmiş. Bir yolun sonunda
Eski ağaçlar, birbirine bükülmüş ve bükülmüş, bir adam durdu. Tek el
yanındaki ağacın üzerinden geçen düzensiz bir asmanın sapını kavradı;
Diğeri, sanki bilek kırılmış gibi yanından çaresiz kaldı. Onun
hiçbir şeyin olmadığı ağaçların arkasındaki bazı nesnelere gözler sabitlendi
Görünür ama bir evin duvarının bir kısmı. Onun ifadesi
konsantre öfke-bekleme tutumu-
Kesinlikle niyetini yerine getirin.

"Ne resim!"

"Yeşillik beni cezbetti ve aldım; ama ambalajladığımda,
Adam ilk kez çıkmış gibiydi. Alır mısın? "

"Hayır; Odama açık bir yönü vermek istiyorum. Adam da
çok uykusuz. "

Pencerenin yanında, metodik olarak etiketlenmiş bir masa duruyordu
Boş kitaplar, bir Fas portföyü ve Wedgewood Inkstand ve Vazo.
Garret altındaki alandan ürettiği bir kemerde
Merdivenler, yatağında durdu. Ayağında, duvara karşı, bir sürü
Kırmızı sonbahar yaprakları tutturuldu ve siyah ve çıplak bir dal
Üzerinde boş bir yuva.

"Mobilyanızın kadınsı kısmı nerede?"

"Dolaba bak."

Bir kapı açtım. Daha önce anne tarafından tahsis edilmişti
battaniyeler ve rahatlıklar, bir tuvalet dergisine dönüşmüştü
makaleler. İlgili her şey için çekmeceler ve kutular vardı
Güzel beceri ve düzgünlük ile düzenlenmiş bir gardırop için. O
dikkatimi kitaplarına, asma raflara yönlendirdi
yatağın. Altlarında küçük bir stand vardı, bir balmumu mumu
gümüş şamdan.

"Geceleri okudun mu?"

"Evet; ve balmumu mumu benim evcil hayvan zayıflığım."

"Grey'i, Papa'yı ve Thomson'u koydun mu?"

"Arap geceleri ve İncil hala orada. Anne seni düşündü
Odanızı yeniden canlandırmak istiyorum. Hareket ettiğimiz zamanla aynı
Biliyorsun."

"Miydi? Yapacaktım. Güle güle."

"Veda."

Şimdi pencerede idi ve bir bölme açmıştı.

"Ne yapıyorsun?"

"Satınca bakıyorum."

Küçüklüğü anlamak için tekrar geri döndüm. Yapılmıştı, o
dedi, böylece tüm hava koşullarında temiz havaya sahip olabilir,
pencereleri yükseltmek. Gece tehlikesi olmadan bakabilirdi
Soğuk alıyor. Sonbahar alanlarına baktık; Kargalar uçuyordu
Anız üzerine denizde veya eski bir firın dallarına yerleşerek,
Yalnız ayakta, orman ve meyve bahçesi arasında. Zemin
Önümüzden önce, yavaş yavaş yükseliyor ve ufku kısaltıyor, hatırlattı
Kuzey kutbunun yakınında olduğumuzu çocukça fikrimden
Gökyüzünün alçak jantının arkasına geçebilirsek, Kuzey Kutbu'nda olmalıyız
Alan.

"Kuzey ışıkları bizi terk etmedi, Veronica?"

"Hayır; kışın beni oraya çağırıyorlar. "

"Bu sınırlı, monoton manzarayı hiç yoruyor musunuz-birkaç
tarlalar, korkunç taş duvarlar tarafından kare mi? "

"Hepsi bu değil. O ebedi gezginleri, bulutları, acele et
bazı gizemli bölgelerden yoluna devam etmek için, asla
Bakmak. Manzara daha geniş olsaydı, asla öğrenemedim. Ve
Orchard-Bunu fark ettin mi? Kuş ve kelebek hayatı var
İçinde her yıl. Neden, Sabah ve gece bunlardan harika
pencereler. Ama onlardan gidersem cazibenin kaybolduğunu söylemeliyim. Surrey
Güzel değil. "Küçük kapıyı kapattı ve masanın yanında oturdu.
Sıkılganlık onunla kayboldu. Beni ilgilendirecek bir şey olabilir
Sonuçta aile hayatımızın sakin yüzeyinin altında.

"Veronica, sence anne değişti mi? Sanırım öyle."

"O her zaman benim için aynı. Ama ona saygı duyan korkularım vardı
sağlık."

Kapının dışında temperance ile bir kıyafet topetiyle tanıştım.

"Ah ho!" "Turlara gidiyorsun. Verry'nin odası hepsini atıyor
sahip değil mi? Spick temizlenir ve her üç ayda bir yayılır.
Buna mevsimlerin açılışını deniyor. O, Dick'inki kadar queer
şapka bandı. Yapmanız gereken güzel bir şey var mı? "

Sorusu beni sandıklarımı aklıma getirdi ve ben de onlara acele ettim
Odamı haklara koymanın kararlılığı. Akşam yemeğine çağrı
Başlamadan önce beni kesintiye uğrattı ve akşam yemeğine çağrı daha önce geldi
İyileşme yolunda herhangi bir şey başarılmıştı. Aklım
yatak zamanına göre kaotikti. Veronica'nın resmi, onun balmumu ile okuma
mum, ya da küçük kapıya bakarak, içinde toplanan ve mutlu
Düzenli mükemmellik, aklıma geldi ve onunla birlikte bir hayranlık
Ona sempati duymadığım halde hiç durmadım. Uzak görünüyorduk
Biz çocukken olduğu gibi.

Birçok görev gerçekleştirmeyi vaat eden istihdam için hevesliydim, ama
Deneme amacımı ve ilgimi öldürdü. Vasiyetim asildi, ben
Önümde uzanan düşünülmüş zaman-belirsiz, sınırsız bir deniz;
Ve sadece işkence görecek kadar yakın, çaba gördüm.

Bir gün baba benden Milford'a gitmemi istedi ve sonra ondan istedim
Odamın süslenmesi için harcamak için para.

"İhtiyatlı ol," diye yanıtladı. "İnsanların beni düşündüğü kadar zengin değilim.
_Locke Morgeson_ sigortalı olmasına rağmen, bir kayıptı. Ama sen
Bunun annenle konuşmasına gerek yok. Benimle asla endişelenmiyorum
iş umurunda. Veronica'ya gelince, en az fikri yok
paranın değeri ya da temsil ettiği için özen. "

Dükkanlara girdiğimizde, onu daha fazla olmak için atanmış buldum
Benden daha abartılı. Mavi ve beyaz bir halı aldım; Bir parça
mavi ve beyaz çiçekli chintz; İki doldurulmuş sandalye,
saç kulotu (baba bunlara karşı çıkarıldı) ve uzun bir ayna
Pencereler arasında gidin, onu kibirimle şaşırtın. Ne istedim
Ayrıca, kabine üreticisinin yardımıyla kendimi inşa edebilirim
Surrey'de.

Dükkanlardan birinde bana heyecan veren tanıdık bir ses duydum
öfke. Döndüm ve Barmouth'dan Charlotte Alden'i gördüm.
bana eğimde düşmeyi vermişti. Bir ifadeyi kontrol edemedi
ondan önce iyi giyimli kadının görüşünde sürpriz. Oldu
Onu şaşırtan elbisem. _İ_ tarzı nereden bulabilirdi?

"Bayan Alden, nasılsın? Dua et bana topladığını söyle
Annemin erken tarihine saygı duyan herhangi bir doğru efsane. Ve sen
Bugünlerde küçük kızları yatırıyor musunuz? "

Cevap vermedi ve onu başladığımda olduğu yerde bıraktım
konuşuyorum. Şehir dışına çıktığımızda öfkem soğudu ve utandım
Kindarluğumdan ve kefaret yoluyla ilişkiyi ilişkilendiriyorum
baba. Ona söylediklerime güldü ve bana uzun sürdüğünü söyledi
ailesini tanıyordu. Charlotte'un amcası adreslerini anneye ödemişti.
Bir nişan olabilir; olsun ya da olmasın,
Ailesinin etkisi tanıdıkları kırmıştı. Bu açıklandı
Charlotte'un Bayan Black'in Okulu'nda annenin varlığı hakkında söyledikleri
Aşık. "Kıza kızmış olabilirsin, ama hissetmemeliydin
ima edilen gerçeğe zarar ver. Hala buna inanacak kadar genç misin
Sadece evlenmeyi sevenler? ya da evlenenlerin hiç sevmediği,
Birbiriniz hariç? "

"Bunları düşündüm; ama korkuyorum ki,
Teoloji, incelenirse şüpheci olur. "

Bir iki mil boyunca sessizce koştuk.

"Her erkeğin çocuğu ona güç veriyor olsun, merak ediyorum?
Sen ve Veronica'dan korkuyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Her zaman sizin karakterin gösterileri için hazırlıksızım ve
Yapıyor. Düşünceden gelen geleneksel tahminim veya
Sorumluluğun ertelenmesi ya da Tanrı ne olduğunu biliyor, bulmayacağım
cevap. Günlük yaşamın yapabileceği kişiye karşı korumamdaydım
Şimdiki-bir yalan, hırsızlık veya bir anlam; Ama yetersiz olan
Gerçekten seni taşıyor, hiçbir şey bilmiyorum. "

"Yüzeyin altına dalış yaparsanız ve köklerini bulursanız
Gelgitinin altına sabitlenen eylemler-o zaman ne? Ağıt yakmalısın
üzerimizde? "

"Hayır, hayır; ama bu belirsiz bir konuşma."

Benden memnun değil miydi? Ne bekleyebilirdi? Hepimiz gittik
Ayrı yollar, doğrudur; Bu mıydı? Belki yalnız hissetti. BEN
yüzünü inceledi; Bir kez hatırladığım kadar neşeli değildi, ama
Hala açık, dürüst ve sağlıklı. Kendime gözlemlemeye söz verdim
Tatlar ve onlara danışın. Kendini sevmesi hiç olmamış olabilir
teşvik edildi. Ama bu tasarımda, diğerlerinde olduğu gibi başarısız oldum.

"Zamanımın çoğu Milford ve Surrey arasında geçerken tüketiliyor,
algılıyorsun. "

"Seninle sık sık gideceğim."

Alışkanlığa göre, geldiğimde mutfağa gittim. Alacakaranlıktı
Orada ve hala. Temperance ateşin yanındaydı, bir şeye katıldı
ki yemek pişiriyordu.

"Akşam yemeği için ne var, temperance? Açım."

"Ben spouldun," diye cevapladı Crossly. "Ne zaman olduğunu göreceksin
masa."

Maşalarla ateş kömürü aldı ve şiddetle havaya uçurdu
Bir lamba yakalayın. Aight olduğunda, baca rafına koydu,
Böylece odanın arkasındaki bir adamı ortaya çıkarmak, sandalyesini dengelemek
Wail'e karşı iki bacakta; Ayakları en yüksek turdaydı ve
Başparmaklarını döndürdü.

"Hum," dedi, beni gözlemlediğimi görünce; "Bu en eskisi
Darter, değil mi? "

"Evet," diye şaşkınlık haykırdı.

"O iyi bir sağlam gal; ama vaftiz adını hatırlayamıyorum."

"Bu Cassandra."

"Neden, 'Taint Scriptur'."

"Neden gidip eşyalarını çıkarmıyorsun?" Temperance sordu,
aniden.

"Onları burada bırakacağım; ateş hoş."

"Tutma odasında daha iyi bir ateş var."

"Nasılsın Bay Handy?" Baba sordu, içeri girdi.

"İyi olmalıyım, eğer öğütücülerim beni rahatsız etmediyse;
Yaramazlık O'nights. _Adamant_, Bay Morgeson'dan haber aldınız mı?
Zavallı oğlumun Chist'ini almak istiyorum. Rab ona merhamet et,
kemikleri derinlerin mağaralarında. "

"Şimdi Abram, kapa çeneni yap. Çay hazır, Bay Morgeson.
Ham doğrudan, "dedi Temperance.

_Adamant_ 'dan haber yoktu. Umudumla devam ettim
Bay Handy'nin neden tahriş olmasını keşfetmek. O altmış bir adamdı
yuvarlak bir kafa ve bir yanakta büyük, hassas bir siğil ile; iki
Üst dudağının altındaki dişler bir mors önerdi. Güzel olmasa da
İlkel renkleri olan giysilerde tamamen saygın görünüyordu
kaybolmuştu ve mavi yün çoraplar
gerginlik.

"Temperance," dedi, "bu yılki fust oranı yaptı.
Haint henüz onları çekti; Ama onları tekrar tekrar saydım. Ama benim
Domuz, çığlık attığım gibi hiçbir şey tarmayacak. Beni doğru bir şekilde sardı. BEN
Onu bir sürüşten satın almış olmam; Hayırseverlik hayatta olsaydı, ben
Bunu yapmamalısın. Bir adam yapamaz-diyorum, tempy-bir adam _can't_ git
Aşağıda, bir kadın olmadan. "

Jambon ile geçerken koluma şiddetli bir tutam verdi ve ben
Onu takip etmenin en iyi olduğunu düşündüm. Annem ona bir gülümsemeyle baktı ve
Dedi ki: "Abram kardeşi, temperance ile nazikçe başa çıkın. "

"Kardeş, fiddlesticked!" dedi tartly. "Bayan Morgeson, _do_ sen
Biraz cılız ister misin? "

"Kesinlikle."

"Bu yıl zor marmelat yapacağız.
yarın. "Ve yumuşatılmış bir yüzle emekli oldu. Bana
Abram Handy, bir saniyeliğine temperance almak için endişe duyuyordu
helpmeet ve kabul edip etmediğine karar veremediğine
o. Anneye çitin üzerinde olduğunu itiraf etmişti ve yapmadı
Hangi yoldan atlayacağınızı bilin. Zavallı, zekice bir şeydi, biliyordu; Ancak
O her zamanki gibi iyi bir adamdı ve bir şans kadar iyi durdu
şimdiye kadar yaşamış en bilge kilise üyesi olarak kurtarılmak! Anne
onun üzerinde bir kuruluşun metresi olmaya meyilli olduğunu düşündü
tek kontrolü olabilir. Abram'ın bir evi, bir bahçesi vardı ve domuz tuttu,
tavuklar ve bir inek; Bunlar onun konuşma temalarıydı. Anne yapabilir
Temperance'ın servetinden etkilendiğini düşünmeye yardım etmeyin. O idi
En azından iki bin dolar değerinde. Odun ışığının bakımı,
Üzerinde odun kesilmesi, satılması veya yakılması yüce olur
Cennetin Krallığı'nın yanındaki mülkiyeti seven Abram'a mutluluk.
Yaşlı adamın hayatının trajedisi, tek oğlunun kaybıdır.
o zamandan beri bir balina tarafından öldürülmüştü. _Adamant_, gemi
Yelken açtı, geri dönmemişti ve Abram ile teselli eden bir umuttu
Oğlunun Chist'in geri gelebileceğini.

"Eylül ayının onda biri olan fakir büyüleyici Handy'nin ölümünü duyduk.
Abram'ın Temperance ziyaretlerine başladıktan üç ay sonra, "Veronica
söz konusu.

"Adı büyüleyici miydi?" Diye sordum.

"Annesi ona adlandırdı," dedi Abram, "seçtiği bir isimle
Roman'ın sonsuza dek ve 'tarnally okuduğu' eserlerinden.

"Ayın hangi günü, Verry?"

"Ekim ayının üçüncü."

"Bir yıl önce ne oldu?"

"Arthur, odun evinin çatısından düştü."

"Verry," diye bağırdı, "kız kardeşime bunu söylemene gerek yok; şimdi biliyor
benim yara benim. Her şeyi anlatıyorsun; Yapmaz. Yara izleri var "
bana fısıldadı; "Bazen kırmızı görünüyorlar. Parmağımı sana koyabilir miyim
yanak?"

Elini aldım ve parmaklarını kesimlerin üzerine sürdüm; Değiller
Derin, ama asla gitmeyeceklerdi.

"Keşke benimki o kadar güzel olsaydı; saçlarımın altında sadece küçük bir delik.
Askerler büyük büyük kılıçlarla yapılan uzun yara izleri olmalı ve ben
Ben bir askerim, değil mi, Cassy? "

"Şarkı söylediğini duydum, Cassy?" diye sordu Baba. "Gel, biraz olsun
müzik."

"Ve günü istila eden umurlar," diye ekledi Verry.

Geri döndüğümden beri salondaydım, gerçeği vardı
fark edilmedi. Bizim örtük kompakt, cahil olmamız gerektiğiydi
birbirlerinin hareketleri. Biraz müzik için odama koştum ve değil
Bir lambaya sahip olmak, şal ve kaputum ve çeşitli demetler üzerinde tökezledi
hangi biri yere yatırdı. Arkadan aşağı indim
Yol, mutfağa; Fanny yalnızdı, ateşin önünde duruyordu,
ve keskin bir hava ıslık çalıyor.

"Bonnetimi ve üst kattaki şalları mı taşıdın?"

"Yaptım."

"Bu müziği benim için salona götürecek kadar iyi olacak mısın?"

Döndü ve ellerini arkasına koydu. "Son garsonun kimdi
yıl?"

"Bir tane vardı," dedi yaprakları kolunun altına koydu; Çırpındılar
zemin, tek tek.

"Onları almalısın yoksa geceyi burada geçireceğiz ve baba
Beni bekliyor. "

"O mu?" Ve onları almaya başladı.

"Oldukça eminim, Fanny, seni çok cezalandırabileceğim. Hastayım
denemek."

Yavaşça kapıya doğru hareket etti. "Ona söyleme," dedi durarak
ondan önce.

"Kimseye söylemeyeceğim, ama kızgınım. Gelelim."

Piyanoya yürüdü, üzerine müzik koydu ve yürüdü.

"Bu arada, Fanny," diye fısıldadım, "Bonnet ve şal sizinse,
Onlara ihtiyacın var. "

"Sanırım yapıyorum," diye fısıldadı.

Odama döndüğümde, sırayla buldum ve demetler
kaldırıldı.

Bir gün bazı Surrey arkadaşları aradı. Bana çok değiştiğimi söylediler
çok ve ben onların tonundan çıkardım, değişimi düşünmediler
Biri daha iyisi için. "Veronica ne kadar gelişti," diye devam ettiler. "
Bu yüzden?"

"Biliyor musun," diye kesintiye etti, "Cassandra tehlikeli bir şekilde hasta
ve zar zor iyileşti. "

Evet, kazayı duymuşlardı, herkes vardı; Bay Morgeson
Ailesine bir kayıp, hayatın en iyi başında da bir adam.

"Yaşamın başbakanı," diye tekrarladı Veronica.

Oynaması istendi ve hemen piyanoya gitti. Garip
kız; Müziği o kadar vahşi bir ağıtla doluydu ki yine Fathom
arzularım ve umutsuzluğum. Gözleri bana doğru dolaştı, yanarak
Yaratıcı gücünün ateşleri, sokan duygularla değil
Hızlı bana. Yüzü sakin, beyaz ve sabitti. Durdu ve
Ağlıyormuş gibi göz kapaklarına dokundu, ama gözyaşı yoktu
gözlerinde. Onlar benim içindeydiler, kapakların altında acı verici bir şekilde iyi davranıyorlardı. BEN
Onları gizlemek için müzik kitaplarını çevirdi.

"Bu tekil bir parça," dedi. "Şimdi Cassandra, tercih edecek misin
biz? Sizi son derece başarılı bulmayı umuyoruz. "

"İçeri girmeden önce kendimi söyledim."

Gidişlerinin karmaşasında Veronica elimin üzerinde durdu ve öptü
Görünmeyen. Üzerinde bir iç çekiş gibiydi, ama süpürüldü
Benim aracılığıyla, sanki et haline gelmiş gibi yüzümdeki yara izlerini karınlar
Yine canlı.

"Yakında bizimle çay al, yapın. Sizi sokakta veya görmüyoruz
kilise. Bir yatılı okuldan geldikten sonra sizin için sıkıcı olmalı.
Yine de, Surrey'in avantajları var. "Ve kapılar üzerlerinde kapandı.

"Yine de, Surrey'in avantajları var," diye tekrarladı Veronica.

"Evet, hava uykulu; ben yatacağım."

O gece uyumadan önce, tuttuğum kararlar verdim, çünkü ben
"Ölü ölüleri gömün" dedi.






Bölüm XXIV.


Helen'in mektupları beni takip etti. Rosville'den sahip olan her şeyi duymuştu
oldu, ama onu aşırıya kaçmadı. Mektupları dakika doluydu
işlerine saygı duyan detaylar. Beni yönlendirme yolu buydu
İnandığı düşünceler beni rahatsız etti. "L.N." Yakında bekleniyordu.
Son mektubundan bu yana kendini bir kereden fazla yakaladı
Bir gardırop yolunda sahip olmak istediklerinin stokları
ima ettiği belirli bir durum için.

Alice'den hiçbir şey duymadım ve bunun böyle olması gerektiğinden memnun kaldım. Bizim
Tanıdık zaman içinde devam edecekti, hiç şüphem yoktu. Hiç biri
Ben Somers'dan haber aldım. Muhtemelen bir başkasına yatırım yapıyordu
plan. Sonuç olarak da duymalıyım.

Başlıca mesleğim babayla gitmekti. Milford'un rıhtımları,
Bankalarının ve nakliye ofislerinin kapıları tanıdık geldi. BEN
tanık pazarlık ve sözleşmeler ve gemi enkazlarından bahsetmek için dinledi,
Mutinler, sigorta davaları, yalanlar, başarısızlıklar, harabe ve ahlaksızlıklar.
Özel görüşleri ve onu arayanlar
arka plan; Aralarındaki tek ilişki-trafikti. Kişilik
İşe verilen emilen dikkatle unutuldu.
Yine de bana göründüler, sanki kazanç ötesinde bir şey peşinde,
insanın hayatının olduğunu unutmaları için onları narkotize etmeli veya teşvik etmeli
Boşuna gidiyor.

Anne babayı bir erkeğin alışkanlıklarını benimsememe izin verdiği için suçladı.
Bunun sağlıklı bir değişiklik olduğunu düşündü; Ayrıca, sürmezdi. Sırasında
Ben onun arkadaşıydım, defterini terk ettiğinde anlar vardı
Başka bir kitap.

"Kendine asla kumarbaz demiyorsun, değil mi?" Diye sordu.
"Bunun yerine iş hayatınızda Cassy'yi düşündüğünüz garip de garip
Benim. "

"Mary, yerleşmiş alışkanlıklarınızı kırabilir miyim. Cassy henüz ayakta.
Ona ve Yon'a rehberlik et. Dahası, onunla gençliği hayal ediyorum. "

"Gençlik çok mutlu mu?" İkimiz de sorduk.

"Bunu başkalarında gördüğümüzde öyle düşünüyoruz."

"Hepimiz değil," dedi. "Cassandra'nın onun hiçbir yolu olmadığını düşünüyorsun
sahip olmak! Bizi bizimkini değiştirebilir; Bunu biliyor musun? "

"Belki."

Bir alışkanlık, denize danışmanlık yaptı.
Sabah. Onun yönü günümün nasıl harcanacağına karar verdi. İzledim
Değişikliklerini incelemek, etkisini anlamaya çalışmak, hiç çekti
korkunç bir önemlilik ve beni boğmak için kolay gücü ile. Kıyı tarafından
Geceleri belirsiz çalkantılı küre, daha güçlü bir etki tarafından sallandı
kendisinden daha ses verdi, bu da ruhumu konuşma yapmak için çekti
konuşma. Oraya, halkımız dışında gözlemlenmemiş günlerce gittim.
Asla köye doğru yürümedi. Annem beni desruf etti, çünkü
uzak bir yelken veya boş bir alışkanlık olan Merce Teyze
Tüm pencereler her seferinde bir an, sanki sonsuza dek bekliyormuş gibi
Hiç gelmeyen birinin gelişi. Arthur da beni gördü
kayalar arasında oynadı, waded, yakalandı yengeçler ve küçük balıklar
Kalıtsal ilişkileri amfibi olan erkekler. Ama Veronica asla
Bir gemi olmadıkça evin o tarafındaki pencerelere geldi
Uzun bir yolculuktan geliyor. O zaman ilgisi sadece gemideydi,
Renklerinin yarı direk olup olmadığını veya dövülüp girmediğini görmek için ve
Yırtılmış, gemiden beri ölen veya evli olanları düşünmek için
limandan yelken açtı; Çünkü Surrey'den ayrılan herkesin isimlerini biliyordu,
ve aile ilişkileri.

Odamın mobilyasını tamamlamadan önce haftalar geçti; BEN
Helen'in düğününe gitmişti ve geri dönmüştü ve hala içerideydi
ilerlemek. Zemin karla kaplıydı. Deniz karanlık ve püraydı
Sık kuzey rüzgârının altında, bazen gri ve sessizce sessiz
atmosfer; Bazen mavi ve soluk kış güneşinin altında parlıyor.
Odanın hazır olduğu gün Fanny, yanan bir odun ateşi yaptı
neşeyle ve yeni sandalyeleri, masaları, halı ve perdeleri teşvik etti
dostça bir asimilasyona; Yuvarlak tepelerde tanıştılar ve dans ettiler
pirinç köpekler. Zaten bana oda gibiydim.
Veronica'nın aksine, garip bir şeyim yoktu, müstehcen bir şeyim yoktu. Perdelerim
mavi chintz ve kanepe ve sandalyelerle kaplı
Aynı; İki saç kulot koltumumun münzevi yönü tamamen
Gizli. Duvarlar kehribar renkte boyanmış ve verniklenmiştir. Orada
Parlayan gölgelerden başka bir resim yoktu. Kapsanan bir dizi raf
Blue Damask ile bir taraftaydı, diğer yan aynam. .
Kapılar benzer şekilde mavi şam ile kaplandı, pirinçle çivilenmiş
tırnaklar. Yapacak başka bir şeyim olmadığında tırnakları saydım. Ahşap
Mantel rafı, başlangıçta siyah mermer taklidi ile boyanmış, i
Damask ile kaplı ve saçaklı. Fanny'yi anneye gönderdim ve
Merce Teyze. Bir kerede boğulduklarını ilan ettiler; Çok fazla şey
odada; çok sıcak; çok karanlık; manteldeki saçak yakalardı
ateş ve beni yak; Onunla ilgilenmek için çok fazla sorun. Neydi
Halı altında bu kadar yumuşak ve basamaklar çok gürültülü? Nasıl
Güzeldi! Benim yardımım olan Temperance bu kavşağa geldi
ve küstah.

"Hiç böylesine durmuş bir delik gördün mü, Mis Morgeson?"

"Şimdi beğendim," diye cevapladı, "çok rahat. Bu ne kadar güzel
Mavi! "

"Panjurları kapalı tutmayacak bir üzücü. Perdeler solacak
Hiçbir zaman paçavralar; Güneş onlara dökülür. "

"O zaman denizi nasıl izleyebilirim?" Diye sordum.

"Tanrım! Bu benim için o tuzu nasıl rahatsız edebileceğin bir gizem
su."

Teyze Merce, "Ve deniz yemeğinin kokusu" diye ekledi.

"Ve bin kasvetli ağlıyor," dedi anne.

"Kapalı kapılarımı beğendin mi?" Sordum.

"Yemin ederim," diye bağırdı Temperance, "Tırnaklar çarpıktır! Ve ben
Tüm zaman boyunca Dexter üzerinde durdu. Saçmalık olduğunu söyledi ve
Böyle bir şey istemek için çok şımarık olmalısınız. Alın
Öde, Dexter, 'Ben,' Yaptığın için değil mi? ' 'Sanırım yapıyorum'
diyor ki, sonra göz kırptı. `` Gaberinizin hiçbiri, '' diyor I. İnanıyorum
O adam bir hile ve bir rascal. Ama hepsi öyle. "

"Genç günlerimde," Teyze Merce, "genç kızlara izin verilmedi
Odalarında ateş yakmak. "

"Genç günlerimizde merhamet," diye yanıtladı anne, "_we_
çok şey var. "

Temperance, "Yangınlar uyumak sağlıklı değil," diye ekledi. "Bayan Veronica'nın asla ateşi yok,"
ara sıra maşalar ile karıştırır.

"Ama sahip olmalı!" Temperance şiddetle haykırdı. "Evet
Merak et, Mis Morgeson, bunun üzerinde ısrar etmediğin, ancak hiçbiri
benim işimin. "

Akşam yemeğinden sonra baba üst katta yürütüldü. Ateş taze idi
yapılmış; Kanepeden önce masadaki gölgeli lamba ve kolay sandalye
memnun oldum. Daha sonra sık sık geldi ve bazen çok uzun kaldı.
uykuya daldım ve onu orada buldum, uyandığımda hala sigara içiyor
Ve ateşi izlemek.

Veronica yatak zamanında baktı. "Seni burada tanıyorum" dedi
Geçti. Ama birkaç dakika içinde bir ambalajda geri döndü,
elinde tarak ve saçlarını tarayarak ocakta durdu,
Bir denizkızdan daha uzun. Yangın ona minnettardı ve inanıyorum
gerçeğe şaşırdı.

"Neden odanızda ateş yok, Verry?"

"Bir yangın beni dışarı çıkarırdı. Yine de bu odaya ait.
Burada sadece gerçeklik. "

"Ya beni kışkırttığını söylemeliysem sapkın kız?"

"Ya yapmalısın?"

Saçlarını topladı ve aynı şekilde yüzüne salladı
Elfish görünümü, çocukken gözlerinin üzerinden çektiğinde giydi. BT
Ne kadar yaşlı olduğumu hissettirdi.

"Ben söylemiyorum ve yapmayacağım."

"Keşke yapsaydın; senden doğal bir şey duymak istiyorum."

Fanny, bir silah dolu odunla geliyor, onu duydu. Koymak yerine
Ateşte, o kalpten koydu ve üzerinde otururken
Bir zevk ifadesi, ikimize bir beklenti ile baktı
hava.

"Yaramazlık seviyorsun, Fanny," dedim.

"Birbirini sevmeyen kız kardeşlere bakmak benim için yaramazlık mı?"
Ve gülünç gülüyor, altından bir sopa çekti ve attı
ateşte.

Veronica'nın gözleri, Fanny's için rahatsız kömürlerden daha fazla kıvılcım vurdu
Konuşma onu öfkelendirdi. Başına saçlarını süpüren bir fırlatma
Omuzlarının arkasında Fanny'ye daldı ve onu
ahşap, onun mendili gibi, onun yerine kadar kolay
neredeyse kendisi kadar ağır bir kız. Başladım.

"Hareketsiz otur," dedi bana düşük, esnek olmayan sesiyle, tutarak
Fanny duvara karşı. "Bu küçük şeytana katılmalıyım.
"Fanny'ye nazik bir arzu ile hitap etmek" diye düşünmeye cesaret edin
Az önce söyledin, _me_ için doğru mu? Sen, küçük, açlıktan mı
Ruh, _her'e karşı herhangi bir yargıya eşit? _ Ona hayranım; Yapmalısın,
fazla. Ben _love_ ve seni seviyorum, zavallı, cahil velet. "

Gücü yol verdi ve gitmesine izin verdi.

"Benim adıma tüm bildirimler üçüncü kişilere yapıldı."

"İnanıyorum, Bayan Veronica," dedi Fanny,
aldığı tedaviye şaşkınlık veya kızgınlık, "
Hasta olacaksın; Kemiklerimde böyle hissediyorum. "

"Kemiklerini boşver. Saçımı bükün ve sen yaparken düşün,
Şeytani merakınızdan nasıl kurtulursunuz. "

"Hayatım boyunca yapacak hiçbir şeyim yoktu," diye cevapladı dikkatlice
Verry'nin saçını düğümlemek, "ama merak etmek. Asla çok şey öğrenmedim,
Yine de, son zamana kadar "; ve gözlerini benim yönüme attı.

"Onu dışarı çıkar, Cassandra," dedi Verry, "eğer ona dokunmak istersen."

Fanny, "Lütfen ocakları süpüreceğim, önce, önce," diye yanıtladı Fanny. "Ben bir
İyi drudge, biliyorsun. İyi geceler bayanlar. "

Veronica'yı takip ettim, odasının rahatsız olup olmadığını bilmek istedim.
Ona yaptığım ziyaretten bu yana küçük değişiklikler yapmıştı. Çiçekler vardı
Taşındı, mumun durduğu stand, kırmızı ile kaplandı
kumaş. Ölü dal ve sonbahar yaprakları gitmişti; ama bunun yerine
Yeşil ve taze sallanan otların bir dalı vardı ve
Masa, bir vazoda beyaz bir çiçekti.

"Burada donuyor, ama yaz gibi görünüyor. Tasarım mı?"

"Evet; burada çok oturamam; yine de yatakta okuyabilir ve yazabilirim
Özellikle görmediğin yeni yorgum altında. "

Kırmızı, siyah ve mavi ipek parçalarından oluşuyordu ve güzel
kapitone. Hepsey ve Temperance onun için yapmıştı. "Bu küçük kapı, bu kış gecelerine ne dersin?"

"Yorgan sürüklüyorum ve dışarı bakmak istediğimde etrafıma sarıyorum."

Yerde bir yumru duyduk ve sıcak tuğlalarla temperance ortaya çıktı
Pazen sarılmış.

"Bu şeylere sahip olmayacağımı biliyorsun," dedi Verry.

"Sevgili ben, ne kadar aksine! Ve bir şey yemedin
Bugün."

"Onları gerçekleştir."

Sesi çok inatçıydı, ama her zaman çok nazikti! Temperance
kapının dışındaki tuğlaları yatırmak zorunda,
Patlama.

"Cassandra'nın odasında uyuyabileceğini düşünmeliyim; yatağı büyük
Üç için yeterli. "

Bu öneriye cevap verilmedi, ancak Verry,

"Beni soyunabilirsin, eğer istersen ve ikna olana kadar kalabilirsin
donmayacak. "

"Bir ajer olana kadar durdum. Geceyi de bitirebilirim
Burada spose. "

Gece yarısından sonra beni aradı, çünkü
gizemli bozukluklarından biriyle saldırdı.

"Onun için hiçbir şey yapamazsın; ama bayıldığında korkuyorum
korkunç; Yalnız kalmayı sevmiyorum. "

Veronica konuşamadı, ama gitmek için başını bana salladı.
O onun bilincini kaybetmeye karşı yoğunlaşmış gibi görünüyordu; BT
ara sıra ondan kaydı ve ile döner bir hareket yaptı
Durmaya çalıştığım kolları, ama özellikleri sözleşmeli
Çok, onu yalnız bıraktım.

"Ona dokunmamalı," dedi Temperance, onu rahatlatma çabaları
yatağın kaplamalarını değiştirmek ve onu çizmekle sınırlıydı
Sık sık tekrar attığı koynunun üzerinde gecelik. Onun nefesi
göğsünü neredeyse hiç karıştırmadı. Bir kereden fazla düşünmedim
Hiç nefes al. Hassas, bakire güzelliği bana kutsal bir şekilde dokundu
acımak. Uzun bir süre sessizce yatağında oturduk ve olmasına rağmen
Soğuk dondurmak, acı çekmedi. Aniden başını çevirdi ve
gözlerini kapattı. Temperance, kıyafetleri yumuşak bir şekilde yukarı çekti ve
Fısıldadı: "Bu zaman için bitti; ama Tanrım, ne kadar korkunç! Ben
Bu büyülerden iyileştirilmesini umuyordu. "

Birkaç dakika içinde "Saat kaç?" Diye sordu.

"On bir hakkında olmalı," diye yanıtladı Temperance; Ama neredeyse dört yaşındaydı.
Tekrar uydu, ama şu anda gözlerini açarak,
pencere.

"Bunun için yardım yok," diye mırıldandı temperance, "gitmeli."

Onu anladım ve onu yükseltmek için kolumu Verry'nin boynuna koydum.
Temperance yorganı ona sardı ve onu taşıdık
pencere. Temperance bölmeyi açtı; Buzlu bir rüzgar bize karşı patladı.

"Küçük verry'yi öldüren kış," dedi çocuksu
ses. "Tanrı'nın nefesi dünyada soğuk ve hayatım gidiyor. Ama
Bahar geliyor; geri gelecek. "

Yüzü arzuyla çok oluklu olan temperance'ye baktım
Ağlama ve ondan koruma çabası için, benim hayatım için,
Gülümsemeye yardım edemedim. Gülümsediğimde güldüm ve sonra
Temperance ağlamaya ve birlikte gülmeye yol açtı. Veronica baktı,
ve koşulları bir saniyede fark etti. Geri döndü
Yatak, hafifçe gülüyor. "Yatağa git, yap. Uzun süredir buradasın
Zaman, var mı? "

Onunla ilgili kıyafetleri sıkıştırarak, onu öpüyordum ve
Ona "Deary ve onun en iyi çocuğu" diyor.

Bir kerede yatağa gidemedim, çünkü Fanny benim ocağımdaydı
Bir şeyin kaynamasını izleyerek yeniden canlandırdığı ateş.

"Geldi, değil mi?" su ısıtıcısının içeriğini karıştırıyor. "BEN
Onunla böyle olacağını biliyordu, benimle çok kızmıştı. O
Bir dönüş yapmadan önce eski Harry gibi ve sonra bir melek gibi.
İniş ve çıkışları olan insanlara bayılıyorum. Onu gördüm
önce. Benden kapıları bir kez kilitli tutmamı istedi; Kilitliler
Şimdi. Ama dışarıda tutamadım. Doktor sıcak olması gerektiğini söyledi
Daha iyi olur olmaz içiyor. Bu çok yorgun. "

"Eğer bitmişse, seninle uzakta. Calamity seni iyileştirir, değil mi?
Mükemmel ruhlarda görünüyor. "

"Birinci sınıf; o zaman biri olabilirim."






Bölüm XXV.


İlkbahardan önce Surrey'de üç halka açık etkinlik vardı. Bir deniz feneri
Gloster Point üzerine, evimizin altında inşa edildi. Geceleri vardı
Kırmızı köprü, pencerem ve kulesi arasında muazzam ışık,
mesafeyi kısaltmış gibiydi. Bir kasaba saati yerleştirilmişti
köyün batı kesiminde yeni kilisenin çan kulesi. Veronica
yaldızlı ellerinin uçlarını penceresinin üstünden görebiliyordu ve
Rüzgarın getirilmesi adil olup olmadığını gece boyunca vurduğunu duyun
ses ya da değil. Gittikleri saatlerin ağladığını duymayı severdi.
Saat bittikten kısa bir süre sonra Bayan Crossman'ın
Köpek gece olduğu gibi geceleri havlamayı bırakmıştı ve ona bir not göndermişti
Bunu soruyor, çünkü şiirsel bir şey olduğunu düşündü
Bayan Crossman'ın hissettiğini umduğu gece sesleri ile bağlantı
Ayrıca. Fanny notu iletti ve aynı şekilde Bayan Crossman olarak okudu
yeni gözlükleriyle yazmayı okuyamadığını ilan etti.
Bir seyyar satıcı son zamanlarda onu aldatmıştı. Ona güldü ve gönderdi
Veronica'ya, onun yaşı için en meraklı genç kadın olduğunu
şimdiye kadar duymuştu; Köpeğin gece evinde uyuduğu,
çünkü şimdi kör ve sağırdı; Ama bu Crossman yeni bir köpek almalı
Sevgili çocuk istiyorsa, yüksek bir kabukla.

Yakında yeni bir köpek geldi, o kadar şiddetli ki Abram, Temperance'a insanlara insanlara
Crossman'ı geçmekten korkuyorlardı. Köpek olmadığını tahmin etti
İnsanlar korkuyorlardı, ama onların kötü vicdanlarından,
Dr. Snell'i hatırladıklarında.

Üçüncü etkinlik Bay Thrasher'ın canlanmasıydı. Şubat ayında başladı ve
Bitmeden önce, Nisan Kurbağalarının bataklıkta dolandığını duydum
kilisenin arkasındaki alan. Veronica hariç tüm toplantılara gittik,
sadece Pazar öğleden sonraları gitme geleneğini sürdürdü. Bay
Thrasher beni ProseleTe için çabaladı, ama onunla asla konuşmadı.
Evimizdeyken onun şekli değişti; Eğer ortaya çıkarsa, adam
Bakanın maskesini yırttı. Ona İncil-banger dedi,
minber yastıklarından toz uçuşunu çok fazla uydurduğunu
o; Ayrıca, günahkarları vituperasyon ile kınadı,
Tat gaflı bir zekâ ile dindarlık. O kızgındı
Ben, özellikle onu gördükten sonra. Dedi ki, benim
Surrey'de bir örnek olmalıyım ve bana sormam
Rosville'deki ani ölümden kaçmamın bir
Providence'dan bazı özel çalışmalara ayrıldığımı gösteren gösterge?

Surrey asla bakanlık altında olduğu kadar evanjelik değildi ve
daha geniş bir yararlılık alanına çağrılıncaya kadar kaldı ve
Ona kadar daha yüksek bir maaş sundu. Daha hafif bir teokrasiye yerleştik
Bizi terk ettikten sonra. Bay Park gayretini yeniledi, bu sefer devam etti
onun tartışmaları; Ama anne söylediklerine çok az dikkat etti.
Odasıyla sınırlı olduğu günler vardı. Bazen ben
Onu yumuşak bir şekilde dua ederken buldu. Oraya gittiğimde yüksek sesle ağlıyordu
Acı bir sesle, elleri başının üzerindedir. O onun yaşlıydı
İyileştiğinde benlik, ancak pratike kayıtsız kalması
detaylar. Gerçekten, beni onunla birlikte almayı sevdi
Onu güldür ve Merce Teyze her zaman eskiden evcilleştirmeye yakındı,
Ve böylece bu saldırıları unuttuk.

Abram Handy, canlanma sırasında dini hararetten ilham alan,
Ayrıca, temperance'yi ziyaret etmek için İkiz Tutku-aşktan da ilham aldı ve
İnek yapmadan önce onunla evlenmek için ona çok fazla konuşma ile yalvardı
Calve, rıza gösterdi ve mutluydu. Pazar günü geçirdi
Akşamları onunla, konferans toplantısından sonra geliyor, elinde ilahi kitap.
Onları otururken görürsem kızgın ve utanıyordu
Aynı sandalye ve şarkı söyleme, "Grönland'ın buzlu
Dağlar, "ve sonuç olarak bir hafta boyunca devam etti.

"Veronica bensiz ne yapacak?" dedi. "Yemin ederim Abram'ı diliyorum
Handy kendini yolumdan uzak tutacaktı; Onu kim ister? "

"Seni ziyaret edecek ve ben de yapacağım "

"Belli doğru, sen gerçekten mi?"

"Ziyaretlerimizi iade edip Abram'ı evde bırakmaya söz verirseniz,
ara sıra bir hafta. "

"Bitti. Eşyalarını onarabilir ve Mis Morgeson'a bakabilirim. Annen
O kadın değil ve sen ve Veronica'nın akar
fakülte. Hepiniz geldiğiniz şey, benden daha fazlası. "

"Yerinizi kim dolduracak?"

"Övünmek istemiyorum ama Surrey'de buraya gelmek için bir ruh bulamayacaksın
Ve yaşadığım gibi yaşa. Bir çeltik almanız gerekecek; Padler
yayılıyor, eski temizlik yarışı gidiyor. Hepsey ve ben
Mohicans'ın sonuncusu ve Hepsey başarısız oluyor. "

Haklıydı, onu hiç eşit bulmadık ve Mayıs ayında gittiğinde,
Bir Kelt hanedanı geldi. Onu ne yazık ki kaçırdık. Verry olmayı reddetti
rahat. Her yerde düzensizlik belirtileri ortaya çıktı.

Yaz aylarında Helen Surrey'i ziyaret etti. Onun canlandırıcı geyimi
Onun hakkında birleşmemiz için. Veronica'nın asla yorulmadı
ne de toplumumuzun oynaması; Bu yüzden o ve
piyano vardı. Her gün salonu çiçeklerle kestik. Veronica
En sevdiği kitaplardan bazılarını yuvarlak masaya aktardı ve
Bir dizi çiçek vazo için özel olarak gönderildi. Geldiklerinde biz dedi ki
Onlarla eşleşecek yeni bir halı olmalı ve anne protesto etmesine rağmen
Buna karşı, göründüğünde hayranlıklarında yüksek sesle
Yakışıklı beyaz brüksel, kıpkırmızı güllerle kalın. Helenler
Giriş şaşırtıcı bir teşvik kanıtladı; Yeni bir değer belirledik
kendimizi. O zamanki kadar veronica'yı hiç görmedim; Onun sağlığı
öfkesi ile gelişti. Bizi onunla kahkaha attı
Kaprisli konuşma, asla gülmüyor, ama etkisinin tadını çıkarıyor
üretildi. Onu memnun etmek için Helen elbise tarzını değiştirdi ve satın aldı
Milford'da Veronica'nın seçtiği ve yaptığı bir elbise. Deneme
Bu elbisenin, Helen'in mektuplarını keşfetmesinin araçları vardı.
Hiç bir ilgi kaynağı olmayı bırakmayan kol. Görmek istedi
her gün sonra onları ve sanki parmaklarıyla dokundu, sanki
Biraz gizli güçleri vardı.

"Onun garip olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Helen'e sordum.

"Dehası var, ama her zaman bir çocuk olacak."

"Sen yanılıyorsun; o her zaman olguntu."

"Uzun zaman önce olgunluk sürecinde durdu. Bu onun dehası
ki onu alıyor. Deneyime göre ilerliyorsunuz. "

"Başka bir şey öğrenmeyeceğim."

"Tabii ki çok acı çektin ve
Sizi geri kalanımızdan izole ediyor. "

"Her zamanki gibi akıllısın."

"Eh, ben evliyim, biliyorsun ve daha akıllı olmayacak. Evlilik koyuyor
Kadınların bilgeliğine bir son; Artık buna ihtiyaçları yok. "

"On dokuz yaşında mısın?"

"Sizinle konuşmanın faydası nedir? Ayrıca, devam edersek söyleyebiliriz
daha iyi ortaya çıkmayan sırlar. Her birini sevmeyebiliriz
Diğer çok iyi; Eğer zemin yoksa dostluk donuk olur
spekülasyon kaldı. Bilirsek bile, çiçekleri meyvede tutalım
Özünde bir solucan var. "

Hiç bir sırdaşım olmadığını ona borçluydum. Benim eğilimlerim
Ne hissettiğimi konuşmak için; Ama güçlü sağduyu beni etkiledi
büyük ölçüde buna karşı; Onun öğretisi benim için daha kolaydı, asla
duygularımı işgal etti.

Ziyareti, bizimle birlikte alışveriş yapmamızın vesilesiydi.
yalnızken ihmal ettiğimiz tanıdıklar. Çay partileri her zaman
Surrey'de moda. Veronica bizimle birine gitti, bizim
Kuzen, Susan Morgeson. Çay çıkarmıştı ama iki kez, o
Büyüdü, bize dedi ki, o zaman arkadaşı Lois Randall'la birlikteydi
terzi. Bu kıza boş kitaplarının içeriğini okudu,
ve Lois sırayla Veronica'ya kendi bestelerine güveniyordu. Makaleler
onun forte miydi. Onunla Susan Morgeson'da tanıştık ve hiç görmediğim gibi
Veronica tarafından ona verilen bir makalede bulunmadan, bu
Durum bir istisna değildi. Zarif bir şekilde işlemeli bir mor giydi
İpek önlük, donuk mavi bir elbise üzerinde. Verry'nin yüzünü gördüm
Gözler üzerine düştü ve "Umarım Lois'in makaleleri
Elbisedeki zevkinden daha iyi. "

"O renklerde bir aptal; ama giydiğim şeye hayran kalıyor
Aynı şey onun olması gerektiğini hayal ediyor. "

"Siz olduklarında?"

"Elbiseyi inceliyorum-bir anomali olmalı. Kötü olabilir, ama ne
Yapabilir miyim? İyi görünmeyi seviyorum. "

O zaman giydiği elbise, ketenlerin bir Hindistan şeyiydi,
Krem rengi zemin ve çizgili dokunmuş canlı sarı ipek iplik
aracılığıyla; Her şerit tarçın renkli bir kenarı vardı. Yoktu
Onunla ilgili süsler, onun etrafında menekşe renkli bir şerit hariç
KAFA. Çay getirildiğinde bana fısıltıyla sordu.
Ona verilen fincanda çay veya kahve vardı.

"Neden Cass," dedi Helen, "bir merak mı ediyorsun çünkü o
Bilmiyor mu? İçtiğini bilmiyordun garip
hiç biri."

"Ne içiyor?"

"Süt içmek eksantrik mi?" Verry sordu, çayı yutarak
alışık bir hava. "Bence bu kahve olmalı, ağzımı sokuyor
Bu yüzden."

"Yeşil çay," dedi Helen; "İçme, verry."

"Yeşil çay," dedi rüya gibi bir sesle. "Yeşil çay içtik.
Yıllar önce, eski evimizde; Ve bunu bilmiyordum! Cassandra, yap
Annenin şirketi olduğunda bir kez dört fincan içtiğimi hatırlıyor musunuz? BEN
Bütün gece güldü ve temperance ağladı. "

Eğlenceye yönelik payına katkıda bulundu ve her zaman aldı
en çok dikkat. Kayıtlığım Gurur ve Rezervi deniyordu
haysiyet deniyordu ve haysiyet gururdan daha popülerdi.

Helen gitmeden önce Ben bana Hindistan'a gideceğini yazdı. Bu bir
Belemites ile favori yolculuk. Mektup ulaştığında
Ben gitmiş olmalıyım. Onu hatırlayabilir miyim? Yapmazdı
Beni unut ve bana bir Hint idolü vaat ettim. On sekiz ay içinde
tekrar evde olması bekleniyor; Belki daha erken. P.S. Verir miyim
Kız kardeşimle ilgili gerçek? N.B. Mülk bölünmüş olabilir
Büyükbabasının iradesine göre, geri dönmeden önce ve istedi
bana söylemeyi umduğu muhtelif nedenlerden dolayı yoldan çıkmak
bir gün. Helen ve Veronica'ya mektubu okudum. Helen güldü ve
"su kadar kararsız" dedi; Ancak Veronica hoşnutsuz görünüyordu; O kapandı
Gözleri sanki onu akla hatırlıyormuş gibi ve Helen'e aniden sordu
Ondan hoşlanmadı.

"Evet; ama ondan şüpheliyim. Tüm karakterin gücü ile bir
başarısızlık kapasitesi. "

"Onu bir ilişki olarak görüyorum," dedim.

"_İ_ ona sahip değil," dedi Veronica.

"Her olayda, sevecen bir şey değil," dedi Helen. "Sen
bir yıl içinde ondan haber almadım. "

"Ama duymam gerektiğini biliyordum," dedim.

"Onu _see_ yapacağız," dedi Veronica, "tekrar."

Mektubunu aldıktan sonra donuk oldum. Gençliğim loş büyüdü; bir şekilde
Kendime acımıştım. Bu aşamaları mumyalama şansı bulamadım
Benim dönemime ait olan his ve ben dikkatsizleştim; Helenler
Etki onunla gitti. Veronica için çok hayati gözlemler, bu yüzden
Onun içinde büyüleyici, tamamen ihmal ettim. Bütün bunlar için deli
özlem bazen beni yeni bir dünyaya ayrılmam için ele geçirdi,
eskisinin hiçbir unsurunu içermez, en azından benim ne benim
Deneyim beni yapmıştı.






Bölüm XXVI.


Alice Morgeson Merce Teyze için gönderdi ve sözünü yerine getirmesini istedi
Rosville'deyken yapmıştı.

Yanlışlıklarla gitti, bir ay kaldı ve Alice ile geri döndü. BEN
tanıştığımızda, görmesi gereken bir acı hissettim, çünkü
Solağa döndü ve bana doğru uzadığı el yanına düştü;
Dürtü aşarak tekrar teklif etti, ama ben almadım. BEN
Hesabımda Surrey'e geldiğini kanıtlayacak hiçbir kanıt yoktu; Ama ben
bir bağ olduğundan emin olduğum için böyle olduğundan emindim
Aramızda, kırmayı ya da kabul etmeyi seçmediği. O
benden bazı açıklama veya vahiy bekliyormuş gibi görünüyordu; Ancak
Ona her zamankinden daha iyi hoşuma gitmesine rağmen ona hiçbir şey vermedim. O idi
iş benzeri ve gözlemci. Asla romantik eğilimleri daha azdı
bencil; artık toplum, elbise, temizlik, emilen
O, ama ona bir arzu veren dünyaya daha büyük bir ilgi
Kasttan bağımsız olarak erkek ve kadınlarla ilişki kurmak. Hiçbiri
Çocuklar onunla birlikteydi; Üç yıl önce olsaydı, olmazdı
onlarsız evden ayrıldım. Saçları biraz gri ve bir kırışıklık
ya da ikisi ağzı hakkında bir araya gelmişti; Ama başka bir değişiklik yoktu.
Gittiğim için üzgün değildim, çünkü bana yakın ve sessiz para ödedi
gözlem. Kalkış anında, bir alt tonda dedi:
"Bu kadar gurur duyduğunuz o samimiyete ne oldu?" "Ben
Her zamankinden daha samimi, "Ben," Çünkü ben sessizim. "

"Seni daha iyi anlıyorum, şimdi seni gördüm _en famille." _

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bildiğimi sanmıyorum; Püritenlerin cevap verecek çok şeyi var
Annen-- "Ona dönerek," Çocuklarım da öyle
farklı."

Fanny'nin arabayı duyurduğu gibi, anne ona üzücü bir gülümseme verdi ve onlar
uzaklaştı.

"Bu yıl daha fazla ziyaretçi yok," dedi Veronica, esneme.

"Hoş olmayanlar yok, bence," diye cevapladım.

"Tüm ilişkilerin bu yılki sırası var," diye belirtti teyze
Merce. Ama yanılmıştı; Yaşlı bir bayan bundan kısa bir süre sonra geldi
kış. Surrey'den dört mil uzakta yaşadı, ama beraberinde getirdi
Tüm kıyafetleri ve oğlunun getirdiği büyük bir yeşil papağan
yabancı parçalardan. Adı Joy Morgeson'du; onun varlığının gerçeği
Babanın büyükannesinin kuzeni,
mevsim ve bize "kuzenler" demek. Dedi ki, yapması gerektiğini söyledi
Gelin ve toplantılara düzenli olarak katılın, çünkü zamanları için
kısa. Ama sevinç hala doyurucu bir kadındı ve olduğu gibi dindardı
Kaba ve skandal hikayelerden memnun olan, anlatımı
Şiddetli tövbesi. O, ayrıntılı petticoats için kapitone
Biz, Arthur için çorap örmek ve yararlı oldu. Bay ve Bayan Elisha
Peckham bizi şaşırttı. "Yukarı ülkeden" geldiler ve kaldılar
iki hafta. Neden onlardan önce geldiklerini açıkça anlamadım
gitmiş; Ama ziyaretlerinden zevk aldıklarında, bu çok az sonuçtu
yapıp yapmasayım.

Midwinter geçti ve hala şirketimiz vardı. Yapacak çok şey vardı ama
Sistem olmadan yapıldı. Anne veya Teyze Merce onların
Ziyaretçilerin bekçisi olarak sıradan görevler olan Fanny,
Aile Tableaux'da kendini önemli hale getirebilecek zaman,
Ve kimsenin ona vermeyi düşünmediği umurunda. O ayrıldı
Kasaba okulu, anneye öğrenmenin ona faydası olmayacağını söyler.
Bir insanın hakları sadece istediği şeydi; O yapmalı
onlar için savaş; Paupers'ın yapması gereken buydu. Annem ona izin verdi
memnun olduğu gibi yapmak. Görevleri bizi çağırmakla başladı
Kahvaltı _en masse_ ve bir kez deney başarılı oldu,
Çünkü hepimiz masada tanıştık. Yemek odası tam sırasındaydı,
Daha önce hiç erken olmamış olan şey; Geri kalanımız
Çok fazla zaman tüketen kahvaltı.

"Bu kimin yapımı?" diye sordu babaya, masanın etrafına bakarak.

"Bu Fanny'nin," diye cevapladım, bardakları tıklayarak. "Tüm kahve olacak
Bir kerede döküldü, beni ajite etme. "

Karabuğday kekleri taşıyan Fanny, insanların yaptığı gibi gururlu ve mütevazı görünüyordu
kendi erdemlerini takdir eden.

"Neden Fanny," dedi Baba, "Harikalar yaptın;
Orijinal Cassy veya Verry. "

Yeşil gözleri parladı; Onun yönü o kadar kedi oldu ki onu bekliyordum
Saç yükselecek.

"Babanın övgüsü sizi bizimkinden daha fazla memnun ediyor," dedi Verry.

"Bana hiç vermedin," diye cevapladı yürürken.

Babam Verry'ye baktı, sinirlendi, ama hiçbir şey söylemedi. Hayır ödedik
Fanny'nin daha sonra çağrısına dikkat; Ama işçilerine devam etti,
bu onun için kabul edilebilir olduğunu kanıtladı. Temperance bana ne zaman
Bizi bir hafta boyunca, paltoları, şapkaları, şemsiyeleri ve asla kamçılar
Fanny'nin onlara verdiği kadar özen gösterdim. O zamandan itibaren bize sormak için atladı
Eşyalarının nerede olduğunu bilseydik, ama Fanny'ye gitseydik; Ve fark ettim
Çok katılmaya ihtiyaç duyduğunu.

Şirketin kalınlığına gelen temperance,
Abram'a geri döndüğüm için üzgündü. İyi bir adam, dedi; Ancak
Bir kadının özgürlüğünü kaybetmesi korkunç bir şeydi, özellikle
Liberty bu kadar boş zaman getirdiğinde. "Neden kızlar, kapitone oldum
ve evdeki her bezi canlandırdı. O ev işlerinin yarısını yap
kendisi; O sonsuz bir Betty. "Ancak neşeliydi ve
Hepsey'in yanı sıra geri kalanımıza da yardım etti.

Konuklar zamanımda tecavüz etmediler, ancak sahip olmak bir rahatlama oldu
Onlar gitti ve evimiz bir kez daha.

Milford'a neredeyse her gün, kasvetli gözlerimi şölen yapmak için gittim.
Düz, gri manzara. Kışın ıssızlığı zayıflamamızı sürdürüyor
Umutlar. Doğa o zaman en naziktir; Bizi meyve ile alay etmiyor.
Bu yaz lüksüdür-uzun, parlak,
Çiçeklenme günleri, nemli, parlak geceleri.

Bir Mart akşamı, alışılmadık bir şekilde hareketsiz olduğu zamana girmek,
Eril tonlar kulaklarımı vurduğunda ön salona ulaşmıştım. BEN
Salon kapısını yumuşak bir şekilde açtı ve Ben Somers'ı kolay bir şekilde gördü,
Parlayan bir ateşten önce patlayan parlak yüzü Veronica'ya doğru ayarlanmıştır.
yanında olan, yangın arasında küçük bir ekran tutan.
"O her zaman hazır," diye düşündüm, onu benim gibi düşünerek
resim. Yakut renkli merino elbisesi ışığı emdi; o idi
Yüzü ve saçları hariç, üstte bir kütle koyu kırmızı bir kütle
Crescent Cark parladı. İnce ayakları halıya dokunuyordu. O giydi
Elbisesinin rengini çiziyor; Ben onlara bakıyordu. Anne
Orada ve arka planda Merce ve Fanny Teyze. Ben ittim
kapı genişliğinde; Soğuk hava akışı onlara ulaştıkça baktılar
ona doğru, "Cassandra!" Ben uzatılmış ellerle başladı.

"Sadece Cape Horn'a gittim, ama sana idolü ve çok
Geçen bir gemiden söz verdiğim şeyler. Bir hafta evdeyim ve
Buradayım_. Memnun misin? Kalabilir miyim? "

"Evet, evet," şirketi korudu ve ben almaya çalışmakla çok meşguldüm
Konuşmak için eldivenlerimden. Babam geldi ve onu sıcaklıkla karşıladı.
Fanny bir lamba için kaçtı; Getirdiğinde Veronica değiştirdi
ekranının konumu ve yüzüne yakın tuttu.

"Soğuk bir yolculuğunuz var mıydı, Locke?" diye sordu anneye bakarak
Yanında biri olduğunda sahip olduğumuz memnuniyet ifadesiyle ateş
Kendimiz zorluklara maruz kaldı. Aynı prensip
Suçluların asılmış olduğunu görmekten ve zevk alanların eğlendiği tarafından eğlendirilir.

Bu arada kaputumlar Fanny'nin gördüğü bir düğüme girdi ve
Merce Teyze, taşıyamadığında makas uygulamak üzereydi
fedakarlık, müdahale etti ve çözüldü, hepsi bu kadar ilgileniyor
konuşmanın askıya alındığı operasyon. Şu anda Merce Teyze
çağrıldı ve kısa süre içinde Anne ve Fanny izledi. Ben
Önümde durdu; Gözleri, keskin ışınlar dart, beni deldi;
yanağımı işaretleyen iplik benzeri yara izlerine dayandılar ve
soğuk algınlığı etkisinden daha görünürdü.

"Hala dövmeli," dedim düşük bir sesle, onlara işaret ederek.

"Görüyorum"-kederli bir görünüm yüzünü geçti; Elimi aldı ve öptü
BT. Ekranı düşüren Veronica, ona doğru bakışımı karşıladı
Mükemmel bir tutamsız ile. Beni izlerken kendimi gördüm
yaptı. Derin, kontrollü sesi titreyen Gray'de uzun bir kız
kulakları, geceleri ormandan duyduğumuz uzak sesler gibi veya
Yüzü verimsiz olarak işaretlenmiş olan deniz, havası bir
gizem duygusu. Bence her ikisi de kişiliğimi yok ederdi
Mümkünse, beni anlamak uğruna, her ikisi de beni sevdi
onların yolu.

"Ne okuyorsun baba?" diye sordu Veronica aniden. "Günümüzün mektupları ve Boston için kapalı olmalıyım;
Gitmek?"

"Kız kardeşim Adelaide, bizi ziyaret etmek için Cassandra'ya gönderdi" dedi.
Ben, "Ve sen de gidecek misin Veronica?"

"Teşekkürler, düşmeliyim. Cass gitmeli ve o yapacaksa-gidebilirim
Boston. "

Ona merakla baktı. "Senin için hoş olmaz
Belem'i deneyin. Nefret ediyorum ama ilgili olarak kader etkileyen bir güç hissediyorum
Cassandra'ya; Onu orada istiyorum. "

"O zaman gidebilir miyim?" Diye sordum.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Baba.

Fanny, "Lütfen akşam yemeğine çık," dedi. "Bir şeyimiz var
Sizin için özel, Bay Morgeson. "

Anneyi masada gördük, elinde bir kitap. Bitiriyordu
"Saat ve Adam" bölümünde. Merce Teyze bulaşıkları izlerken durdu
bir hakimin yönü ile. Babası, Veronica'nın yakınında otururken,
Fanny, alışkanlığa göre arkasında durdu. En çok _degage_ ile
Hava, Ben ondan kaçmak için hiçbir şey acı çekmedi ve ben asla unutmadım
O anın resmi.

Helen'in ziyaretinden bahsettik-yorumlanabilecek bir konu
özgürce. Veronica, Ben Helen'in onun hakkındaki görüşünü söyledi; Kızardı
biraz ve böyle bir bilginin çelişemeyeceğini söyledi. Ne zaman
Baba, kadınların görüşlerinin tuhaf olduğunu belirtti, Fanny verdi
Ben'i gülümseten duyulabilir bir koklama.

Çaydan kısa bir süre sonra Salonda Veronica ile tanıştım, elinde bir not var.
Durdu ve tereddüt ederek göndereceğini söyledi
Temperance; Bay Somers kalırken onu istedi.

"Öngördüğün beni şaşırtıyor."

"O her zaman benim için bir rahatlık."

"Özel bir yorgan ihtiyacı var mı?"

Şaşkın görünüyordu, güldü ve beni terk etti.

Temperance o akşam geldi, zamanında bir azarlama yapmak
Fanny.

"O kızın bakmaya ihtiyacı var," dedi. "O kadar keskin
iğne. Benimle bahçede tanıştı ve bana uygun bir adamın
Nobleman bir ziyarete gelmişti. 'Cass için olabilir' diyor, 've
olmayabilir. Şüphelerim var. ' Hiç yaptın mı? "
bıçakları saymak. "Bir eksik var. Jingo tarafından!
Domuzlara atıldı, bahse girerim. "

Ben bir gösteri yaptığında, ondan daha uzun kalmasını istedik. Dedi
"Evet," o kadar samimi bir şekilde, güldük. Ama o olduğunu görmek beni incitti
Belem'e gitmem hakkında her şeyi unutmuştu. "Surrey'i çok seviyorum"
Dedi ki, "Ve hepiniz, Hebrides'de olduğum için bir fantezim var,
Magnus Troil'in konutunda; Burada çok vahşi, yani _naive_. .
Deniz spreyinin katkısız tadı en güzel. "

"Norna için Cass olacak," dedi Verry; "Ama bu arada sensin
Bu uygun kafadan olmalı; Onun gittiğini unuttun mu
Yakında Belem'e mi? "

"Belem'i zamanında hatırlayacağım; bunu unutmamdan korkmayın
Ace-Oluşan nokta. En azından baban gitene kadar bekleyebilirim
Boston ve bir parti yapabiliriz. Hazır olacaksın Cassandra? yazdığım
Dün geldiğin Adelaide ve anne seni bekleyecek. "

Ziyareti sırasında sık sık fırtına yaptı. Sürüş yağmurları ve bir gale vardı
Denizimizi karanlık ve Miry'yi yapan güneydoğudan Oceanward'dan
Fırtına durduktan ve mavi gökyüzü yamaları görülebilir.

Rendezvous'umuz salondaydı, ki bu
mobilya, minderler ve kitapları vurdu,
Bir şekilde Veronica'nın düzen sevgisini bastırdı; Onun için oynadı ya da onlar
birlikte okuyun ve bazen konuştu; Satrançını öğretti ve sonra
Kavga ettiler. Bir gün-bana uzun bir tane,-çok emildiler
Birbirimizde onları alacakaranlıkta aramadım.

"Gel ve bana şarkı söyle," diye denir Ben.

"Yani şarkı söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Şarkı söyle; bu garip alacakaranlıkta bir büyü var; şarkı söyle, ya da dışarı çıkıyorum
onu kırmak için kayalar. "

Pencere perdelerini düşürdü ve piyanoda yanımda oturdu ve şarkı söyledim:

  "Yaz gecesinin nefesini hissediyorum,
      Aromatik ateş;
  Ağaçlar, üzümler, çiçekler astir
      İhale arzusu ile. "Yalnız olsaydım şarkı söyleyemedim,
      Sana övgüler;
  Ey gece! Güzel Ruhu Açın
      Bu beni bekliyor! "

"Aptal bir şarkı," dedi Veronica, saçlarını yüzüne çekerek.
Cevap yok. Çiçek basetine kaydı, bir rosebud kırdı.
Stalk ve ona mutlak bir şekilde teklif etti. Onu alıp almadığını bilmiyorum;
Ama yanımda yükseldi, karanlık bir bulut gibi ve gözlerim takip etti
o.

"Gel Veronica," diye fısıldadı, "Bana ver. Seni seviyorum,
Veronica. "

Ondan önce battı; Ellerini başının etrafına sıktı ve
saçlarını öptü.

"Biliyorum," dedi açık bir sesle.

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattım, dolaşan Yahudi'yi düşünüyorum, yukarı çıktım,
dişlerim arasında biraz hava mırıldandı ve tekrar aşağı indi
Işık yangında olan yemek odası.

"Bunlar hangi koruyucular, temperans?" Diye sordum, masaya gidiyorum.
"Abram'ın bazı Quinces?"

"Doğduğunuzdan beri tadı en iyisi."

"Bay Somers, Fanny deyin," dedi anne. "Salonda da verry mi?"

"Onları arayacağım," dedim; "Mendili orada bıraktım."

"Orada başka bir şey var mı?" dedi Fanny, kulağıma yakın.

Ben perdeyi geri itmiş ve karanlığa bakmıştı;
Veronica halıya geri yürüyordu.

"Harika bir müzik yeteneği yok mu?" Sordum.

"Mutlu muyum?" diye sordu bana doğru geliyor.

Ben konuşmak için döndü, ama Veronica elini ağzına koydu ve
söz konusu:

"Neden 'sessiz kalmalıyım' sevgilim?"

"Akşam yemeğine gel ve mantıklı ol," dedim.

Işık, Verry'nin yüzünde yeni bir ifade ortaya çıkardı-huzursuz,
mülksüz görünüm; Kaşları örüldü, ama o gülümsedi ve
Tekrar tekrar, bir
sıradan ölümlü. Imp Fanny, onunla deneyler denedi.
Aynı yemekler tekrar tekrar, tabağı yiyecekle yığılana kadar
Tadı yoktu.

Ertesi gün açıktı ve baharla hafifti. Ben ve ben bir
Kıyıda yürüyün. O sormadan önce deniz fenerine yarı yoldaydık
Neden Veronica bizimle gelmeyecekti.

"Asla kıyıdan yürümez; denizi yoktur."

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum."

"Onun zevklerinden veya alışkanlıklarından birkaçını bilmenizi sağlıyor musunuz?
Bu genel bir gerçek olarak. "

"Ben sana bir gösteriyim, sanırım. Ama bu deniz beni taklit ediyor; yapacağım
onunla yaşayın ve tüm pencereler ve kapılarla bir ev inşa edin
BT."

"İçinde verry olmak istiyorsan değil."

"Onu içinde olması demek istiyorum. Hoşuna gidecek.
Bana bir erkek kardeş mi var? Belem'e gidip buzun kırılmasına yardım edecek misin?
_She_ asla gidemedi, "ve sudaki çakıl taşlarını atlamaya başladı.

"Seni memnuniyetle bir erkek kardeşe götüreceğim. Sen bir aptalsın-sevmek için değil
O, ama tüm erkekler aşık olduklarında aptallar, çok beslediler
kendileri. Ama sendeki bir hatadan korkuyorum. "

"Evet," diye cevapladı aceleyle, "bilmiyor muyum? Onurumda, var
sınanmış; Neden beni Tanrı'ya bırakmıyorsun? Kendini bu şekilde bırakmadın mı
bir kere?"

"Ah, sen acımasızsın."

"Affed beni sevgili cass. Şimdi iyi yapıyorum, kesinlikle. İnanacak mısın
İçimde mi? Oh, bize gelen gücü, gücü bilmiyor musun
Tutku ve görev stresinde mi? "

"Bu _you_, Ben."

"Boş ver; onu gördüğümde onunla evlenmek istediğimi biliyordum. Onu seviyorum
tutkuyla, "ve suya sahip olduğundan daha uzak bir çakıl taşladı
henüz; "Ama o çok saf, o kadar hassas ki ona yaklaştığımda
Besottedess'ime rağmen, aşkım kuzu yetiştiriyor. Bu benim gibi değil
Biliyor musun, "Büyük bir huzurla." Beni asla anlamayacak mı? "

Yüzü karardı ve o kadar garip bir şekilde gözlerime niyetli görünüyordu ki
Geri dönmek zorunda kaldım; Beni rahatsız etti.

"Veronica muhtemelen seni anlamayacak, ancak
kendin. Siz ayırt ettiğiniz gibi, o ve ben çok uzaktayız. O saf
Asil, güzel ve tuhaf. Aranızda sesim olmayacak. "

"Yapmalısın, yaparsın. Konuşmazsan duyacağız. Bir
Büyük güç, uzun boylu büyücü. "

"Kesinlikle. Ne kadar güçlü bir hayat benim! "

"Bu kıyılara sık sık geliyorsun. Onların yanında farklı değil misin?
Önümüzdeki bu renksiz resim-bu belirsiz deniz alanları ve
Toprak-Birinin hareketi-diğerinin durgunluğu-
Güçlü bir ruhunuz olduğunu hissediyor musun? "

"Güç mi? Acı."

"Altınız o zaman rafine edilmedi."

"Evet, itiraf ediyorum bir güç duygum var; ama bu bir manevi değil
algı."

"Geri dönelim," dedi aniden.

Onları geçerken ıslak kumdaki ayak izlerimizle ilgilendik. Biz
Eve geldiğimizde Veronica'nın bir keşif gezisine çıktığını anlattı
Fanny ile. Akşam yemeği için zamana kadar geri dönmedi, elfish,
ve tuhaf bir şekilde davranmak, sanki talimat almış gibi
buna göre. Ben'in onu kudretle gördüğü ifadesinin
Bellevue Pickersgill ifadesi ol, herhangi birinden çok farklıydı
Görmüştüm. Yüzünde kibirli bir merak vardı; O geçerken
Yakınında, gözlerinin içine baktı ve yapan garip oyuncuları gördü
Şimdiye kadar görüyorlar.

"Veronica, neredesin?" diye sordu.

Sesin tonu annenin saygılarını çekti; Zeki Bir
Bakış yapıldı ve sonra gözleri benimkini aradı. "Senin gibi değil
diye düşündü anne, "Telgraf ettim. Ama verry, gözlerini geri getirmiyor
Dünyaya, sadece "Ben buradayım, değil mi?" Dedi. ve kapanmaya gitti
kendisi odasında. Onu orada buldum, küçük kapıya baktım.

"Tomurcuklar şişmeye başlıyor," dedi. "Küçük duymalıyım
Sesler dünyadan çıkıyor. Şimdi her gün mutlu oluyorum. "

"Çünkü dünya yine yeşil olacak mı?" Diye sordum, bir sesle.

O küçüklüğü kapattı ve yüzüme bakarak, "Ben aşağı ineceğim
"Bir nedenden dolayı gözyaşları gözlerime geldi, ki
Mum alarak, gördüm. "Oynayacağım," dedi aceleyle,
"Gelmek." Benden önce koştu, ama dönerek,
Merdivenler, salon kapısına işaret etti ve "O benim kocam mı?" Dedi.

"Kendinize cevap verin. Git, Tanrı'nın adına."

Ben ateşte babayla sohbet ediyordu; Elini uzattı
Ona, çok sağlam ve bir havayla ve çok asil görünüyordu, ben
Onun için bir hayranlık duydu. Bir anda elini koydu,
piyanoya geçti ve ilahi oynamaya başladı, onu
onun tarafı. Babam, onları düşünürken purolarını soydu ve büktü
düşünceli bir yüz ile.






Bölüm XXVII.


Boston'a gittiğimizde Ben'in önerdiği gibi yeni bir otele gittik,
Tremont için eski Bromfield'ı terk etmek. Bizim aygırı oldu
geldi ve çay derhal servis edildi,
kasvetli maun mobilyaları. Atmosferi ezildi Veronica,
Sessizce akşam yemeği.

"Charles Dickens burada, efendim," dedi Ben'i tanıyan garson. "İki
Merak dükkanının modelleri yukarı çıktı, efendim. Odası
Tam burada efendim. "

Veronica hayranlıkla tavana baktı.

"O zaman," dedi Ben, "avcılarımız Belem'den geldi.
Belem, John? "

"Ah evet efendim, her gün."

"Onlara bakacağım," dedi bize; Ama yakında döndü ve yalvardı
Bir şansımız olsaydı, Dickens'a bakmamamız.

Veronica, iç çekerek onu bıraktı ve olma şansını kaybetti
Bu sürekli ve tutulmaz sığır eti ile ölümsüzleştirilmiş, kaplı
günlük olarak hizmet edilen "tüm olası biberin en siyahları" ile
o.

Baba bir puro peşinde olan Ben, Veronica'ya ne olduğunu sordu
Belem'deyken yapardı.

"Bu aslan pençeli masanın etrafında yürüyün."

"Senden gideceğim."

"Ne yazık ki!"

"Bu şekilde ayrılacağız?"

"Baba," diye bağırdı, bir tiyatro faturasına girerken, "
Cassy'nin bu arkadaşıyla mı evlendi? "

"Cesaret var mı? Birbirinizi tanıyor musun?"

"Cassandra'yı çok uzun zaman tanıyan efendim," diye başladı Ben, ama kesintiye uğradı
Veronica'nın hayret etmesi, "Birbirimizi hiç tanımıyoruz.
_that_ nafile deneme kullanımı? Ben on sekiz yaşındayım ve yapıyorum
Beni tanıyor musun baba? "

"Yapmazsam, bunun nedeni gölgeniz yok. "

"O zaman mıyım?" Ben'e lezzetli bir gülümseme vermek. "Söz veriyorum."

"Ben de Veronica," diye söz veriyorum.

"Bunu göreceğiz," dedi Baba. "Şimdi tiyatroya kim gidecek?"

Biz reddettik, ama Ben ona eşlik etme isteğini ifade etti.

İlk sabah trenini aldık, böylece baba daha önce geri dönebilir
akşam ve bir saat boyunca tahta banliyöler
Belem'in, denizin uzun sürdüğü eski bir bataklık ile çevrili
emekli. Bir taksi alarak, Norfolk Caddesi'ne döndük,
Ben, bir mil uzakta, babasının eviydi. Değildi
Neşeli bir sokak ve muazzam bir meydandan önce durduğumuzda,
Üç katlı ev, hala daha kasvetli görünüyordu! Üzerinde bir kapı vardı
bir tarafı, gönderilerde beyaz ahşap urns ile, bir asfalt kapanan
Mahkeme. Sokağın her iki tarafında aynı desenli evler vardı,
aynı kapılarla. Karşı evin asfalt mahkemesinden aşağı
Koç iki şişman at tarafından çekildi ve koç döndükçe biz
İçeride iki yaşlı bayan gördüm, son derece giyinmiş, eğim ve gülümsüyor.

"Miss Hiticutts-yüz bin kişi."

"Yüz Bin Piece"
Babamı güldürdü ve Ben Scowl. Keten ceketli bir hizmetçi açıldı
kapı. "Kendin mi, Bay Ben?"

"Salon kapısını aç Murph. Annem ve kız kardeşim nerede?"

"Bayan Somers egzersizini alıyor, efendim ve Bayan Somers ile birlikte
Owld beyefendi "; kapıyı açma, almanın performansı ile
babanın şapkası.

"Otur, Cassandra. Birine bakacağım."

Nereye gidecek şaşırtıcı bir meseleydi; Oda, geniş ve karanlıktı
Tam bir masa ve kanepeler çöpü. Tablolar yüklendi
Her açıklamanın lambaları, kitapları ve knick-backs; Kanepeler
İngilizce ve Fransız dergileri, romanlar ve makalelerle dolu. Ben gittim
Baba müzik taburesine tünemişken pencereye.

Dikkatim mahkemede büyük bir köpeğe yönlendirildi, zincirlendi
Bir adamın yakışıklı bir koya su verdiği bir pompanın yakınında bir yazı
at, aynı zamanda gözünü duran bir kişiye tutuyor
Gevşek bir kadife ceket, beyaz keçe şapkası giymiş bir taş blok,
ve topukta terlikler. Elinde bir koç kırbaç vardı-
Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı el, homurdanan köpeğe çekti
Öfke ile. Ben'in sesini duydum; Sonra tembel bir kahkaha
Köpeğe onu bağlayan bir kesim veren kadife ceket. Ben, Unting
O, okşamalarla boğulmuştu. "Aşağı, sen aptal! Kapalı, kızarık!"
dedi. "Oraya bak," diye durduğum pencereye işaret ediyor. .
Koç kırbaçla beyefendi de bana baktı. Benzerlik
Ben şüphemi kardeş olduklarına dair kesinliğe çevirdi. Onun
Tesisat, düşündüm, çok güzel olmalı, bölümden yola çıkarak
"Döküntü." Neredeyse onu uzatan bir bayana karşı koşarak geri döndüm
Parmaklar bana doğru küçük bir kahkaha ile ve dedi ki:

"Nasıl De? Ben nerede, bizi düzgün tanıtmak için?"

"İşte anne," dedi arkasından, ardından köpek. "Sen
eski chum'um Cassandra'yı bekliyor; Ve Bay Morgeson ayrılmaya geldi
bizimle. "

"Kesinlikle. Dövme, dışarı çık canım. Bay Morgeson, üzgünüm,"
daha nezaketle konuştu, "Bay Somers odasına sınırlı
gut ile. Seni alabilir miyim? "

"Kalmak için kısa bir zamanım var," diye bakarak ve yükseliyor. "Yapmak
Oğlunuz ve Cassandra arasındaki eski okul dostluğunu düşünüyorsunuz
Onu yanınızda bırakmak için yeterli bir neden mi? Hiçbir şey söylememek
Diyelim ki var olan hafif ilişki var. "

"Tabii ki, çok mutlu; Adelaide onu bekliyor," dedi belirsiz bir şekilde. Gördüm
Bir kerede, ilişkilerimizin bir kelimesini hiç duymamıştı. Ben
Belem'e davetimin meselesinde güzel bir şekilde başarmıştı. Ama ben
Bayan Somers'ın resepsiyonuna rağmen kalmayı istedi.

Bay Somers, yatakta, çiçekli bir giyinme elbisesinde desteklendi.
Bir şişe colchicum ve bir stantta bir yığın kongre raporu
yanında. Onun kentselliği aşırdı; Gut'un olduğu açıktı
Sınır dışı edilmesine müdahale etmesine izin verilmez, ancak eklemleri
Elleri bükülmüş ve düğümlüydü. Ben'in uzun sürdüğü için dışarı attı
Benden bir ziyaret için gratifik olmayan bir dilek ve Babaya uyduğu için teşekkür etti
onunla. Minyatürün hatırasından bahsetti ve her şeyi verdi
özellikle Locke Morgeson'un erken evliliği,
Akrabalık gölgesi-zayıf biri. Bayan Somers'a baktım.
uzak oturdu, bana denetleme eyleminde, bir göz sayımı ile
Daha sonra, şüphelendiği kişilere bakma tarzıydı
veya sevilmedi; İfadesini benimkiyle karşılaşırken birine değiştirdi
Kahraman merak, bu aramızda kan bağı olamayacağını söyledi.
Beni rahatsız etti ve utandırdı. Bir şey düşünmeye çalıştım
ve nadiren önemsiz olan birkaç kelime söyledi ve
garip. Bay Somers siyasete dokundu. Kapı açıldı ve Ben'in
Kardeş, mahzun gözlerle girdi. Ayak tahtasına ilerlemek
yatak, çenesini kenarına eğdi, babasına baktı ve
Oldukça açık, zil sesi, dedi ki:

"Çek."

Bay Somers elinin arkasına öksürdü. "Yarın yapacak, Desmond."

"Bugün yapacak."

"Desmond," dedi Ben düşük sesle, "Bay Morgeson'u görmüyorsunuz ve
Bayan Morgeson. Kardeşim Cassandra. "

"Pardon, Natning"; Ve şapkasını bir havayla çıkardı
Çok kayıtsız olmasına rağmen O olan Grace. Bayan Somers
Yumuşak bir ses şöyle dedi: "Yüzük, des, canım, olur mu?" Onu uyardı
hicivli bir gülümseme ve zil-rope'a öyle bir çekiş yaptı ki geldi
aşağı. Florid yüzü daha derin bir kırmızıyı kızardı, ama gitmişti. Baba
Saatine baktı ve Alacrity ile kalktı.

"En azından bizimle yemek yemelisin, Bay Morgeson."

"Orada olan kızım yüzünden Boston'a dönmeliyim
yalnız."

"Remiss oldun mu Ben," dedi babası sevgiyle, "
onu da getiriyor musun? "

"Elbette baba gelmezdi."

Yirmi beş kişilik uzun boylu, siyah saçlı bir kız içeri girdi.

"Neden Ben," dedi, "Beklenmedin. Ve bu Bayan
Morgeson, "Benimle el sıkışıyorum." Bir ay geçireceksin, olmayacak
Sen? "Çenesini eline koydu ve beni havalı bir şekilde taradı
tedbirlilik. "Pa, sence Caroline Bingham gibi mi?"

"Evet, öyleyse o; ama daha adil. O büyük bir Belle," diye başını salladı.

"Sen ona benzediğini mi düşünüyorsun, Somers?" dedi Bayan Somers,
bir inkar tonunda.

"Kesinlikle, ama yakışıklı," diye cevapladı Adelaide bakmadan
annesinde.

"Odanıza gitmek ister misin?" diye sordu. "Ne güzel bir elbise
Bu! "Kolunu tutarak, çenesini hala elinde." Biz
bazı yürüyüşler olacak; Belem yürümek için güzel. Pa, nasıl hissediyorsun
Şimdi?"

Takip etmeden baba ile aşağı inmeme izin verdi ve
Murphy'yi şarap ve bisküvi ile gönderdi. Kollarımı boynuna koydum ve
onu öptü, çünkü tanımlayamadığım yalnız bir his yaşadım
son an.

"Uzun kalmayacaksın," dedi; "İçinde baskıcı bir şey var
Bu atmosfer. "

"Yapay bir şey, değil mi? Bellevue'nin kanı olmalı
Havayı kalınlaştıran pickersgiller. "

"Şimdi," dedi Ben, babanın şapkası elinde, "zaman bitti."

Adelaide, nazik bir izin almak için kapıdaydı ve Bayan
Somers merdivenlerin tepesinden eğildi, bir çift büyük
Tabanı bir çift perişan, pudgy terlik içinde duran ayak bilekleri.
Adelaide daha sonra beni odama götürdü, elbisemi değiştirmememi söyledi,
Ama yakında aşağı inmek için akşam yemeği hazırdı. Bir zil duymak acele ettim
Daha önce bulunduğumuz salona kadar ve yol tarifi bekledim
Akşam yemeğine saygı duyuyor. Adelaide şu anda geldi. "Yemek yiyoruz; gel
Ve yanımda otur, "kolunu sunuyor. Bayan Somers, Desmond ve bir kız
On beş yaşındaydı. İkincisi okuldan yeni gelmişti,
Sonuç olarak, sandalyesine asılan bir kitap çantası olarak. Murphy
Çorbayı çıkararak ve olduğum izlenimini türettim
unutulmuş. Benimkini alırken, Murphy'ye kadar belirsiz bir şekilde baktılar
Dişlerini ovuşturan Adelaide hariç kızartma koykonunu getirdi
Kuru bir kabukla, onu yemekten bir şey yapmak. Desmond tuttu
Dahil, bazen bir bardak yutuyor.

"Bu ne şarap, Murphy?" Diye sordu Bayan Somers. Tereddütle
"Bence bu Juno, anne."

"Anahtarı PA'nın odasından çaldın, Des," dedi kız. O salladı
Ona bıçağı oyma, "Pooh!" Dedi. ve uygulamalı
Kendisi aviditle kızartma koyun eti. Hepsi büyük ölçüde yedi,
Özellikle geniş ağzı muhteşem dişlerle dolu kız.
Bayan Somers, Murphy'nin onu getirmesi için camıyla bir hareket yaptı.
Şarap ve bir çay kaşığı dökmek, sanki sanki
İçme Sağlığı Uygulamak. Elleri de güzeldi; Hepsi
hareketleri zarif ve etkileyici olan yakışıklı elleri vardı. Ne zaman
Ben geldi, Murphy bulaşıkları önüne koydu ve Adelaide
Canlı, parlak bir şekilde konuşun. Şarap istemedi ama gördüm
Ona ve Desmond'a bakıyor. Duruş boştu. Sonra
Tatlı, Bayan Somers ortaya çıktı ve biz takip ettik; Ama yakında bizi terk etti ve
Salona gittik. Yanımda oturan kız dedi ki: "Benim
İsim Ann Somers. Ben asla tanıtılmadım; Adder, kız kardeşim içeride
Yol, biliyorsun. Ben'in benden asla bahsetmediğini söylemeye cesaret ediyorum. Ben asla
Konuştu, hiç fark edilmedim. Hiç yeni elbiselerim olmadı; Yine de PA
Arkadaşım, sevgili ruh. "

Adelaide ona aynı mükemmel kayıtsızlıkla baktı
Annesini ve Desmond'u gördü.

"Odanıza gitmek ister misin?" Tekrar sordu. "Sen de
Belki de yürüyüş yapmaktan yoruldun mu? "

"Tanrım!" dedi Ann, "İstediği gibi yapmasına izin ver. Adder, de olma
hoşnutsuz. "

Benden aldığı kaputumu aldım ve üstüne koydum
Yukarı çıkarken başı.

"Murph bagajınızı getirmeli," dedi Ann, dolabı açarak. "Ancak
Hiçbir şey asacak yer yok; Büyük mogulun gardırobu durur
Yol. "

Odam görkemli büyüklük ve randevu idi. Öğleden sonra güneş
Bir deklanşörün açık olduğu yerde, donuk kırmızı perdelerin arkasında parladı,
ve kırmızı bir pelerin içinde çevik yaşlı bir hanımın portresini aydınlattı,
devasa perdeli yatağın yakınında asılı, geniş bir sandalye üzerinde, kaplı
soluk yeşil damask ile.

"Büyükanne Pickersgill," dedi Ann, resmini gözlemlediğimi gören Ann.
Adelaide bunu da düşündü. "Copley tarafından boyandı," dedi.
"Daha sonra Lord Lyndhurst. Büyükbaba onu eğlendirdi ve gitti
Büyükannenin partilerinden birine; Onu güzelliğine iltifat etti.
Ama görüyorsunuz ki onun yakışıklı bir eli yok. Bizimki Pickersgill
El, "Ve parmaklarını bir hayran gibi yaydı." Düzenli bir yaşlıydı
Vida, "Devam Ann" ve eskiden iç çamaşırları sıkışmıştı
sonsuza dek sürecek; O da hizmetkarlar için bir canavardı. "

Adelaide'de kilidi açtığım ve ambalajladığım bagajım getirildi
Büyük bir büroda bir çekmeceden açtı.

"Ah, bunun Marm'ın finanslarıyla dolu olduğunu biliyorsun," dedi Ann
gizli ton; "Hannah için çalacağım." Adelaide kendini içeri aldı
Çekmecelerin içeriğini yere atmak. "Onun topu var
Elbiseler, "diye yorumladı Ann, pembe bir saten olarak, muhteşem ile kesilmiş
Dantel, yuvarlandı. "Eski Carew dantelini onun için getirdi."

"Bir sepet getir, Hannah ve bunları bir yere götürün
Bayan Somers'ın dolabı. "

"O altın saçak, hatırlıyor musun, toplayıcı? Bir fil gibi görünüyordu
Howdah ile giydiği zaman. "

Ona bir akışta ona katılan Adelaide'ye ilham verdi.
anneleri ve diğer akrabaları pahasına vituperatif zekâ,
tesadüfen getirildi. Agast olmak yerine zevk aldım ve
o kadar parlak olma arzusuyla ateşliydi, çünkü benim kelime dağarcığım
eksik ve aşağılık duygum bütün boyunca aktifti
Belem'deki ziyaretimin. Sık sık kızardım, aptalca gülümsedim ve
_gaucherie_ ile ilgili genel bir endişe ile etkilendi. Beni terk etmeye meyilli olmadıkları için seyahat elbisemi değiştirdim,
Endişeyle, çünkü bir izlenim bırakmak isteyecek kadar zayıftım
Zarif yatağım ve randevularımla. Çok anatomize olmak, ben
belirsiz bir cesaretten ezildi. Gizli, keskin,
Bencil inceleme başarısızlıklarımı ortaya çıkardı. Elbisem kötü görünüyordu; Benim
saçsız giyinmiş saç; koyduğum en iyi yakam ve kurdelem
Yere düştüğünü gördüm dantel için hiçbir şey değildi. Biz ne zaman
Alacakaranlıktı. Ann çalışması gerektiğini söyledi ve bizi terk etti
salon ateşi. Adelaide bir mum yaktı ve bir roman aldı.
Bir kanepede uzanmayı okuyun. Kanepelerde uzanmak, keşfettim,
Aile özelliği, hepsi en sağlam durumdayken
Bay Somers hariç sağlık. Yukarı ve aşağı yürüdüm
Odalar. "Bir kez iyiydiler," dedi Ben karanlıktan görünen Ben
köşe, "ama şimdi soldu. Anne asla hiçbir şeyi değiştirmezse
yardım et. O korkunç bir aristokrat, "diye devam etti, düşük sesle,
"Belem kurumlarında gömülü fikirlere sabitlenmiş, sadece
geriye doğru hareket et. Yine de, herkesin iddialarında gülüyoruz.
Beni Hiticutts'un gelirinden bahsettiğim için hor gördün; Bu
atmosfer. "

"Burada olmak beni eğlendiriyor."

"Tabii ki; ama Adelaide'yi karıştırın, o gerçek; iyi bir anlamı var ve
Yarı hayatını hor görür; Ama başka bir şey bilmiyor ve gurur duyuyor. "

"Gidip çay bulalım," dedi esneme, kitabını bırakarak. "Neden
Bu tembel murph lambayı aydınlatmıyor mu? Keşke PA düzenlemek için aşağı olsaydı
İşler. "Kimse çay masasında değildi, Bayan Somers.

"Ben çok kibar, öyle değil mi?" Dedi tuhaflığıyla
Benim için bir sandalye çekerken etimi sürünen güldürdü. O
Ses beni başım döndü ama gülümsedim. Ben Belem'de aynı değildi
Bir kerede gördüm ve artık etkisini merak etmedim veya
planlarının ve arayışlarının doğasını boşaltmak. Bayan Somers bana verdi
bir örümcek şeklindeki gümüş çaydan biraz çay,
Örümcek şeklindeki krema sıkıştırma ve örümcek şeklindeki şeker fıkrası. Cilalı
Maun masasının yüzeyi bir çift uzun gümüş yansıdı
maviler ve plakalar, çarpık mavi ve beyaz Çince
Ware, onlara dokunduğumuzda sarsıldı ve tıkandı. Çay
lezzetli; Ben de söyledim, ama Bayan Somers cevap vermedi. Biz
Yayılmış ekmek ve tereyağı ve pişmiş elma ile yeniden düzenlenmiştir. Adelaide yedi
altı.

"Surrey destekleriniz yok," dedi Ben.

"Nasıl bilmelisin?" Diye sordu annesi. Ben'in gözleri şiddetli görünüyordu
Ve dudaklarını ısırdı. Adelaide annesi olmadan önce konuşmaya başladı.
sorusunu bitirdi, sanki sadece sesinin mahmuzuna ihtiyaç duyuyormuş gibi
Canlı ve hoş ol, _per contra_.

"Hepburn bize çay istemeli. Reçeli ve dedikodu harika.
Teyze Teyze, hizmetçi Beck'in izniyle de bize sorabilir. BEN
Eski Hindoos ile çay kavgaları gibi. Onlar da bizi seviyorlar Ben; Biz
Hindoos'un çocukları da-dünyanın geri kalanına karşı. Orada
Bu genç için bir iki parti olacak. "

"Partiler asılacak!" dedi. "O zaman burada bir rota sahip olmalıyız ve ben
Onlardan nefret. "

"Ama bir eğlence borçluyuz," dedi Bayan Somers. "Düşünüyorum
Bay Somers dışarı çıkar çıkmaz bir tane vermek. "

"Böyle bir fikrim yok," dedi Adelaide, annesine doğru geri döndü.
"Biri gençliğimize verilene kadar hiçbir partimiz olmayacak
Arkadaş, Ben. "

Ben ve ben babasını ziyaret ettik,
Surrey'in sıcaklık, su ve diyetetik özellikleri. O öyleydi
Afful, ama onun yakınlığı yoktu. O paten yaptı
Görünüşlerin buzu ve bu onun ailesindeki mesleğiydi. O
iyi yerine getirdi, ama bazen bir zorlandı. Ailesi kırdı
ara sıra buz, bu onu derinliklere daldırmış olmalı
gerçeklik. Onun sebebi olduğu gibi, cesaretine saygı duymayı öğrendim.
Bellevue Pickersgill ile parası için evlenerek efendisiyle evlendi,
ve sadece vergilerini çözme ayrıcalığına sahipti. Simon
Pickersgill, babası, parasının ana kısmını onun için bağladı
torunlar. En küçük oğlun aralarında bölünecekti
Yirmi bir yaşına gelmeli-gerçekleşen bir etkinlik, ben
Ben, Ben Hindistan'a giderken. Desmond ve büyük bir oğul,
Ev dışında herhangi bir yerde ikamet eden, gelire zarar verdi. Gibi
Müdür prospektif olarak onların ya da neredeyse bütünüydü, neden
Bunu imha etmemeli mi?

Sonunda Bay Somers saatine baktı, bunun nazikçe hatırlatıcı
Geri çekilme zamanı. Adelaide hala salondaydı, üzerinde yatıyordu
Tavanı düşünen en sevdiği kanepe. İzin istedim
Saygılarını kaldırmadan verdiği emekli. Buna rağmen
O gece ses uykusu, bir gencin wail tarafından başladım
çocuk. Odanın tuhaflığı ve devam eden ağlama,
hangi bulamadığım, şafak gözetlenene kadar beni aralıklarla uyanık tuttu
perdelerden.






Bölüm XXVIII.


Varışımdan birkaç gün sonra, bazı arkadaşlar Bayan Somers ile yemek yedi. .
Ann bana bilgilendirdiği gibi bir senatörün kızları ve eski bir vekil ya da ben
Bu gerçeği bilmemeliydim, çünkü tanıtılmadım. Akşam yemeği
ayrıntılı ve Desmond onur yaptı. Cevizlerle
Bayanlar bebeği istedi.

Bayan Somers, çan ipini çeken Desmond'a bir işaret yaptı-lamban
bu sefer. Yaşlı bir kadın anında bir çocukla birlikte ortaya çıktı
Aylar eski, cılız ve endişeli görünümlü. Bayan Somers onu ondan aldı,
ve masaya yerleştirdi; tomurcuklandı ve başını salladı
konuklar. Ben, masanın karşı tarafından bana hitap etti
Beni aydınlatan bir bakış. Hindistan'a yolculuğu işe yaramazdı,
Mülkiyet yirmi bir yıl daha uzun sürecek, birkaç ay eksik olacak,
Providence müdahale etmedikçe. Adelaide çocuktan habersizdi,
Ama Desmond, onu çekmek için maun üzerinde bardağını fırlattı, çünkü
Enerjiler yumruklarını yutarken emildi ve acımasızca ağladı.
Murphy salonda kahve duyurduğunda, hemşire onu aldı;
Ve kahve ve sünger kek servis edildikten sonra ziyaretçiler yola çıktı.
O öğleden sonra Adelaide'nin bazı arkadaşları aradı, kime tanıttı
Ben "kuzen" olarak. Onlardan sonra grafik açıklamalarını verdi
kalkış. Kışlarını geçirerek büyüklük elde etmişti
Washington ve John C. Calhoun ile bir dostluk sözleşmesi. Bir diğer
atasının ideal bir kafasını çizmiş bir sanatçıydı, efendim
Roger de Roger, birkaç yıl önce bir dokumacı olarak gelen değil
Glasgow, ama aile arazisinde kalan kişi. Üçüncüsü
İncelenen kitaplar ve toplanan imzalar.

Ertesi öğleden sonra, yoldan Bayan Hiticutts'tan biri geldi,
Muhteşem bir deve saç şal ve perişan bir elbise. "Nasıl _is_ Bay
Somers? "Diye sordu." O çok şehit. "

Burada Bayan Somers girdi. "Sevgili Bellevue, yıpranmışsın
ona olan bağlılığın; Havayı ne zaman aldın? "Beklemedi
Bir cevap için, ancak Adelaide'ye hitap etti, "Bu senin genç arkadaşın,
Ve favorim nerede Bay Ben ve Little Miss Ann? Sen var
Yeni bir şey var mı? Dün ona yapması gerektiğini söylemek için Harris'e gittim
Dolaşımdaki bir kütüphanenin eski çöpünü süpürün ve
Bizi ezmekle tehdit eden yeni roman rejimi. "

Adelaide ilk başta yavaşça konuştu ve sonra bir bölgeye yükseldi.
Hiç bir kadın görmemiştim-entelektüel bir kadın. Bayan Hiticutt takip etti
O ve ben yeni bir zevk yaşadım. Bayan Somers sessizdi, ama
Bayan Hiticutt ile ilgili olarak dinledi, çünkü gerçek Belem'deydi
kanda ve beyinde masmavi; Ayrıca, zengindi ve
Asla evlenmeyin. Dikkatli olmak için bir pickersgill halüsinasyondu
güçlerinde mirasları olan insanlar. Bayan Somers bir fiilendi
Zaten saç halkalarında ve gümüş eşyalarda servet. Görünürken
Adelaide'yi dinle, gözleri benim üzerinde dolaştı ve Assant
onlarda. Adelaide o kadar doluydu _esprit_ ile tekrar vuruldum
Benim aşağılığımla ve o zamandan itibaren ona saygı duydum,
bir İngiliz ile evlenmesine rağmen, kim de hiç düşmedi
Choeric Amerika'da yaşamak, onu yerleştikleri Floransa'ya götürdü
kendi havluları ve gümüşleriyle ve onun için kalması muhtemel
Kalp, Belem'e daha fazla ilgi gösteremeyecek kadar dardır.

Bayan Hiticutt, bize çaya davet ederek sohbet etti, çünkü
O zamandan beri görünmeyen Ben ve Bayan Ann dahil olmak üzere herhangi bir gün
kahvaltı.

Nisan yağmurları bizi birkaç gün boyunca içeride tuttu. Ann gitmeyi reddetti
okul. Tatil olmalı; Ayrıca, PA'nın ona ihtiyacı vardı; o yalnız
sonuçta onunla ilgilenebilir. Annesi gitmesi gerektiğini söyledi.

"Beni kim yapabilir, anne?"

Desmond antrenöre onun için emretti. Hazır olduğunda onu içine koydu
Kendini onun yanında oturdu, çelişkiyi kışkırttı ve onu taşıdı
okula. Murphy, kadife bantlı şapkasıyla, el çantasını bıraktı
Kapı, törensel bir hava ile, bu da Ann'in yanağını ve çağrısını tokatladı
O eski bir Grimalkin. Ama yağmurda eve yürümek zorunda kaldı,
Geri dönmesi için bir saat bekledikten sonra.

Bay Somers, bastonunun yardımıyla odasını engelledi ve dedi.
yakında dışarı çıkması gerektiğini ve Adelaide'nin sıraya girmesini istedi
Üçüncü hikayede bulunan bazı kitap kolları, çünkü istedi
Karışıklık olmadan okuyun. Oraya birlikte gittik ve biraz garip
birimler; Unitarian Vaaz Yokları, Bağlı Dergiler, Siyasi İşler,
ve bir yığın tarih. Ben bir grup kitapta bir koltuk buldu, memnun
Bizi birlikte görmek için.

"Bu korkunç bir delik," dedi. "Bu katta kalmadım
Çağlardır. Raflar nasıl görünüyor? "

Yakınımızdaki bir hıçkırık kapıya bakmamıza neden oldu.

"Sadece des, her zamanki öğleden sonra süslemesinde," dedi Ben.

Başını açarken başına iterken başını salladı. "Ne
Burada mı yapıyorsun? Bu bölge kaos ve eski için kutsal
Gece, "panellere çarpmak, önce bir diğeri,
Giysinin püsküllüleri. Kimse ona cevap vermedi. Adelaide saydı
kitap ve Ben ıslık çaldı.

"Kahretsin, Ben," dedi, durgun bir sesle: "Asla sıkılmamış gibi görünmüyorsun.
Hepinize lanet et. Senden nefret ediyorum, özellikle de o calmuck yonder-bu
Sibirya-Steppe-Natured, Malakit yürekli kız, kız kardeşimiz. "

"Ah, uzaklaş, Bay Desmond. Sizi yapan fakir şeyler nelerdir?
Harry onları mı yapmalı? "Ve gün bebeği getiren kadın
Akşam yemeğinden ellerini koydu ve çekti.

"Sarah ondan asla vazgeçmeyecek," dedi Ben.

"Onun içinde iyi olduğuna yemin ediyor. Bence o bir sefil,"
Güzel eliyle bir kitabın yaprakları üzerinde, ben
sadece kapıyı dövdüğünü görmüştü-
Ben'in saçı. Adelaide benim huzurumda utanmadı. O da
Aradığım veya görünüşümden kaçındım. Ama Ben, "Sen düşünüyorsun" dedi.

"O mu?" Ve Adelaide gözlerini kaldırdı.

"Hepiniz çok benziyorsunuz," dedim.

"Haklısın," diye cevapladı ciddiye. "Büyükbabamız--"

"Onu karıştırın!" Ben'de kırıldı. "Keşke hiç doğmamıştı.
Pickersgills gibi olmaktan gurur duyuyor musun? Ama olduğunu biliyorum.
Pickersgill olan parçamızın onun gibi nefret ettiğini unutmayın. Ben
kapalı; Ben yürüyeceğim. "

Adelaide serin bir şekilde, gittikten sonra çok vizyoner olduğunu söyledi.
olamayan ve onları getirmeye kararlı değişiklikleri tahmin etmek
hakkında.

"Neden beni buraya getirdi?" Diye sordum, sanki bir rüyada soruyormuşum gibi.

"Ben'in misafirperverliği gerçek. Pa gibi. Ayrıca,
Bize-Somers tarafında ve şimdiye kadar gördüğümüz ilk ziyaretçi,
Annenin bağlantısının dışında. Ben de Ben'in
Arkadaşlık çok samimi-çok güçlü? "

"Pickersgills'i anlamaya başladım," diye düşündüm bir rüyada.
"Onlara hitap ettiğinde herhangi bir anlamı olan kelimeler nasıl kapalı.
İmkansız, verdikleri izlenimi geri vermektir. Ne kadar aciz
kullanımına uygun olmayanları takdir ediyorlar.
onların kendine özgü. "

Tartışılan soyut bir konuyu duymuş gibi bana baktı,
Siyah gözlerine hafif bir ilgi.

"Ölüm için kısır mı?" Bu rüyaya devam ettim. "Öyle
Adil değil-aşırı güçlü kişiliği-başkaları için adil değil. BT
_all_ yanlış olduğunu biliyorum, ancak beni aşıyor. "

"Etik felsefeden habersizim."

"Bayan Somers," dedi Murphy, "Binbaşı Millard aşağıdaysa?"

"Geliyorum."

Bana tekrar baktığında gülümsedi. Ona baktım
tekil his. Ona dokunmuş mıydım, yoksa kendimi aptal yerine mi yaptım?

"Dolabın içinde güzel zencefilli kurabiye var. SHA'm sana bir
parça?"

Hayalimden düştüm.

"Binbaşı Millard eski bir beau. Aşağı in ve onu büyüledi.
adil kadınlar. "

Zencefil kurbağasını azaltarak, ana dalını kabul ettim. O yaşlıydı
Beyefendi, son derece nişasta ketenlerinde, kendini eğlendiriyor
Onu seven Teazing Ann ve ona süreksizlik içinde para ödedi. Adelaide
onunla satranç oynadı. Desmond yaklaşık dokuzda sauned, kendini fırlattı
oturduğum kanepenin arkasındaki bir sandalyeye ve kolunu üzerinde salladı
geri. Satranç tahtası bir kenara bırakıldı ve dedikodu konuşması
başlayan Bayan Somers, kanepede olan
Oda, ama katılmadı. Parmakları olarak Bayan Somers'ı izledim
Berlin örgüsüyle hareket etti, daha bestelenmiş ve yerleşmiş hissediyorum
Kimliğime, geç patlamama rağmen, hissettiğimden daha
Belem'e geldiğimden beri her an. Komiklere gülüyorlardı
Ann'in tanık olduğu bir toplantı verdiği açıklama
Bayan Hiticutt ve Bay Pearsall arasında, son zamanlarda bir beyefendi geldi
Çin'den, yirmi yıllık bir ikametgahtan sonra, birkaç lacs ile
Rupi. Miss Hiticutt'un tanımlanması,
Yirmi yıl önce vardı, mükemmeldi. Ben, yuvarlanan Ben ve
Annesinin ipliğini çözmek, gözyaşları kaçana kadar güldü, ama büyük
Millard tedirgin görünüyordu, sanki _A-la_-hiticutt hizmet edilmesi bekleniyormuş gibi
ayrıldıktan sonra hiciv Ann tarafından. Kahkahadan önce
Sınadım, kulağımda düşük bir ses duydum ve hafif bir dokunuş hissettim
yanağımdaki parmağın ucu.

"Bu yara izleri nasıl geldi?"

Yanağımı mendilimle fırçaladım ve "Onları içeri aldım
savaş."

Sandalyesini terk etti ve odadan yavaşça karanlığa doğru yürüdü
ön salon. Binbaşı Millard izin aldı ve onu Bayan izledi
Somers ve Ann, ikisi de geri dönmedi. Ben kendini gererken
Kanepesinde rahatlama havası ile Desmond karanlıktan çıktı ve
arkasında durdu, bir sütuna yaslandı, elleri paltosunda
Cepler ve gözleri beni aradı. Ben, başını çevirerek
Benim yönümde, aniden başladım; Ama Desmond
Ben onunla yüzleşene kadar gözler hareket etmedi; Sonra ona kibirli verdi
Gülümsedi ve tekrar onun yasını alması için yalvardı.

Piyanoya gittim ve parmaklarımı anahtarların üzerinden geçirdim.

"Oynuyor musun? Şarkı söyleyebilir misin?" diye sordu Adelaide, kendini canlandırdı.

"Evet."

"Şarkı söyle. Asla müzik konuşmam; ama hoşuma gidiyor."

"Biraz eski şarkı," dedi Ben.

Şarkı söyleme

  "Bana sadece gözleriyle iç,
    Ve benimkiyle söz vereceğim "

Desmond'un yanımda olduğunun bilincinde oldum. Mükemmel bir şekilde
Şarkıya katıldığı ses:

  "Ruh yükselen susuzluk,
    Doth bir içecek ilahi sor. "

Sesinin tonları odada yüzerken gördüğüm yerdeydim
Yazımızın mavi derinleri arasında yanıp sönen beyaz deniz kuşları
deniz ve gökyüzü ve yükselen ve mırıldanmaya dalmış karanlık kayalar
dalgalar.






Bölüm XXIX.


Hoş bir öğleden sonra Adelaide ve ben bir yürüyüşe başladık. Gitmeliyiz
Norfolk Caddesi'nin çarpık uzunluğu boyunca, biz ulaşana kadar
Belem'in etekleri ve alçak tarlaları henüz yeşil değil; buydu
Şık bir gezinti, dedi. Saat iki akşam yemeğinden sonra Belem
yürüdü. Tüm tanıdıkları sokakta görünüyordu, çok fazla yay
verildi ve törenle iade edildi. Hiçbir şey tanıdık gelmedi,
Yapay bir gülümsemenin mahkumiyetinin ötesinde bir şey yok.

Geri dönerek, Desmond ile bir bayanla tanıştık ve bir dizi yay aldı
yer. Desmond biz geçene kadar şapkasını elinde tuttu; onun
İfade, onu en son gördüğümden çok değişti,
kahvaltı masası, o zaman umutsuz bir mizah içinde, bana hizmet etti
Birkaç dakika zihinsel yorum için.

"Bu Bayan Brewster," dedi Adelaide. "O bir varisi ve
Desmond'un dikkatini hayal ediyor: Yine de onunla evlenmeyecek. "

"Belem'deki her kadın varis mi?"

"Bahsettiklerimiz ve her insan bir servet avcısı.
Para ile evlenir; Hiç kimse olmayanlar evlenmez. Umut bekleyenler.
Ancak Belem'in büyük servetleri bölünmüştür; Milyonerlerin Yarışı
çürüyor. "

"Bu Ann Yonder mı?"

"Bence o bükülmüş kaputtan."

Evrensel yayla bizim tarafımızdan geçen Ann olduğu kanıtlandı ve
Yamar, ince tavırlarıyla kamusal ruha fedakarlık eder. O
Ancak yakında döndü ve bizi aştı, bir sapma yapmayı önerdi
Samimi bir aile dostunun "Old Hepburn"
Yaşadı, böylece onunla çaya gitmemiz beklentisi yapılabilir
Bize geçen bir bakış yakalamasıyla muhtemel; Şu anda
Voltaire veya Rousseau ile pencerede olmalı. .
Öneri kabul edildi ve yakında evin yanına geldik,
Bir dizi büyük ağacın arkasında durdu ve çok kasvetli görünüyordu
Pencerelerinin dörtte üçü tahta panjurlarla yasaklanmıştır.

"Yavaş yürüyün," diye katıldı Ann. "Onu bize yanıp söndüğünü görüyorum. O
henüz saten pelisse döktü. "

Bunun ötesine geçmeden önce kirli küçük bir kız kapıdan çıktı
Bizi çağırmak için onu kapsayan bir çift büyük ayakkabı ve bir tuval önlüğü
geri. Bayan Hepburn bizi görmüştü ve içeri girmemizi istedi.
Adelaide'nin onunla kimin sahip olduğunu ve onunla konuştuğunu bil. O koştu
Sırt, tekrar kapıda, nefes nefese ve eksi bir ayakkabı.
Küçük bir salona girerken, siyah elbiseli yaşlı bir bayan,
derin bir pelerin, solmuş elini ondan yükselmeden tuttu
Düz destekli kol zemini, bize gülümseyerek, ama başını sallayarak
Öfkeyle kapıda kalan küçük kızda.

"Mari, Mari," dedi, ama hiçbir Mari gelmedi ve küçük kız aldı
Şallarımız, Bayan Hepburn için kalmamız gerektiğini söyledi, şimdi
Bizi kapılarının içine girdi. Ann onu sırtından taklit etti, ama
Yüzü hizmet etti. Morgeson'un adı erkenden aitti
New England'ın tarihsel zamanı, Bayan Hepburn beni bilgilendirdi. Asla ben
biliyordu; Ama eğildi, cahil değil gibi. Eski Mari'ye danışılmalıdır
Tatlılara saygı duydu ve onun peşinden gitti.

"Ne eski bir mouser!" dedi Ann. "Ne beklenmedik yollara sahip!
Herkesin tarihini öğrenmek için Belem'i kadife ayakkabılarına sokar.
Tereyağlı tost kokusu almıyor musun? "

"Baban gutun en iyisini alıyor," dedi Bayan Hepburn,
geri dönüyor. "Desmond nasıl? Hepiniz en kötü olabilir, ama
Onu en çok seviyorum. Sana övgü atmayacağım
Adelaide. "Ve bana baktı.

"İyi eğiliyor," dedim.

"Harika bir güzellik olan annesine benziyor. Bay Somers
Yakışıklı da. Otuz yıl önce Vali Flam'da bir toptaydım.
Annen neredeyse on beş yaşındaydı, o zaman Adelaide; O sadece evliydi
ve topu açtı. "

Bir çift küçük, yuvarlak gözle beni her zaman inceledi.
hangi renk solmuştu, ama beni okuyabiliyordu.

Çay, mum ışığı ile küçük bir masada servis edildi. Bayan Hepburn tuttu
Her şeyin üzerinde gözleri, vesileyle konuşuyor ve küçük kızları çekti
kulaklar ya da onu omzundan itti, inançla
onu gözlemliyor. Tost iyi tereyağlıydı, tatlı etleri
Ann dediği gibi lezzetli ve pasta cennet oldu. Bayan Hepburn yedi
biraz, ama bize prospektteki evlilikler hakkında çok şey söyledi ve
Sonuç olarak mumlu veya azalmış gelirler. Çay bittiğinde o
Çay işlerini çıkaran küçük kıza dedi.
Pastan veya tatlı etlerinden değil; Ve bana iki çubuk odun getir
sen çirkin. "
Pirinç çamurluk, ocak yakınında bir standı çıkardı, iki mum yaktı,
ve üzerine bir sürü kart yerleştirdi.

"Biri gelebilir, böylece oynayabiliriz."

Bu arada, bir şekilde, yürüme, konuşarak ve tekrar uyuştu, sanki
Crafty eski papağan.

"Çok fazla para var," diye fısıldadı Ann bir kitabın arkasına.
"Yetmişten fazla. Oh, puss gözlerini açıyor!"

Adelaide, modasından sonra kaygan saç kıyafetli kanepeye baktı,
Loş ateşe baktığımda, odayı araştırdım. Yönü çekildi
Ben, kesin ve sert olmasına rağmen. Çirkin bir hindi halısı kaplı
zemin; Bir büfe duvara karşı, bir çift gümüş
Üzerinde sürahi ve yapay çiçeklerle dolu iki uzun vazo,
Cam tonlarının altında. Eski portreler asıldı. Birinin üzerine sabitledim
dikkat.

"Bu Kont Rumford'un portresi," dedi Bayan Hepburn.

"Mektupları göremiyor muyuz?" Dilenen Ann. "Ve bize göstermeyeceksin
ıvır zıvır? Onlara baktığımızdan bu yana üç ya da dört yıl geçti. "

"Evet," diye cevapladı, iyi zekice; "zili çal."

Yaşlı bir kadın cevapladı, Bayan Hepburn, dostça bir
"Masamdaki kutu." Adelaide ve Ann, "Nasılsın
Mari? "Kutuyu getirdiğinde Bayan Hepburn kilidini açtı ve
baktığımız, buradan seçtiğimiz sarı harfler üretti
Ve birçok, uzun yıllardır Paris dedikodu parçaları var. Onlar
Cavendish Hepburn'a yönlendirilen arkadaşı tarafından, orijinali
portre. Ama mektuplar yakında bir kenara bırakıldı ve biz de inceledik
Kutunun içeriği. Eski broşlar, boyanmış minyatürler
Fildişi, siluetler, saç halkaları, kolyeler, kulak halkaları, zincirler ve
parmak halkaları.

"Bunu giydin mi?" Ann'e özlem duyan bir sesle sordu
İffeti üzerinde muazzam safir yüzüğü.

"Bay Hepburn'ün gününde," diye cevapladı küçük bir dava alarak
Uçtu ve bana verdi. Tuhaf bir çift kulak yüzüğü içeriyordu,
ve aqua-marina taşlarının bir broşu,
açık.

"Sana uygunlar. Böyle eski moda bir süsü kabul edecek misin?
halkalar; İşte Ann, onları bağla. "

Ann ona şaşkınlıkla baktı ve sonra bana, neden
Bu çok beklenmedik bir hediye istedi.

"Onlara sahip olmak mümkün mü? Onları neden bana veriyorsun?
Çok güzeller, "diye cevapladım.

"Uzun zaman önce Avrupa'dan geldiler," dedi. "Ve uygun olurlar
Sen."

                Sabrina fuarı,
  Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
  Yamaç örgü bükülmüş örgülerde
  Kehribar bırakan saçlarının gevşek tren. '"

"Bu çizgiler beni affetmemi sağlıyor," dedi Adelaide.

"Çok uzunlar, bu kulak halkaları," dedi Ann.

Broşı giydiğim şeridin düğümüne koydum; Bayan Hepburn joggled
Onayda kapağının beyaz saten yayları.

Knocker yankılandı. "Eşimiz var," diye bağırdı.

"Geç kalmalı bayan," dedi Adelaide; "Ve bunun bir tane olduğundan şüpheleniyorum
bizim için. Sizin dışında, doğaçlama ziyaretlere asla girişimde bulunmadığımızı biliyorsunuz,
Ve halkımız nereye gönderileceğini biliyor. "

"Geç ya da değil, bir oyun için kalacaksın," dedi Ben geldiğinde,
Elinde şapka, karanlıktan beri bizim için keşif yaptığını ilan etti. Bayan.
Hepburn mumları kesti ve zili çaldı. Küçük kız,
Bir şekerlemeden acele ettiği gibi bozulmuş bir hava, bir garson getirdi,
büfeye koydu.

"Yatağa git," Bayan Hepburn yüksek sesle fısıldadı, garsona bakarak,
Ve ondan gümüş bir poringer alarak, onu çamurluğun içine koydu,
Ve sonra kartları karıştırdı.

"Şimdi Ann, yanımda oturup öğrenebilirsin."

"Eğer ıslıkdaysa anne, biliyorum. Her öğleden sonra Hampton'da oynadım
Geçen yaz ve güzel bir cilalı masayı şımarttık, öyle çizdik
Tırnaklarımızla, kartları alıyorum. "

"Bugünlerde gençler çok şey yapıyor. "

Ben büfenin gölgesindeydim; Ben buna karşı durdu.

"Ne zaman ıslık çaldın, Cassandra?" diye sordu düşük bir sesle. "Yapmak
Hatır mısın? "

"Benim adım Cassandra mı?"

"Bunu da unuttun mu?"

"Yağmuru hatırlıyorum."

"Henüz Ekim değil."

"Ve sarı yapraklar bölmeye yapışmıyor.
Helen görüyor musun? "

"Gel, benimle oyna, Ben," dedi Bayan Hepburn.

"Ann, yeteneğini dene," diye katıldım, "ve izin ver."

"Deneyebilir," dedi Bayan Hepburn keskin bir şekilde. "Oyunları sevmiyor musun?
doğası gereği cesur bir oyun oynadığını söylemeliydi. "
Kartlar hızla ve yakında oyunda emildi, ancak kavga etmesine rağmen
Ann ile ara sıra ve bir kez şamdanı devirdi. Adelaide
Kahramanca oynadı ve övüldü, ancak oyundan nefret ettiğini biliyordum.

Serbest bırakılmadan iki saat geçti. Yangın çıktı,
Mumlar Düşük ve Gümüş Porning'in içeriği ne olursa olsun,
Uzun süredir soğuktu. Bayan Hepburn bizi gitmeye kararlı gördüğünde,
Bizi biraz ferahlık için büfe gönderdi. "Caudle'm
Soğuk, "Porringer'ın kapağını çıkarıyor." Neden, Mari,
Bu? "Dedi, kadın bir kase ile gürültüsüz bir giriş yaparken
Sıcak Caudle.

"Nasıl olacağını biliyordum," diye cevapladı, eline koyarak
metresi.

"Ben umutsuz bir eski tırmıkım, yani Mari. Orada, erdemini al
Kapalı, beni dehşete düşürüyorsun. "

Caudle'ı küçük gümüş bardaklara döktü ve bize verdi.
"Bir Arkadaşın Mirası" üzerlerine kazınmıştı. Parmakları gibiydi
Buz ve başı yorgunlukla sallandı; Ama sesi görkemli ve
Gülümsemesi parlak. Ann çok sayıda sünger kek yedi ve atladı
Caudle, ama benimkini bardağın bağışçısının anısına içtim.

"Biliyorsun Sherry, Ben," ve Bayan Hepburn onu başını salladı
Dahil. Elini üzerine koydu ve aldı. "Gece hiçbiri,"
dedi. Mari şallarımızla geldi ve onu duyduk, onu duyduk
Arkamızdaki kapının cıvatasını vur. Ben kolumu ona çekti ve
Kızlar bizden önce hızla yürüdüler. Beyaz, puslu bir geceydi ve
Ay bulutlarda yürüyordu.

"Hep'in kartlarının lezzetinden uzaklaşalım," dedi Adelaide "ve
Wolf'un Noktası. "

"Gitmek ister misin?" Bana sordu.

"Evet."

Ann atladı. Bir gece gezisi ona tam olarak uygun.

"Yarın diş ağrısına sahip olmayacaksın ya da topal gibi davranmayacaksın,"
dedi Adelaide.

"Başka bir tıslama değil, toplayıcı. _En avant! _"

Şimdi karanlık ve sessiz olan Norfolk Caddesi'ni geçtik ve
ev. Üçüncü hikayede bir odada bir ışık yanıyordu ve
pencere açıktı. Desmond oturdu, kolları göğsüne katlandı,
Sigara içmek ve bizim görüşümüzün ötesinde bazı nesneleri düşünmek. Ann alaycı
Ben onu kesici, nefesi altında, Ben mahkeme kapısının kilidini açtı
ve sessizce çıkan Rash'tan sonra içeri girdik ve biz de ilerledik. İçinde
Arkama baktığımda tökezledim.

"Sorun ne?" diye sordu. "Korkuyor musun?"

"Evet."

"Ne?"

"Karanlığın Prensi."

"Şeytan biraz arkamızda yaşıyor."

"O zaman sende mi?"

"Döküntü. Ona bak; Faust'un köpeğinden daha büyük, daha yüksek atlıyor,
ve daha siyahtır. O gambol gibi ondan en az sesi duyamıyorsun
tanıdık. "

Son normal caddeyi şehrin o tarafında bıraktık ve girdik
Ülkeyi bizden saklayan ağaçlar ve çalılarla çevrili bir yol.
İçindeki bir boşluktan geçtik, iki veya üç süngerimsi tarlayı geçtik,
ve bir tepeye çıktı, kayaların aniden kenarına ulaştı,
Dünyevi tepe yürüdük. Altında bir deniz şeridi gördüm, içti
Her tarafta, ışığın dar olduğunu göremem için çok belirsizdi
çıkış. Sütlü, puslu ve belirsiz görünüyordu; baskın kıyılar
Eğer bir tane olsaydı sesini boğdu. Adelaide ve Ann Crouched
Kayanın kenarında, bir şiirden ilahi bir tonda okumak
Başlangıç:

  "Düşüncelerin nehri tutmalı
  Ciddi kursu da hala ve derin
  Boşta gözlerin görmesi için. "

Onların sahte ses tonlaması ve şiirin sözlü ruhu
beni onlarla şiirin yapay bir tat olduğuna ikna etti. Döndüm
uzak. Karanlık Dünya ve yuvarlanan gökyüzü daha iyiydi. Ben izledi.

"Umarım Veronica'nın mektubu yarın gelecek," dedi bir inilti.

"Veronica! Neden Veronica?"

"Bana işkence etme."

"Nadiren mektuplar yazıyor."

"Onu yazdım."

"Beni hiç yazmadı."

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu yapmak için sizi birbirinize açığa çıkarmanın aracı olabilir."

"Ben, yerli havanız zararlı."

"Gülüyorsun. Ne dediğini hissediyorum. Oynamaya çalışmıyorum
Evde misyoner, çünkü benim alanım burada değil. "

"Veronica'yı getirmemek akıllıca davrandınız, zaten görüyorum."

"Kendimden ne için nefret ettiğimi görecekti."

"Bir arkadaşıyla bir sevgiliden daha fazla girişim olabilir."

"_You_'nin derneklerimin sonuçlarını anlayabileceğini düşündüm.
Hepsini lanetleyin! Gel kızlar, geri dönmeliyiz. "






Bölüm XXX.


O gece üşüttüm. Belem her zaman nemliydi, ama gece yarısı nemli
diğerlerinden daha kötüydü. Bayan Somers bana ilaç gönderdi. Adelaide sordu
Ben, bir tefekkür havasıyla, beni hasta eden ve kendisini hisseten şey
nabız. Ann gecelik fırfırlarımı eleştirdi ve beni giymekle suçladı
taklit dantel; Ama hemşirelik onun forte'siydi ve benim tarafımdan kaldı,
beni yastığımı sık sık döverek rahatsız ediyor ve getiren
Yutmam için garip karışım kaselerinin içinde, ikna ettiği
Yapılacak aşçı ve babasının tadına varması.

Odamdan ayrılmadan önce Bayan Somers beni görmeye geldi.

"Sen iyisin, duyuyorum," dedi soğuk bir sesle.

Bence hastalığımı sarsıyormuşum gibi hissettim.

"Dikkat çekici bir sağlıkta olduğunuzu düşündüm, çerçeven çok büyük."

Adelaide oradaydı ve benim için cevap verdi. "Sen _ARE_ hassas.
çünkü kendinize bakmamanız. "

"Wolf'un belki de kaçınılması gereken nokta!"

"On beş yıl, gece ve gündüz Wolf's Point'e yürüdüm, birçoğu
kez."

"Bay Munster'ın adamı bu notu senin için bıraktı," dedi annesi,
ona.

Bir kuzeni olan Bayan Munster'dan küçük bir partiye davet etti.

"Gitmeyeceksin," diye belirtti Bayan Somers bana.

"Gideceksin," dedi Adelaide; "Bu size tamamen dikkat ediyor."

Annesine asla cevap vermedi, ona hiç soru sormadı, bu yüzden
Aralarında konuşmanın tek taraflı bir olaydı.

"Alışverişe çıkalım Adelaide; biraz dantel giymesini istiyorum,"
yalvardı.

Bayan Somers, Adelaide'nin ittiği çekmecelerine baktı
Finery ve benimkini buldu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir partiye gidiyoruz, Ann.
Hemşirelik, "onu salonda geçerken.

"Gece elbisen nerede?"

"Bir peçeteye sabitlendi-yeteneğime benziyor."

"Parasını afyonda kazanan eski kuzeni Munster, korsan
Ticaret, evinde iyi şeyler var. Sanırım, "Bir Coquettish ile
hava, "Ned Munster'ı göreceksin;
Ben bugün. Beni diliyor, biliyorum. "

O akşam elbiseden konuşarak tükettik. Adelaide bana onu gösterdi
Desmond'un getirdiği Camel'in saçı eşarpları ve elbiseleri. Asil
Hepsini denedim, yukarı ve aşağı yürürken ve
Cam, satın aldığım dantelle bir mendil keserken. BEN
şüpheli bir zihinle, gittikten sonra elbisemi açtı. Oldu
Mavi saten şeritli ağır beyaz ipek. O da olabilir
Eski moda, çünkü asla giymeyecek olan anneye aitti.
Kollar mavi kadife bantlarıyla şişirildi ve bel
Aynı bir barkthe ile kaplı. Ancak yapmalı, çünkü ben yoktu
diğer.

Dokuzda gideceğiz. Adelaide odama giyinmiş ve
Saçları tam olarak benimki gibi düzenlendi. Ona rağmen iyi görünüyordu
Moğolik yüz.

"Pa bizi odasında görmek istiyor; yatağa gitti."

"Bir dakika," diye yalvardım. Saçlarımı indirdim, serisiz kaldım, fırçaladım
olabildiğince kıvrımlı, gevşek bir kütleye büktü,
içinde tutacak kadar pimler yaparken, dar bir fileto bağladım
Kırmızı kadife başımın etrafında döndü ve peşinden koştu. "Bu çok daha iyi," dedi; "Tamamen değiştirildin." Desmond
Orada mıydı, her zamanki dikkatsiz elbisesinde, ayak panosunun üzerinde asılı
Yatak ve Ann dışarıda toparlandı. Bayan Somers okuyordu.

"Pa," dedi Ann, "sadece yaşlı Hepburn'ün ona bir çift vermesini düşünüyorum
Güzel kulak halkaları. "

"Yaptı mı? Neredeler?" diye sordu Bayan Somers.

"Şaşırmadım," dedi Bay Somers. "Bayan Hepburn nerede yapacağını biliyor
Bahis. Neden onları giymiyorsun? "

"Onları alacağım," dedi Ann.

Bay Somers övgülerine devam etti. Memnun bir olduğunu düşündü
Adelaide ve kendim arasındaki kontrast, Diana'ya atıfta bulunulan
saçlarımın oldukça kalın olduğunu ve bir tez ile ilerlediğini
Saçın büyümesi ve çürümesi üzerine,
kulak halkaları.

"Burada çok karanlık," dedi.

Sessiz kalan Desmond, Bayan Somers'ın mum aldı
Yüzüme yakın okuyordu ve Ann için tutuyordu. Operasyon
Bitti, ama Bayan Somers isteyene kadar mum götürülmedi
keskin bir şekilde.

"Demeye cesaret ediyorum," diye mırıldandı, uykulu büyüyen Somers, "diye mırıldandı Bayan
Hepburn onları bir gece giydi, John Munster'ın kırkına gittiğinde
Yıllar önce ve şimdi onları oğluna giyiyorsun. İşler nasıl geliyor! "

Munsters'ın adamı bizim için kapıyı açtı.

Odalar doluydu. "Çok mutlu," dedi Bay, Bayan ve Bayan Munster,
Ve yüksek bir vızıltı ortasında belirsizliğe geri döndük. Adelaide katıldı
çoğu ile seslerinin tepesinde konuşan bir grup
Komik Sayımlar.

"Burada bir murillo gibi davranıyorlar, gidip bulalım," dedi
Ben.

Küçük bir odadaydı. Koyu saçlı, yakışıklı bir bakarken
Kadın, kahverengi bulutlarda duran, elleri o kadar şişman ki her parmağı
Parçalandı, Bayan Munster genç bir beyefendi ile
Munster Cast of Comeence.

"Kardeşim bir tanıtım yaptı, Bayan Morgeson."

Ben emekli oldu ve Bay Munster, dolaşarak gönüllü olarak konuşmaya başladı
Gözler, tekrarlayan kelimeleri unutma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Hiçbir söz değildi
Benden gerekli. Uygun anda benden tur yapmamı istedi
ve kolunu sundu. Salonu geçerken gördüm
Desmond, eldeki şapka ve hatasız gece elbisesinde, özlüyorum
Munster.

"Kuzeniniz Desmond ve benim, iyi görünümlü bir adam, değil mi?
Biz onunla konuşuyoruz. "

Geri çekildim. "_Devoir_'sini kesintiye uğratmayacağım."

İhtiyati bir şekilde eğildi.

"Kuzenim Desmond," diye düşündüm; "Bu güzelliği inceleyeyim." O öyleydi
Ben, tenli daha koyu ve saçları siyah. Orada
bir zamanlar kızarmış gibi yanak kemiklerinde bir floştu ve
Allık yerleşmişti. Gözlerinin rengi belirleyemedim. Güya
Şüphemi çözmek için bize doğru geldi; Onlar derin bir menekşeydi
ve kapaklar uzun siyah kirpiklerle saçaklı. Ben spekülasyon yaptım
o gözlerde hayvan bir şey. Yanımda durdu ve onu büktü
ağır bıyık.

"Bu ne kadar güzel bir boudoir," dedim, küçük bir odaya geri dönüyorum
arkamızda.

"Ned," dedi aniden, "Bayan Morgeson'dan istifa etmelisin; buradayım
onu gör. "

"Tabii ki," diye cevapladı Ned; "Ben vazgeçiyorum."

Aramızda bir kelime konuşulmadan önce, Bayan Munster Desmond'a dokundu
omuzda ve ona onunla gelmesi gerektiğini söyledi
Month Montholon'a tanıtıldı.

"Onu buraya getir, lütfen."

"Tyrant," diye cevapladı şakacı, "Sayım gelecek."

Bir sandalye getirdi. "Bunu al; solgunsun. Hasta oldun."
Bir başkasını getirerek, benden önce oturdu ve kendini havalandırdı
şapkası.

Bayan Munster, yaşlı bir adam ve Desmond sayımı ile geri döndü
Onunla tanışmak için yükseldi, elini sandalyesinin arkasında tuttu. Onlar
Fransızca konuştu. Konuşmalarının özgürlüğü fikri engelledi
Anladığım kadarıyla. Sayım benim hakkımda bir açıklama yaptı. Desmond
cevapladı, bana baktı ve her ikisi de bıyıklarını çekti. Sayım
Yakında çağrıldı ve Desmond sandalyesine devam etti.

"Seni anladım," dedim.

"Yaptığın Deuce. "

Şapkasını devrilen bir çiçek vazosunun üzerine koydu, o
yavaş doğru ve bana doğru eğildi, dedi:

"Savaştaydı."

"Evet."

"Ve senin gibi kadınlar, saf, kan mengenesi olmayan, bazen
cazip, mücadele ve acı çekiyor. "

Onun sözleri, hala daha çok sesi, biz wheing yaptı.

"Çizilmiş savaşlar bile yara izlerini getiriyor," diye yanıtladım.

"Bir kadının onunla akıl yürütebileceğine şüphe etmenin ötesinde beni ikna et
Dürtüler, hatta onları kavrayın, ben de borcunuzda olacağım. "

"Belki-ama Ben geliyor."

Bana garip bir şekilde baktı.

"Bunu çok sıkıcı bulmalısın, Cassandra," dedi Ben bize katılıyor.

"_Cassandra_," dedi Desmond, "sıkıldın mı?"

Adımı konuştuğu aksan, nabzlarımı bir
saat. Ben'in yönettiği gibi mekanik olarak kalktım.

"Akşam yemeği yapacaklar. Oyun var. Des. Munster bana almamı söyledi
masanın kuzeydoğu köşesi. "

"O zaman güneybatıyı alacağım," diye yanıtladı, uzun boylu bir
Adelaide ile geçen beyefendi. Onu terk ettiğimizde gözlemliyordu
oyulmuş bir meşe sandalyesi, muhtemelen tahıl ile gizli sempati içinde
ahşap. Doğa, diğer zamanlarda _her_ fenomenleri ile bize vurur
Kaynaklar elinizin altında değil.

Akşam yemeğinin kapısında beklemek zorunda kaldık, reçel
çok harika.

"En çok hangi peri hikayesini seviyorsun?" diye sordu Ben

"Hangisini sevdiğini biliyorum."

"Kuyu?"

"Bluebeard. Kule'de Rahibe Ann ile bir yakınlığı var."

"Sence hiçbir şey görmediğimi mi" toz yapan güneşten başka
Çim Hangisi Yeşil Görünüyor? ' Bluebeard'ı da sevdiğine inanıyorum. "

Bu, ikimiz de güldüğümüz harika bir şakaydı.

Desmond'u tekrar gördüğümde, erkeklerle çevriliydi, Fransız sayımı
Bunlar arasında şampanya içmek. Bir şişe tuttu ve konuşuyordu
hızlı. Diğerleri gülüyordu. Listesiz, mors ifadesi vardı
ortadan kayboldu; Acımasız, bencil, sıkılmış bir adamın yerinde, ben
Parlak, neşeli bir beyefendi gördüm. Gerçek adam hangisiydi?

"Jöle bitir," dedi Ben.

"Kardeşine bakmayı tercih ediyorum."

"Kardeşimi rahat bırak."

"Toz yapan güneşten ve çimden başka bir şey görmüyorsun
yeşil görünüyor. '"

Bayan Munster, önemsememi umuyordu. Desmond nasıldı! O yapmadı
Uzun zamandır yüzünde böyle bir bakış gördüm. Ve ne kadar güçlü
Aile özellikleri ile işaretlenmiştir.

"Nasıl işaretliyim, Mayıs?" diye sordu Ben.

"Ah, senden daha kötü eksantrikleri biliyoruz. Şimdiye kadar ne yapıyorsun?
Sen Desmond kadar açık değilsin. "

Bana bakarken güldü ve sonra Adelaide bize bunu söyledi
Ayrılma zamanı gelmişti.

Sonlar arasındaydık; Taşıma bekliyordu. Yaylarımızı yaptık
Daha fazlasını görmemeden şikayet eden Bayan Munster. "Sen
Bayan Hepburn'ün favorisi Bayan Morgeson, bana söylendi. O bir
Dikkat çekici bir kadın, büyük güçleri var. "Bir röportajımdan bahsettim
o. Konuklar gülümsemelerle yukarı çıkıyorlardı ve onsuz aşağı iniyorlardı.
şirket görgülerinden serbest bırakıldı. Sessizce eve döndük, ancak
Adelaide korku bir şekilde esnedi ve sonra uzun merdivenleri kaldırdık,
Yorgun, "İyi geceler" ile ayrılmak.

Şalımı üzerine bırakarak mumumu söndürdüm ve içeri girdim
Masa ve rafın tepelerindeki maçlar için boşuna.

"Karanlıkta yatağa, o zaman," dedim, eldivenlerimi ve
Band, kafamdan, içinde bir gerginlik hissettim ve dışarı çıkardım
saç tokası. Ama camın içine bakma arzusu beni aştı. Hissettim
kendimden habersiz ve benim yönümün ne gösterdiğini görmek zorunda
Daha sonra.

Alt katta, yemek odasına sürükledim, ellerimi geçti
büfe, şömine rafı ve akşam yemeği masasının turunu aldı,
Ama mumumu yakacak hiçbir şey bulamadım.

"Ateş salonda olmayabilir," diye düşündüm; "Aydınlatılabilir
Orada. "Salondaki hataya karşı koştum, bir bastonu devirdim,
yüksek sesle düştü. Salon kapısı Ajar'dı; Yangın
Dış değil ve Desmond ondan önce, çürümesini izliyordu.

"Nedir?" diye sordu. "Mum," kekeledim, kalma gerekliliği ile kafam karıştı
Aydınlatın ve karanlıkta geri çekilmenin uygunluğu.

"Aydınlatalım mı?"

Kapının biraz daha ileri adım attım ve ona verdim. O
ızgaranın çubukları arasına iterek ısındı ve büyüdüm
serin. Titreme ve gevezelik dişleriyle "A
Kağıt parçası yapardı. "
Mermer rafın kenarına karşı. İstemeden kapıyı kapatıyorum
ve darbenin etkisini beklemek için ona yaslandı; Ama his
Dışarıda bir baskı, ona verdim ve bir kenara taşındım. Bayan.
Somers bir yandan bir mum alevlenerek ve
diğeri koynunda giyinme elbisesi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe, ama fısıltıyla,
Gözler bir panter gibi yanıyor.

"Yapmak?" Ben cevap verdim; "Kal ve gör."

Süpürdü ve ben takip ettim, Desmond'a yaklaşarak
eli başının etrafında ve ya da etkisinden çok soluktu
darbe veya başka bir neden. Yanaklarındaki sifon bile
soluk. Ona keskin bir şekilde baktı; Ellerini kafasından hareket ettirdi,
ve gözleriyle tanıştı. "Sarhoş değilim, görüyorsun," dedi alçak bir sesle.
Bana karşı aşağılayıcı bir jest yaptı, yani "Bu bir
Maceran? "

Gözlerindeki yangının daha öfkeli bir yanıltıcı olduğunu; O adım attı
tehdit edici bir hareketle ileri.

Öfke benden öfkelendi-şiddetli bir şekilde çarpan şiddetli bir yağmur gibi
deniz. Elimi bir kurt gibi yakaladığı koluna koydum ama
Sakin bir şekilde konuştum:

"Sen ihale, gerçek yürekli yaratık, kadın dürtülerle dolu, bana izin ver
Mumumu senin yanınıza aydınlatmak için! "

Onu ocaktan aldım, aydınlattım ve ona yakın tuttum
Yüz, gülüyor, ancak daha az neşeli hissetmeme rağmen. Ama kısıtlamıştım
o.

Mumu nazikçe aldı.

"Odayı bırak," dedi ona.

Beni gitmem için çağırdı.

"Hayır, gideceksin."

Elleriyle eşzamanlı bir hareket yaptılar, ısrar etmek için
kullanımdan kaldırılmak için, ben de tam olarak ne kadar benzer olduklarını gözlemledim.

"_Desmond_," diye sordum, "Dua et gitmeme izin ver."

Derin bir sifon yüzünü karıştırdı. Eğildi, kapıyı geniş bir şekilde attı ve
Beni merdivenlerin dibine kadar takip etti. Elime ulaştım
Mum, her ikisini de korudu.

"Sen, önce affet."

"Ne için?"

"Çok fazla? Oh-çok."

Yüzümün söylediği hikaye, ona söyleyemezdim. Elimi öptü
ve geri döndü.

Merdivenlerin üstünde aşağıya baktım. O kalkışla oradaydı
yüz, beni izliyorum. Annesiyle görüşmek için geri dönüp dönmediği,
Hiç bilmiyordum; Eğer yapsaydı, giydiği ifade o zaman
onu rahatsız etti. Yatağa gittim, bir mumun yaramazlıklarını merak ettim
yapabilirdi. Ben söndürdükten sonra, fitili karanlıkta parladı
Tek gözlü bir iblis gibi.






Bölüm XXXI.


Başka bir hafta geçti. Ben Veronica'dan bir mektup almıştı,
mektup yazmanın bir tür kompozisyon olduğunu bildirmek
düşkün değil. Ona gelmeli ve sonra gerek yok
yazma. Mektubu onu kızdırdı. Onun inatçı zihni, bekle yatıyor
Onun üzerine kapanmak, basit, samimi davranışından rahatsız oldu. BEN
Ona teselli veremezdim, ne de umursamadım. Bana uygun oldu
Onun için duyguları benim için penetrasyonunu zayıflattı.

Desmond'un üzerimde düzeltildiğini gördüğü ifadede dolaştığında
Binbaşı Millard'ın orada olduğu gece, ondan bir prova bekledim
dikkat ve şüphe; Ancak hiçbir semptom ortaya çıkmadı. Memnun oldum
Desmond'a aşıktım. Bayan gecesinden tanıyordum
Munster Partisi. Ruhumun inşa ettiğini bilmek için uyandıktan sonraki sabah
kendisi lordca bir zevk evi; Kubbesi ve kuleleri sağlamdı ve
Bitti, "asla karada veya denizde değildi" ışığında parlıyor. Nasıl
Elate Bu atmosferde büyüdüm! Nemesis'in yüzü bile örtüldü.
Hiçbir göz, saf, soluk Nimbus'un üstünde çaldı. Görmedim
_him_, bir görünüm dışında, aniden en çok olmuştu
Ailenin göze çarpmayan üyesi, sessiz ve yok. Bağışıklık
Casusluk değişmez aile kuralıydı. Bayan Somers, altında
Beni tüm dıştan izole eden bu ruhun yönü
Etkiler, küçük bir süre onun kötülüğünün kapağını kapatmıştı
duygular ve sessizdi; Beni izlemek belki, ama can sıkıcı değil. Bay
Somers, havalandırma konusuyla meşguldü. Ann, ikna etmek için
Müzikal bir yeteneği olduğu, öğleden sonraları pratik yaptığı
Okumaya uygun olan Adelaide tarafından ortaya çıktı.
bazen beni yaprakları arasına fırlatarak arıyor
Soyut konuşmalar yapmak, ki bu da küçük rol almama rağmen
Onlar, hizmet vardı.

Eşleştirdiğim duygular dünyasının o kısmı
derinden kayıtsızdı. Ona olan deneyimlerim olurdu
debasing. Bana gelmediği için ona gittim ve kazandım
bir şey.

Her zaman babasıyla favori olan Ben, onu takip etti, onunla birlikte sürdü,
ve latent bir nesne ile zevk veya iş ziyaretleri yaptı
onu tetikte tuttu.

Üç hafta Belem'deydim; Bir hafta içinde geri dönmeye karar verdim
Ev. Gece yarısı röportajımızdan Bayan Somers'a karşı öfkem,
Ziyaretimi kısaltmam gerektiğini önermedim. Aksine
beni görüşüne veya korkusundan kurtarmıştı. Keşfetmiştim
onun sınırları.

Cumartesi öğleden sonraydı. Birkaç gün daha sahip olduğumu yansıtmak
Belem için ve ziyaretimin olaylarını ve sahip olduğum insanları özetlemek
Met, onların modası ve farklılıkları, tolere edilebilir bir panorama açtım,
İçinde canlı renkte yamalarla ve hafızamın içine koydu
Gelecek zamanda tekrar açılın. Sonra hafif bir gölge düştü
Zihnimin karşısında bir perde gibi, Kraliyet Sarayımı ilk bulanıklaştıran,
Zihinsel cennetim!

İç çektim. Sevinçsiz, boş, çorak saatler kendilerini bana önceden yapılandırdı,
Boş şekilleri onu kalabalıklaştırana kadar beynimin içinden sürüklenen
karanlık. Bir şeyler yapmalıyım! Dışarı çıkardım; Bir yürüyüş iyi olur
Benim için. Dahası, Adelaide ve
Ann, yalnız giderdim. Norfolk Caddesi'nde mağazadan mağazadan dolaşmak,
İstediğim makaleleri bulamadan, bir sokağa dönüştüm
geçti ve doğru dükkanı buldu. Drummond Caddesi'ni eski bir
Gable-End House, biriyle bir dil alışverişi yapma arzusu
Düşüncelerimden farklıydı, Bayan Hepburn'e bakmaya teşvik etti. Yakında ben
Evine geldi ve Mari'nin açtığı kapıyı çaldı. .
Onu farklı bir odaya kadar takip ettiğim için akım zaten değişti
Bayan Hepburn'u gördüğümden. Boyun donuktu,
uzun ve dar, eski moda bir büyük pencere açıklığı
bahçe ve renksiz mermer bir flora gördüm. Bayan Hepburn
pencerenin yanında, yüksek sandalyesinde. Elini uzattı ve
Yaşlı bir kadını görmeye geldiğim için bana teşekkür etti. Başını bir
Karanlık köşe, "ara sıra seven genç bir adam var
Yaşlı bir kadını da ziyaret edin. "

Yirmi dokuz yaşında olan genç adam Desmond'du. O geçti
oda ve bana elini teklif etti. Ayrıldığımızdan beri konuşmamıştık
unutulmaz gece merdivenler. Aceleyle sandalyeler getirdi ve yerleştirdi
Gözlüklerini ele geçiren Bayan Hepburn yakınlarında,
Yanında ipek çalışma çantası, bizi onlardan taradı ve haykırdı, "Ah
Ha! Bu nedir?"

"İçimde bir şey mi, bayan?" dedi Desmond, başını daha önce koyuyor
yüzüm ondan saklanacak.

"İkinizde bir şey; Hırsız! Hırsız!"

Kafa elini koluma ovuşturdu, mırıldandı, "Şimdi gör,
Yani!-Aynı özellikler. "

"Odaların farkından bahsettim; hatırlattığımız
Ben bir kertenkele! Duvarlar hafif gri ve her parçası
Mobilya sade sarı yığınla kaplıydı, halı iken
soluk yeşil. Her zaman kış salonundan hareket ettiğini söyledi
Nisan ayının yirmi saniyelik gününde bu yaz odasına
bir gün önce düştü, çünkü
Kendisi kadar yaşlı olan bahçedeki çalılar. Kestane vardı
yetmiş kez ve daha fazlasını atladı; ve meyvesi olan sakat erik
Yemek için çok solucan, yaşla birlikte ölüyordu. Altındaki elmlere gelince
Bahçe, bin yaşında olduklarını bildiği her şey için.

"Elms bin yaşında," diye tekrarladım ve tekrarladım
kendim, konudan konuya desmond ile kayarken
Konuşma, sıradan bir şekilde yetiştirildiğini gösterdi
Beyefendi, Pickersgill elemanı belirgin olmadığında. Formu
Bahçe tanrıçası soldu, güneş bahçe duvarının altına girmişti. .
Bahçe alacakaranlıkta büyüdü ve Elms bana üstlerini başını sallamaya başladı. Ben oldum
sessiz, tekrar düşen düşüşün düşüşünü dinlemek
ve yine o lordca alanın en üst yüksekliğinden
Gölgeler gelmişti. Temelleri mi gösteriyorlardı?

Gözlerim bahçeyi kurdu, bir duygu çekirdeğini aradı
Şimdi beni besleyin-onlar değil, ama duyularım bunu oluşturdu-bir bahçe milinde
uzakta, bir dizi elms başını salladı, altında _Charles Morgeson_
durmak.

"_ Burada olmanıza sevindim sevgilim, gül kokusu alıyor musun? _"

"Gidiyor musun?" Bayan Hepburn'un uzak bir sesle söylediğini duydum. Ben
kapının yanında duruyor.

"Evet, hanımefendi; yaz salonu gün batımını geciktirmiyor."

"Tekrar gel. Belem'den ne zaman ayrılıyorsun?"

"Birkaç gün içinde."

Desmond bir yüz buruşturma yaptı ve pencereye gitti.

"Seninle kim dönüyor," diye devam etti, "Ben? Pilotluk yapmayı seviyor."

"Umarım o; buraya onu memnun etmeye geldim."

"Pooh! Buraya geldin çünkü Bay Somers'ın bir kasık vardı."

"Şey; bir şekilde gelmesine izin verildi."

"Mükemmel haklıydı. Senin gibi bir kadın,
Şey düzgün. "

Desmond pencereden döndü ve ona iyi huylu bir gülümseme verdi,
Memnun bir başıyla döndü.

Bu ima edilen övgü, kulaklarımda hoş bir şekilde çınladı, bir şüphe yakaladı
Ben acı çektim. Bunların prestijinin ne kadar olduğunu anladım mı?
Belem Saints beni etkiledi ya da mahkumiyetle ne kadar gurur duyduğum
Açıkça kastla işaretlenmiş olanlarla bağlantı mı?

"Benimle yürüyün," diye sordu, adımlardan aşağı inerken.

Drummond Caddesi'nden çok açık bir ortak haline geçtik. Pembe bulutlar
Zenith boyunca yüzdü ve sıcak, balmy bir rüzgar esiyordu. BEN
Veronica'yı düşündüm, sakin ve mutlu, bahar her zaman onu yaptığı gibi,
Ve düşünce, sahip olduğum çeşitli ruh hallerine son bir darbe oldu
geçti. Vasiyetimin dümeni kırıldı.

"Moss Hill Yonder'dan iyi bir manzara var," dedi. "Gidelim mi
yukarı?"

Eğildim, kolunu reddettim ve yanında dolaştım. Zirvesinden
Belem sadece yarısı görünürdü. Eski, çarpık sokakları eğimli ve
görüşten kayboldu; Wolf'un nokta sağımızdaydı ve
deniz ipliği. Yürüyüşümüzden bahsetmeye başladım ve genişletilmiş
Açıklaması, aniden Belem'e geldiğimi aniden sorduğunda.

"Biliyorum," dedi, "gelmeyeceksin,
Sen ve Ben arasındaki duygu. "

"Sonuçlarınız için teşekkürler. Ama ziyaret etmeliydim, sen
Bilin, ya da yapmamam gerektiğini nasıl öğrenebilirim? "

"Gelen pişman mısın?"

"Veronica bana teşekkürler."

"O kim?"

"Ben'in sevdiği kız kardeşim."

"Ben bir kız kardeşini seviyor mu? Tanrım-ne zaman? İlk ne zaman? Nerede? Ve nasıl
Onunla tanışmaya geldin mi? "

"Kazaların bu bölümünün anlatılması gerekmiyor. Ona yardım edebilir misin?"

"Ne yapabilirim?" Kabaca dedi. "Aramızda çok az aşk var.
Bir şeytanın evimizin ne olduğunu biliyorsunuz; Ama o bizden biri-o
korkmuş."

"Ne?"

"Anne-öncüllerimizin-kendi başına."

"Onunla iyi konuşmanı bekleyemedim."

"Tabii ki hayır. Kız kardeşinin serveti yok mu?"

"Değil. Malları gemileri olan erkekler iflas etmeye yatkın."

"Baban bir tüccar mı?"

"Bu konuda bile, isminin en büyüğü. "Hepimiz bağlıyız, biliyorsunuz. Ben'in ödeneği benimkinden daha küçük.
Para konusunda kolaydır; Bu nedenle PA'nın favorisi. "

"Neden kendinize yardım etmiyorsun?"

"Öyle mi? Bizi uzun zamandır tanımadın. Ben etkiledin mi
Kendine yardım etmek için? "

Cevap vermeden tepeden aşağı yürüdüm. Bayan Hepburn'ün yeniden yayınlanması,
"Büyükbabam bir Earl'ün oğluydu." Dedi.

"Bayan Hepburn seni bunun için seviyor. Büyükbabam bir terziydi; ben
Bana Aqua Marina mücevherlerini verdiğinde söylemeliydi. "

"Cesaret mi vardı?"

"Hem gerçeği hem de cesareti unuttum."

Acele ettim, çünkü karardı ve şu anda Ben'i adımlarda gördüm
evin.

"Yürüyorsun mu?" diye sordu.

"Öyle görünüyor. Evet, benimle," diye yanıtladı Desmond. "Bana vermeyeceksin
Arkadaşına dikkat ettiğiniz için teşekkürler? "

"Cassandra'nın bir hevesi olmalı."

"Yapabiliyorsan onu kaprisler kırdı."

"Ben _will_."

Birlikte salona girdik.

"Nerede olduğumu düşünüyorsun?" Ben sordu.

"Nerede?"

"Doktor için. _Baby_ hasta"; Ve Desmond'a sert görünüyordu.

"Umarım yıllar ve yıllarca yaşayacaktır" dedim.

"Ne olduğunu biliyorum Ben," dedi Desmond. "Brat'ı diledim
ölü; Ama ruhumun üzerine, bundan daha güçlü bir dileğim var-var
_forgotten_. "

Sesinde yanlışlık yoktu; Gerçeği konuştu.

"Affet beni, des."

"Bu konuda ne olursa olsun," diye cevapladı.

Kendimi daha mutlu hissettim; Bu insanlığın kıvılcımı beni ısıttı. Bende olmayabilirim
bir diğer. "Yapardım," dedim, "son gün, son anlarım
Ziyaret gelmişti. Surrey'de beni bundan böyle göreceksin. Yaşayacağım ve
orada öl. "

"Geceye," dedi Ben, "Pa'ya söyleyeceğim."

"Bu en iyisi."

"Korkunç atmosfer!"

"Verry'yi öldürürdü."

"İçinde gelişiyorsun," dedi sesinde bir tahriş baharatla.

"Gelişmek!"

Adelaide ve Ann hediyem üzerinde zarif olduğunu kanıtladılar. Konuşuyorlardı
Doktorun ziyareti. Ann, çocuğun diş çıkardığını söyledi, çünkü
diş etlerini hissetti; mesele başka hiçbir şey değildi. Hayır olmalı
_Appeence_. Desmond ve Ben'e söylemeli ve bir
Bilinmeyen kısımlarda kardeşine mektup.

Adelaide, "Bayan Hiticutt bizim için çaya gelmemiz için gönderdi."
Ben. Giydiğim siyah ipek yapardı, çünkü hemen gitmeliyiz.

Sessiz, resmi akşam hoş bir rahatlama olmasına rağmen
Bayan Somers'ı Ben'in katılımını bilgilendirme arzusuyla rahatsız oldu, çünkü
onu öfkelendirmek uğruna. Yatak için eve çok erken geldik, Adelaide
söz konusu; Yanında müzik-hunger vardı. Şarkı söylemeliyim. Bayan Somers
Yangın, ince peçeteleri beden, görevini göz ardı etmek, korumak
Onun açısından bir gece yarısı tehlikesini önleme kararlılığı
Desmond ile röportaj. O beyefendi şu anda bir
divan. Kendimi piyanodan önce oturdum, uyuyup uymadığını merak ettim
Şaraptan, Ennui'den veya zamana kadar gelmesi gereken zamana kadar. BEN
anahtarlara yumuşak bir şekilde dokundu, yorumlama sesi bekliyor ve yarısı
bilinçsizce Schiller çizgilerini söyledi:

  "Müziğin ve salonların sesini duyuyorum
  Işık dolu. Revelers kimler? "

Desmond, belirsiz bir gürültü yaptı ve sanki bir
Arama. Kanepenin arkasına sessizce adım attıktan bir süre sonra
ve üzerimde eğildi. Yukarı baktım. Gözleri açıktı, yüzü
Sezgi ile canlı. Adelaide yakın olmasına rağmen, kayıtsızdı;
Gözleri yukarı doğru döküldü ve parmakları kucağında durdu. Ann,
Daha canlı, burada ve orada şarkıma bir not tanıttı
memnuniyet. Bayan Somers göremedim; Ama durdum ve verdim
Müzik taburesi bir dönüş, onunla yüzleşti. Benimle solgun, opak ile tanıştı
baktı ve ayağını dizinin üzerine sallamaya başladı; Onun terlik, zaten
Topukuna düştü, düştü. Olumsuzluğuna rağmen aldım
hareket ve tekrar ayağa asın.

"Şu anda seninle konuşacağım," diye fısıldadı,
Desmond.

Onu ve yüzünün spor içgüdüyle parladığını duydu,
Benimle mücadele etme arzusundan utanmamı sağladı. "İyi geceler," dedim aniden dönerek.

"Peçeteleriyle bu örnek ev hanımı dışında hepimiz uykuluyuz,"
diye bağırdı Ann. "Onu terk edeceğiz."

"Cassandra," dedi Adelaide, merdivenlerde iken, "ne kadar iyi
Bakmak!"

Ann, mumunu yükseltti, gözlerimin bir kedinin gibi parladığını belirtti.

"Hiticutt'un çayı çok güçlüydü," diye ekledi Adelaide; "Genişler
öğrenciler. Üzgünüm, gittiğin için "ve o beni öptü; bu iyilik
Beni başka bir zamanda hareket ettirirdi, ama şimdi onu görmek için sevindim
Ayrıl ve beni rahat bırak. Tuvalet masasının yanında oturdum ve
Bayan Somers içeri girdiğinde bazı şişeleri düzenlemek. Nefesinizden çıkın,
Kahretsin başladı:

"Ne demek istiyorsun?"

Benim üzerime yayılmış uyuşuk bir his; Düşüncelerim dolaştı; Hiç konuşmadım
Ne de kolumu şiddetli bir şekilde çekene kadar karıştırdı.

"Bana dokunursan beni canlandıracak. Bir çocuğun hiç
sana mı uçuyorsun? "

Rage ile mor döndü, vizyonumdan önce bir şakayık gibi belirdi.

"Ne zaman eve gidiyorsun?"

Yüksek sesle "Pazar-Monday" saydım ve Çarşamba günü durdum. "Ben
benimle geri dönüyor. "

"_He_ gidebilir."

"Ve Desmond değil mi?"

"Desmond'u biliyor musun?"

"Tamamen değil."

"Senin gibi oyuncaklarla oynadı ve onları kırdı."

"Ne yazık ki, kalıtsal olarak acımasız! _İ_ kırılmamasını bekleyebilir mi?"

Bir cam kadehi atıyormuş gibi yakaladı, ama sadece kavradı
Titrak ettiği sıkı. "Pickersgill hazinelerinden biri var,
Eminim, "diye düşündüm.

"Zaten yaralandım, görüyorsun. Beslendim
konvülsiyonlar. '"

Eylem konuşmasını gevşetiyor gibiydi; Ama kendini sinirlendirmek zorunda kaldı
ne istediğini söylemek; bir nedenden dolayı ya da
İstediği kadar kızgın kal. Dedi ki tekrar etmeyeceğim.

"Bayan, hiçbir planım yok. Bir amacım varsa, henüz biçimsiz. Eğer
Tanrı bizi kurtarır Ne yapabilirsin? "

Bir hor gördü.

"İşim ne olabilecek için bana teşekkür edecek ruhun yok" ve ben açtım
kapı.

Ben harman üzerinde durdu.

"Tanrı'nın adına, bu nedir?"

Annesine işaret ettim. Huzursuz görünüyordu ve ileri adım attı
Elini kolunda; Ama onu salladı.

"Beni buraya getirdiğin için bana aptal diyebilirsin, Cassandra," dedi
Acı bir ses, "seni bunlara maruz bıraktığım için bana acımasız demenin yanı sıra
çile. Anneyle nasıl olacağını biliyordum. Nedir hanımefendi? "
Diye sordu, ona çok benziyorum, ürperdim.

"Siz peşinde değilsin," diye bağırdı sıcak bir şekilde.

"Hayır, düşünmemeliyim." Ve onu hızlı bir şekilde dışarı çıkardı.

Bayan Somers'ın kahvaltıda dediğini duydum, içeri girerken, "Kaybedeceğiz
Çarşamba günü Bayan Cassandra. "Munching Desmond'a baktım
Soyut bir şekilde kızartın. Yanında sandalyeyi almam için bir hareket yaptı
O, ben itaat ettim. Ben bu hareketi gördü ve bir acı ifadesi
yüzünün üzerinden geçti. O anda Desmond'un
Akşamları ve sabahları görülmek nadir bir olaydı.
Bay Somers, bıraktığı Bayan Somers'ın sözünü üstlendi,
Ve kahvaltı bitene kadar, çok nazikçe ve böylece
Ben, Ben'in yürekte olduğu ilişkiyi ikna ettiğim için
açıklığa kavuşmuş. Beni kiliseye gitmeye davet etti ve tümünü harcadı
Salonda akşam; Ve Desmond bütün gün yanımda kalmasına rağmen
Ve tüm akşam, birbirimizle konuşma fırsatımız olmadı.






Bölüm XXXII.


Salı sabahı Adelaide bir veda davetiyeleri gönderdi
Salı akşamı için eğlence, dediği gibi. Bayan Somers,
büyük ilgiyi etkileyen, hizmetlerimi silme
cam ve Çin'den toz; "Çok değerli," dedi, "hizmetkarlar için
"Sabahın bir kısmını yemek odasında ve kilerde geçirdik.
Ann bizimle birlikteydi. Dışarı çıktıysa, Bayan Somers sessizdi; Mevcut olduğunda
Sohbet etti. Meşgulken Desmond geldi, pantolona binerken
ve elinde kırbaç.

"Ne saçmalık!" Dedi, kırbaçla elime dokundu. "İrade
Akşam yemeğinden sonra benimle mi biniyorsun? "

"Atları saat üçte almalıyım," dedi annesi, "
Bayan Flint'in cenazesi. O bir aile dostuydu, biliyorsun. "Cenaze töreni
Desmond için bile ertelenemedi; Ama kötü tapındı
Bir keresinde, büfede bir garson paketleyen Murphy'ye yemin etti
tabakları çınlamak; Ann A Minx olarak adlandırdı, çünkü ona güldü;
Ve parçalara bir puro ısırdı çünkü onu aydınlatamadı. Kızarık vardı
onu takip eden velvetenlerine karşı burnunu takip etti
o; Aralarındaki bu dostluk belirtisinden memnun oldum. Daha zor
Yaygın olarak aşağı baktı ve onu tekmeledi.

"Soylu yaratık," dedim, "Kırbaçını ona deneyin. Döküntü, git
Üstat, "Ve ben kapıyı açtım. İki küçük köpek, Desmond'un mülkü,
içeri girmek için acele etti; Ama onları kapattım, where where whenti de öyle
Bayan Somers'ın onu getirdiği için ona saldırmaya teşvik edildi.
Evdeki köpekler. Bir tartışma gerçekleşti ve Desmond tarafından sona erdi
bir orospu terrierden sonra yolunda olduğunu ilan ederek, onu getirmek için
Ev. Dışarı çıktı, bana cevap verdiğim kapıdan bir göz attı
Salonun içindeki damgalayan bir gülümsemeyle. Bayan.
Somers'ın duyduğu duygular bana baktı. İnleme
Ruh, son tabakamı bitirdim ve kendimi odama ve betook'um ve
Bayan Somers tarafından çağrılana kadar okuyun,
mobilya kaplamaları. Desmond eve geldi, ama kimseyle konuşmadı, uçuyor
Bir önceki gün olduğu gibi çevremde.

Öğleden sonra Adelaide ve ben arama yapmak için arabaya gittik
Akşam görmeyi beklemedik. P.P.C.
kartlarımda ve veda ziyaretleri ödemek fikrine güldüm
yabancılar. Sonuncusu Bayan Hepburn'e yapıldı. Yumuşak Melankolik
Son Desmond ile tanıştığım odaya girdiğimde üzerime sarıldı. Biz
Muhtemelen tekrar yalnız görmemeliyim. Bayan Somers Politikası
Bu sonuç bir başarı olurdu, çünkü hiçbir muhalefet etmemeliyim
BT. Duygularım hakkında bir kelime değil Bayan Hepburn ile konuşabilir miyim-ADELAIDE
Orada mıydı-dürtü vardı; ve Bayan Hepburn
Bir sahnenin geleneksel hatasını yapmalıyım beni affetmek için son
ya da bir kenara. Bu yaşlı bayan bana bir şeyler öğretmişti. Ben gittim
Pencere, herhangi bir ilişkinin siniri titreyip titremeyeceğini bilmek
Tekrar. Hiçbir şey beni karıştırmadı; tedirgin olan makineler ve
Beni kontrol etmişti.

Bayan Hepburn, ayrılırken:

"Gelecek yıl Belem'e gelirsen ve ben çim üstünden olursam, seni davet ediyorum
benimle bir ay geçmek. Ama yaz aylarında olsun. O zaman biniyorum ve
bir arkadaş için senden hoşlanmalıyım. "

İçimde tahammülsizlik görmüş olabilir, çünkü çabucak ekledi, "Sen
Söz vermemeye gerek yok-zaman karar verelim, "ve ellerimi nazikçe salladı.

"Hep, bencilce, bencilce," diye belirtti Adelaide
Kapıdan sürdük. Antrenöre eve gitmesini emretti.
"Leslie House" görmemi istedi. Büyük bir teyze yaşamıştı
ve orada öldü, evi terk eden-Belem'deki en eskisinden biri-ona
Kardeş Ned.

"O kime benziyor?"

"Desmond; ama daha da kötüsü. Çağlarında sadece bir yıl fark var.
Birlikte eğitildiler, harika olana kadar kreşte tutuldular
erkekler ve zalimler ve sonra yurtdışına gönderildi. Üç Amiens'deydiler
Yıllar. "

"Desmond ve Ben var; biz sokakta yürüyoruz
Geçen. "

Dışarı baktı.

"Kavga ediyorlar, cüret ediyorum. Ben bir prig ve Des'e vaaz veriyor."

Biz evdeyken ve Adelaide eski hizmetçi ile konuştu
Teyzesinden düşüncelerim Desmond ile işgal edildi. Ne vardı
kavga mı? Desmond soluktu ve güldü; Ama Ben kırmızı ve
kızgın görünüyordu.

"Neden bana bu kadar sabit bakıyorsun?" Adelaide sordu, ne zaman vardık
tekrar taşıma.

"Çünkü ben kuşattım. "Ancak ben yapmadım;
Bunun yerine, insanların ne kadar sert bir görünüm giydiğini hiç fark etmediğini sordum
En iyi kaputlarında ve bir kart kutusu tutuyorlar mı? "Evet" dedi ve
Sanki kendi sertliğini düzeltmek için mendilini salladı.

Erken bir çaydan sonra beni şarkı söylemeye zorladı ve giyinmeyi geciktirdik
Bayan Somers, mor saten ve tüy kafa elbisesi ile çiçek açana kadar.

"Şimdi gitmeliyiz," dedi, "ve hazırlan."

"Ne giyeceksin?" Diye sordu Bayan Somers, belirli bir çirkin tavsiyede bulunarak,
Beket renkli ipek.

"Emin olmayın," dedi Adelaide merdivenlerde. "O elbise
saç çok sarı. "

Üçüncü hikayede yüksek sesle güldüğünü ve ağır adımları duydum, ben
benim odamdaydı; Ve aşağı indiğimde akşamları iki beyefendi gördüm
Desmond'un yanında duran, piyanoda ve şarkı söyleme, "_fill, doldurun
Köpüklü Brimmer_. "Ann bana bilgilendirildiği gibi, kolej
Birkaç gün ziyaret eden Des'in arkadaşları, sanırım;
Tabii ki hoşnutsuz kişiler. Sık sık Belem'deydiler, binmek için
balık ya da bilardo oynamak. "Pa onlardan nefret ediyor," dedi sonuçta. Bay
Somers şu anda giriyor, onun _Diplomatique_ tarzında, GOUTY
bilekliklerle gölgeli beyaz eller ve boğazını beyazla bağladı
Cravat, iddiasıyla çelişiyor gibi görünüyordu,
Genç erkeklere selamlar. Desmond piyanodan döndü
Babasının sesini duydu ve beni gördü. O doğru başladı
Ben; Ancak dikkati,
Bana uzun bir bakış veriyor ve koltuğuna geri döndü,
Kayıtsız bir hava ile, kendimle ilgili bazı soruları cevaplıyor.
Onu ilk gördüğümde görünüyordu-süzüldü, kibirli ve sıkıldı. Onun
Saç ve elbise düzensizdi, botları çamurla sıçradı; Ve o
Partide görünmek istemediği açıktı.

Adelaide beni onun tarafından kalmaya çağırdı; Ama düşündüğümde kaydım
Artık gelmeyecek ve Bay Somers'ın
Desmond'un arkadaşlarını getirdi, onları üniversitesinin oğulları olarak tanıttı
Chums ve onları bırakarak biri şömine karşı, diğeri
Bir sandalyenin arkasında. İçki ile daha muzzeldiler ve görünüyordu
Birinden diğerine baktığımda, özenli bir hava ile ısın.

"Belem'i ziyaret ediyorsun," dedi biri.

"Bu doğru," diye yanıtladım.

"Benim için çok karışık bir aristokrat; Beacon Street'i vuruyor
hiçliğin içine. "

"Beacon Street nerede?"

"_That_? Ne de alışveriş merkezi bilmiyor musun?"

"HAYIR."

Konuşmamız, o zamandan beri görmediğim Ben tarafından kesintiye uğradı.
bir gün önce. Şehir dışındaydı, bazı işler için işlem yapıyordu
babası. Konuşmadan birbirimize baktık, ama her birini böldük
başkalarının düşünceleri. "Sen düşündüğüm kadar doğru ve asil sen _are_
Cassy. Buna sahip olmalıyım. Sen beni engellemiyorsun. "" Sadık
ve iyi Ben,-
kendin? Kendi fikirlerinizi yerine getirmeye hazır değil misiniz?
_me_? "Dahili yorumlarımız ne olursa olsun,
Birbirimize dostluğun samimiyetiyle ve ben Bay Digby'yi tespit ettim
Bay Devereaux'daki kaşlarını yükseltme eyleminde
Onun görüşü telgraf ederek: "Her şey onlarla bitti."

"Hey, Somers," dedi birincisi; "Bugünlerde ne yapıyorsun?"

"Her zaman elimde olan işle hemen hemen aynı."

"Belem'e bağlı kalmak mı istiyorsun?"

"HAYIR."

"Ben de öyle düşündüm. Ama son zamanlarda Des.

"Kariyerinde atladığı bir kursa geriye doğru gidiyor olabilir.
Sizinle arkadaşlar. Aynı turu bir şekilde çalıştırmalıyız, biliyorsunuz. "

"Geldiğinde bunun için fazla bir neden bulamayacak," Bay Devereaux
söz konusu.

Bayan Munster bize katıldı.
ve yakında uzaklaştı, Bay Digby ve Devereaux ile birlikte
tren.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Ben, "seninle eve gitmek hakkında. "

"Planlarınız yine karmaşıklaşıyor mu?"

"Yalnız Surrey'e gidebilir misin?"

"Neden olmasın, dua et?"

"Yaz geçirmek için İsviçre'ye gitme fikrim var.
Veronica sonbaharda hazır mı? "

"Nasıl cevap verebilirim? Ondan ayrılmayacak mısın?"

"Belki. Evet,-yapmalıyım," dedi heyecanla; "Ama yarın yapacağız
bunun hakkında daha fazla konuşun. Seninle Boston'a gideceğim; PA da gidiyor.
Gece ne kadar iyi görünüyorsun, Cassy! Bu ne tür bir elbise? "
bir kat yukarı. "Pamuk-sinek mi yoksa ipek cotton mu? Yumuşak ve
ışık. Altın saçınız ve sabah gözlemcinizle ne kadar hassassın
Gözler! "

"Ne kadar şiirsel! Elbisem yeni ve Adelaide's tarafından yapıldı
terzi."

"Anne beni çağırıyor. Onun ne kadar başlık!"

"Seni İsviçre'ye gitmen için ne çağırıyor?" Musluk ettim.

Gümüş gibi görünecek olan Desmond'un sesini dinledim
Bell, odaları kaplayan yüksek sesle, kaba vızıltı. Tüm kadınlar
tiz ve erkekler Falsetto'da cevap veriyorlardı. O öyleydi
Bunların arasında değil ve gelgit için fark edilmeden taşındım
Eğlence girmişti ve seçersem geri çekilebilirdim. Ben aldım
Açık bir kapının yakınında sandalye, küçük bir odaya bir manzara emretti.
Salonun diğer tarafı, sadece böyle durumlarda açıldı; Orası
İçinde kimse değildi. Ayakkabığımın çözüldüğünü algılayarak,
Onu yeniden canlandırın ve odaya tekrar baktığımda Desmond'un ayakta durduğunu gördüm
Avizenin altında, elleri ceplerinde, gözleri yerde,
saçları düzensizdi ve alnının üzerinden düştü; Karanlığı
Kızıl duvar kağıdının rahatlamasına karşı yoğun. O muydu
Hangisi görünüşünü değiştirmişti?

Başını kaldırdı, salonun karşısına baktı ve beni gördü.

"Buraya gel," diye işaret etti. Bir otomat gibi yükseldim ve bir
Benim hakkımda istemsiz bir bakış; Konuklar aracılığıyla başvuruyorlardı
Çizim odası, ikramların atıldığı odaya. Ne zaman
Son gitmişti, nişin dostça korumasını bıraktım
yangın yeri ve o kadar yakın durdu ki burun delikleri titremesini gördüm! Daha sonra
Yüzüne, onu yumuşatan bir ağrı ifadesi geldi. BEN
beni memnun etmesini dilemişti; _NOW_ Onu memnun etmek istedim. Görünüyordu
konuşma niyeti olmadığını ve beni aradığını
ahirette bir anahtar bulmam gereken bir mücadeleye tanık olmak için
Kendi kalbimin derinlikleri. Onu sessizce izledim ve geçti. Gibi
Ayağıyla kapıyı itti, hareket bir şeye neden oldu
göğsüne karşı sallanmak ve parlamak için-izleme bibbonunda bir yüzük
Giyebileceğimden daha küçük, bir kadının yakut yüzüğü. Küçük, kadınsı
Gözlerinde kirişleri olan ve yardımcı olan Imp,
Onları başkalarının gözünden itmeleri için bana ilham verdi. Gösterdim
halkaya. Gözlerini düşürerek şöyle dedi: "Onu utançla sevdim ve
Beni utançla sevdi. Ne zaman çıkarmalıyım-işaretli işaret? "Ve
Başparmağıyla ve parmağıyla yakaladı.

Erdemle katı büyüdüm.

"Konuyla ilgili herhangi bir trajik fikir yaratamayabilirsiniz.
Outcast. Geceye burada; Eğer harabe olsaydı, karşılıklı idi. "

"Peki diğer hatalarınız?"

"Ah!" Dedi, korkunç bir aksanla "Göreceğiz."

Kapıda bir musluk vardı; Ben's idi. Bir adım geri düştüm ve
İçeri girdi. "Cassandra'yı akşam yemeği odasına getirecek misin?" dedi,
Solağa dönüyor.

"HAYIR."

"Benimle gel, o zaman; yapmalısın." Ve kolumu ona koydu.

"Dolu ve veda, Cassandra!" dedi Desmond, önünde duruyor
kapı. "Bana elini ver."

Ona iki elimi de verdim. Birini öptü, sonra diğeri ve
bayılmamıza izin vermek için taşındı. Ama Ben gitmedi; Onun için uğraştı
Ter boncukları duran alnını silmek için mendil.

"_Allons, _ Ben," dedim.

"Devam et, devam et," dedi Desmond, kapıyı açık tutarak.

Acı verici bir merak beni yakutun sahibini keşfetmem için endişeli yaptı
yüzük! Bestelemeden bahsettiğim dost ama dar görüşlü imp
Bulunması durumunda ona saldırabileceğim konuşmalar. Baktım
Mevcut her kadında boşuna; Kederli veya suçlu yoktu
aralarında yüz. Başka bir duygu merakımın yerini aldı. BEN
Aradığım kadını unuttum, Desmond'u taşıdığım aşkı hatırlamak için. BEN
onun görüşüne kızdı-bir kez daha eline dokunmak için gerçekten. yapabilirdim
Kleopatra'nın yaptığı gibi, beni uyumak için emmek için ASP'yi göğsüme koydum;
Ama _caesar_ yoldaydı. Işıklar olana kadar yanımda kaldı
geri döndü.

Digby ve Devereaux, Desmond'un ortadan kaybolması hakkında yorum yapıyorlardı ve
Bayan Somers kibarca esniyordu, mum çağrılarını bekliyordu.

"Bana eşlik edeceksen Ben," dedim, "Şimdi zaman." Ve
Kaydı. Kararlı bir sessizliği korudu. Onu salladım ve
dedi-"_ Veronica_." Elini öfkeli bir şekilde ağzımın üzerine koydu
Bak, üzerimde kayboldu, çünkü kulağına fısıldadım; "Biliyor musunuz
Şimdi Desmond'a göre? "

"Onu cennetimize getirecek misin?"

"Nerede?"

"Surrey'de evimiz."

"Alevli bir kılıçla bir melek olmayacak mı?"

"Eğer Desmond Somers ile evlenirsen," dedi Asterelelelulelal, "çelişeceksin
Üç hayat,-seninki, benim ve Veronica's. Ne canavardı
Bu korkunç anlaşmazlık mı önerdi? Sen o kadar çok tutkunuz var mı
Kendinize sunduğunuz geleceği ayırt edemiyor musunuz? "

"Imperator, bir şeyler koymak için hoş bir yolunuz var. Ama onlar
salondan geliyor. İyi geceler."






Bölüm XXXIII.


Ertesi gün on birde kalkışa hazırdım. Hepsi durdu
Açık salon kapısı, Murphy'nin gövdelerimi bir
kesmek. Messrs. Digby ve Devereaux, siyah saten eşarplarında asılı
adım korkulukları; Bayan Somers, Adelaide ve Ann
kapı. Bay Somers ve Ben zaten yürüyüşteydiler, beni bekliyorlardı; Bu yüzden
Güle güle teklif etme töreninden geçtim-bir tören yapıldı
Her tarafta o kadar çok neşe ile bir fırsattı
iyi yetiştirilmiş merhamet ve ben de yapmam gerektiği gibi çıkışımı yaptım
genteel komedisi, ama acı bir ipotek hissi ile,
Onların yapay, kasıtlı duyulmazlığı onlara karşı çıkmaya zorlandım
görgü kuralları kendilerinden sonra kopyalanır.

Odamın son görünümü için taşıma penceresinden baktım. .
Chambermaid zaten oradaydı ve panjurları açmıştı
şimdiye kadar sahip olduğum en kraliyet hayallerinin sahnesinde gün ışığına çık
vardı. Bireyselliğimin hayaleti orada daha fazla gizlenmeyecekti
yerleştirdiğim sandalyeler, bıraktığım kitaplar, kağıt parçaları veya
Döndüğüm çiçekler, hareket ettirilebilir veya süpürülebilir.

Eski durumuma geçiş Boston'a kadar beni ezdi.
İlişkilere devam etmenin gerekliliği konusunda kasvetli bir tiksinti hissettim.
Beni Belem'e bağlayan duygu ile hiçbir bağlantısı yoktu. Bizden sonra
üzücü bir garson izlerken Tremont'a yerleşti
Hayranlar gibi katlanır peçetelerin töreninde, bir
Düşüncelerime pitoresk bir renk tonu veren ara zihin tonu.
Romantizmim, pişmanlıklarım ve zevkleri çerçevede ayarlanmalı
Surrey'in vahşi deniz ve kıyılarından. İzole evimize yatırım yaptım
düşüncelerimin olması gereken dramanın bir aşamanın haysiyeti ile
sürekli olarak temsil, kesintisiz devam edebilir ve
Gizle ortaya çıkacak bir cazibem olmamalıyım. Sıkıcı olana kadar
Akşam yemeği, tam bir rüya gökkuşağı beynimin yayını kapsıyordu. Bay
Somers, Ben'i bir işin üzerine çıkmasını isteyerek dağıttı. O
bir bahane idi, Ben'in ifadesiyle biliyordum; Bu nedenle, gittiğinde
Bay Somers'a özenli bir yüz döndüm. İlk olarak, dolaştı;
İkincisi, çarpıştı. Hala söylemek istediklerini bekledim
ona yardım vermeden. Sonunda emindi, benim
Ailesinde ziyaret beni çocuklarının değişemeyeceğine ikna etmişti
Öncülleri tarafından onlara getirilen kader
_others_ ağıtsız sonuçlar üzerine. "Kurnaz PA," diye yorumladım
dahili olarak. Eşit olmayan evliliklerin sefaletini görmemiş miydi?

"Bir bardakta olduğu gibi, karanlık. "

Şüphesiz, devam etti, düzensiz eğilimi kavramıştım
_Ben's_ karakter, iyi ve onurlu olduğu gibi, ama etkileyici ve
vizyoner. Ben öyle mi düşündüm

"Tam tersine. Onun yöntemini asla algılamadınız mı?
övündüğünüz öncüllere karşı değişmeyen bir muhalefetteki vizyonlar? "

"Şey, _well_, pekala?"

"Para, aile, etki,-yorgun olmanız gereken bir ding-dong zili
Bay Somers-bazen. "

"Ben beni hayal kırıklığına uğrattı; bunu itiraf etmeliyim."

"Kız kardeşim eksantrik. Onunla evlenmesi koşuluyla, aile
Program değiştirilecek. Onu aile ağacından almalısın. "

Bir kağıt aldı, bana açık bir hava ile eğildi ve bir sütun okudu
ya da öylesine.

"Saçma olabilir" ve sanki gözlük üstlerine baktı
"Ebeveynlerin karşı çıkması için" sözünü bulmuştu.
Çocuklarının yapmayı seçtikleri evlilikler ve ben de anlamanız için yalvarıyorum
_resist_ Ben değil, _oppose_ yapabilirim. Çok iyi biliyorsun "ve o
gazeteyi bir tahriş ve samimiyet patlamasıyla düşürdü, "Şeytan
dikte hakkı olan Bayan Somers ile ödeme yapmak olacak
mesele. Şüphelenmiyor. Ben'in yandığını söylemeliyim
tekrar kendisi. Yani, sanırım. "

Ona daha dostça bir yüzle baktım. Tek kaba kelime
Sürprizden sonra konuştu, harika bir etkiye sahipti
üzerinde. Yüzünde gerçek gözler ortaya çıktı ve doğru bir aksan kaplı
Sesi. Sanırım ona güvenebileceğini düşünmeye başlamıştı
Ben geri döndüğünde diğer konularda bana şaşkınlıklar. Olduğu gibi,
Aramızda dostça bir duygu oluşturulmuştu. Dedi
Ben için gizli bir ton, sanki suçlu ortak gibiydik
Gizli, "Bunu annenden bahsetmelisin; gerçekten yapmalısın."

"Cassandra ile kız kardeşine referans olarak konuşuyorsunuz"
Kayıtsızca cevap verdi. Bay Somers,
karşılıklı güven.

"Desmond evlenmesi gerekiyorsa para toplayabilir misin?" diye sordu Ben. "Yeter
İkimiz mi? "

"Desmond? Asla evlenmeyecek."

"Kesinlikle mümkün."

"Nasıl tıkandığımı biliyorsun."

Biraz buz suyu için çaldım ve garson getirdiğinde,
Emekli olma zamanı gelmişti.

"Şimdi," dedi Bay Somers, "Sana böyle bir kahvaltı vereceğim
iyi seyahat etmenizi sağlayacak-bir sığır eti ve eski ekmek
tost. O buz suyunu içmeyin; biraz şarap al. "

Buz sularının bardağını ayarladım ve şarabı reddettim. Ben yükseltilmiş
Kaşları ve sordu:

"Ne zaman kalkalım efendim?"

"Seni arayacağım; bu yüzden uymayan uyuyabilirsin."

Kapıyı açtı ve bana sevgi dolu bir iyi geceler yaptı.

"Antrenör hazır," diye açıkladı bir garson,
kahvaltı. "Biz hazırız," dedi Bay Somers. "Bir paket sipariş ettim
Sizin için sandviçler --_ sığır eti, jambon sandviçleri değil-ve işte bir şişe
su ile karıştırılmış şarap. "

Ona teşekkür ettim ve kaputumu bağladım.

"İşte bir not," cüzdanını açıp çıkarma "
baban. Size eşlik etmediğimiz için özürlerimizi içerir ve
Bir ya da iki ima, "Ben'i göz kırpmaya çalışırken başarısız oldu,
Gözleri böylesine onaylanmamış bir mizah tarzı için kullanılmıyor.

Sabah nedeniyle istasyona gitmekten kendini mazur gördü
Air ve Ben ve ben ilerledik. Pasajda, garson bizi bir
Kağıt kutusu. "Senin için Bayan. Bir çiçekçinin oğlu onu bıraktı." Açtım
Koçta ve çiçek görmek, göstermek için onları dışarı çıkarmak üzereydi
Ben, onları bağlayan şeridi gördüğümde-
Yaka düğümlerimden kaçırmadım. Tabii ki çiçekler geldi
Desmond ve şeridin yarısı elinde idi; uçlar
Bir bıçakla bölünmüş gibi pürüzlü. Çıkarmak yerine
Çiçekler, ona kutuyu gösterdim.

"Ne kadar meraklı bir buket," dedi.

Arabalarda elime bir mücevher kutusu ve kalın bir mektup koydu
Verry, beni öptü ve gözden uzaktı.

"Bu çiçekler dışında kalıcı yok," onları tekrar ortaya çıkarıyor. "Odamda
Surrey seni dışarı çıkaracağım, "ve kutuyu kapattım. Klanı
Araba tekerlekleri kafamda ritim içinde döndü, düşünce hariç
mil. Sonra uçan gökyüzüne baktım-neredeyse Mayıs'tı. .
Gün hafif ve adildi; oyuklarda, genç çimler üzerine yayıldı
Dünya pürüzsüz bir bez gibi; tepelerin ve korunmamış tarlaların üzerinde,
Eski çim kaba paspaslar gibi yatıyordu. Birkaç kuş havayı kaygı içinde tuttu,
Çünkü aşk zamanı elindeydi ve yuvaları bitmedi.
On iki yaşına kadar demiryolunun dallandığı kasabaya vardım
Surrey yolunun karşısında ve bir sahnenin beklediği yerde
Arabalardaki yolcuların tamamlayıcısı için. Tek bayandım
"Gemide", yolculardan birinin akıllıca belirttiği gibi, biz
başladı. Arzu edilen yoldaşlardı, çünkü
Birbirimiz ve bana sessiz. Bir eyalette birkaç mil sürdük
ve daha sonra bir
posta arabası. Sandviçlerimde öğle yemeği, Bay Somers'a teşekkür ettim.
Öngörü, onları jambon tercih etmeliydim
biftek. Şişemden bir yudum aldığımda, iki adam şaşırdı ve
Pencerelerin dışına çıkın. Onlara teklif ettim. Onlar
Depo salonuna ihtiyaç duyduklarını söyleyerek reddetti,
en katı temperans ilkeleri üzerinde yürütülür.

"Bu ilkeler acımasızdır, yolcuların kolik veya bir
Depo çayı ve kahveye istememe, "dedim.

On beş dakika boyunca sessizlik vardı, sonra bunlardan biri
Döndü ve dedi ki: "İyi bir kafan var, Marm."

"Çok iyi mi?"

"Unutkan, olabilir."

Eğildim, konuşmayı uzatmak istemedim.

"Dolaşımınız çok hızlı," diye devam etti.

Onunla koltuktaki adam şimdi döndü ve beni inceleyerek,
bana elektriğin benim için birinci sınıf olacağını bildirdi.

"Shoo!" "Bu bir humbug."

Takip eden ve süren tartışmada unutuldum
Birinin ikamet ettiği bir köye varışımıza kadar. O gitti
Bize "Natral Bone-Setter" olduğunu söylemek. Yolcular tek tek
Sahneyi bıraktı ve son beş mil boyunca yalnızdım. BeGuiled
tarafından önerilen çok sayıda önemsiz görüşü detaylandırarak zamanı
Yol kenarında gördüğüm nesneler, eski ve yeni kilise kulelerine kadar
Surrey'in görünürde geldi ve her iki ucunda da kıvrımlı çizgiler
yükselen kıyılar. Kuzey yolundaki noktaya ulaştık,
Zemin denize inişine başladı ve ben pencereden asıldım.
Önceden alçakgönüllü tüm köy çatılarını görün. Sokaklar ve konutlar
Bir oyuncak köyününki kadar önemsiz görünüyordu. Hayır algıladım
İçinde hareket, hayattan hiç haber almadım. Bir krosda,
Evimizi geçmeden köye sahne al, bir heves
bana sahip oldu. Onları evde şaşırtırdım ve arkaya girerim
Kapı, sahneyi duymayı beklerken. Sürücü bana izin ver
dışarı çıkıncaya kadar yolda durdum.

Bir esinti beni patlattı, nüfuz ediyor, ama sessiz; tarlalar ve
Onları noktalayan uzak evler, soluk güneş ışığında uyuyordu,
onun tarafından rahatsız edilmedi. Kargalar çeneli ve doğu ormanlarının üzerinden uçtu.
Yavaş yürüdüm. Yol terk edildi. Bayan Grossman'ın evi
Geçmem gereken tek kişi; Kepenkleri kapalıydı ve avlu
boş. Evin yanına çekilirken şiddetli bir acele beni büyüdü, ama ayaklarım
ilerlememi engelliyor gibiydi. Kurşun gibiydiler; Kendimi suçladım
Bir rüyada olduğu gibi. Meyve duvarımızın korunması altında i
Belirsiz bir renkle kaplı merinos mantoımı çevirdi,
Peçemi kaputumun üzerine yayın ve omuzlarımı büktü ve geçti
Taşıma sürüşü, yemek odası pencereleri tarafından kararlı bahçeye.
Gün batımının ışınları, ışık evindeki fener panellerini vurdu ve
Atmosfere sarı bir leke verdi. Güvercinler sıyırıyordu ve
odun evinin çatısından aşağı ve atların etrafında cooing
bahçede. Bir çocuk inekleri kulübeye sürüyordu, canlı bir ıslık çalıyordu
hava; Beni görünce askıya aldı, ama parmağımı ona salladım ve
koştu. Yan salonun içine kayarak, kaputumu ve şalımı düşürdüm,
ve tanıdık sesler için kapıda dinledi. Anne olmalı
Orada olduğu gibi, Teyze Teyze. Hepsi, belki de
Yolda kimseyi görmemiştim. İçinde konuşma yoktu. Son
Sunset Ray, fan ışığından sarı gölgesini elime vurdu,
Ve kapıyı açmadan önce soldu. Eşikte tutuklandım
Beni boğan, beni boğucu bir kucakla tutan bir sessizlik.
Anne, markalar için dışarıda olan ateşin yanında sandalyesinde idi.
siyahtı ve biri ayağa yaklaşmıştı. Beyaz bir pazen
Şal omuzlarını kapladı; Çenesi göğsünde dinlendi. "O
hasta ve uykuya daldı, "diye düşündüm, ellerimi dışarı itiyorum,
Bu korkunç sessizlik yoluyla, uykusunu kırmak ve
saat; Yedi yakındı. Bir kapı çarptı, üst katta bir yerde, çok yüksek sesle
Beni atlamamı sağladı; Ama uyanmadı. Ona doğru gittim, kafam karıştı,
ve aramızdaki masaya tökezlemek, ama ona ulaştı
Sonunda. Oh, biliyordum! O öldü! İnsanlar onların içinde bile ölmeli
Sandalyeler, yalnız! Ne fark yarattı, nasıl? Boş bir fincan vardı
Onun kucağına, aşağıdan yukarıya; Onun üzerindeki mantel rafına dikkatlice koydum
KAFA. Mendil, eriksiz elinde buruştu; Duydum
Uzakta ve koynuma it. Eldivenlerim ellerimi sıktı
Onları çekmeye çalıştı ve bir kapı açıldığında onlara çekiliyordu,
Ve Veronica içeri girdi.

"Öldü," dedim. "Onları çıkaramıyorum."

"Yanlış"; Ve eli kalbinde, geriye doğru sendeledi,
Duvara düşene kadar. Ne kadar kaldığımızı bilmiyorum
Yani, ama büyük bir karışıklığın farkına vardım-cries ve ünlemler;
İnsanlar içeri ve dışarı koşuyordu. Fanny yere yuvarlandı
Histerikler.

"Kalk," dedim. "Hareket edemem; bana yardım et. Verry nereye gitti?"

Kalktı ve beni çekti. Babanın annesini büyüttüğünü gördüm
kollar. Sallanan kollarının ve sarkan kafasının korkunç manzarası beni
Nefesimi kaybet; Ama Veronica beni bana yapışarak dayanıklılığa zorladı,
Ve beni odadan ve üst kattan sürüklemek. Anahtarını çevirdi
Pasajın başındaki cam kapı, beni bırakmadan. BEN
Onu kollarından aldı, bir sandalyeye koydu ve penceremi kapattı
Perdeler, karanlıkta yanına oturdu.

"Onu nereye taşıyacaklar?" diye sordu, ürperdi ve onu koydu
kulaklarında parmaklar. "Su sahilde nasıl sıçradı! Gelgit mi
İçeri mi geliyor? "

Fiziksel ölüm dehşeti tarafından dehşete düştü ve bana sordu
sürekli sorular.

"Onu mezardan uzak tutalım," dedi.

Uyku beni güçlendirdiğim için cevap veremedim ya da sonunda duyamadım. BEN
Boşuna karşı mücadele etti. En büyük iyilik gibi görünüyordu; ölümüne izin vermek
Ve yargı geliyor, uyumalıyım. Kendimi yatağıma attım ve
Yastığın dokunuşu gözlerimi kapattı. Bir rüyadan başladım
Ben küçük bir çocukken olan bir şey. "Veronica, sen misin
Burada?"

"Anne öldü," diye yanıtladı.

Mighty Acı göğsümü doldurdu. Anne!-Onun iyiliği ve güzelliği,
Saf kalbi, sadeliği-hepsini hissettim. Ölümünü çukurlaştırdım
Çünkü ona nasıl değer verdiğimi asla bilemezdi. Veronica gözyaşı dökmedi,
Ama iç çekti. _Duty_ iç çekişlerinden geliyordu. "Verry,
_i_ seninle ilgilenecek mi? Sanırım yapabilirim. "Başını salladı; ama
Şu anda yüzümü aramak için ellerini uzattı, öptü ve
"Belki" diye cevap verdi.

"Kendi odanıza gidip dinlenmelisin."

"Herkesi benden tutabilir misin?"

"Yapmaya çalışacağım."

Penceresini açarak, Dünya'ya özlemle baktı ve
Yüzünü ortaya çıkaran yıldızlarla kalın bir şekilde serpilmiş gökyüzü. Duyduk
Birisi arka merdivenlerden geliyor.

"Temperance," dedi Verry.

"Karanlıkta mısın kızlar?" diye sordu, ellerini sıkarak, ne zaman
lambasını bırakmıştı. "Ne kadar korkunç bir Providence!" Biriyle baktı
Veronica'da ağrılı kaygı.

"Hayatta ya da ölü olsak da, hepsi Providence, temperance,"
söz konusu. "Providence'ı yalnız bırakalım. "

"Onu ne için bıraktım? Bakmaya uygun değildi
kendini. Neden, Cassandra Morgeson, tüm eşyalarından çıkmadın
henüz. Ve bu koynunuzdan ne yapıştırıyor? "

"Bu onun mendil." Onu öptüm ve şimdi verry ağlamaya başladı
Üzerinde bana yalvarıyorum. Ona verdim.

"Babanızı öldürecek."

Onu düşünmemiştim.

"Saat en fazla dokuz. Sofrony Beals burada;
güzel."

"Hayır, hayır; kimsenin ona dokunmasına izin verme!" Çığlık attı.

"Hayır, şan değiller. Mutfağa gel;
yemek yemek."

Yemek isteğinden bayıldım ve temperance bizi hazırladığında
yürekten yediğim bir şey. Veronica biraz süt içti, ama
Hiçbir şey tad. Tea teyze Teyla, Tea'ya giden Teyze, dedi Temperance,
mutfağa geldi.

"Zavallı kızım, seni görmedim," kucaklıyor beni, yarı kör
Ağlama, "Ne kadar solgunsın! Ne kadar batık! Yapabildiğin kadar iyi devam et.
İkimizden değersiz olanın bırakılacağını çok az düşündüm
acı çekmek. Mümkün olan en kısa sürede babanıza git. "

"Bu çayı hemen iç, merhamet," dedi Temperance, bir fincan tutarak
ondan önce. "Evde yiyecek çok şey yok. Tüm zamanların
dünya iyi kurbanları olmadan olmak! Hepsey ne demek istediler? "

"Zavallı yaşlı ruh," diye cevapladı Merce, "oldukça kırıldı. Fanny vardı
Üst katına yardım etmek için. "

Mutfak kapısı açıldı ve Temperance'ın kocası Abram geldi.

"Tanrım!" Kızgın bir sesle "sen de geldin mi?
Kahvaltınızı almak için eve gidemediğimi mi düşünüyorsun? "

Su ısıtıcısını tekrar ateşe astı, onun için çok düşük mırıldandı
Dinle: "Bazı insanlar diğer insanlardan daha iyi kurtulabilir."

Abram şapkasını geri itti. "'Rab verir ve Rab ortadan kaldırır,'
Ama fakirlere korkunç bir kayıp. Benim fakir oğlum
kıyafetler--"

"O gördüğün tüm erkeklerin beatumu değil mi?" içeri girdi
Temperance, ona büyük bir turta alarak,
Kısa kahkaha ve yemek için oturdu. Bir bakış alışverişine yardım edemedim
Merce Teyze ile; İkimiz de güldük. Veronica, REVERY'de kayboldu, hayır ödedi
Onunla ilgili her şeye dikkat. Bu temperanın acı çektiğini gördüm; o
şaşkın ve tahriş olmuştu.

"Abram'ın kalmasına izin ver, eğer isterse," diye fısıldadım ona; "Ve emin ol
Kendinize kal, çünkü size ihtiyaç var. "

Minnettarlık ifadesiyle aydınlandı. "O bir sıkıntı,"
Fısıldadı; "Ama kendimi aptal yerine koyduğum için
benim çılgınlığıma göre cezalandırıldı. Kalacağım, güvenebilirsin. Yapacağım
_Eyverthing_ sizin için. Ben deldiğim için gittiğime yemin ediyorum. "

"Komşular gitti mi?" Diye sordum.

"Bir çift var ve olacak, bilirsin. Verry alacağım
yatmak ve onun tarafından yerde uyumak. Babana gidiyorsun. "

Yatak odalarında, yatakta idi. Bir odun çerçevesinde yatıyordu,
tuval ile kaplı, evden eve giden bir tür yatak
Surrey, hastalık veya ölüm durumlarında.

"Birlikte son gecemiz geçti," dedi muazzam bir sesle,
yetersiz gözlerinden az gözyaşları düştü. "O zamanlar arasındaki boşluk
Ve şimdi-kolu benim döndüğünde, yanımda uyurken, ben
Kötü bir rüyadan uyandım ve yüzüme nazikçe yakın konuştu
Tekrar uyudum-o kadar dar ki, bir duyguyla hatırlıyorum
beni acı veren gerçeklik; Onu gördüğümde çok ölçülemez
Orada --_ burada, ezildiğimi. "

Onunla konuşmayı düşünmüş olsaydım, gitmişti. Ve yapmalıyım
Ben de git. Eller göğsüne katlanmış mıydı, ben de
Uyudu mu? Beni orada izleyen mavi gözler kapalı mıydı? Yapayım
Asla görmeyin. Bir örtü onu şimdi tüm gözlerden kapladı. Ben kadar
Kapıyı onun üzerine kapattı, son vedime baktım. Yaşlı bir kadın
Üst kata giderken benimle tanıştım ve bana küçük bir paket teklif ettim; oldu
saçları. "Çok uzundu," dedi. Ona teşekkür etmeye çalıştım.
"Senin için bir çekmeceye yerleştireceğim," dedi nazikçe.






Bölüm XXXIV.


Ev cenaze sonrasına kadar tahttan edildi. Eyalette oturduk
Tazlık oldu ve bekledi. Geleneksel ayinlerin bir jotu değil
Abended, ancak eminim ki sanatçılar küçük
cesaret. Veronica tek başına kimseyi görmez; Odası tek
Biri istila edilmemiş; Çünkü komşular evi ellerine aldı,
Morgesonların çok uzak ilişkili olan kısmı tarafından desteklendi
Kendilerini bizimle kapatacak yas tutucular olarak görmek. Koydu
titiz cenaze yasası altında ve garretten mahzene denetlendi. Onlar
Tüm düzenlemeleri denetledi, eğer yapmadığı herhangi bir şey varsa
uzaktan gelen misafirleri alın ve onlara yardım eden
kalkış. Surrey'deki her çocuğun içeri girmesine izin verildi,
Ölüler, çocukluğun boş merakıyla. Veronica hiçbir şey bilmiyordu
bunun. Kursu kabul edildi; Benimki bana dayatıldı.
Temperance ile tekrarladım, ama her şeyin iyi olduğunu söyledi
demek ve her zaman yapıldı. Aynı sıkıntılara tekrar tekrar katlandım
Yine, insanların rölelerinden. Yatak zamanı özellikle onların durumuydu.
Yalnız soyunmama izin verilmedi. İçeceklerim olmalıyım
oluşturmak veya uyarmak; Bana bir şey okumalıyım; Olmalıyım
Uyuduğumda izledim, yoksa tavsiye vermek veya olmak için uyanık tutulmalıyım
Haber öğelerini anlattı. Tüm bu süre boyunca, bir koro gibi,
karakter, özellikler, kaybettiğim annenin erdemleri,
Kim asla değiştirilemez-daha iyi bir dünyada olan. Ancak ben
bir ölçü içinde, bu aralıkta kendimden tutuluyordu. Mesele
genellikle tarza bağlıdır. Arthur'un duyguları oynandı
Ayrıca. Sık sık ağladı, bana kederi ve planları için
gelecek. "İnsanlar yetmiş beş yaşında ölecekse, işler
İyi git, "dedi," çünkü herkes ölmeyi beklemeli; İncil
öyle diyor. "Ayrıca mimar olmayı beklediğini de bana bildirdi ve
O anne onu sevdi. Ona verdiği bir fikri vardı
bir kemer; Siyah mermerden, altın damarlarla yapılmış olmalı ve
Mısır'da, üzerinde "_pandemonium_" kelimesi ile durmak. Mutfak
onun ilginin odağı mıydı, çünkü yemekler her saat hazırlandı
gelenler ve müdavimler için. Temperance bana hafif ve kayıtsız olduğunu söyledi
Yas tutanlar iyi mağdurlara düşkündü ve kalplerinin
gittiklerinde midelerinden daha hafif. Oraya başkanlık etti
ve kapasitesini kaybetmiş gibi görünen Fanny ile boğulmuş
Temperance'ın dediği gibi, babanın olduğu gibi, istikrarlı bir şekilde bir şey yapmak
endişeli. "Onun köpeği değil üzücü;
O zaman ayaklar. Dün onu çok ağladığını buldum çünkü öyle görünüyordu
keder vurdu. "

Merce Teyze bir terzi ile nişanlandı ve
Bonnetler ve Peçe. Yas konusunu ile tartıştı
Morgesons. Tüm düzenlemelerine kabul ettim, çünkü o bir
Bu dış jetonlardan basit bir konfor. Veronica giymeyi reddetti
Kaput ve peçe ve gerekli bombazin. Bombazine onu yaptı
et taraması. Neden giymeli? Anne de nefret ediyordu çünkü
Büyük Warren için yapılan giysileri asla yıpratmadı.

"O her zamankinden daha büyük bir çocuk," diye belirtti ve
onun yolu. "

"Sizce şapkumdaki sınır çok derin mi?" diye sordu Merce,
Cenaze için giyinmiş odama geliyor.

"HAYIR."

"Kapak Milford'daki Bayan Nye'den geldi; onları giydiklerini söylüyor. Ben
Yarım fiyat için kendim yapabilirdi. Hazır mısın
yakında? Bonnetimi giyeceğim. Bahçe arabalarla dolu
çoktan."

Birisi bana eldiven verdi; Bonnetim bağlıydı, bir mendil verildi
Bana ve kapı açıldı. Pasajda bir vuruş duydum
Veronica'nın odası ve ne istediğini öğrenmek için geçti.

"Bu onun gibi mi?" Diye sordu bana bir çizim gösterdi.

"Bunu nasıl yapabilirdin?"

"Denediğim için. _İs_ gibi mi?"

"Evet, fikir."

Ama ne bir resim yapmaya çalışmıştı! Annenin Gölgeli Yüzü
Bulutlarda yer alan yüksek, küçük bir pencereden sakin bir şekilde baktı
"su çekerken güneşin üzerinde toplanan. "Yakından
cama bastırdı ve karanlık, belirsiz yaratıklarla ilgiliydi
Altında, Veronica ya şekillendiremedi ya da şekillendirmeyecekti.

"Tutun; ama artık üzerinde çalışmayın." Ve ben bıraktım. O idi
Wan ve durgun, ama toplanmış.

"Hazır olduğunu görüyorum. Birisi ölüleri gömmeli. Git. Ev
boş olmak? "

"Evet."

"Güzel; bir kez daha geçebilirim."

"Ölüler gömülmeli, bu kesin; ama neden olmalı
_i_'nin bunu yapacak biri olması gerektiğinden emin misiniz? "

"Öyleyse bununla geçebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Davranışınızı iradenize bıraktım."

"Haklı olabilirsin. Belki de anne her zaman benim hakkımda da haklıydı;
bana karşıydı. "

Bana kalbimi yapan bir çekingenlik ve endişeyle baktı
kanama. "Sanırım birbirimizi öpebiliriz _NOW_," dedi.

Kollarımı açtım, onu göğsüme karşı o kadar sıkı tuttum ki
geri çekildi, ama yanağımı nazikçe öptü ve cebinden aldı
Kemerime küçük zinciriyle sabitlediği tuzların flacon'u,
ve tekrar dedi ki, "Git," ama beni hatırlayarak, "Bir şey daha fazla; yapacağım
Seninle bir daha asla öfkelenmeyin. "

İniş Stair insanlarla doluydu. Kapıyı kilitledim ve çıkardım
anahtar; Merdivenler kalabalıktı. Sessiz bir şekilde benim için yol gösterdi
Saygı. Merce Teyze, beni görünce elini boş bir sandalyeye koy,
tabutun yanında oturan babanın yanında. İncil'deki pasajlar
Giderek ilgili güzel şiirsel görüntüleri içerir
Uzun evine adam okundu ve kulağıma düştüğü görülüyordu
Mahkumuyla donuk çekişti, mutlak çelişen
onlara. Takip etmek için hesaplanan bir söylem izledi.
en üst düzeyde duygular. Arthur o kadar gergin bir şekilde ağlamaya başladı ki bazıları
düşünceli arkadaş onu çıkardı ve Teyze Merce o kadar şiddetle ağladı ki
Bayıldı ve beni tuttu. Ona tuz flaconunu verdim,
onu canlandırdı; Ama babamın göründüğünü hissettim-ön ve endişeli
kârsız denemeden kaçın.

Tabut cenaze törenine çıkarıldıkça kalbim büküldü ve
Bir komuta bir komuta atılmış gibi, uydu, değil
onu bırak. Ama hayatın kafesinde hapsedildim-kaleci
Gitmeme izin vermeyin; Onu gevşetti.

Halen dayanılmaz bir şekilde oturmak zorunda kaldık, her şey mevcut olana kadar
son kez ondan önce geçmişti. Heing HeartSe aşağı hareket ettiğinde
Sokak, baba, Arthur ve ben çağrıldık ve kendi başımıza yardım ettik
Şezlong, sanki çaresizmiştik; Dizginler babanın ellerine konuldu,
Ve at cenaze töreninin arkasına geçti. Sonunda kelime verildi,
Ve uzun alay sokakta hareket etmeye başladı, ki
terk edildi. Bir kedi bir evin bitti ve yol boyunca koştu;
Arthur güldü ve baba gülüşünün sesine gergin bir şekilde atladı.

Mezarlık köyün dışında bir mil vardı-
Yakın ormandan nakledilen az sayıda bodur çam, mücadele etti
Hayatta kal. Sokaktan şeride döndüğümüzde
ve kumun o kadar derin olduğu küçük bir tepeye çıktı ki
Atların tekerleklerini ve ayaklarını boğdu, gri tüm tur
Gökyüzü görünürdü. Üzerimizde asılı durdu. Düşmesini ve lekelenmesini diledim
Altındaki belirsiz şeyler. Arabayı palinglerde bıraktık ve
her taşın olduğu höyükler arasında dar yolda yürüdü
"Morgeson" olarak işaretlendi. Bazıları o kadar yaşlı ki lekelerle lekelenmişler
Sarı yosundan, geri ve ileri doğru eğimli, protesto etmek için
artık altlarında ne olmadığını göstermenin çılgınlığı. Höyükler
burada ve orada bir rütbe ile yetersiz, karışık çim paspasları ile kaplı
Yeşil nokta. O yeşil yamalardan birinin şeklini izliyordum
Babanın kolunun titrediğini hissettiğimde. Gözlerimi kapattım ama kapanamadım
Kulaklarım tabutun üzerine düşen çelik kumun sesine.

Bitti. Onu Veronica'nın gördüğü yaratıklara bırakmalıyız. BEN
gri pusun arkasındaki gölgeli yansımayı ayırt etmek için yukarı baktı
Ebedi yolculuğunda bir anı duraklatmış olabileceği bulutun
ruhların ebedi dünyasına.

Gelendi ve baba arkadaşlarına teşekkür etmek için şapkasını çıkardı
sempati ve dikkatleri için. Dudakları hareket etti, ama hiçbir kelime değildi
Sesli.

Alay tekrar yoldan aşağı indi. Arthur'un eli benimkiydi;
Ayaklarını, baskıcı kırmak gibi kuma sıkıca damgaladı
Kimsenin rahatsız olmaya bırakılmadığı sessizlik. Aynı törenler
bizi eve yönlendirirken, aynı kişi tarafından yapıldı,
Dizginlere gidin ve geçerken şapkasını kaldırdı, son jetonu olarak
dikkat ve saygı.

Pencereler açıktı; Evin içinden bir rüzgar esiyordu,
Mobilya sırayla kuruldu, kapılar geri atıldı, ama bir ruh değil
İçeri girdiğimizde var mıydı. Dostluk ve geleneğin görevleri vardı
yerine getirildi; Komşular evlerine gitmişlerdi. İçin
Halk, trajedi bitmişti; derecesi ile ilgili tüm spekülasyonlar
Kederimiz ya da kayıtsızlığımız yerleşti. Biz çıkarabiliriz
Yas giysileri ve yas tutmamız, şimdi
yalnız; Ya da korktuğumuz ve utandığımız o acıya yol açabiliriz
Göstermek, insan duygularının üstünde olandan önce.






Bölüm XXXV.


Temperance ev temizliğinde kaldı. Şanslıydı, yapamadı
Ev temizliği her zaman bir cenaze töreninden sonra olması gerektiği gibi,
Düzenli temizlik zamanında olmalıydı. O geri döndü
Kendi evine biter bitmez. Babam Milford'a gitti
olağan; Arthur okuluna devam etti ve ilk başta Teyze Merce
gardırobuna bakarken ve ondan seçim yaparak kendini
Boyan olabileceğini düşündüğü şey, katladı. Saatler geçti
Babanın kaçtığı, İncil'i üzerinde ağlayan annenin odası,
üzüntüsünü görme ile beslemek için kutularına ve çekmecelerine bakarak
Bu dönemleri eski mesleğiyle değiştiren tanıdık şeyler
pencerelerin dışına bakmak. Kendim ve Veronica ile ilgili olarak, o
Korkması gereken sorumlulukta bir sıkıntı verdi
ona dayan. Veronica, karanlık ve sessiz, böyle kalpli oynadı
Babanın onu duymak için dayanamadığı suşlar; Öyleyse oynadığında
Ondan vazgeçmesini istemeye cesaret edemedi, gitti. Bana göre
Cenaze töreninden beri neredeyse hiç konuşulmadı. Her biri aynı elbiseyi giydi
Günü-siyah ipekten biri-ve ona sabitlenmiş küçük bir siyah manto
kucak. Yakında kapılar eski modalarından sonra açılmaya ve kapanmaya başladı,
Ve insanlar gelip dilenci veya ödünç alma işlerinde eskiden gittiler.

Masada bir acele duygusu hissettik; Olmak yerine, olduğu gibi
Bizim yok, yakında kayıtsız bir hava ile ayrıldık, sanki
iş tarafından çağrıldı, üzüntü tarafından gönderilmedi. Ama gözlerimiz düşerse
Belirli sandalye, duvara karşı boş, kesme pang hissedildi,
bu hiç gizli değildi; Çünkü ani molalar vardı
Gezici kanallara ayrılan, ihanet eden sıradan konuşma
Duygu gerginliği.

Haftalar geçti, bu da ağrıya katıldığım, amaçsız
melankoli. Düşüncelerim sürekli olarak boşluktan sürüklendi
atmosferimiz ve beni bir inançsızlıkla etkilemeye geri döndü
zevk veya kendimi bir anahtarlarla çalıştırmanın gerekliliği
Enstrüman, ki bu çok kurnazca vurmama izin ver, eminim
Asla ustalık elde edemedi.

Bir gün kıyıdan yürümeye gittim, ilk kez benim
geri dönmek. Ayağımı yere koyduğumda,
Parlak gün içimden alevlendi; Aydınlık bir şekilde karanlıktım, çünkü kör
Ben. Gözlerimle gelgit tarafından çıplak bırakılan plajın üzerinden yolumu seçmek
Görebildiğim kadar aşağı doğru düzeltildi, arasındaki noktaya ulaştım
ev ve deniz feneri ve denize doğru döndü, serinliğini soludu
tazelik. Konuyla düz, alçak bir kayaya tırmandım; kurudu
güneşte ve yanlarından asılı olan yabani otlar siyah ve gevrekti;
Yünlü şalımı üzerine koydum ve kendimi kenarı boyunca uzattım.
Sayısız kayalarla denizden örtülü küçük havuzlar etrafım
dikkatimi çekti. Ne kadar beyaz ve pellicid
Ben-gölge yok ama yüzümün gölgesi üzerine eğiliyor-
Yüzeyini dalgalandır, ama algılanamaz nefesim! Bir sürü tarafından
Düğümlü Wrack dışarıdan yüzdü ve bir çatlakta kaldı; A
Bükülmüş ayaklarla küçük yaratık ondan dart ve yüzdü
BT. Düğümlü Wrack'den sonra yeşil ve ipeksi bir parça geldi
bir web'in kalıntısı olacak kadar hassas madde, dokuma
Circe sarayında. "Bir akım olmalı," diye düşündüm,
Onları buraya gönderiyor. "Ve diğer waifler için girişi izledim; ama hiçbir şey
Daha fazlası geldi. Göz benzeri kabarcıklar düğümlü yaprakların arasından yükseldi
Wrack ve belirsiz yolculuklara yelken açarak tek tek kırıldı ve
Hiçliğe harap oldu. Sonuncusu yok oldu; Havuz bana gösterdi
yüzümün hareketsiz gölgesi, bence düşündüğüm kadar
aniden yavaş, iç bir salınımın farkına vardı, bu da
Garip bir kargaşada hissettim. Elimi havuza koydum ve
yüzeyini rahatsız etti.

"Dolu, Cassandra! Dolu!"

Nokta en yüksek kayanı fırlattım ve denize baktım.
Bana dokunan uçan ruha bir göz atın. Ruhumdu
Önündeki güzellikle durdu ve hızlandı! Geniş,
parıldayan deniz ovası-hava mavisi, ötesine uzanıyor
Vizyonumun Sınırları Tek Yönlü, Bulutu, Bulut benzeri
Bir diğerinde adalar, kıyı ve gökyüzü tarafından çeşitli ve gölgeli-
Benimle öz.

Rüzgar geliyordu; Uzak ufuk altında su kütlesi başladı
dalgalı. Karanlık, mızrak benzeri bulutlar üzerinde yükseldi ve doğuyu tehdit etti.
Hızlı rüzgar, denize daha yakın ve daha yakın attı, ben
sütlü yeşil köpük bir körfez ile çevriliydi. Gelgit yuvarlanırken
Geri çekildim, kayadan kayaya geri adım attım, dalgaların
Kıvrımlı ve tısladı, üzerime tırmanma girişimlerinde şaşkına döndü. BEN
Tide-işaretinin eşiğinde durdu; Deniz beni arıyordu ve ben
beklemeli. Dudakları ayaklarıma dokunurken dil verdi, kükredi
Mağaralar, düz, sınırsız bir sevinçle seviye plajlara düşüyor!

"O zaman hayatta!" Duyularım ağladı. "Onun özlemine sahip olacağız
Sessizlik, bekleyen güzelliğini tüfek. Işığında yükseleceğiz
Ve sıcaklık ve ağla, 'Gel, çünkü bekliyoruz.' Kükremesi, güzelliği, onun
Çılgınlık-biz -_ all_.
Beyaz kumun sırtlarını tedavi etmek, sanki deniz otunun siyah sürüklenmeleri, sanki
Pürüzsüz bir zemin olmuşlardı.

Merce Teyze kapıdaydı.

"Şimdi," dedi, "uzun süre fırtınaya sahip olacağız.
deniz feneri etrafında uçuyor. Gelgit ne kadar yüksek! İstemelisin
Akşam yemeğiniz. Keşke Fanny'ye bak; O onu aşıyor
Hepimiz. "

"Evet, evet, yapacağım; bana güvenebilirsin. Hüküm alacağım ve hizmet edeceğim
Ayrıca."

"Ah, Cassandra, _can_ Kendinden vazgeçiyorsun? _"

"Yapmalıyım, sanırım. Spreyi karıştırın;
pencereler. "

"İçeri gel; saçın ıslak ve şalın sıkıyor. Şimdi bir
soğuk."

"Asla daha fazla soğuk algınlığı olmayacak, Merce Teyze; asla sahip olmak istemiyorum
Kendime bir şey-tamamen biliyorsun. "

"Sen beni iyi yap, sevgili kızım; seni seviyorum"; Ve ağlamaya başladı.
"Akşam yemeğiniz için soğuk jambon ve haşlanmış pirinçten başka bir şey yok."

"Saat kaç?"

"Üç'e yakın."

Yemek odasının kapısını açtım; masa döşendi ve ben yürüdüm
Bir muayene turunda yuvarlak.

"Akşam yemeğini de bir kerede yiyebileceğini düşündüm" dedi
Fanny, pencerenin yanında, ayakları onun turlarına sıkışmış
sandalye. "İşte."

"Ben algılıyorum. Kim düzenledi?"

"Ben ve Paddy Margaret."

"Kaç masa örtüsümüz var?"

"Bolca. Normal saatleri umursamadığın gibi düşündüm
Akşam yemeği için ve hepimizi bekletti, _i_ özel olmasına gerek yok; Ayrıca,
Ben garson değilim, biliyorsun. "

Mutfakta kullanılan bulaşıklara oturmuştu. Bez çektim ve
Hepsi-tabii ki bulaşıklar çöktü-ve yere oturdu
Benim repast için kalıntılar.

"Bay Morgeson ne diyecek?" diye sordu, çok kırmızıya döndü.

"Eve geldiğinde bu çöpü temizleyecek misin?"

"Neden, yapmalıyım, değil mi?"

"Umarım. Veronica nerede?"

"On ikiden beri gitti; Sam onu ​​Temperance'ın
ev."

Yemeğime devam ettim. Fanny benim için bir sandalye getirdi, ben yapmadım
almak. Ne yediğimi tatmadım. Bir duvar aniden yükselmişti
Beni hayallerimden ayıran benden önce; İçimde, bir
Bundan sonra sınırlı olmalıyım prosaic alan. Düşüncesiz
Annenin ölümünün sonucu-disorganizasyon kendini göstermeye başladı. .
Ailemizin zayıflığını ve hatalarını koruyan bireysellik
Abeyance yaşamı güçlü olmalı; Ve hiç tanımadım
BT! Bu etkiyi analiz etmeye çalıştım, çok güçlü, ancak
görünmez bir şekilde üretildi. Onun yumuşaklığını, rüya gibi alışkanlıklarını, onu düşündüm
kayıtsızlık ve onun yerine doğaları anlama yetersizliği
sahip olmak. Karakterin bağışlanması bunu açıklardı-bu fakülte
Değiştiremedik, veremedik veya alamadık mı? Karakter gizemli ve
Yıkılmaz gerçek ve çok az saygı duyduğum bir gerçek.
Ne kadar yanlış bir temelde gitmiştim-aşırı uçların bir temeli. Görmüştüm
Yürüyen ağaçlar gibi erkekler; Bu benim deneyimimdi.

"Kendini o kuru ekmekle boğacaksın," diye bağırdı Fanny, gerçekten
Soyutlamamla ilgileniyor.

"Bagajım nerede? Kilidini açtın mı?"

"O zamanlar ihtiyacın olan şeyi aldım: ama ambalajlanmadı,
Ve üst salon dolabında. "

Kırık Delf'i uysalca alıyordu.

"Getirdiğim küçük bir çanta gördün mü?
Cennet! Beni o mektubu ertelememi sağlayan nedir? Düşündüm için
Ve yine de onu geri tuttum. "

"Güvenli, dolabınızda Bayan Cassandra; ve kutu orada."

"Merce Teyze," dedim, "Yiyecek hiçbir şeyin olmayacak mı?"

Yaptığım şeyi görünce histerik olarak güldü.

"Hepsey nerede Merce Teyze?"

"Akşam yemeğinden sonra yatağa gidiyor, bilirsin, bir iki saat."

"Buradan gitmeli."

"Ah!" İkisi de "Ne için?"

"Çok yaşlı."

"O _has_ para ve iyi bir ev," dedi Merce Teyze, "eğer gitmelise.
Mary'nin nasıl bu kadar uzun süre durduğunu merak ediyorum. "

"Onları kapat," dedi Fanny, "işe yaramaz olduklarında."

Merce Teyze kızardı ve acıttı.

"Kendi ilgisizliğinizden sonra şimdi keskin görüneceğim."

Odama gitmek istedim.
ve kutular; Ayrıca, dinlenmeye ihtiyacım vardı-üzücü tepki lüksü. Ancak
Arthur'un ortadan kaybolduğu eve, şirkette
yaramazlıktan kötü şöhretli iki erkek çocukla. Öğretmeni korkuyordu
Çılgın bir yelkenli ile denize çıkmış olabilir. Bir durumdaydık
Babam eve geldiğinde, onu getirerek, bulduktan sonra alarm alarmı
Milford yolunda. Veronica geri dönmemişti. Fırtına yaptı
şiddetle ve baba can sıkıldı çünkü bir at gönderilmeli
onun için fırtına. Sonunda odamın sığınmasını bir
Zihin çerçevesi, bunun benim durumum olacağına ikna oldu
her gün. Soğuk algınlığı çekmecelerimi ve raflarımı düzene koymakla geldi.
Desmond'un çiçekleri ile açılmadan ateşe attığım kutu
Şerit ve hepsi, çünkü onların görüşüne dayanamadım. BEN
Onunla buluşmamın vesilesiyle giydiğim elbiseleri açtı;
Kendimi süslediğim yakalar ve kurdeleler bile bağlıydı
kıskanç, açgözlü gözlerle; Onlara bakarken diğer tüm anılar
Ziyaretimle bağlantılı. Mendil ile kokulu
Menekşeler, giydiğimde giydiğim elbisenin cebinde bulduğum
Onunla Bayan Hepburn's'ta tanıştı, beni çocukça yaptı. Ne zaman tutuyordum
Veronica girdi, beraberinde bir nem atmosferi getirdi.

“Violet! Hoşuma gitti. Henüz bir çiçek açmıyor, diyor Temperance.
Neden bu kadar geç kaldılar? Sadece bu zavallı yılan çimleri var "
Bir sürü sarkık, soluk çiçek.

"Ah, verry, beni affedebilir misin? Bunları unutmadım ama hissettim
Onları aramak için en tuhaf cisimans. "Ve ben ona mücevher verdim
kutu ve mektup.

Onları ele geçirdi ve önce kutuyu açtı.

"Çocuk Karısı."

"Asla çocuk değildim, biliyorsun; ama her zaman benim
çocukluk."

Tek bir dizeden oluşan kutudan bir kolye aldı
Yumurta şeklindeki bir ametist asılı küçük, güzel inciler
saf menekşe. Kolyeyi boğazının etrafına tutturdu.

"Ay kadar Lucent," dedi ametiste bakarak,
sulu bir ışık döken; "Keşke daha önce bana vermiş olsaydın."

Mektubun mührünü kırmak, ağzının bir bükülmesi ile
Armar kolu etkiledi, yakından yazılmıştı
sayfalar ve "Bir cilt var" demeye başladı. "Öyle
Çok iyi, "ilk sayfanın sonunda gözlemledi," düzenli
Kompozisyon "ve artan ilgi havasıyla devam etti." Nasıl
Bakıyor mu? "Diye sordu, tekrar durdu.

"Sanki seni görmeyi özlemiş gibi."

Gözleri şimdiye kadar onun arayışına girdi, ben olmaları gerektiğini düşündüm
ani bir vizyonla şaşırdı.

"Ailesini nasıl buldun?"

"Ondan pek hoşlanmıyor."

"Bunu biliyordum; beni o kadar sevmezdi aniden olmasaydım
Tamamen tanıdığı herhangi bir kadının aksine. "

"Karakteri bireyseldir."

"Bunu senin üzerindeki etkisinden bilmeliyim."

Bana özlemle baktı, saçlarımı serin eliyle yumuşattı ve
mektubu yeniden başlattı.

"Seninle Surrey'e gelmeyeceğini düşünüyor; benden ona söylememi istiyor
Dilekler, "Hızla tekrarladı, orijinalinden tercüme."
Geleceğimizi düşünüyorum? Herhangi bir değişiklik nasıl önerelim? Will Cassandra
Ziyaretini tarif et? Bana yurtdışına gitmeyi düşündüğünü söyleyecek mi? "

Mektubu düşürdü. "Hangi pivot üzerinde sallanıyor? O ne
Belirsiz? "

"Okulacak daha çok şey olmalı."

Başka bir sayfayı çevirdi.

"İsviçre'ye gidersem (ailenin hesaba katılmasını düşünüyorum
işler), ne zaman döneceğim? Ailem, elbette,
solgunlarında evlenmek; yani annem bir seçmeyi tercih ediyor
Benim için bunu yapmalıyım. Ama asla gelmeyeceğin gibi
Belem, planlarının veya dileklerinin bizim için hiçbir fark yaratmaması gerekiyor. Cassandra ise
bize ne olabileceği, işlerin nasıl net olacağını! Sen değil mi
Düşün, aşkım, arasında en büyük sempati olmalı
kız kardeşler? "

Güldüm.

Verry, mektubunu çok sevmediğini söyledi. O açıkça
sıradan meseleleri anlayamayacağını düşündü. İyiydi
Yine de; Aşklarını pastoral yaptı.

"Eve yakın konulardan bahsedelim."

"Odama gidelim; fırtına evin bu tarafı çok yüksek."

"Hayır; duvarlar titreyene kadar kalmalısın.
Burada yapmam için mi çalışıyorsun? "

"Her şey değişti. Annem kadar istikrarlı olmaya çalıştım
buradaydı, ama yapamam; Belirsiz bir özgürlük fikriyle dönüyorum. O
Aile vicdanını saklayın? Şimdi gittiğine göre kendimi sorumlu hissediyorum
daha fazla yok."

"Bana bir sorumluluk fikri geldi-insanlar ne diyor
Görev."

"Hissetmiyorum," diye bağırdı kederli bir şekilde. "O zaman sana vermeliyim.
İyi olabilirsin. '

"Öyle davranmalıyım; ama bana yardım et, verry; aksine arzularım var."

"Beslemek için ne buluyorlar? Nedir? Sen senin kötülüğün var mı
ruh?"

"Evet; mizaç adında bir şeytan."

"Şimdi bana öğret, Cassandra."

"Ben değil. Git ve Ben yaz. Sana karşı ihmalim için mazeretler yapın
mektubu hakkında. Ona gelmesini söyle. Alice ve Helen bunu yazacağım
akşam. Ölüm kapısından dünyadan kapatıldık;
Ama geri dönmeliyiz. "

"Emin olabileceğiniz bir şey-yardım olmayacak olsa da, yapacağım
Seni asla rahatsız etmeyin. İçgüdülerimin sadece iyi olduğunu biliyorum
benlik merkezli yön; Seninki farklı. Onlara güveneceğim.
Konuştuğunuzdan beri, yetiştirdiğiniz gölgeleri algılıyorum ve
karşılaşmalı. Onlardan önce geri çekiliyorum, farklılığınıza hayran kalıyorum ve
güçlerinize güven vermek. Kazanmazsan ikna ediyorsun
Ben. Her planınızın ve iyi yapma umudunuzun nasıl olabileceğini kim tahmin edebilir?
engellendi mi? Daha fazla dememe gerek yok mu? "

"Daha fazla bir şey yok."

Odayı terk etti. Aramızda bir düşmanlık olmazdı; Ama orada
Acı olurdu-bir tarafta. Bizi ayıran mesafe
kısaltılmış, ancak imha edilmemiştir. Ne bekleyebilirim? Sessiz ve
Veronica's ve Ben's gibi ruhlardan akan sakin akımlar
dahi kalpten değil, bir doğaya girmeyi reddediyor kadar çalkantılı
bana ait. Ama kaderim böyle değiştirilmeli! Kabul edildi
Kendi ruhumun beni yönetmemesi gerektiğini. Ve hangi ödülle? Herhangi bir, ama
sempati. Ama mırıldandım:

                  "'
  Bir anne olarak benim uzak şüpheli amacım
  Çocuğunun özelliklerinin varsayımları
  Doğar. '"

Ev fırtınanın öfkesinde titredi. Dalgalar boğuktu
boşlukları ile ve rüzgar her çatlakta çığlık attı
baca, kapı ve pencere. Şimdi içimde heyecan verici bir heyecan yok! Ben vardı
yaşlı büyüdü.






Bölüm XXXVI.


Birkaç gün sonra, biraz yapmak için babamla Milford'a gittim
satın alımlar. Onunla gelecek hakkında konuşmanın bir yolunu aradım, niyet
Ayrıca çeşitli açıklamalarla devam etmek; Ama başlamak zor görünüyordu.
Önümüzdeki yolu düşündüğü için onu gözlemlerken, mezar ve
soyutlanmış, yaşı ve annesi arasındaki farkı hatırladım,
Ve körlüğümü merak ettim, ben de benim yaşlı adamı karşılaştırdım
çocukluk, açık para kazanmak amacıyla var olan
ailesinin desteği ve zevkleri ve tüm kaprislerini karşılamak için,
Önümdeki adamla,-kırksız, kırk bir kırk sekiz
Ambuscade'de firması Ruddy Face ve sadece ara sıra beyaz saç
Fuar, kıvırcık kilitleri arasında. Onun üzerindeki özel hakkım hissettim
Şüpheli. Dikkatimi de yola verdim ve belirttim
Sezonun geç olduğunu düşündüm.

"Evet. Neden Somers seninle eve gelmedi?"

"Çok bilmiyorum. Evliliğin meselesi yerleşmedi, ne de bir plan
yurtdışında bir yaz harcamak. "

"Surrey'de onu bitkilere uygun mu? Veronica ayrılmayacak
Ev."

"Onun hırsı yok."

"Bu ülkede para miras almak bir lanet. Bay Somers yazıyor
Ben'in yılda üç bin olacağını; Ama bertaraf,
Şimdiki, onun gücünde değil. "

Ben de Pickersgill mülkiyet yapabildiğim kadar açıkladım.

"Nasıl olduğunu görüyorum. Çocuklar müdürü bekliyor ve
geliri kabul etti; Ve bu nedenle hayatları çarpık.
Ben henüz hayata başlamadı. Ama Somers'ı son derece seviyorum. "

"O onların en iyisi, annesi en kötüsü."

"Pasajınız oldu mu?"

"Denedi."

"Veronica'ya yeni kıyafetlerin veya mobilyaların ötesinde hiçbir şey veremem;
Bu şekilde seviyor. İşimden para çekmek imkansız. Benim
İş Quicksilver gibi dalgalanır ve çok genişletilir.
Yılda iki bin olması gerekiyorsa, bu bir prens olurdu
gelir; Eğer öyle hissetmeliyim ki, eğer görevden uzak olsaydı. "

"Gelirinizin çok fazla olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Gerekenler ve gelirlerim uzun zamandır her biriyle ilgilendi
diğer. Onları ayırmıyorum. Asla abartılı bir şekilde yaşamadım. Benim
Lüks çok fazla şey yapıyor. "

Üzerime soğuk bir his geldi.

"Bu arada, Bay Somers size notunda iltifatlar öder. Kaç yaşında
Sen? Unutuyorum. "Beni şüpheli bir görünümle araştırdı. Zayıf mısın veya
nedir?"

"Doğu rüzgarı, sanırım. Yirmi beş yaşındayım."

"Ve Veronica?"

"Yirmi'den fazla."

"O evli olmalı. Umarım pratik göz dişini keser
Sonra, Somers aşkına. "

"Pratik olarak fikirli bir kadına ihtiyaç duymuyor. "

"Erkekler ne gerektiriyor!"

"Kadınların ruhlarına ve bedenlerine,
Bir ve diğeri arasındaki farkı bilmenin sorunu. "

"Bu kadar kötü? Whoa!"

Toll ödemek için durdu ve konuşma durdu.

Ancak eve dönerken, önerilen konuşmamı başlatmak için bir yer buldum,
Ve patladı, "Bence Hepsey bizi terk etmeli."

"Hepsy'yi ne rahatsız ediyor?"

"Çok yaşlı ve çok dürtü."

"Ona gitmeni söylemelisin. Olacak kadar parası var
rahat; Ben de dulların yarısının yanı sıra bazılarına sahibim,
eski hizmetçiler ve Surrey'deki denizcilerin eşleri, '
Milford Banks, düşünüyorlar. "

Başka bir soğuk twinge hissettim.

"Ne! Hizmetkarlarımız alacaklılarınız mı?"

"Hizmetkarlar-bunu söylemez," dedi sertçe; "Bunlara sahip değiliz
burada ayrımlar. "

"Yılda iki binden fazla maliyeti."

"Nereden biliyorsunuz?"

"İşe alınan insanları düşünün-atlar, inekler, domuzlar, tavuklar, bahçe,
Fields-hepsi verdiklerinden daha pahalıya mal oluyor. "

"Sana ne geldi? Daha önce hiç para düşündün mü?
Hiç mahzende bulundun mu? "

"Evet, yavrulara bakmak için."

"Mağazada mı?"

"Elma ve tatlı emleri için."

"İsterseniz bu konulara bakın;
Anne, en azından yaptıklarını hiç bilmiyordum; Ama yapma
Reformlar yorucu. "

Ne cesaret!

Bahçede, Fanny'nin tavukların kuluçkasını düşündüğünü gördük, ki
Önünde mısır alıyorum. "Bir Coadjutor için Fanny'yi al; o
On sekiz ve parlak bir kız. "Şezlongaya fırladı ve yakaladı
Ellerine attığı dizginler çevreyi kırdı ve daha önce
Gözsüzdüm, atı suya götürüyordum.

"Kararlı bir çocuk yolunda ekonomi yapabiliriz," dedim.

"Pooh! Hoşgörüsüz değilsin. İşte," Fanny'ye ıslık çalıyor, "Sam yapsın
Bu. "Dudaklarını ona boğdu ve güldü.

Merce Teyze bana girdiğimde bir mektup verdi. "Alice'in
el; Otur ve oku. "

Mendilini ve biraz bayrak çekmesini cebinden aldı
Beklediği sempatik akış için hazır. Ama mektup
kısa. Dedi ki, annenin ölümünün duyurulduğunu bir
O zaman gazete. Ne yaptığını biliyordu. Yapabiliriz
eski seviyemizi asla bulamamamız gerektiğinden emin olun, ancak mutlu ve
Büyüyebiliriz. Hepimizi akılda tuttu ama mesaj göndermedi,
Merce Teyze hariç; Yaz olmadan önce Rosville'e gelmeli
üzerinde. Ve bir süre Arthur'u alarak bana yardımcı olabilir mi? Edward
Sessiz, eşlik edilebilir bir delikanlı ve Arthur onunla evde güvende olurdu
Ve okulda.

"Keşke gidersin Merce Teyze."

"Evet, neden olmasın, merhamet?" diye sordu Baba. "Bu iyi bir şey olur mu?
Arthur, Cassandra? Surrey'in bir erkek için ne olduğunu biliyorsun. "

"Rosville'in bir kız için ne olduğunu biliyorum," diye düşündüm. Mükemmeldi
Arthur için plan; ama onun gitme fikrinde bir itme hissi
Beni sessiz tuttu.

"Bu iyi bir fikir mi?" Tekrar etti.

"Evet, evet, baba; onu elbette gönder."

Merce Teyze içini çekti. "Eğer giderse, gitmeliyim; ben yuva olabilirim
en azından bir süredir kederleri ve denemeleri için ve biraz yararlı ol
Bu şekilde. Bilirsin, Locke, ben fakir bir yaratıkım. "

"Bu gerçeğin farkında değildim ve bunu söylediğini duyduğum için şaşkınım,
Merhamet, ne kadar geriye hatırlayabileceğimi bildiğinizde. Mary hepsini parlıyor
O yıllar boyunca ve sen onunla. "

"Locke, sen dünyanın en nazik adamısın."

"Ona göründüğünden elli yaş daha genç hissediyor," diye düşündüm; Ancak
Ona onun için düşündüğü için ona teşekkür ettim.

"Veronica, Bay Somers'dan günümüzde bir mektup aldı. Ne satın aldınız?
Milford? "

"Bay Morgeson," dedi Fanny, "at jokeyi Bumpus,
bahçe. Bill'in spaved olduğunu söylüyor. Bence yalan söylüyor; Ticaret yapmak istiyor. "

Onunla dışarı çıktı.

"Merce Teyze, daha fazla birlikte olalım. Harcama hakkında ne düşünüyorsun
Salondaki akşamlarımız mı? "

"Alışkanlıklarımızı kırmayı mı bekliyorsunuz?"

"Yaparsam yapardım."

"Veronica'yı deneyin."

"Ben var. "

"Yalnızlıktan vazgeçecek mi?"

"Örgülerinizi salona getirin ve gör."

Veronica bana Ben'in bir hafta içinde geldiğini söylemeye geldi.

"Bundan memnun."

"Sana sevgi gönderir."

"Gerekti."

"Bana 'zavallı kız' diyor;
anne ve-- "

"Ne?"

"Bana sadık ruhuna güvenmemi söylüyor; makul olana güvenmek
birlikte kalmamızın umudu; Eşitliği belirlemeye çalışmak
Aramızda lezzetler ve alışkanlıklar. Bana hiç bilmediğimi söylüyor-
Sana ihtiyacımız var-birbirimize ihtiyacımız var. "

"Hepsi bu mu?"

"_Me_ için daha fazlası var."

Onu terk ettim. Odamın kapısını nazikçe kapatarak, "Ben bir
iyi adam; Ama tüm bunlar için, şimdi kör Sampson gibi hissediyorum. Olabilir
Yaptığı tapınağı destekleyen sütunlara ellerimi koydum.
Onları vakflarından burkurdum ve devrilerek onu şaşırtırdım
Kafasındaki çatı. "

Gelişi birkaç gün gecikti. Geldiğinde Surrey baktı
En iyisi, çünkü Haziran; Ve rüzgarlar soğuk olmasına rağmen, çim
büyümüş ve meyve bahçesi yaprakları çiçeklerden kalabalıktı. Orman
canlı yeşil. Faunlar orada oynuyordu ve sirenler şarkı söyledi
deniz altında. Ama başka düşüncelerim vardı; faunlar ve sirenler
Benim için değil, ev bakımı ile olduğu gibi şaşkın. Hepsey önerdi
Bir yıl daha kalıyorum, ama serttim; Ve gitti, Fanny'ye yalvarıyor
Onunla git ve kız olarak ol. Reddetti; Ama öneri
benim için zahmetli olması için onu etkiledi. Bana onun yaşlandığını söyledi
Şimdi ve hiç kimsenin onu kontrol etme hakkı yoktu. Şu anda öyleydi
Nerede olduğu ve kalabileceği faydalı.

"Ücretiniz olacak mı?" Ona sordum.

"Bu Bay Morgeson'un işi."

Öfkem onu ​​memnun ederdi, bu yüzden gizledim.

"Yeteneğiniz, Fanny, eğiliminden daha iyidir. Ben,-
Hiç uygun değil; Ama babasının size bağlı olduğu kesindir.
Küçük konforlar ve Veronica seni seviyor. Keşke kalmasını isterdim. "

Kollarını Akimbo koydu.

"Seni tam olarak öğrenmek istiyorum, tam olarak. Yapamam. Asla bulamam
Annenden çıkın; Geri kalanlarınız gün ışığı kadar açıksınız. "Ve
Parmaklarını 'geri kalanı' arasındaymış gibi çekti.

"İnancınız yok."

"Bunun güzel bir dünya olduğuna inanıyorsun, değil mi? Nefret ediyorum.
_You_'nin nefret ettiği için de bir nedeni olduğunu düşünmelisiniz. Dua et ne var
var mı? "

"Bana miras kalan nankör bir imp."

Babanın bahçede beni çağırtığını gördü. "Seni istiyor. Yapıyorum _Not_
Her zaman dünyadan nefret ediyor, "diye ekledi, gözleri ona sabitlendi.

Evsel hayatımızın hareketsiz sularını sıkmak için elden çıkarıldım
teoriler. Yollarımız çok mekanikti. Eski moda çilecilik
sadece ihtiyaçlar aptalca olduğu için hava, uyku, yiyecek olarak görülüyordu. Ancak
Yardımım yoktu; Veronica, planlarımdaki payının olması gerektiğini düşündü
Yaptığım, verdiği her şeyin gayretli bir bildiriminden oluşur ve
Sonra kendi hayatına gitti, kutsal olarak ayrıldı. Fanny ona güldü
kol ve başka bir taraf aldı-pratik ve içinde parladı,
Aslında ben oynarken gerçek yönetici ve işçi. Merce Teyze
çaresiz. Eski umurlarını ihmal etti; Ve baba, o
Her zaman evde,-dikkatsiz ve kayıtsızdı.

Bir sabah iniş merdiveninde durduk-Ben, Veronica ve
Kendim-pencereden görünür. Gümüş bir sis çok ince sarıldı
Islak, parlayanların kendilerini içeri ittiği meyve bahçesi
yamalar. Kuşlar altında şarkı söylüyorlardı, güneşin sıcaklığını hissediyorlardı,
nadiren saklandı. Gönderilen sisde dik duran genç yapraklar ve çiçekler
Lezzetli bir koku.

"Surrey'i daha iyi ve daha iyi seviyorum," dedi; "Atmosfer bana yakışıyor."

"Ah, memnunum," diye yanıtladı Verry. "Asla gidemem. Değil
Güzel, biliyorum; Aslında, konuşulması söz konusu olduğunda
ile ilgili; Ama burada zaman zaman beni teşvik eden öneriler var. "

"Verry, burada yaşarken insanları benden uzak tutabilir misin?"

"İçindeki bu duyguyu sevmiyorum."

"Balıkçıları seviyorum."

"Ve bir tekne?"

"Evet, bir teknem var. "

"Asla seninle çıkmayacağım."

"Cass Will. Onunla gezineceğim ve sen, evinde gerek yok
Gördüğümüzü gör. Eric Kırmızı bu bölgede geziler yaptı. Yapacağız
neredeyse aynı olan kıyılara, neredeyse,
Onları, Kuzeylileriyle birlikte; Ve antik ahırlar ne zaman düşünecek
onun etrafında dalgalanmasına izin verecek olan adil saçlarını görüyorlar
omuzları, gelini ile geri döndü. "

Verry ona ve sonra bana zevkle baktı. "Uzun, sarı
Saç ve görkemli omuzları, "diye tekrarladı.

"Gidecek misin?" diye sordu.

"Tabii ki," diye cevapladım, alt katta gidiyorum. Geriye baktım
yolda. Kolu çok verrydi, ama bana bakıyordu. O
Gözlerimiz buluştu ve aşağı inerken geri çekildi; Ama kaldı, baktı
pencereden. Salona girdik ve kapıyı kapattım.

"Şimdi o zaman," dedim.

Cebinden bir not aldı ve bana verdi.

Mührünü kırdım ve okudum: "Ben söyle, üzerine düşünmeden önce,
Bu _i_ yurtdışına gidecek ve sonra tövbe edecek,-yapacağım. Desmond. "

"Ben söyle," "Yüksek sesle tekrarladım," 'o _i_ yurt dışına gidecek. Desmond.' "

"Tahmin ediyorsun, o gibi, gitme nedenimin yapabileceğimi
Siz ve O'nun tüm görme ve sesinden uzak tutulacak mı? Sonuçta
_You_ Drive'ı gördüm, hiçbir rolüm olamazdı. "

"Kal; gideceğini biliyorum."

"Bilmiyorsun. Ne zaman böyle bir adamın ne olduğunu da bilmiyorsun-"
kendisi.

"Aşık mı?"

"Eğer buna böyle demeyi seçersen."

"Evet."

Söyleyecek her şey şimdi söylenmeli; Ama kendimi daha tedirgin hissettim
benim olmadığımdan. Bu duygular, evime göre değil
Durum, beni üz. Ona baktım; Yürümeye başladı, almaya başladı
başını eğen ve kapakları büktü
Çatalana kadar geri dön.

"Bana bu şekilde okursun," dedim.

"Bu sizin okuma tarzınız."

"Desmond ve ben hareket etmek için birbirimizi etkilediğini hatırlayabiliyor musun?
aynı mı? Ve çarpışma olmadan birbirimizi anladığımızı? BEN
O'nu sev, olgun bir kadın sevebilir,-bir kez Ben, sadece bir kez; .
Ateş uçlu oklar nadiren ruh ve duyu, kan ve beyni delin. "

Bir jest yaptı, aşağılama ifade etti.

"Erkekler farklı; o farklı."

"Benim için zaten konuştun ve sanırım onun için yapacaksın."

"Girişim yapıyorum. Desmond şiddet içeren, zalim, şehvetli bir adam;
Algılar onun nabzlarıdır. Yakışıklı, zeki, kararlı ve
İyi şarkı söylüyor, itiraf edebilirim; Ama artık yok. "

"Onun değerlerini ya da aramızdaki demeritlerini bantlamayacağız. Bize
onu gözlemleyin. Ve şimdi söyle bana,-ben neyim? "

"Seni tanıdığımdan beri benim zevkim ve sefaletim oldun. Seni gördüm
Birincisi, çok aceleci, ama bağımsız! Samimiyetsizlikten aciz,
Sevgiden yoksun ve cesurca doğal olarak güzel. O zaman,
Benim şaşkınlığım, çoğu kadının aksine,
içgüdüler; onları tanımlamaya cesaret ettin ve
onları takip edin. İdealimi deşkeledin, kafam kafam, çünkü yapabilirim
Yanlış olduğunuzu asla teyit etmeyin; Beni soyutlamalara danışmaya zorlamak,
Sizin lehinize bir karar verdiler, bu da seni neredeyse sınırsız olarak benim
tahmin. Seninle evlenmek isteyen adamın sahibi olmalıyım
Benden daha fazla cesareti var. Senin bulduğumda garip mi
Karşı, Veronica, verdiğim Veronica? Hassas, saf, cahil
Soul bana ebedi yasayı öneriyor. "

"Zihninizi yorgunlaştırmanız gerekmez.
Onunla ilgili soyutlamalar. Açacağın tam anlamıyla olacak
çünkü sevgili Ben. "

"Kahretsin! Dünyanın içinde bir bükülme var ve hepimiz
şeytani bir şekilde ters. "

Daha fazla dedim. Sınırlarımı tanımlamıştı,
Mümkün, beni acıma veya şefkat olmadan kontrol et, muhtemelen, muhtemelen,
hiçbirine ihtiyacım olmadı; Bana her zaman kredi verdiği güçler
yetersiz kal. Onu anlayamadım. O ve Verry nasıldı
Bana çok korkunç bir acı mı verdi? Olağanüstü miydi? Hiçbir şey iddia edemez miyim
Kadınlardan mı? Bana bir anomali düşünmüşler miydi?-ben düşünürken
Veronica kim tuhaf ve orijinal olarak adlandırıldı? Her şeyin sonu olmalı
Mutluluklarıyla asimile etmek benim için ol!

"Kuyu?" dedi.

"Teşekkür ederim."

Sonra Veronica geldi, kaputunu salladı. "_Sagamore_ geldi,
Ve denizcileri saymak ve öğrenmek için iskelede duracağım
Hepsi eve geldiyse. Gidecek misin Ben? "

Uydu ve ben yalnız kaldım.






Bölüm XXXVII.


Ben Surrey'den ayrıldığında, onun tarafından mesaj veya mektup göndermedim ve sordu
Hiçbiri için. Ama bir kerede Desmond'a yazdım ve mektubumu bitirmedim
gece yarısına kadar. Kalemimin bana sunduğu özgürlükle sarhoş
Geniş bir kağıt alanında dolaştım. Ertesi sabah yaktım. Ancak
Ayrılmadan önce ona söylenecek bir şey vardı ve tekrar
Yazdığım. Hala daha fazla yoğunlaşmış olabilirim. Böylece--

  Vestigia retrorsum.

  Charles Morgeson.

Cevap geldiğinde okumadan önce yansıydım, olabileceğini
Aramızdaki zincirin son bağlantısı. En iyi ihtimalle parlak değil
Ne de çiçeklerle çelenk, ne de metal, gümüş veya altın değildi. Orada
üzerinde pastı, aşınmıştı, çünkü ondan ve benim
madde.

Okudum: "Ben seninki gibi, sana sorduğum geceden beri
"Bu yara izleri nasıl geldi?" Hikayeni okuduğumu tahmin ettiniz mi? Ben gidiyorum
senden tek bir fikirle; Seni seviyorum ve gidiyorum. Cesur kadın! Sen
Beni neredeyse ölümüne utandırdı. "

Bana bir saat gönderdi. Temmuz ayının ikincisinden itibaren giyecektim. Oldu
Küçük ve sade, ancak davanın içinde birkaç kelime vardı
Her gün okuduğum bir bıçak noktasıyla. Veronica'nın gözü düştü
İlk kez koydum.

"Saat kaç?"

"Yakın."

"Görünüşe göre, ikiye yakın olabileceğini düşündüm."

"Senin idealimi, esprili büyüyerek."

Omuzlarını silkti. "Sanırım karaya yıkandığını gördün.
kayalar; Çürük müydü? "

"Bir adam bana verdi."

"Deniz salonlarını bir güç sesi ile dolduran bir Merman?"

"Belki."

"Tut, Ben bunu sana verdi. Bu bir tür temizlik hediyesi;
Makas ve iğne-kasa ekleyin? "

"Ya Merman beni bir gün 'soluk deniz-korulara götürürse
Düz ve yüksek mi? '"

"Asla, asla gitmemelisin. Beni terk edemezsin, Cass!" O benim kavradı
kol ve beni döndürdü. "Senin için ne kadar yapıyorsun?
Önümüzdeki hayat, hangisinden bahsettin? "

"Hatırlıyorum. Emin olmak için çok şey var."

Fanny'nin hızlı gözü saatin parıltısını yakaladı. Gizem alay etti
O, ama hiçbir şey söylemedi.

Merce Teyze Arthur ile Rosville'e gitmişti. Ziyaretçi yoktu
biz; Annem öldüğünden beri Ben'in yanında hiç yoktu. Hepsi tutuldu
Körfezde. Helen'e gelip yazları geçmesi için yazdım ama çocuğu
Böyle bir yolculuk için çok gençti, dedi. Ben yelken açmıştı
İsviçre. Biyografisi önemsiz bir yaşam gibi olan yaz
Birkaç kelimeyle yazılmalı, yaşamak için uzun bir şeydi. BT
Kuru bir mevsim oldu, ki bu bizim sahilde yetersiz. Günler
rüzgar, yağmur veya puslu hava değişimi olmadan yuvarlanır. .
Gökyüzü, katı beyaz bulutlar yükseldiğinde öğlene kadar opak bir maviydi.
kuzeye ve denize doğru yelken açtı ya da onları döndüren gün batımını yasakladı
Kızıl ve siyah. Biçme tarlaları,
küstah güneş ve yapraklar çatladı ve kredili
nem. Köyde donuktu, hiçbir gemi inşa etmiyordu, hiçbiri
Yelken, hiçbiri gelmedi. Ama baba her zamankinden daha fazla emildi
evden uzakta. Akşam sık sık yazdı ve defterlere göz attı
muhasebecisi ile. Gece geç saatlerde onu sıralarken ve okurken buldum
kağıtlar. Bizi unuttu. Ama Fanny, unutulurken,
temizlikçi. Enerjisi yoruluyordu; O kadar çok bekledi ki
Onu unuttum. Veronica eskisi ile aynıydı; Odası
renk ve parfümle hoş oldu, onunla aynı hassas acılar
Her gün elbise alındı. Bir zambak kadar adil görünüyordu,
Fanny'nin onu denemesi dışında yüzdüğü göl. Benimle o
Asla öfkelenmeyin. Ama onun çok azını gördüm; Onun içinde sabitti
her zamanki gibi bireysel arayışlar.

Şimdi anne için tüm kederim geri döndüğünde aralıklar vardı ve
Karanlık odamda oturdum, üzücü bir ısrarla hatırlayarak onu
Hareketleri, hareketleri, sesinin tonları, geçmişte
İlk hatırlamama geri dön. Yaşadığı yerler, görüşleri
Ve onun eylemleri, hiçbir izin vermeyen bir küçüklükle yorum yaptığım
Kaçmak için detay. Düşüncelerim ondan döndüğünde, sanki
Ölülerin geniş ve dolaşan evreninde yeni kayboldu,
Onu getirmiştim.

Eylül ayında Ben'den bir mektup geldi, bu da
Ekim ayının sonuncusu. Fırlatma sonbahar esintileri ile durgunluğum
Yok oldum ve kıyı hayatıma tekrar hafıza yapan bir ruh hali içinde başladım
umut gibi; Ama bir akşam çok geç kalıyorum, eve geldim
sakin olmak. Soğuktan birkaç gün süren ateşe gittim.
Veronica her gün beni görmek için geldi ve saçlarımın üzerinde inledi,
düştü, ama uzun kalamadı, tıp kokusu onu yaptı
Hasta, karanlık oda ona tedirginlik verdi; Ayrıca bilmiyordu
Ne söylemeli. Onu her zaman gönderdim. Fanny bana baktı
Odayı hareket ettirene kadar, sonra en çok kendini yok etti
zaman. Bir öğleden sonra Veronica bana Margaret,
İrlandalı kız, gidiyordu; Fanny'nin yetersiz olduğunu varsaydı ve
kalamadığını.

"Yarın iyi olmalıyım," dedim.

Ertesi gün merdivenlerden aşağı indim ve epitetle karşılandım
"Korkuluk."

"Kendini çok güçlü hissediyor musun?" diye sordu Fanny, tuhaf bir aksanla, ne zaman
Yalnız kaldık.

"Sorun nedir?

"Buraya bir şey ortaya çıkacak; Bay Morgeson'u bir şey yapan bir şey."

Sanırım onun rahatsızlığı.

"Başarısız olacak, hiçbir şeye çarpmadı. Ne olacağını biliyor
Onun hakkında söylenebilir, ama mükemmel bir sakinlik ile devam ediyor. Ama o
Hissetiyor. Onu bu sabah denedim, ona kahve yerine çay verdim
Ve bunu bilmiyordu! "

"Margaret gitti mi?"

"Söylentiler olmalı; çünkü ondan bir iki gün ücretlerini istedi
evvel. Ona para ödedi ve gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi. "

Ellerimi istemeden inceledim. Titred.

"Uzun boyunlu gözlükleri ve sürahileri ne kadar kolay yıkayacaksınız.
İnce elin! "

Bir zihinsel hesaplamaya düştüm,
Azaltılmış koşullarımıza uygun gardırop değişimi ve
Düzgün bir yazlık tarzı aşçılık üzerinde spekülasyon.

"Bence ben de gitmeliyim," dedi kurnaz gözlerle.

"Senin için çok fazla sorun olacağı zaman nasıl dayanabilirsin?
Eğlence?"

"Ne kadar yorgun görünüyorsun Cass," dedi Veronica sessizce kayıyor. "Ne
Bahsetiyor musun? Fanny sana işkence ediyor mu? "

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Ama eğer yanılmıyorsam, olacaksın
benim dışında başkaları tarafından işkence gördü. "

"Dışarı çıkmak!" dedi Veronica. "Bizi bırak, soluk haşere."

"Beni henüz burada isteyebilirsin."

"Ne demek, Cass?"

Tereddüt ettim.

"Söyle bana," dedi zorunlu, nazik sesiyle. "Orada ne var
Bilmiyorum? "

"Şimdi o yüksek tonlu dediğin şey, değil mi?" sordu Fanny.

Veronica kitabını ona attı.

"Gerçek şu ki bayanlar, babanız, Surrey'deki başlı adam,
bir dolara değmez. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ve nasıl geleceksin
Yüksek attan mı? "Ve Fanny enerjik olarak masaya baktı.

"Gerçekten gitmeyi düşündün mü, Fanny?" diye sordu Veronica. "Olacaksın
Kal ve her zamankinden daha iyisini yap, çünkü gitmeye çalışıyorsanız, getireceğim
Geri döndün. "

İstediği davet buydu ve memnun kaldı.

"Çiçeklerden vazgeçmeliyim," dedi Veronica, "elbette."

"Acaba bu sonbaharda domuz tutup tutmayacağımızı?" dedi Fanny. "Oturmalı mıyız
Toplantı evindeki ücretsiz koltuklarda mı? Erkekler için iyi olacak
Galeriden başlarımıza kağıt topları bırakmak için. Görmeği arzu ediyorum
Yine de yaptıklarını, "sanki böyle bir hakaret olduğunu hissetti
haklarını ihlal ederdi.






Bölüm XXXVIII.


Doğruydu. Locke Morgeson beş yıldır iflas etmişti. Tüm
Bu sefer şeklin her tarafından balast atmıştı
Gemiyi hafifleteceği çeşitli girişimlerden bu,
Yine de, sürekli olarak mahvolmaya devam etti. Sonra körü körüne yönlendirdi,
kredisini en üst düzeyde zorlamak; Ve sonra-kaza. Kayıpları
o kadar uzatılmış ve kademeli ki, halk onun farkında değildi
duyuruncaya kadar koşul. Genel bir öfke vardı
ona karşı. Morgeson ailesi temsil etmek için bir anlaşma ile yükseldi
Veronica'yı vahşi süren kamusal zihin.

"Yanlış davrandın mı baba?" diye sordu.

"İtiraf ettim, verry, bu sana uygun olacak!"

Evimiz birkaç gün boyunca tahttan edildi. "Bize ödeyin," diye bağırdı kadın
alacaklılarının bir kısmı. Boşuna baba hala olduğunu temsil etti
genç-iş günlerinin bitmediği-beklemeleri gerekenler
ödenmeleri gerekir. "Şimdi bize ödeyin, çünkü biz kadınız," diye bağırıyorlardı.
Fanny, bu kişiler için kapıları mümkün olduğunca geniş açtı.
geldi ve gittiklerinde onları bir patlama ile kapat, şaşırtıcılar
hicivli bir nezaketle veya onları bir şekilde karıştırmak
sessizlik. Önemli alacaklılar ne yapması gerektiğini kabul etmek için toplantılar düzenliyor
bitti ve mülkünün bırakıldığı bir düzenleme yapıldı
Üç yıl boyunca elinde, yararını ayarlamak için
alacaklılar. Düzenleme, bütünlüğünün olmadığını kanıtladı
şüpheli; Ama ustaca bir cezaydı, içinde tutulması
Başkaları için kendi başına olanı gör, iyileştirme veya değiştirin. Ben
Gayrimenkul ve kişisel mülkünü satmaya karar verdiğinde memnuniyet duyarız,
Ve sadece gemilere güven, ama daha fazla inşa etmeyecek. Ona yalvardım
Ben geri dönene kadar evimizi koruyun. Beklemeyi kabul etti; Ama ben
Verry'ye ne yaptığımı söylemedim. Sahip olduğu tüm evler, çok,
Arabalar, atlar, yerli stoklar, etrafımızda yatan tarlalar
Ev-satıldı. Satmaya başladığında, itibarın öfkesi
Onu ele geçirdi ve üçümüz için kendi kendini inkar etti.
Arthur'un on bin doları güvenliydi, bu nedenle sağlandı
için. Bizim için ahşap ve su getirecekti; geri kalanı yapmamız gereken
Fanny'nin yardımı. Mutfakta yemek yiyebilir ve yataklarımızı bire koyabiliriz
oda; Evi kısmen kapatarak, daha az emeğe sahip olmalıyız
gerçekleştirmek için. Fikirlerini yapmaya çalıştık, ama Veronica öyleydi
Fanny'nin yolunda ve benimkinde korkunç bir şekilde, katılmaya zorlandık
eski rolüne devam etmek. Fanny'ye gelince, mutlu oldu-çalışıyor
Gece gündüz bir kunduz gibi. Babam evde çok idi ve bir
Fanny'nin gerçekleştirdiği küçük detaylara olağanüstü ilgi.

Temperance bu düzenlemeleri duyduğunda Abram ile geldi
yeşil ve sarı vagonlarında. Temperance tüylü yaşlı beyazı sürdü
at, Abram için bir yemek çantasının bakımı ile uyuştu,
bir horoz ve dört tavuk sabitlenmiş. Görmeliyiz, dedi
Tavukları tutup tutmamız olsaydı, onları dışarı çıkarın. Veronica gidip
yeni yağlı yumurta olmadan mı? Kediyi satmış olsaydı, alaycı bir şekilde sordu
babanın.

"Yıkamasını kim yapacak kızlar?" diye sordu, onu çıkardı
Bonnet.

"Hepimiz yapıyoruz."

"Şimdi a-aughing olarak öleceğim!" Ama ağlayarak kendini çelişti
yürekten. "Her hafta bir gün, _you_, geliyorum ve Fanny'ye söylüyorum
Ve yıkamayı bir jiffy içinde yapabilirim. "

"Elbette," dedi Abram, "yapabilirsiniz; Sass içeride."

"Sass ya da yok, ben geliyorum."

Beni bir ay içinde ilk kez güldürdü. Çok yorgundum
Genellikle mutlu olmak, babanın isteklerini yerine getirme çabalarımla,
ve evin eski yönünü sürdür. Bizi terk ettiğinde hepimiz hissettik
daha neşeli. Merce Teyze eve gelmek istedi, ama verry ve ben düşündüm
Rosville'de kalmak daha iyi. Kendimize inkar edemedik,
O ev ne yazık ki değiştirildi ya da melankolik olduğumuzu; ve yine de
Ona daha fazla ihtiyaç duymadık, gelmemesi için yalvardık. Mutlu babanın
Hoşluk yakında öldü. Bir çocuk işe alındı ​​ve kapı dışı olmadığı için
Yapması için çalış, sırayla rahatlayan Fanny'yi rahatlattı
Ben. Kendime bakmak için zaman bulmak, benim için bir değişiklik algıladım
Babanın Tahmini; Onun içindeki belirsiz bir zayıflık izlenimi sorunlu
Ben. Ayrıca atmosferi kaybettiğimi de keşfettim. Hayatım
Kaba, sert, renksiz! Önemsiz bir ülkede yaşadım
köy; Ben fakirdim. Teorilerim başarısız olmuştu; Uygulamam benim gibiydi
Ruh Halleri-Değerli. Ama sonucuna vardım ki _to-day_ onsuz devam edecekse
Bana keskin ağrılara bahşetme, beni uykudan mahrum et, beni sakatladı
bir kaza ile veya bana ait olanlara felaket göndermekle
memnun olurdu. Arthur bana yazarak kastettiği bir umut verdi
beni cömertçe desteklemek için. Ona gömlek saplamaları göndermemi diledi;
Ve bana kırmızı atı tutmamı söyledi. Çok olduğumu duymuştu
Rosville'deyken yakışıklı. Bir kız ona nasıl göründüğümü sormuştu
Şimdi. Ona, Rosville'in yapabileceği herhangi bir kadından daha yakışıklı olduğumu söylediğinde
Övün, güldü.

Ekim gitmişti ve Ben'den haber almamıştık. Veronica bana geldi
Gece Odası ve daha önce hiç olmadığı gibi rüzgar ve denizi dinledi.
Bazen yatağa gittikten çok sonra oradaydı
pencereler. Sakin olsaydı, sessizce gitti; Deniz olsaydı
Kaba, kederli, ama hiçbir şey söylemedi. Uyuşuk yaz vardı
Soğuk, gri havanın, sürüş yağmurlarının gürültülü bir sonbaharına verilen yol,
ve içi boş galeriler. Sonunda geldi-önce Veronica'ya. Derin bir verdi
Outh-Rug'da tekrar durduğunda, bizim
Şimdi unbacked salon ateşi. Kırmızı yüzünün görülmesi, güçlü formu,
ve eşcinsel ses beni bir şölenin görevlileri kadar neşeli yaptı.
taşıdıkları viandlerin kokusunu solurlar, Gurgle'ı duyarlar.
Şarap döküyorlar ve konukların kahkahalarını yineliyorlar.

Bunu şaşırttığını söyleyecek çok şey vardı, ama olamazdı
depresif; Her şey bize uyacak şekilde düzenlenmelidir. Satın alacaktı
Ev, taksitlerde ödeme yapabilmesi şartıyla. Bunu biliyor muydum
Annesi, olacağını bilmez ödeneğini açmıştı
Verry ile evlenmek mi?

"Bunu nasıl bilmeliyim?"

O zaman Desmond'un iki katına çıktığını duymamıştım, onu duyduğunda
İspanya'ya gitme niyeti.

"Bunu nasıl bilmeliyim?"

Ancak öğrenmem gereken bir şey-ve bu, Desmond'un
annesine gelirinin eğiliminde hiçbir değişiklik yapmaması için yalvardı.
Ekstra ödeneği reddetti ve sonra kabul etti.
O-Ben. Bu şaşırtıcı değil miydi?

"Aldın mı?"

"Hayır; ama Pa yaptı."

Onun diyebileceği tek şey yılda on beş yüzdü. Bu yeter miydi
Onları yaşamak ve ev için her yıl biraz ödeme yapmak? Yapabilir miyiz
Hepsi orada birlikte yaşıyor, aynı mı? O babaya sordu ve sordu ve
Mahkum olmasına izin mi ver?

Babam onunla o kadar şiddetli bir şekilde el sıkıştı ki, uyandı; Ve çok
Bir avuç sarımsı kilitini buruştu ve onları öptü, bu da o
dedi: "Bir insan kadın mı büyüdün?"

Düğün hakkında? Sadece bir zaman atamak için kalabilirdi, çünkü
Belem'e gönderin. Çok yakında olmalı.

"Bir iki yıl içinde," dedi Verry.

"Verry!"

"Üç hafta içinde."

"Günümüzden?"

"Hayır, bu _locke Morgeson_ 'nun enkazının tarihi olacak; ama
yarın üç hafta. Burada kimse var mıyız, Ben? "

"Helen ve Alice, Cassandra?"

"Kesinlikle."

"Hiç arkadaşım yok," dedi Verry.

"Ne giyeceksin, verry?" Diye sordum.

"Neden, bu elbise," eski siyah ipliğini atıyor. Gözleri dolu
gözyaşlarıyla ve bilinmeyen cennete doğru bir hacca gitti
Annemiz. _She_ sadece bir hayalet olarak düğüne gelebilirdi. BEN
Odadan odaya boş alanlardan geçtiğini hayal etti,
etrafındaki ölümcül yaşam baskısından korkuyor ve rahatsız oldu.

"Beyaz giymeyeceğim," dedi Verry aceleyle.

Ben, Babanın olağanüstü gemilerinden birinin Belem'e gittiği gün
ulaşmış. Alışılmadık manzarayı sunan limana geldi
Güvertede yağ denemek. Siyah ve yağlı gövdenden spar'a, o bir
Hoş bir manzara, çünkü sperm yağı doluydu. Küçük çocuklar koştu
House, demirlemeden önce bu gerçeği bilgilendirmek için. "Yapmazdı
Bay Morgeson şu anda şansı değiştiğine göre? "Diye sordular.

Akşam yemeği babası "George tarafından!" Dedi. Birkaç kez, bu yemin ederek
eski benliğinden bir şeyleri sürdürüyor. "Bu kadınlara artık ödenebilir"
söz konusu. "Şimdiye kadar durabilseydim, olmadan devam edebilirdim
başarısız. Bu beni şimdiye kadar yaptığı ilk iyi yolculuk; eğer
Başka bir gemi, _adamant_, petrol yüksekken dolacak, yapacağım
Üç yıl bitmeden alacaklılarımla ilgili konular düzenleyin. İle
Tekrar kendimi tut-ah! Hiçbir zaman belirsizliğe girmeyeceğim
deniz alanı. "

_Oswego's_ kaptanı bize ertesi gün bir kutu mermi gönderdi ve küçük bir
Portekizli çocuk, Manuel adlı-yakışıklı, kara gözlü, husky-sesli
Bir deri ile beline bağlanmış kırmızı bir gömlekle adam
Bir denizcinin kılıf bıçağını asan kemer.

"O volkanik," dedi Verry.

"Portekizliler hepsi yakışıklı," dedi Fanny, onu alay ederek,
Bunu fark ederdi. Ama gözlerini Veronica'dan çıkarmadı.

"O senin sayfan olacak, verry."

Ertesi gece bize Abram'ın öldüğüne dair bir mesaj geldi. Eğer biz hiç
Gelmek için, Temperance kelime gönderdi, bazılarımız şimdi gelebilir; Ancak
Bay Morgeson'u tercih ederdi. Fanny onunla gitmekte ısrar etti
bir fener taşımak için. Manuel bıçağını anladığında sundu
Karanlık bir yoldan geçtiğini.

"Sen mükemmel bir dinsizsin. Korkacak hiçbir şey yok,
Bay Morgeson'un bir hendek içine girebileceğini; Bir bıçak bizi dışarıda tutacak mı
O?"

"Bıçak iyi-öldürür," dedi beyaz, sebze-ivory'sini gösteriyor
dişler.

Verry ve ben sabah iki kez dönene kadar oturduk. Abram
gece yarısı öldü, dünyevi bakımlarla sonuna kadar sıkıntılı.
"Diye sordu," dedi Baba, "Göğsünü kim hatırlarsam,
Hiç eve gelmedi ve bazılarının bir ilahi okuduğunu duymak istedim; Temkinlik
Fanny histerik olarak ağlarken okuduğumda bozuldu. "

"Soğuk donuyordum," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

Sabah Verry ve ben Temperance'ın evine başladık; Ama o
Biz istenmek isteyip istemeyene kadar kapının önünde bekledim. BEN
Onu aradı, temperance beni görür görmez onu istedi.

"O iyi bir adamdı, kızlar," dedi vurgu yaparak.

"Gerçekten öyleydi."

"Biraz kaba, ben spose."

Bir Demurrer koydum; Yüzü anında temizlendi.

"İnsanlarınızın büyük bir kısmını düşündü."

"Ve büyük bir senden."

"Ah, ne kadar bir kayıpla tanıştım! Birinci sınıf satın almıştı
Palto. "

"Ama temperance," dedi Verry, acı çekilebilir bir samimiyetle, "gelebilirsin
Şimdi geri dön. "

"Onun yere konulmasını bekleyemez misin?" Ve denedi
Şok görün, ama başarısız oldu.

Bir arkadaş, küstah bir yüzle girdi ve temperance hafifçe inledi.

"Şimdi hepsi tamamlandı, yanlış kullanışlı. O kadar kolay görünüyor
Uyudu, o _so_ limber idi. "

"Evet, evet," diye cevapladı temperance, başlayıp bizi acele ediyor
Odanın, sıkıştıran, verry'ye önemli bir bakışla. O idi
Duygularının sıkıntılı olabileceğinden korkuyor. "Cenaze gün olacak
yarın sonra. Gelme; Baban burada olması gereken her şey olacak
ailenin. Evi kapatıp doğrudan sana geleceğim. BEN
İhtiyaç duyduğumu biliyorum; Ama ödeme hakkında bir kelime söylememelisin-yapamam
Durdurun, ücretler hakkında rahatsız olmak için çok fazla sıkıntım oldu. "

Verry ona sarıldı ve temperance günün en dürüst gözyaşlarını attı
Sonra, Verry'nin sevgisinden çok memnun kaldı. Abram olmadan önce
Bir hafta gömüldü, tekrar geri döndü-bir fikstür, ancak ilan etmesine rağmen
sadece bir büyü için geldiğini, boyutta bildiğimiz gibi
sahip olduğu demet, bize bir tane gösteren, mavi bir pamukla bağlandı
mendil. Ne zaman kendi evinden ne kalmalı?
İyi bir adam her zamanki gibi bir adam onu ​​ona bıraktı mı? Sadece onun olduğunu biliyorduk
ayrılanları överek ihale vicdanını teselli etti
Yaşarken küçük bir saygı vardı. Onun parlak etkisini hissettik, ama
Fanny, tahttan indirildi.

Ben Pickersgill Somers ve Veronica Morgeson "yayınlandı".
Her zamanki geleneğin aksine, Verry kendi yasaklarını okuduğunu duymaya gitti
kilisede. Yapabileceği her şeyi yapmalı, bana bunu fark etmek için
Evlenecekti; Bu konuda yapabileceğim herhangi bir düşüncem vardı
ona yardım et? İnsanların evlenmesinin garip olduğunu düşündü ve
En yüce mi yoksa en büyük eylemi mi olduğuna karar vermeyin
kişinin hayatı. Ne giymesi gerektiğini düşünmesi için ona yalvardım-zaman
geçiyordu. Babam bana fırsat için çok küçük bir miktar verdi, vardı
Muhteşem olanlar için çok az fırsat; Ama veronica'yı satın aldım
Bir elbise istedim ve yapımını denetledi-Slack Lace
Lavanta renkli ipek üzerinde. Daha fazla şey söylemedi; Ama gözlemledim
sanki gidiyormuş gibi tüm eşyalarını sırayla koydu
Uzun ve belirsiz bir yolculuk yapın. Her kutu ve çekmece
düzenlenmiş. Tüm kıyafetleri onarıldı, yeniden katlandı ve işten çıkarıldı;
Her makale bir dönüş veya sarsıntı ile yenilendi. Odasını yaptı
Temizlik mucizesi. Çöp dediği şey yok etti-yaşlı
Kağıtlar, yontulmuş kenarları olan şeyler veya aşınma ile tahrif edilen şeyler.
Bir kez Milford'a gitti ve mor bir Angola halı aldı,
kol çarkının önüne koyduğu ve iki küçük gümüş bardak,
kapaklar; Birinde Ben'in sevdiği bir parfüm vardı, diğeri boştu.
En sevdiği boş kitaplar bir rafa atıldı ve masa ile
Instand ve portföy, duvara itildi. Son süs
Odasına eklediği, Evergreens'in güzel dokunmuş bir paspasıydı,
Cadde ve isimsiz resmini gizledi
Adam. Bittikten sonra, odamda yaşadı, hissetti
ev ve benimle birlikte olduğum için mutluyum. Zaman yaklaştıkça büyüdü
sessiz ve hiç oynamadı. Temperance onu endişeyle izledi.
"Eğer o gergin büyülerden birine sahip olabilirse,
Şimdi biri, "dedi." Hayaline izin verme. Kendimi içeri çeviriyorum
iştahını sürdürmek için. "

"Hiç _me_, tempy hakkında endişeli hissediyor musun?"

"Tanrım 'bir Marcy! Harika, güçlü bir şey, neden yapmalıyım? Yapabilirsin
Biraz övgü istiyorum. Hiç kimsenin senin kadar iyi anlaştığını görmedim
bu günlerde; Çok değiştiniz; Buna asla inanmazdım. "

"Benimle ilgili sorun nedir?"

"_İ_ her zaman senin için sıkıştı, zarif bilir. Ne olduğunu biliyor musun
Surrey'de senin söylendi mi? "

"HAYIR."

"O zaman sana söylemiyorum; eğer sen olsaydım, sorun olmamalıyım
Ben buraya gelen ve gelen insanlara aşırı uyarım, neredeyse
Yirmi yıla kadar,-Hang! "

Düğün Teyze Merce ve Arthur eve gelmeden birkaç gün önce. Arthur
ilk başta büyük değişim konusunda utangaçtı, ama keyifli olmak
Hayal kırıklığına uğradı, canlı büyüdü. Merce Teyze'nin o zamandan beri yaşadığını algıladım
annenin ölümü; Onun tarzı değişti; Aynı nesneler artık değil
bir ilgiye sahipti. Bana cezalandırıcı bir şekilde baktı. "Keşke ben
"Sana söylediklerim,"
'sahip.' Şimdi anlamam için bir fırsat olmadığına göre
İnsanlar, başlıyorum. Eğitimim en başta yanlış başladı. Bence
Mary'nin ölümü bana bir şeyler öğretti. Onu düşünüyor musun? O
hayatımın sevgisi. "

"Kadınlar uzun süre aptal tutuyor; ama bence yapabiliyorlar
Büyüme, erkeklerin büyümeyi veya değişmeyi bıraktığı dönemin ötesinde. "

"Ah, erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, biliyorsun. "

Temperance ve ben evi temizledik, her odayı açtık ve her şeyi yaptık
Yangın için hazır olan yangın yeri-bir yangın benim baş lüks
Komuta edebilir. Pişirme, düğününün bir günü içinde, altında
Yardımcı olarak çağrılan Hepsy'nin denetimi; Fanny
her yerde meşgul.

"Bay Morgeson," dedi temperance, "
bir düğün için. "

"Benim değil, hatırlamalısın."

"Veba alacaklıları al! Ben ve ben de döndüğünü biliyorlar
Surrey bir ringa-weir'den balina avcılığı portuna ve evlerin
Yaşadılar, onlara verdiğiniz ücretlerden inşa edildi. Minnettarım
çoğunun mahzenlerinde su var. "






Bölüm XXXIX.


Gün geldi. Alice Morgeson ve Helen Bebeğiyle birlikte geldi
önceki gece; Ben ve Bay Somers, Milford'dan erkenden geçti.
öğleden sonra. Bay Somers nazik ve patronluktu. Tanıtıldığında
Veronica, şaşkınlığa ihanet etti. "Senin gibi değil, Cassandra.
Hassas sağlık içindesin canım! "Ona hitap et.

"İnanıyorum ki tuhaf bir anayasam var." Ona mazeret yaptı
Bayan Somers ve kızları için cevap vermediği için.
Utanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve ben de onu çıkardım
Onu-fısıldamadan önce değil, "Neden _he_ geldi?" Ben gittim
Onunla evin üzerinde, durumunu, güneş için ve
gölge ve rüzgarlardan korunma veya maruz kalma; ve tatma
Su, mükemmel telaffuz. Gerçek bir fikrim olduğunu düşündü
misafirperverlik; Her yerde yangınlar bunu ilan etti. Temperance vardı
bir tutucunun havası; Tesislerimiz hakkında bir atmosfer vardı
Onları şimdiki zamandan uzaklaştırdı. Sonra Alice geldi
Yardım ve onu o kadar iyi eğlendirdi ki onu terk edebildim.

Birkaç arkadaşını ve ilişkilerini törene tanıklık etmeye davet ettik.
saat sekiz. Çeşitli konularda o kadar sık ​​danışılmıştı ki
Görevlerimi bitirmeden önce karanlıktı. Sonuncusu biraz ayarlamaktı
Milford'da sipariş ettim çiçekler. Bir sürü yedekte tuttum
Verry'nin plakası için; Çünkü babanın isteği üzerine bir akşam yemeğine sahip olacağız,
Konukları beslemenin konuşmaktan daha az yorucu olacağını kim düşünür?
Onlara. Verry bunu bilmiyordu, ancak birkaç kez sormuştu
Neden hepimiz bu kadar meşguldük.

Onu bulmak için yukarı çıktığımda yedi yakındı. Temperance vardı
Manuel ve Fanny'yi çay, ekmek ve ile farklı odalara gönderdi.
tereyağı ve şu anda sahip olduğumuz tek şey olduğu mesajı.
Ben varışından beri son derece sessizdi ve
okuma. Bir kez omzunun üzerinden baktım ve "Scott's olduğunu gördüm
Napolyonun Hayatı "Düzleştirdi; ve bir saat sonra, sormak zorunda kalmak
Ona bir soru, onu hala aynı sayfada gördü. O şimdi giyiniyordu
muhtemelen. Helen ve Alice odalardaydı. Bay Somers uyuyordu
salon kanepesinde; Baba eski görevinde meditasyon yapıyordu.
yemek odası ve sigara. Tanıdık bir resimdi; Ama vardı
Tuvalde bir kira ve bir figür eksikti-o
ışık!

Odamdaki kanepede verry ses uyurken buldum.

Yanında süt dolu bir bardak vardı ve
Ekmek dilim. Lamba biri tarafından aydınlatılmıştı ve dikkatlice
yüzünden gölgeli. Huzursuzdu, düşündüm, saçları için
taraktan düşmüştü ve yarısı yüzünü kapladı, ki
Beyazlığında mermer ve saklayın. Sağ kolu uzatıldı; Ben aldım
Elini ve sıcak, nemli parmakları benim üzerinde kapandı.

"Uyan, verry; evlenmenin zamanı geldi."

Karıştırmadan gözlerini açtı ve üzerime sabitledi. "Yapıyor musun
Ben gibi olan herhangi bir adam tanıyor musun? Yoksa yeni bıraktığım o muydu
Uykunun karanlık dünyası mı? "

"Onun gibi olan kardeşini tanıyorum, ama ten renginde karanlık-ve
Saç siyahtır. "

"Saçları siyah değil. "

Odadan koştum, biraz mazeret mırıldandım, geri döndüm ve
onun tuvaletini düzenledi; Ama kolu hala uzatılmış kaldı,
ve devam:

"Tanıştığımız garip bir yerdi; meraklı, tozlu yaşlı ağaçlar büyüdü
bu konuda. Birinin arkasını bir hançerle kesiyordu ve parçalar
Oysadı sanki elastikmiş gibi yere düştü. Beni yaptı
Onları al, ancak altında yatan bir adamı dinlemek istesem de
_his_ hançerle zaman tutarak, pelerin içine sarılmış ağaçlardan biri,
ve vahşi bir hava söyleme.

"'Ne görüyorsun?' ilki dedi.

"'Her parçaya bir mektup,' diye cevapladım ve Cassandra'yı heceledim. '
Ben dönüştü? ' Diye sordum, onun özellikleri vardı, havası, yine de
Siyah, kıvırcık saçlı, gri ile kesilmiş esmer, yedek bir adamdı;
Ama kolumu hançeriyle dikti ve 'Devam et' dedi. Ben aldım
gerisi ve 'Somers' yazdı.

"'Cassandra Somers! Şimdi ona söyle,' diye fısıldadı, beni nazikçe çevirerek
Ondan, tam olarak Ben'inki gibi bir el ile. "

"Hayır, bu capomer," diye mırıldandım.

"Önce bir deniz alanı idi. Geçmeden önce bunu duymak istedim
vahşi müzik; Ama sesin hayalimi kırdı. "

Oturdu ve kolunu açtı. _ Yaşıyorum_, kırmızı vardı
dirseğinin üstünde kolunu işaretleyin!

Ellerimi bir araya getirdim ve dişlerimi kurdum, çünkü öpüşürdüm
işaret ve gözyaşlarımla yıkadı. Ama verry tedirgin olmamalı
Şimdi. Duygularımı hayatında ilk kez böldü. "Bende
Gerçekten de uzun bir uykudaydı, çünkü _You_ endişe duyuyor; Bunun anlamı
bir şey. Körlüğüm bir rüya tarafından kaldırıldı. Beni hor görüyor musun? "İki
Büyük, limpit gözyaşları pürüzsüz yanaklarını fırlatmadan düşürdü
yüzünün ifadesi.

"Kendimi duygu inceliğim üzerine gururlandırdım. Olabilirsin
Kendimi üstün gördüğümü belirtti mi? "

"Hepiniz yanılıyorsunuz. Hiç hassas duygum yok; onlar
Kaba ve bir Cocoanut'un kabuğu kadar lifli. Cennet aşkına yap
Yukarı ve seni giydirmeme izin ver. "

Kahkahaya patladı. "Bana biraz su getir."

Ona bir kase dolu getirdim ve yanında bir havlu ile durdum; Ancak
Üzerime sıçradı ve ben içeri girene kadar ellerini drine etti
çaresizlik. Onu aldım ve yüzünü sildim, bana baktı
çocukluk, çok elfish, çok kasıtlı ve o kadar şefkatle aldım
Ellerimin arasında ve öptüm. Onu bir sandalyeye çektim, çünkü o
her an kasıtlı büyüyordu; Ama mizah olmalı. Tombaladım
Saçları, ayakkabılarını ve çoraplarını giydi ve kısaca onu giydirdi.
Babam geldi ve herkes gelmiş gibi acele etmem için yalvardı. Gönderdim
Soluk, mutlu bir yüz ve parlayan gözlerle gelen Ben için. O
Ona ciddiye baktı. "Seni en çok seviyorum," dedi.

"Bunu söylediğin zaman. Oh, verry! Ne kadar güzelsin!"

"Ben öyle hissediyorum."

"Gel, gel," diye çağırdı baba.

"Bu eldivenleri istemiyorum," dedi onları bırakarak.

Ben sol elinin üçüncü parmağına düz bir yüzük kaydı. O
Öpdü ve tercüme etmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Sonsuza dek verry?"

"Sonsuza kadar."

"Bir an," dedim, "Bir yaka istiyorum,"
bardak. Sınırıyla gördüğüm ne açlık, ince, haggard yüz
Soluk saç! Bu geniş, zavallı, soyulmuş gözler kimdi?

Onlara önündeki yerlerini göstermek için önceden odaya acele ettim
bitkilerin ekranı. Şirkete girdiklerinde Rose ve
Tören yapıldı. Veronica'nın elbisesi üzerine yorumlandı ve
onaylandı; Siyah olmak, uğursuz kabul edildi. O gibi görünüyordu
'gümüş astarlı bulut'. Ayrıca yorumlarımı yaptım. Temperance,
Gözyaşı gözleri sevgilisine sabitlenmiş olan,
cebinden almıştı ve gelişiyordu, büyük bir kırmızı ve sarı
İpek mendil, kullanmayı amaçladığı cambric olan
Sol elinde düzgün bir şekilde katlanmış. Ünlü erik renkli ipek giydi,
Kırışıklık yolunda bir servete giren eski stil. A
Büyük siyah kurdele yayını yas tuttuğunu doğruladı. Hepsey
Başparmağını boş alışkanlık havasıyla parmaklarına sürdü. BEN
Alice'e baktı; Gözleri olan Fanny'ye dikkatle bakıyordu
baba üzerinde düzeltildi. Garip bir sıkıntı hissi beni rahatsız etti ama
Tören sona erdi. Arthur, büyük bir şey olduğu için kendini tebrik etti
Erkek kardeş. Ben o kadar soluktu ve o kadar yüceltilmiş bir ifade giydi ki
Beni neredeyse kontrolün ötesinde tedirgin etti.

Ellerin genel olarak sarsılmasından sonra benim için karşılık geldi. "Ne zaman
Seni tebrik etme fırsatımız var mı? "Ve" Neredeyse
Köşe. "Ve," Evden seyahat etmeniz sadece bir
Veronica'nın avantajı. "

"Sana söylüyorum, kuzen Sue," dedi son sözleri kulak misafiri olan Arthur,
"Rosville'deki Cassandra hakkında ne dediklerini bilmiyorsun. O
Şimdiye kadar sahip oldukları en büyük güzellik ve çok fazla beaus vardı. "

Kuzen Sue'nun yüzünden önemli bir ifade geçti,
Derin renkte renklendiren Alice Morgeson tarafından fark edildi.

"Unutmadın mı?" Ona sordum.

"Senden düşündüm, kendim değil. Sana ne kadar tamamen söyleyemem
Geçmiş gitti ya da sonucun ne kadar önemsiz olduğunu kanıtladı. "

"Alice," dedi Baba, "oyabilir misin?"

"Görkemli bir şekilde."

"Gel ve masamın dibinde otur; Bay Somers,
küçük olan. "

"Zevkle."

"Kaydırma," diye fısıldadı Fanny, "ve masaya bak; Temperance istiyor
Sen."

"Rab aşkına!" Ağladı temperance, "işlerin
gemi şekli. "

Gösterdiği tada şaşırdım ve ona söyledim.

"Bir kez için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım," dedi; "Hepsi Verry için. Çağrı
' Türkiler bir koku içinde olacak. "

Masalar salonda ve yemek odasında yer aldı. "Onlar
Oturmalı, "diye devam etti", böylece kurbanlarını yiyebilirler
huzur içinde. "Akşam yemeği Veronica'ya bir rahatlama oldu ve ben kutsadım
babanın öngörü. Kimse tam olarak neşeli değildi, ama uygun bir
neşe. Temperance, Fanny ve Manuel katılıyordu; .
ikincisi, keyfini çıkararak halıya iyi bir kahve döktü.
sahne; Ve Veronica'nın çiçekleri eline aldığını görünce
diye bağırdı, "Santa Maria!"

Herkes ona bakmak için döndü.

"Burada ne yapıyorsun, Manuel?" diye sordu Ben.

"Senoritas'ı bekliyorum," diye yanıtladı. "Erik-duff al?"

Herkes güldü.

"Dulları sever misin?" Fısıldamış Fanny sandalyemin arkasına. Yaptım
İşine katılmak için ona bir işaret, ama önerdiği gibi baktı
Alice'de. O anda o ve babası birlikte şarap içiyorlardı. BEN
Her zamankinden daha yakışıklı düşündüm; Fuar, pürüzsüz bir şekilde genişlemişti
orta yaş.

Konuşma ve tıkanma kulaklarıma belirsiz bir şekilde erimişti; Ben bir
Sahnede figür ve ruhum başka bir yerde dolaştı. Bay Somers
Babamın algıladığı nazikçe kıpır kıpır etmeye başladı, masadan yükseldi.
Konuklar ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Bayram kalıntıları kayboldu; .
Yangınlar yandı, "sarma çarşaflar" mumların alevini sardı,
ve bastırılmış boşluk seti.

Kendilerine bırakılan çiçekler, kokular vermeye başladı.
Odalar parfümlü. Azalan mumları söndürmeye gittim ve
Ölmekte olan yangınları boğarak, işimi bitirdi ve yukarı çıkıyordu
Veronica'nın oynadığını duyduğumda ve dinlemeyi bıraktım. Bu bir
paean ne de oynadığı bir ağıt, ama dalgalanan, titreşimli bir hava,
mutasyonun ifade edilmesi. O zamandan sonra merdiven railing üzerine asıldım
durdu, kendisi için veda oynadığına ikna oldu,
Bu da beni ona bağımdan kurtardı. Bay Somers salon boyunca geldi
bir mumla ve ona onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sormayı bekledim
konfor.

"Canım," dedi endişeyle, "kız kardeşin bir dahi, ben
düşünmek."

"Müzikte-evet."

"Bir kadın için ne kadar acımasız bir şey!"

"Dahi bir kadın, cennetsel bir deli ya da anomali kürek
cinsiyetler arasında; katılıyor musun?"

Güldü ve gözlüklerini alnına itti. "Canım, Ben'in seçiminin yaptığı gibi düştüğüne şaşırdım-"

"İyi geceler, efendim," dedim o kadar yüksek sesle mumunu düşürdü,
Ve odama emekli oldum, ateşten bir sandalye alarak, iç çekerek
rahatlama. Bir süre sonra Ben ve Veronica geldi.

"Soğuk bir gece," diye belirttim.

"Ben büyülü bir saraydayım," dedi Ben, "havanın olmadığı yerde."

"Cassy, ​​bu pimleri saçlarımdan çıkaracak mısın?" diye sordu verry, oturma
Kendini kolay bir sandalyede. "Ben, seni mazur göreceğiz."

"Ne kadar iyisin." Geçitten geçti, odasına girdi,
Ve kapıyı kapat.

"Orada, verry, saçını karıştırdım."

"Ama konuşmak istiyorum."

Elini aldım ve onu dışarı çıkardım. Kapısının önünde durdu
Sessizce an ve sonra biraz vurdu. Cevap gelmedi. O
tekrar çaldı; eskisi gibi aynı sessizlik. Sonunda mecbur kaldı
Kendini açın ve herhangi bir teklif vermeden girin.

"Hangisini yönetecek?" Arka merdivenlerden aşağı inerken düşündüm ve
Mutfak kapısında dinledim. Hiçbir şey duymadım. Eski bir pelerin bulmak
Girişte kendimi içine sardım ve evi terk ettim. Aydı
Dışa binen siyah, çırpma bulutları ve rüzgar denizin etrafında inledi,
Ay ışığında geniş, buruşuk bir yılan gibi görünüyordu.

Gloster Point'e yürüdüm ve deniz fenerinin Lee'sinin altında dinlendim,
Ama denemeyi yaptığımda yazıt okumayı göremedi
Saatimin içinde, fener ışığıyla. Düşmüş olmalıyım
Yorgunluktan uyuyor, hala elimde tutuyor; Başladığım zaman
Homeward, doğuda hafif bir ışık yansıması vardı ve
Deniz, mırıldanan bir sabah şarkısı ile sessizce ona doğru sürünüyordu.






Bölüm XL.


Koyu penceremden baktım. "Kar 'Pawshee's
Land 'Beyaz tekrar ve ben bu yıl aynı kalıyorum. Değişiklik yok, hayır
Büyüme veya gelişme! Görevin yerine getirilmesi bana hiçbir şeyden yararlanmaz; Ve
Öz disiplin gerekli noktayı geçti. "

Kapalı elimle kanat vurdum, çünkü şimdi hayatımı verirdim
yeni bir yön, ve fetedildi. Ama kararlı olurdum ve kırılırdım
prangalar; Yeterince uzun bir "sessiz kasa" na katlanmamış mıydım? Manuel, kim
eve karşı kartopu atıyordu, durdu ve baktı
kapıya doğru, sonra ona doğru koştu. Bir çift yorgun, sıçradı
Atlar sürücüyü kesti. Manuel'in dizginleri vardı ve Ben yanındaydı
Vagonun koltuğuna hafifçe sarılıyor. Buluşmak için koştum
o; Belem'e bir seyahate çıkmıştı, burada hiç gitmediği
Para istedi.

"Senin için biraz haberim var," dedi kolunu benimkine koyarak
vagondan atladı. "İçeri gel ve botlarımı çek, Manuel." BEN
Onun için bir sandalye getirdi ve botları kapalı olana kadar bekledi. "Beni Getir
bir bardak brendi. "

Ayağımı damgaladım. Verry bir kitapla girdi. "Ah, Verry, sevgilim,
buraya gel."

"Neden brendi içiyorsun? Atları aşırı yönlendirdin mi?"

Brendi içti. Ona nazikçe başını salladı, kitabını kapattı ve
ona yaklaşmadan kaydı.

"Bu _her_ yolu," dedi bana çok bakarak. "Her zaman içeri girer
Aynı hareketsiz ses, 'Neden brendi içiyorsun?'

"Ve sonra-seni öpmeye gelmeyecek."

"İlk şey için çocuk öldü. (Puro, Manuel.) İkincisi,
Rosville yoluyla eve gelmem gördüm. Ne zaman yaptın
Babam git, cass? "

Kendimi bayıldım ve oturdum.

"Ah, biz bir zayıflığımız var; seninki seni aşıyor mu?"

"Üç gün önce gitti."

"Onu Alice Morgeson'da gördüm."

"Arthur?"

"Arthur'u görmeye gitmedi. Alice ile evlenecek ve ben de benim
şimdi ev. "

Kalbimi açmış bir şeytan; Parçaları üzerimde uçtu, kör
ve beni sağır ediyor.

"Geceye ev sahipliği yapacak."

"Çok iyi."

"Ne diyeceksin, Cassy?"

"Ona bu küçük zayıflığı ortaya çıkar."

"Gerçek hayatı ne zaman öğreneceksin?"

"Lütfen ona geldiğinde, beni odamda görüp görmeyeceğini sor."

Orada bekledim. Kupam sonunda doluydu. Günahım üstte yüzdü. Babam sigara içmeye geldi ve bacaklarının arasına sandalye alarak oturdu
karşımdayım ve parmaklarıyla yumuşak bir şekilde arkasına dokundu. "Sen
Benim için mi gönderildi? "

"Sana Charles Morgeson'un beni ilkinden sevdiğini söylemek istedim.
Ve onun tarafından sonuna kadar kaldığımı hatırlıyorsun. "

"Daha ne var?" sandalyeyi devirmek ve beni ele geçirmek; "söylemek
Ben."

Öfkeyle kanlı gözleri, ağzımda tutturulmuş. "BEN
Yine de, lanet olsun! Onun kurnazlığını biliyorum. Alice bunun farkında mıydı? "
Ve beni geriye doğru itti.

"Tüm."

Acı ve hayal kırıklığı ifadesi yüzünü geçti; O toprak
Dişleri şiddetle.

"Onunla evlenme baba; eğer yaparsan beni öldüreceksin!"

"Yalnız lisansınız olmalı mı?"

Yerden aldığı purosuna devam etti.

"Görünüşe göre birbirimizi bilmiyorduk.
Doğurlarımızda var! Annen samimiyet ruhuydu, ama ben
Onu hiç tanımadığıma ikna oldum. "

"Alice'i buraya getirirsen, gitmeliyim. Birlikte yaşayamayız."

"Neden buraya gelmeyeceğini anlıyorum. Görmesi gerektiğini söyledi
Önce sen. Milford'da. "

Külleri purodan çaldı, odaya baktı ve sonra
Bana, acı bir şekilde ağlayan. Yüzü bir spazmla kasıldı.

"İki gün önce evlendik." Ve benden çabucak döndü, gitti
oda.

O zamanlar dünyanın yüzünde büyümeye hiç bu kadar yakın değildim; Bana izin ver
Ama düştü ve asla yükselmemem gerektiğinden emindim.

Ben biliyordu, ama Veronica'ya söylemek için bana bıraktı.

Kederim tüm sınırları kırdı ve yer değiştirdik; rahatlamaya çalıştı
Ben, kendini unutuyorum.

"Ben ile dünyanın sonuna kadar uzaklaşalım." Ama aniden
Alice'i sevdiğini hatırlayarak, "Ne yapmalıyım?" Diye bağırdı.

Ne yapabilirdi, ama mantıksız bir muhalefet sunabilir mi? Merce Teyze
diye bağırdı kendini hasta, Alice gibi düşkün ve temperance ilan etti
Kendisiyle bir dulla evlenmemiş olsaydı, bir kürek koyacaktı.
Her neyse, yetişkin kızları olan bir adamla evlenmemişti.

"Fanny'yi ne rahatsız ediyor?" Ertesi gün bana sordu. "Donmuş gibi görünüyor
Pullet. "

"Şimdi nerede?"

"Yatak yapmak."

Temperance sorunun ne olduğunu iyi biliyordu, ama çok akıllıca
müdahale etmek. Onu buldum, yatak yapımı değil, yedek bir odada baktım
duvarda. Bana kuru gözlerle baktı, dudaklarını ısırdı ve katlandı
Eski, meydan okuyan modasından sonra elleri göğsünde. yapmadım
konuşmak.

"Öyle," dedi; "Beni gözlerinle parçalara ayırmana gerek yok,
Bunu _you_ olarak itiraf edebilirim, çünkü sen benim olduğum gibi. Onu seviyorum! "Ve o
Yüzümdeki yumruğunu sallamak için kalktım. "Kalbim, beynim ve ruhum
onun kadar iyi ve _he_ bunu biliyor. "

Tek kelime söyleyemedim.

"Onu hiç tanımadığın gibi tanıyorum ve yıllarca var,
Bu açlıktan öldü, annenizin aldığı zavallı ev veleti. Kendini rahatsız etmeyin
Ingratitude hakkında bir konuşma yapmak için. Annenin iyi olduğunu biliyorum
ve merhametli ve ona ibadet etmeliydim; Ama hiç yapmadım.
Geri kalanınız olarak onun mükemmel olduğunu düşündüğümü varsayalım mı?
düşünce? Hatalarla dolu. Bana bağımlı olduğunu düşündüm. O
Nasıl hissettiğimi biliyor. Oh, ne yapmalıyım? "Kollarını attı ve
Histerik bir uyum içinde yere düştü. Kapıyı kilitledim ve seçtim
onu kaldırdı. "Ondan çık, Fanny; senden burada kalacağım."

Onu sallayarak ve pencereyi açarak gelmeye başladı.
İki ya da üç korkulu gülüşten ve titremeden sonra gözlerini açtı.
Merhametimi gördü ve gözyaşları sellere düştü; Ben de ağladım. .
Zavallı kız ellerimi öptü; Yüzüne yeni bir ruh geldi.

"Ah, Fanny, olabildiğince iyi, sen ve ben arkadaş olacağız."

"Affet beni! Her zaman kötüydüm; şimdi. O kadın buraya gelirse,
Onu Manuel'in bıçağıyla bıçaklayacağım. "

"Pooh! Bıçak çok paslı; ona Lockjaw verirdi. Ayrıca,
Asla gelmeyecek. Onu tanıyorum. Zaten yarıya kadar
Benimle tanış; Ama yolculuğun bir kısmını gerçekleştirmeyeceğim ve o
geri dönmek."

"Bunu söylemiyorsun!" Eski merakı canlandırıyor. "Manuel onu keskin tutuyor," dedi şu anda kıskançlığa nükseterek.

"Sen bir aptalsın. Günümüzde bir şey yedin mi?"

"Yemek yiyemiyorum."

"Sizin için mesele bu-en çok aç karnının nedeni
Sıkıcı Pangs. "

Ben beni Alice ile tanışmak için Milford'a gitmemi ve ondan gelmesini istedi.
bizim evimiz. Ama baba bu konuda bana daha fazla demedi. Ben de yapmadı
Veronica. Öğleden sonra Milford'a gittiler, geri döndüler
alacakaranlıkta. Onlarla gelmeyi reddetti, dedi Ben ve asla olmazdı
muhtemelen. "Babanı çok attınız."

"Fark ettin, değil mi?"

"Oldukça belirgin."

"Fikriniz nedir?"

Kendi müdahalesini hatırladığında kınamak üzereydi
hayatım. "Ah! Bana sahipsin. Sanırım geçmişe gelince haklısın
Alice ile ilgilidir. Ama unutmayı seçerse,
Neden yapmıyorsun? Ahlaki fikirlerimize aykırı olan çok şey yapıyoruz, yapmak
insanlar rahat. Ayrıca, eğer hayaletlerimizi bırakmazsak, dolaplarımız
aşırı kalabalık olacak. "

"Kendimiz için bazı şeyleri belirleyebiliriz,
sonuçlar."

"Eh, bir karmaşa var."

Fanny, sefalet erişimine güvenerek dönüşlerini izlemişti,
Çünkü Alice'in de geleceğine inanıyordu. _She_
yaptım. Rage, babası yalnız gördüğünde ona sahip oldu.
Kendimden önce, benim huzurumda, aşağılayıcı bir
davranış. Renk değiştirdi ve sonra ruh hali değişti.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu acımasızca.

Daha fazla ilerleme kaydetmeden kaçmaya çalıştım; Ancak
Beni kontrol etti, öngördüğü sahneyi hayal etti
Anlamak.

"Fanny," dedi sert bir şekilde, ama karışık bir yüzle, "beni yanılıyorsun."

"Ben değil; seni yanlış anlayan eşin ve çocuklarınızdı."

"Ne dersin?"

"Senin kölen olmama izin verdin."

"Bu doğru değil, umarım-davranışınız ne gösteriyor?"

O zaman onu her şeyi affettim. Fanny bir hata yapmıştı. O sadece vardı
herhangi bir algıya sahip olmadan ona karşı çok bencilce davrandı
Onun-hepsi bu! Karıştırıldı, ona bir an baktı ve
acele etti. Bu röportaj onu çözdü; O farklı bir kızdı
O gün.

"Baba, Rosville'e gidecek ve tekrar zengin olacaksın. Bunu satın alabilir misin
Benim için Ben'den ev mi? Çok küçük bir gelir bana ve Fanny'nin yeterli olacak
Çünkü onu tutacağımdan emin olabilirsiniz. Temperance ile yaşayacak
Verry; Ben şimdi büyükbabasının mülkünden payına göre inşa edecek
ona gelecek. "

"Çok iyi," dedi iç çekerek, "Ben getireceğim."

"Gerçekleri gizlemek bizim için işe yaramaz-seni kaybettim. Sen
Benim için anneden daha ölü. "

"Öyle diyorsun."

Gerçek buydu. Asla gitmeyen aileden tek bendim
Rosville'e. Merce Teyze, Alice ile evini aldı.
Idolize ettiği Arthur. Baba tekrar evlendiğinde Morgeson
Aile onu bunun için kınadı ve Surrey'den ayrıldı; Ama kabul ettiler
Rosville'e davetiyeleri ve onun parlayan hesaplarıyla geri döndü
Yeni ev ve misafirperverliği.

Önümüzdeki Haziran ayında Ben'in evi tamamlandı ve taşındılar. Sitesi
Veronica'nın seçtiği evimizin doğusunda bir knoll oldu. O
Odalar meyve bahçesine doğru idi ve Ben'in deniz manzarasını emretti.
Ona, kuzey ışıklarına, ona girmeye cesaret etmemişti, dedi.
Ve onu tekne evi veya iskelesi hakkında rahatsız etmemeli. Onlar
her ikisi de değişimden memnun kaldı ve evi çocuklar gibi tuttu.
Temperance, kaprislerini en üst seviyeye çıkardı, ancak düşünmesine rağmen
Ben'in yeni kanatlı kavramları aptalca; Ama onu tutabilirler
_SOMYING BAĞTAR_. Bu beni korkutan bir gölgeydi
Her ne kadar savaştım. Sorun yorgundum ve gözlerimi kapattım
mümkün olduğunca uzun. Ben evden ne zaman gittiğinde ve sık sık gitti
Milford veya yakınlarındaki bazı kasabalara, geri döndü.
içmek. Görüşte umutlarım batardı. Ama yine ayağa kalktılar, öyleydi
Çok güler yüzlü, çok sevgi dolu, daha sonra çok sakin bir şekilde memnun. Verry asla asla
Temperance ya da benden bahsetti, onun olmadığını hayal ettim
çok sorunlu. Hissettiğim gibi hissedemedi, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
Bellevue Pickersgill Aile Tarihi.

Hareket ettikleri gün benim için mutlu oldu. Sonunda yalnız kaldım
Kendi evim ve mutlak bir kendi kendine acımasızlık ve bir duyguya geri döndüm
Uzun zamandır yabancıydım. Benim mülkiyetim ezildi
Ben, neredeyse, farkına varmak için çok fazla özgürlük vardı.

Tek mülkiyete geldikten kısa bir süre sonra bir sıkıntı yaşadım. Babası
İş henüz yerleşmedi ve Surrey'e geldi. Ödüyordu
Borçlar tam olarak, bana neyin eksik olduğunu söyledi.
Alice mülkü. Bununla birlikte, çoğunu kullanamazdı
Başarısızlık sırasında dışarıda olan gemiler eve iyi geldi
Kargolar. Yerleştirirken birden fazla pişmanlık yaşadığını düşündüm.
işler; bir denizcinin heyecanını ve zaferini kaçırdığını
işletme. Ben olana kadar aramızda hiçbir şey ortaya çıkmadı
Ona gün gelen bir kutunun içeriğinin ne olduğunu sorun
önce.

"Alice'in sana gönderdiği bir şey; açalım mı?"

"Cevap vermedim; ama açıldı ve deniz yeşili çıkardı
ve üzerinde kırmızı bir yaprağı olan beyaz kadife halı ve bir parça
Perdeler için deniz-yeşil ve beyaz brokar. Dünyayı aradıy mıydı
Biter, bana çok iyi uyacak hiçbir şey bulamazdı.

"Verry'nin bazı eskileri için bir fantezi olabileceğini düşünüyordu.
mobilya ve bunları yerine kabul edersiniz. "

"Burada bu ihtişamla eşleşecek hiçbir şey yok ve
bir değişiklik yap. Verry onlara sahip olmalı, çünkü benden hiçbir şey almadı. "

"Tıpkı istediğin gibi."






Bölüm XLI.


"Ne kadar sıcak bir gün!" dedi Fanny. "Her kapı ve pencere açık. Var
Hava nefesi değil. "

"Bütün gün sakin olacak," dedim. "İki veya üç günümüz var
Bu bir yıl içinde. Bana başka bir fincan kahve ver. Henüz dokuz mu? "

"Neredeyse. Hepsy'nin bugüne gitmeliyim.
Yatağı, ısı onu zayıflatır. "

"Yap. Ne kadar hala! Boyundaki ağaçların gölgeleri
Neredeyse kıyıdan kıyıya ve hareketsiz bir balık teknesi var. "

"Ben kalktığımda tekne oradaydı."

"Her şey mavi ve sarı veya mavi ve beyaz."

"Saçın bu sabah nasıl dalgalanıyor! Her zamankinden daha yakışıklı."

Kahvemle bardağa gittim. "Daha genç görünüyorum
yaz."

"Burada daha genç görünmenin faydası nedir?" diye sordu Gruffly. "Sen
Asla bir adam görmez. "

"Ben'in Verry ve Manuel ile birlikte geldiğini görüyorum."

"Hillo!" diye bağırdı Ben, atlarını pencerenin önüne çekerek. "Biz
piknik yapıyor. Gitmeyecek misin? "

"Ne kadar uzak?"

"On beş veya yirmi mil."

"Devam et; burada muhteşem günü hapsetmiştim."

"Akşam yemeği için hiçbir şey yok," dedi Fanny.

"Balık teknesi zamanla içeri girebilir."

"Saat üç sizin için yapacak mı? Eğer öyleyse, hepsey ile kalacağım kadar
Daha sonra."

"Dört cevap verecek mi?"

Kahvaltı şeylerimi temizledi ve beni terk etti. Pencerenin yanında oturdum
bir saat, suya bakarak, düşüncelerim bir altından sürükleniyor
pus ve sonra odama gitti ve tekrar baktı. Eğer dönersem
Duvarların içindeki gözler, özlemin farkındaydım, boş boşluk esniyor
İçimde, sevmedim. Görmek için Verry'nin odasına girdim
Kuzeyden herhangi bir bulut geliyorsa. Hiçbiri yoktu. Güneş
gökyüzünü aktarmış ve sakin mavisi içinden geçmişti, "Burning
kirişler olmadan. "Ne kuş ne de böcek cıvıltı; saklandılar
Ağaç ve çimdeki radyant ısı. Tekrar kendi pencereme geri döndüm.
Bu inorganik güçlerin ince güzelliği beni deli pişman oldu
ve çılgınca özlem. Varlığı kucaklamak için kollarımı uzattım
Hangi duyularım uyandırdı.

Bir kitap almak daha iyi olurdu, sonuçlandırdım ve Barry'yi avladım
Cornwall'un şarkıları. Onunla gölgeli salona giderdim.
Yaprakları düşürdüm ve uğultu yaptım:

"Yunus zevkine monte et" ve kendimi kanepeye attı
Yanında --_ Desmond_!

Barry Cornwall'u düşürdüm. "Ben geldim," dedi ölümcül bir sesle.

"Kaç yaşında büyüdün, Desmond!"

"Ama senin için ellerimle böyle acı çektim!
Yakışıklı; onlar mı? "

Onları öptüm.

Çok yedek ve kahverengi ve saçları oldukça gridi! Hatta onun
Bıyık gümüş görünüyordu.

"Saati giydiğimden beri iki yıl, Desmond."

Birini tam olarak cebinden aldı ve bana gösterdi
İçinde yazıt.

"Peki Ruby Yüzüğü, nöbetçi?"

"Gitti, görüyorsun; şimdi oraya koymalısın."

"Beni affet."

"Ah, Cassy! Şimdiye kadar gelemedim.
Seni gördüğümden beri vardı. Lanetimi kırmam çok uzun sürdü
alışkanlıklar. Kendimden korkuyordum, gelmekten korkuyordum; Ama denedim
Kendimi en üst düzeyde ve umarım sana layıkım. Bana güvenecek misin? "

"Ben seninim, her zaman olduğum gibi."

"Muazzam miktarda yağ ve sarımsak yedim," dedi
iç çek. "Ama İspanya reform için iyi bir yer. Ben nasıl?"

Başımı salladım.

"Bana şimdi üzgün bir şey söyleme. Zavallı adam! Tanrı ona yardım et."

Fanny yürüyüşte biriyle konuşuyordu; muhtemelen balıkçı, kim
balık getiriyordu.

"Bir akşam yemeği ister misin?"

"Kahvaltı yapmadım."

"Senin için bir şey görmeliyim."

"Beni terk etmemek, Cassy."

"Sadece birkaç dakika."

"HAYIR."

"Ama akşam yemeğine bakmanın yanı sıra kendi başıma ağlamak istiyorum."

"O zaman benimle ağla, gel Cassandra, eşim! Tanrım, öleceğim
mutlulukla. "

Ölümlü bir solukluk yüzünü aştı.

"Desmond, Desmond, seni nasıl sevdiğimi biliyor musun? Kalbimi hissedin,-
o geceden beri Belem'de, ne zaman
Mantelin altına başını vurdu. "

Suskuntu. Derin bir çekene kadar ona sevgi dolu sözleri mırıldandım
hayatın nefesi ve güç.

"Bu balıklar küçük," dedi Fanny kapıda. "Onları alalım!"

"Kesinlikle," dedi Desmond, "Onlar için ödeme yapacağım."

"Ben siyah kurşun içinde," dedi Fanny.

Güldük.

Dusk Ben ve Veronica'da gitti. Desmond pencerede oturuyordu.
Ben durmadan gözlerini ona sabitledi.

Kaçtık ve onu aradık.

"Yaşlı adam," dedi Desmond, "istekli olsun ya da değil, geldim."

Ben'in yüzü bir çalışmaydı; O kadar çok duygu ona saldırdı ki kalbim
yazık oldu.

"Onu bana ver," diye devam etti Desmond dokunaklı bir sesle. "Sen osun
en büyük arkadaş ve bir hakkı var. "

"O her zaman senindi," diye yanıtladı. "Onunla mücadele etmek çılgınlığıydı."

Veronica Ben'in çenesini tuttu ve içine bakmak için başını kaldırdı
yüz. "Hangi rüyalar gördün?"

Ama ona cevap vermedi. Hepimiz bir an sessiz kaldık, o zaman
"Ben yanlış mıydım, Des.?"

"Hayır, hayır."

Sakin yüzü olan Veronica adına kendi kendime diyordum
beni şaşırttı, "Enigma, Sfenks"; Desmond'a döndü, onu tutarak
sağ kol ve "Sen benim rüyamda gördüğüm adamsın" dedi.

"Ve sen bir teklif yaptığım bakire gibisin, sadece öyle değil
Bedized. "Uzatılmış elini aldı ve öptü.

Ben, dizginleri ani bir çizgiyle attı ve ayakta duran
ve aşağı atladı.

"Benimle çay iç," diye sordum "ve müzik de. Verry, için oynayacak mısın
Desmond? "

Kolunu aldı ve eve girdi.

"Arkadaşım," dedim Ben'e kapı yanında duran, "benimle mücadele etmek için
Kendinizle mücadele etmekten alıkoymadığı sürece çılgınca değildi.
Söyle bana-nasıl seninle mi? "

"Cassandra, cehennemin çeneleri açık.
Son, olmalıyım. "

       * * * * * *

Ben evlendikten sonra Belem'e gittim. Ama Bayan Somers asla affetmez
Ben; Ve Bay Somers, Desmond'u sevdi, eskisinden daha iyi değil
kez. Adelaide ve Ann de evliliği herhangi bir
hafif ama bir yanlış. Ne de herhangi bir değişikliği tanımadılar
onun içinde. Kalıcı olabilir, ancak daha az bir sapma değildi
Güvensizlik ettiler. Bellevue Pickersgill karakterinin zemin planı
değiştirilemedi.

Evlendikten kısa bir süre sonra Avrupa'ya gittik ve iki kaldık
yıllar. Surrey'deki evimizde yaz aylarında yazdığım bu son sözler,
Çünkü Desmond bu sezon burada olmayı seviyor ve ben eskime yazıyorum
Oda. Pencereleri mavi yaz denizini yuvarlamadan önce. Güzelliği
Şimdi benim için acımasız bir yön giyiyor; Ebedi monotonu hayır
Yazık, şefkat yok.

Veronica, yaşındaki bebeğini izlerken yerde yatıyor. Gülümsüyor
Sürekli olarak, ama asla ağlamaz, hareket ettirildiği durumlar dışında asla hareket etmez.
Yüzü, ince ve melankolik, hala sakin ve sevimli. Ama o
Gözler artık ötesinde bir şey arayışına girmez. Karanlık Duvarı Yalanlar
ondan önce, nüfuz etmeyecek. Merce Teyze yanımda oturuyor
onun örgü. Ona baktığımda annemden beri ne kadar sürdüğünü düşünüyorum
gitti ve ölümün hoş bir fikir olup olmadığını merak ediyorum
öldü. Merce Teyze Verry'ye ve çocuğa kederli bir şekilde bakıyor
Çarşamba, bana bir bakış atıyor, başını sallıyor. Eğer çok
Onunla konuşuyor, neşeyle cevaplıyor ve kederi gizlemeye çalışıyor
anne ve çocuğu birlikte gördüğünde hissettiği.

Ben altı ay öldü. Sadece Desmond ve ben onunla onunla birlikteydik
Son anlar. Yatağından fırladığında, geriye doğru sendeledi ve
Öldü, hafif kalplerle birlikte yapıştık ve mutlak sorgulandık
birbirine göre.

"Tanrı hükümdar," dedi sonunda. "Aksi takdirde bu deli dünyaya izin ver
Bizi şimdi ez. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORGESONS***


******* This file should be named 12347.txt or 12347.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/3/4/12347


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
