*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Against The Grain (Akıntıya Karşı)
Yazar: Joris-Karl Huysmans
Yayın Tarihi: May 14, 2004 [EBook #12341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Against The Grain, by Joris-Karl Huysmans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Against The Grain

Author: Joris-Karl Huysmans

Release Date: May 14, 2004 [EBook #12341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST THE GRAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Harrison Ainsworth tarafından üretildi

AGAINST THE GRAIN

Joris-Karl Huysmans tarafından

John Howard tarafından çevrildi

İçindekiler

Bölüm 1
Bölüm 2
Bölüm 3
Bölüm 4
Bölüm 5
Bölüm 6
Bölüm 7
Bölüm 8
Bölüm 9
Bölüm 10
Bölüm 11
Bölüm 12
Bölüm 13
Bölüm 14
Bölüm 15
Bölüm 16

Bölüm 1

Floressas Des Esseintes, Chateau de Lourps'ta saklanan çeşitli portrelere bakılırsa, başlangıçta yiğit askerler ve sert süvarilerden oluşan bir aileydi. Geniş omuzlarının doldurduğu eski çerçevelerde yan yana, sıkı bir şekilde dizilmiş, gözlerinin sabit bakışları, vahşi bıyıkları ve göğüs zırhlarının devasa kabuklarını dolduran derin kıvrımlarıyla insanı ürkütüyorlardı.

Bunlar atalardı. Onların torunlarının portreleri yoktu
ve bu ırkın yüzleri serisinde geniş bir boşluk vardı.
Geçmişi ve bugünü birbirine bağlayan tek bir resim vardı: bitkin ve zayıf hatlara sahip kurnaz, gizemli bir kafa, elmacık kemikleri
boya virgülleriyle noktalanmış, saçlar incilerle kaplı,
yivli yakadan dik bir şekilde yükselen boyalı bir boyun.

Duc d'Epernon ve Marquis d'O'nun en yakın arkadaşlarından birinin bu tasvirinde, uyuşuk ve yoksul bir yapının tahribatı zaten fark ediliyordu.

Bu ailenin çöküşünün değişmeyen bir seyir izlediği açıktı. Erkeklerin kadınsılığı hızlanan bir tempoyla devam etmişti. Sanki uzun yılların işini bitirmek istercesine, Des
Esseintes iki yüzyıl boyunca birbirleriyle evlenmiş, kalan gücü bu tür akraba evliliklerinde tüketmişti.

Bu ailenin bir zamanlar o kadar çok olan tek bir yaşayan varisi vardı ki

Ile-de-France ve La Brie'nin tüm bölgelerini işgal etmişti. Duc Jean, otuz yaşında, ince, sinirli bir genç adamdı,
çökük yanakları, soğuk, çelik mavisi gözleri, düz, ince bir burnu ve
narin elleri vardı.

Tekil, atavistik bir geri dönüşle, son torun, sivri, dikkat çekici derecede açık sakalı ve belirsiz, yorgun ve kurnaz bir ifadeyi miras aldığı yaşlı büyükbabasına benziyordu.

Çocukluğu mutsuz bir çocukluk olmuştu. Sıraca hastalığıyla tehdit edilmiş ve
amansız ateşlerle boğuşmuş olmasına rağmen, temiz hava ve dikkatli ilgi sayesinde
ergenliğin sınırını aşmayı başarmıştı.

Güçlendi, klorozun uyuşukluğunu yendi ve tam gelişimine ulaştı.

Annesi, uzun boylu, solgun, suskun bir kadındı ve kansızlıktan, babası ise belirsiz bir hastalıktan öldü. Des Esseintes o zamanlar on yedi yaşındaydı.

Ebeveynlerini sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve onlara karşı ne bir sevgi ne de minnet duyuyordu. Genellikle Paris'te ikamet eden babasını neredeyse hiç tanımıyordu. Annesini, Chateau de Lourps'un loş bir odasında hareketsiz yatarken hatırlıyordu. Karı koca nadiren bir araya gelirlerdi ve o cansız görüşmeleri hatırlardı. Ebeveynleri, geniş, alçak bir abajuru olan bir lambayla hafifçe aydınlatılmış yuvarlak bir masanın önünde yüz yüze otururlardı. Çünkü _duchesse_ sinir krizi geçirmeden ışığa veya sese dayanamazdı. Karanlıkta aralarında birkaç duraksamalı kelime
geçerdi ve sonra kayıtsız _duc_ Paris'e geri dönen ilk treni karşılamak için
ayrılırdı.

Jean'in eğitim için gönderildiği Cizvit okulundaki hayatı daha
hoştu. İlk başta Rahipler, zekası onları
şaşırtan çocuğu şımarttılar. Ancak çabalarına rağmen, onu disiplin gerektiren çalışmalara
yoğunlaştırmayı başaramadılar. Çeşitli
kitapları kemiriyordu ve Latince'de erken yaşta parlaktı. Aksine, iki Yunanca kelimeyi yorumlamaktan
kesinlikle acizdi, yaşayan diller için hiçbir yetenek göstermiyordu ve bilimlerin temellerine hakim olması gerektiğinde
kendisinin bir aptal olduğunu hemen kanıtladı.

Ailesi ona pek aldırış etmiyordu. Bazen babası onu okulda ziyaret ediyordu. "Nasılsın... iyi ol... çok çalış... "--ve o
gitmişti. Çocuk yaz tatillerini
Lourps Şatosu'nda geçirdi, ancak onun varlığı annesini
hayallerinden ayıramadı. Annesi onu zar zor fark etti; fark ettiğinde, bakışları bir an için
üzerinde hüzünlü bir gülümsemeyle duruyordu--ve hepsi bu kadardı.
Bir an sonra tekrar
yapay geceye daldı,

ağır perdeli pencerelerin odayı sardığı.

Hizmetçiler yaşlı ve sıkıcıydı. Kendi haline bırakılan çocuk
yağmurlu günlerde
kitaplara dalıyor ve keyifli
öğleden sonraları kırsalda dolaşıyordu.

Küçük vadiden aşağı, tepelerin eteğine kurulmuş, sazdan çatılarla kaplı, yosun kümeleri ve sengreen tutamlarıyla
dağılmış minik bir
kulübe yığını olan Jutigny köyüne doğru dolaşmak onun en büyük zevkiydi. Açık tarlalarda, yüksek setlerin gölgesinde,
yatar, suyun oyuk sıçramalarını dinlerdi değirmenler ve Voulzie'den gelen
taze esintiyi içine çekiyordu. Bazen turba bataklıklarına,
yeşil ve siyah Longueville köyüne kadar gidiyordu veya muhteşem manzaralar sunan
rüzgarlı yamaçlara tırmanıyordu. Orada, bir tarafta,
göz alabildiğine, Seine vadisi uzanıyordu,
uzakta mavi gökyüzüyle karışıyordu; yukarıda, ufka yakın, diğer tarafta,
havanın altın tozunda titreyen
Provins kiliseleri ve kulesi yükseliyordu.

Yalnızlığa gömülmüş bir şekilde, gecenin ilerleyen saatlerine kadar rüya görüyor veya okuyordu.
Aynı düşünceleri uzun süre düşünerek, zihni keskinleşiyordu,
belirsiz, gelişmemiş fikirleri şekil alıyordu. Her tatilden sonra, Jean
efendilerine daha düşünceli ve dik kafalı bir şekilde dönüyordu. Bu değişimler
onlardan kaçmıyordu. İncelikli ve gözlemci, meslekleri gereği ruhları derinliklerine kadar incelemeye alışkın olan bu öğrenciler, onun öğretilerine karşı duyarsızlığının tamamen farkındaydılar. Bu öğrencinin tarikatlarının ihtişamına asla katkıda bulunmayacağını biliyorlardı ve ailesi zengin ve geleceği konusunda görünüşte umursamaz olduğundan, kısa süre sonra okullarının sunduğu mesleklerden herhangi birini seçmesini istemediler. İncelikleri ve saçmalıklarıyla hayalini kurcalayan teolojik doktrinleri onlarla isteyerek tartışsa da, çabalarına rağmen inancı zayıf kaldığı için onu dini tarikatlara eğitmeyi bile düşünmediler. Son çare olarak, ihtiyatlı davranarak ve verebileceği zarardan korkarak, istediği her türlü çalışmayı yapmasına ve diğerlerini ihmal etmesine izin verdiler, bu cesur ve bağımsız ruhu okul yardımcılarının gevezelikleriyle kızdırmaktan çekindiler. Böylece rahiplerin ebeveyn boyunduruğunu neredeyse hiç hissetmeden mükemmel bir memnuniyetle yaşadı. Keyfi yerine geldiğinde Latince ve Fransızca çalışmalarına devam etti ve teoloji programında olmasa da, büyük amcası Dom Prosper'in, Saint-Ruf'un düzenli rahiplerinin eski başrahibinin miras bıraktığı kütüphanede, Chateau de Lourps'da başladığı bu bilimdeki çıraklığını tamamladı. Ancak kısa süre sonra Cizvit kurumunu bırakması gereken zaman geldi. Reşit oldu ve servetinin efendisi oldu. Kuzeni ve koruyucusu olan Comte de Montchevrel, servetinin mülkiyetini onun eline verdi. Aralarında hiçbir yakınlık yoktu, çünkü bu iki adam arasında, biri genç, diğeri yaşlı, olası bir temas noktası yoktu. Merak, tembellik veya nezaketle harekete geçen Des Esseintes bazen Montchevrel ailesini ziyaret eder ve Rue de la Chaise malikanesinde sıkıcı akşamlar geçirirdi; burada kadınlar, antik çağın kendisi kadar eski, asil armaların yerleşim yerleri,
arma ayları ve anakronik törenler hakkında dedikodu yaparlardı.

Wist masalarının etrafında toplanan erkekler, dullardan bile daha sığ ve önemsiz olduklarını kanıtladılar; bu antik, cesur şövalyelerin torunları, feodal ırkların bu son kolları, Des Esseintes'e anlamsızlıkları ve zamanla aşınmış ifadeleri tekrarlayan, kataral, çılgın, yaşlı adamlar gibi göründü. Bir _fleur de lis_ beyinlerinin yumuşak dokusunda kalan tek iz gibi görünüyordu. Genç, lambri ve mağara işlerinden oluşan ayrıntılı yeraltı mezarlarına gömülen bu mumyalar için, gözleri sonsuza dek puslu bir Kenan'a, hayali bir Filistin'e çevrilmiş bu sıkıcı
ukalalar için tarifsiz bir acıma duydu.

Bu tür akrabaları birkaç kez ziyaret ettikten sonra, davetlere veya sitemlere rağmen bir daha asla evlerine adım atmamaya karar verdi.

Sonra kendi yaşındaki gençleri aramaya başladı ve.

Kendisi gibi dini kurumlarda eğitim görmüş bir grup, bu eğitimin özel izlerini korudu.
Dini ayinlere katıldılar,
Paskalya'da kutsal ayini aldılar, Katolik çevrelerine sık sık gittiler ve
aşk dolu kaçamaklarını suçlu olarak gizlediler. Çoğunlukla,
zeki olmayan, itaatkar züppeler, profesörlerinin sabrını
sınayan aptal sıkıcılardı. Yine de bu profesörler, topluma böyle uysal, dindar yaratıklar
vermiş olmaktan memnundular.

Devlet kolejlerinde veya liselerde eğitim gören diğer grup daha az ikiyüzlü ve çok daha cesurdu, ancak ne daha ilginçtiler ne de daha az bağnaz. Operetlerden ve yarışlardan büyülenen neşeli genç adamlar, lansquenet ve bakara oynuyor, atlara ve kartlara büyük servetler yatırıyor ve beyinsiz aptalları büyüleyen tüm zevkleri geliştiriyorlardı. Bir yıllık deneyimden sonra, Des Esseintes, sefahatleri ona çok kaba, kolay ve ayrım gözetmeyen, hiçbir ateşli tepki veya sinir ve kan heyecanı olmadan görünen bu topluluktan aşırı bir bıkkınlık hissetti. Yavaş yavaş onları terk edip edebiyatçı insanlarla tanıştı, onlarda daha fazla ilgi bulabileceğini ve daha rahat hissedebileceğini düşündü. Bu da hayal kırıklığı yarattı; onların kin dolu ve önemsiz yargılarından, kilise kapısı kadar açık olan konuşmalarından, bir kitabın değerini kaç baskı yaptığına ve elde edilen kâra göre yargıladıkları sıkıcı tartışmalarından iğreniyordu. Aynı zamanda, özgür düşünürlerin, burjuvazinin doktrinerlerinin, başkalarının fikirlerini bastırmak için her türlü özgürlüğü talep eden insanların, eğitimde, köşe ayakkabıcısından daha aşağı gördüğü açgözlü ve utanmaz püritenler olduğunu fark etti. İnsanlığa olan küçümsemesi derinleşti. Dünyanın, çoğunlukla, alçaklardan ve aptallardan oluştuğu sonucuna vardı. Elbette, başkalarında kendisininkine benzer özlemler ve nefretler keşfetmeyi umamazdı, çalışkan bir çöküntüde
övünen bir zekayla arkadaşlık kuramazdı veya yazarlar ve akademisyenler arasında kendisi kadar keskin bir zihinle karşılaşmayı bekleyemezdi. Sinirlenmiş, huzursuz ve verilen ve alınan fikirlerin yoksulluğundan rahatsız olmuş, Nicole'ün anlattığı insanlara benzemişti - her zaman melankolik olanlara. Gazetelerde her gün yayınlanan vatansever ve sosyal saçmalıkları okuduğunda öfkeye kapılırdı ve egemen bir halkın fikir ve üslup bakımından yetersiz eserlere her zaman ayırdığı övgülerin önemini abartırdı.

Zaten rafine bir yalnızlık, rahat bir çöl, insan aptallığının bitmeyen selinden sığınabileceği hareketsiz bir gemi hayal ediyordu.

Tek bir tutku, kadın, onun aşağılamasını dizginleyebilirdi ama bu da onu rahatsız etmişti. Şehvetli bir iştahla etkilenen ve aniden açlıklara kapılan, tadı hızla körelen ve tıka basa doyan huysuz bir adamın hevesiyle şehvetli yemeklere yönelmişti. Kırsaldaki soylularla ilişki kurarak, onların görkemli akşam yemeklerine katılmıştı; tatlıda, sarhoş kadınlar giysilerini çıkarıp
başlarını masalara çarpıyorlardı; yeşil
odalarda dolaşıyordu, aktrisleri ve şarkıcıları seviyordu, kadınlardan beklediği
doğal aptallığa ek olarak, kadın dolaşan oyuncuların
çıldırtıcı kibriyle mücadele ediyordu. Sonunda, bu tekdüze savurganlıktan ve okşamalarının aynılığından bıkmış ve doymuş bir şekilde, iğrenç derinliklere dalmıştı, iğrenç sefaletin tezatıyla arzularını canlandırmayı ve uyuşmuş duyularını harekete geçirmeyi umuyordu.

Ne denediyse boşunaydı; yenilmez bir bıkkınlık onu eziyordu. Yine de aşırılıklarında ısrar etti ve yetenekli metreslerin tehlikeli kucaklamalarına geri döndü. Ancak sağlığı bozuldu, sinir sistemi çöktü, boynunun arkası hassaslaştı, ağır bir nesneyi kavradığında hala sert olan eli, küçük bir bardağı tuttuğunda titriyordu.

Danıştığı doktorlar onu korkutuyordu. Aşırılıklarını kontrol altına almanın ve güç rezervini
tüketen uğraşlardan vazgeçmenin tam zamanıydı! Bir süre huzur içindeydi, ancak beyni
kısa sürede aşırı heyecanlandı. Ergenliğin pençesinde kaba ve iğrenç yiyecekleri arzulayan genç kızlar gibi, o da sapık aşklar ve zevkler hayal ediyor ve uyguluyordu. Bu sondu! Sanki her şeyi
tüketmiş gibi, sanki tamamen yorgunluğa
teslim olmuş gibi, duyuları bir uyuşukluğa düştü ve güçsüzlük onu tehdit etti.

Kendine geldi, ama yalnızdı, yorgundu, ayıktı, bedeninin korkaklığının onu tamamlamasını engellediği
hayatının sona ermesi için yalvarıyordu.

Bir kez daha bir münzevi olma, hayatın karmaşasının
boğulmuş olacağı sessiz bir inzivada yaşama fikriyle oynuyordu -- tıpkı
samanla kaplı sokaklarda, herhangi bir sesin engellilere ulaşmasını
önlemek gibi.

Kararını verme zamanı gelmişti. Mali durumu
onu dehşete düşürüyordu. Akılsızlıklar ve içki âlemleriyle, mirasının büyük kısmını harcamıştı ve kalanını da araziye yatırarak gülünç derecede küçük bir gelir elde etti.

Artık ziyaret etmediği ve geride hiçbir anı veya pişmanlık bırakmadığı Chateau de Lourps'u satmaya karar verdi. Diğer mülklerini tasfiye etti, devlet tahvilleri satın aldı ve bu şekilde yıllık elli bin frank faiz elde etti; ayrıca, mükemmel bir dinlenmenin tadını çıkarmayı planladığı evi satın almak ve döşemek için kullanmayı planladığı bir miktar parayı ayırdı.

Başkentin banliyölerini keşfederken, Fontenay-aux-Roses'un tepesinde, kaleye yakın tenha bir bölümde, komşularından uzakta satılık bir yer buldu. Hayali gerçekleşmişti! Parisliler tarafından çok az ihlal edilen bu kırsal alanda, inzivaya çekildiğinden emin olabilirdi. Şehrin sonundan geçen güvenilmez bir demir yolu ve düzensiz aralıklarla gelip giden küçük tramvaylar nedeniyle oraya ulaşmanın zorluğu onu rahatlattı. Kendini uçurumun kenarında, Parisli kalabalığın ona ulaşmasını engelleyecek kadar uzakta, yine de başkente yeterince yakın bir yerde, yalnızlığını teyit edecek şekilde hayal edebiliyordu. Ve yolu tamamen kapatmadığı için, topluma geri dönme isteğiyle saldırıya uğramayacağına dair bir şans olduğunu hissetti, çünkü arzuyu uyandıran sadece imkansız, ulaşılamaz olandır.

Satın aldığı evin yapımında duvar ustalarını çalıştırdı. Sonra bir gün, planlarından kimseye bahsetmeden, eski mobilyalarını hızla elden çıkardı, hizmetçilerini kovdu ve kapıcıya herhangi bir adres vermeden ayrıldı.

Bölüm 2

Des Esseintes'in Fontenay'daki evinin sessiz dinginliğine gömülebilmesi için iki aydan fazla zaman geçti. Tekrar Paris'e gitmek zorundaydı, satın almak istediği şeyleri bulmak için şehri tarıyordu.

Evini döşemecilere devretmeden önce ne kadar da özen gösterdi, ne kadar da derin düşüncelere daldı!

Uzun zamandır renk tonlarının samimiyeti ve kaçamaklarının uzmanıydı. Evinde kadınları ağırladığı günlerde, soluk Japon kafur ağacından zarifçe oyulmuş mobilyaların arasında, Hint gül rengi satenden bir tür pavyonun altında, tenin ipek perdelerin ödünç aldığı ışıklarla narin bir şekilde renkleneceği bir yatak odası yaratmıştı. Her bir tarafı duvarlar boyunca birbirini yansıtan aynalarla kaplı olan ve göz alabildiğine uzanan bir dizi gül boudoir'i yansıtan bu oda, çıplaklıklarını bu sıcak karanfil banyosuna daldırmayı seven kadınlar arasında, mobilyanın egzotik ahşabından yayılan nane kokusuyla hoş kokulu hale getirilmişti. Bu odayı tasarladığı duyusal zevklerin yanı sıra, bu boyalı atmosfer, cereuse kullanımı ve sefahat geceleriyle donuklaşmış ve solmuş yüzlere yeni bir renk veriyordu. Bu durgun çevrede, bir şekilde geçmiş acılarının ve ölü can sıkıntısının anılarını canlandıran, daha kişisel ve sapkın zevkler de vardı. Çocukluğunun nefret ettiği günlerinin bir hatırası olarak, tavandan küçük, gümüş telli bir kafes asmıştı, içinde tutsak bir cırcır böceği, sanki Chateau de Lourps'un bacalarının küllerindeymiş gibi şarkı söylüyordu. Daha önce sık sık duyduğu sesi dinleyerek, annesinin yanında geçirdiği sessiz akşamları, acı çeken, bastırılmış gençliğinin sefaletini yeniden yaşadı. Sonra, mekanik olarak okşadığı, sözleri veya kahkahaları onu hayallerinden koparan ve kaba bir şekilde o ana, yatak odasına, gerçeğe geri çağıran kadının şehvetine teslim olurken, ruhunda bir kargaşa, katlandığı üzücü yılların intikamını alma ihtiyacı, ailesinin anılarını utanç verici eylemlerle kirletme çılgınlığı, et yastıklarında soluk soluğa kalma, en şiddetli şehvetli ahlaksızlıkları son tortularına kadar boşaltma arzusu. Yağmurlu sonbahar günlerinde, melankoli onu ezdiğinde, evine, çamurlu sarı gökyüzüne, makadam bulutlarına duyduğu nefret onu ele geçirdiğinde, bu inzivaya sığınır, kafesi hafifçe hareket ettirir ve aynaların oyununda sonsuza dek yansımasını izlerdi, ta ki şaşkın gözlerine kafesin artık kıpırdamadığını, bunun yerine boudoir'in sallanıp döndüğünü, evi gül renkli bir valsle doldurduğunu hissettirene kadar. Tekilliği etkilemenin gerekli olduğunu düşündüğü günlerde, Des Esseintes harikulade derecede garip mobilyalar tasarlamış, salonunu çeşitli duvar halılarıyla asılmış bir dizi nişle bölerek, sevdiği Latin veya Fransız kitaplarının karakterini ince bir benzetmeyle, neşeli veya kasvetli, narin veya vahşi renklerin belirsiz bir uyumuyla ilişkilendirmişti. Ve o da, o anın kaprisinin onu okumaya yönelttiği eserin özüne en iyi şekilde uyan
dekoru_ olan özel girintiye çekilirdi.

Ayrıca, esnafının kabulü için tasarlanmış yüksek bir oda inşa etmişti. Burada içeri alınıp kilise sıralarında yan yana oturtulurken, bir kürsüden onlara züppelik üzerine bir vaaz veriyordu, kunduracılarına ve terzilerine üslup konusunda verdiği talimatlara uymaları için dolaylı olarak ricada bulunuyordu, eğer tebliğlerinde ve tebliğlerinde yer alan talimatları harfiyen yerine getirmezlerse onları parasal aforozla tehdit ediyordu.

Eksantrik bir üne kavuştu ve bunu beyaz kadifeden kostümler ve altın işlemeli yelekler giyerek, gömleğinin yakasına kravat yerine bir Parma buketi takarak, edebiyatçılara ünlü akşam yemekleri vererek, bunlardan biri olan on sekizinci yüzyılın yeniden canlanmasıyla en beyhude maceralarını kutlayan cenaze yemeğiyle pekiştirdi.

Siyaha boyanmış ve kül tozuyla kaplı yürüyüş yollarıyla, küçük havuzu artık bazaltla çevrili ve mürekkeple dolu, selvi ve çam kümeleriyle dönüştürülmüş bahçeye açılan yemek odasında, akşam yemeği siyaha boyanmış, menekşe ve uyuz sepetleriyle süslenmiş, yeşil alevlerin parladığı şamdanlarla ve mum mumlarının parladığı avizelerle aydınlatılmış bir masada servis edilmişti.

Gizli bir orkestranın çaldığı cenaze marşlarının sesi eşliğinde, terlikler ve gözyaşları desenli gümüş kumaştan çoraplar giymiş çıplak zenci kadınlar konuklara hizmet ediyordu. Siyah kenarlı tabaklardan kaplumbağa çorbası içmişler ve Rus çavdar ekmeği, olgun Türk zeytinleri, havyar, füme Frankfort siyah pudingi, meyan kökü ve siyah soslu av eti, trüf sosu, çikolatalı krema, pudingler, şeftaliler, üzüm reçelleri, dutlar ve siyah çekirdekli kirazlar yemişlerdi; koyu renk kadehlerden Limagne, Roussillon, Tenedos, Val de Penas ve Porto şarapları yudumlamışlar ve kahve ve ceviz brendisinden sonra kvas, porter ve stout içmişlerdi. Geçici olarak ölmüş bir erkekliğe veda yemeği - bunu yas ilanları gibi tasarlanmış davetiye kartlarına yazmıştı.

Ama bir zamanlar övündüğü o abartılardan bıkmıştı. Bugün, o çocukça gösterilere, tekil giysilere, tuhaf odalarının düzenlemelerine karşı bir küçümsemeyle doluydu. Kendi zevki için, artık başkalarının şaşkınlığı için değil, rahat olması gereken, ancak nadir bir tarzda süslenmiş bir iç mekan planlamakla yetindi; gelecekteki yalnızlığının ihtiyaçlarını karşılayacak merak uyandırıcı, sakin bir sığınak inşa etti. Fontenay evi hazır olduğunda, bir mimar tarafından planlarına göre döşendiğinde, geriye kalan tek şey renk şemasını belirlemek olduğunda, kendini yine uzun spekülasyonlara adadı. Yapay lamba ışığında ifade gücü gösterilecek renkler istiyordu. Gün ışığında cansız veya kaba olmaları onun için hiç önemli değildi, çünkü geceleri yaşıyordu, o zamanlar daha tamamen yalnız hissediyordu, zihnin ancak karanlığın koruyucu örtüsü altında gerçekten canlandığını ve aktifleştiğini hissediyordu. Ayrıca, gölgelerin
yaşadığı, uyuyan evlerin ortasındaki tek ışık parçası olan, zengin bir şekilde aydınlatılmış bir odada bulunmaktan da tuhaf bir haz duyuyordu. Bu, belki de
bir tür kibir unsurunun, geç dönem işçilerinin
pencere perdelerini çekip, etraflarındaki her şeyin
sönük, sessiz, ölü olduğunu algıladıkları
o tuhaf hazzın girdiği bir keyif biçimiydi.

Yavaşça, birer birer, renkleri seçti.

Mavi, mum ışığında sahte bir yeşile doğru eğilir:
kobalt veya çivit mavisi gibi koyuysa, siyaha döner;
parlaksa, griye döner;
turkuaz gibi yumuşaksa, zayıflar ve solar.

Başka bir renkle harmanlanmadığı sürece,
onu bir odanın baskın notası yapmak söz konusu olamazdı.

Demir grisi her zaman asık suratlıdır ve ağırdır; inci grisi mavisini kaybeder ve
çamurlu bir beyaza dönüşür; kahverengi cansız ve soğuktur; koyu yeşile gelince, imparator veya mersin gibi, maviyle aynı özelliklere sahiptir
ve siyaha karışır. Sonra, tavus kuşu, cinnabar veya lake gibi daha soluk yeşiller kalır, ancak ışık mavilerini 
söndürür ve
sarılarını sahte ve kararsız bir
niteliğe sahip tonlarda ortaya çıkarır.

Somon, mısır ve gül renkleri üzerinde düşünmeye gerek yok
ki bunların kadınsı çağrışımları tüm izolasyon fikirlerine karşıdır!
Geceleri tamamen nötrleşen menekşeyi düşünmeye gerek yok; sadece içindeki kırmızı yerini korur--ve ne kırmızı! Şarap tortusu gibi
yapışkan bir kırmızı. Ayrıca, bu rengi kullanmak gereksiz görünüyordu, çünkü belli bir miktarda santonin kullanarak
askılarında menekşe etkisi elde edebilirdi.

Bu renkler atıldığında, geriye sadece üç tane kaldı: kırmızı, turuncu, sarı.

Bunlardan turuncuyu tercih etti ve böylece kendi örneğiyle neredeyse matematiksel doğrulukta olduğunu ilan ettiği bir teorinin doğruluğunu doğruladı; bu teori, gerçek anlamda sanatsal bir bireyin duyusal doğası ile onu en canlı şekilde etkileyen renk arasında bir uyumun var olduğu teorisidir. Her bir renge özgü ritmi ve ışık ve gölge nüanslarının gizemli cazibesini algılayamayan kaba retinalı insanların genelini tamamen göz ardı ederek; gözleri güçlü, canlı tonların ihtişamına ve görkemine duyarsız olan burjuvaziyi görmezden gelerek; ve kendini yalnızca edebiyat ve sanatla rafine edilmiş hassas göz bebeklerine sahip insanlara adayarak, aralarından ideali hayal eden ve illüzyonlar talep edenlerin gözlerinin genellikle mavi ve türevleri, leylak, leylak ve inci grisi tarafından okşandığına ikna olmuştu, yeter ki bu renkler her zaman yumuşak kalsın ve kişiliklerini kaybedip saf menekşelere ve açık grilere dönüşme sınırlarını aşmasınlar. Tam tersine, enerjik ve keskin olan, anın işine düşünmeden atılan, bol miktarda, kanlı, güçlü erkekler, genellikle sarı ve kırmızıların cesur parıltılarından, onları kör eden ve sarhoş eden kırmızı ve kromların çarpışan zillerinden zevk alırlar. Ancak, şehvetli iştahları çok baharatlı yiyecekleri arzulayan güçsüz ve sinirli kişilerin gözleri, telaşlı ve aşırı heyecanlı yaratıkların gözleri, hayali ihtişamları, asit ateşleriyle o sinir bozucu ve hastalıklı renge -turuncuya- eğilimlidir. Bu nedenle, Des Esseintes'in seçimi hakkında hiçbir soru olamazdı, ancak yine de tartışmasız zorluklar ortaya çıktı. Kırmızı ve sarı ışıkla
arttırılsa da, aynı şey bileşik turuncu için her zaman geçerli değildir, ki bu genellikle tutuşur ve nasturtium'a,
ateşli bir kırmızıya dönüşür.

Mum ışığında tüm nüanslarını inceledi ve ona göre baskın tonunu
kaybetmeyecek, ancak
gereken her testten geçecek bir ton keşfetti. Bu ön hazırlıkları tamamladıktan sonra,
en azından çalışması için, zengin tüccarların açık artırmalarda ve dükkanlarda kolayca satın alabildiği
ucuzlaşmış ve sıradanlaşmış oryantal kumaşlar ve halılar kullanmaktan kaçınmaya çalıştı.

Sonunda duvarlarını kitaplar gibi, güçlü bir pres altında güçlü çelik plakalarla cilalanmış, kaba taneli maroken, pelerin derisi ile bağlamaya karar verdi.

Lambriler bittiğinde, kalıpları ve yüksek kaideleri, araba yapımcılarının araba panelleri için kullandığı lake bir
çivit mavisi olan indigo ile boyattı. Tavan, hafifçe yuvarlatılmış,
ayrıca
marokenle kaplıydı. Ortada, turuncu bir deriyle çevrelenmiş, devasa bir boğa gözüne benzeyen geniş bir açıklık vardı -
mavi ipekten yapılmış bir arka plan üzerine işlenmiş bir gökkubbe çemberi,
üzerine açılmış kanatlı gümüş serafimler dokunmuştu. Bu malzeme,
uzun süre önce Köln dokumacılar loncası tarafından eski bir
başlık için işlenmişti.

Ortam tamamlanmıştı. Geceleyin oda dinlendirici,
yatıştırıcı bir uyuma bürünüyordu. Lambri, turuncuyla
sürdürülen ve ısıtılan mavisini koruyordu. Ve turuncu,
mavilerin ısrarcı nefesiyle
güçlendirilmiş ve yelpazelenmiş gibi saf kalıyordu.

Des Esseintes mobilyaların kendisiyle çok fazla ilgilenmiyordu.
Odadaki tek lüksler kitaplar ve nadir çiçeklerdi. Kendini bunlarla sınırladı, daha sonra çıplak kalan panellere birkaç çizim veya
resim asmayı planladı; duvarların etrafına abanoz raflar ve kitap rafları yerleştirmek; vahşi hayvanların postlarını ve mavi tilki derilerini yere sermek; devasa bir on beşinci yüzyıl sayım masasının yanına derin koltuklar ve eski bir şapel okuma masası, eski rahlelerden biri olan ve diyakozun eskiden antiphonary'yi yerleştirdiği ve şimdi Du Cange'nin _Glossarium mediae et infimae
latinitatis_'inin ağır sayfalarından birini taşıyan bir masa yerleştirmek. Mavi çatlak camları, altın kenarlı şişe parçalarıyla beneklenmiş, kırsalın manzarasını kesen ve yalnızca hafif bir ışığın içeri girmesine izin veren pencereler, desende neredeyse ölü bir kızılla nötrleştirilmiş koyu ve kırmızımsı altın rengi eski stolelerden kesilmiş perdelerle örtülmüştü. Şömine rafı, Floransa Dalmatica'sının kalıntılarıyla görkemli bir şekilde örtülmüştü. Bizans stilinde iki yaldızlı bakır monstrance'ın arasında, aslen eski Abbaye-au-Bois de Bievre'den getirilen, dantel işi gibi incelikle işlenmiş üç ayrı bölmeye ayrılmış muhteşem bir kilise
kutusu duruyordu. Cam çerçevesinin altında, gerçek vellum üzerine kopyalanmış, harikulade dua kitabı mektupları ve muhteşem renklerle Baudelaire'in üç eseri bulunuyordu: sağda ve solda, _La Mort des Amants_ ve _L'Ennemi_ başlıklı soneler;
ortada, _Anywhere Out of the World--n'importe ou, hors du monde_ başlıklı nesir şiiri.

Bölüm 3

Eşyalarını sattıktan sonra Des Esseintes, annesine bakan ve Chateau de Lourps'ta hizmetçi ve kapıcı görevlerini yerine getiren iki yaşlı hizmetçiyi tuttu. Chateau de Lourps, elden çıkarılıncaya kadar boş ve ıssız kalmıştı.

Bu hizmetçileri Fontenay'a getirdi. Hastane görevlilerinin hastalara saat başı yemek ve içecek servisi yaptığı düzenli hayata,
dış dünyayla hiçbir iletişimi olmayan, parmaklıklı kapı ve pencerelerin ardında yaşayan manastır rahiplerinin katı sessizliğine alışmışlardı.

Erkeğe evi düzenli tutma ve erzak temin etme görevi verildi, kadına da yemek hazırlama görevi. İkinci katı onlara teslim etti, ayakkabılarının üzerine kalın keçe örtüler giymelerini, iyi yağlanmış kapılara ses susturucuları takmalarını ve ayak seslerini asla duymamak için zemini kalın halılarla örtmelerini sağladı.

İsteklerinin bildirildiği ayrıntılı bir çan sinyal kodu tasarladı. Her ay uyurken hesap defterini koymaları gereken bürosundaki tam yeri işaret etti. Kısacası, işler o kadar iyi düzenlenmişti ki, onları çok sık görmek veya onlarla sohbet etmek zorunda kalmayacaktı.

Yine de, kadın odunluğa ulaşmak için evin önünden geçmek zorunda kaldığından, pencerelerinin önünden geçerken gölgesinin onu rahatsız etmemesini istiyordu.

Kadın için, hala Ghent rahibelerinin giydiği türden, beyaz başlıklı ve büyük, siyah, alçaltılmış başlıklı Flaman ipeğinden bir kostüm tasarlamıştı.

Bu başlığın gölgesi, alacakaranlıkta, ona bir manastırda olma hissi veriyordu, sessiz, kutsal köylerin, hareketli bir kasabanın sessiz bir köşesine kapatılmış ve gömülmüş ölü mahallelerin anılarını geri getiriyordu.

Yemek saatleri de düzenlenmişti. Bu konudaki talimatları kısa ve açıktı, çünkü midesinin zayıflamış hali artık ağır veya çeşitli yiyecekleri sindirmesine izin vermiyordu.

Kışın, öğleden sonra saat beşte, gün sona ererken, iki haşlanmış yumurta, kızarmış ekmek ve çayla kahvaltı ediyordu. Saat
on birde akşam yemeği yiyordu. Gece boyunca kahve, bazen de çay ve şarap içiyordu ve sabah saat beşte, yatmadan önce, yine hafif bir şeyler yiyordu.

Her mevsimin başında bir kez planlanıp sipariş edilen yemekleri, çalışma odasından yastıklı bir koridorla ayrılmış küçük bir odanın ortasındaki bir masada servis ediliyordu.
Bu koridor, birleştiği iki odadan hiçbirine ses veya kokunun
sızmasına izin vermeyecek şekilde hava geçirmez şekilde kapatılmıştı.

Yarım daire şeklinde kirişlerle donatılmış tonozlu tavanı, çamdan yapılmış bölmeleri ve zemini ve lambrideki küçük pencereyle yemek odası bir geminin kamarasına benziyordu.

Birbirine geçen Japon kutuları gibi, bu oda daha büyük bir daireye yerleştirilmişti - mimar tarafından inşa edilen gerçek yemek odası.

İki pencereyle delinmişti. Bunlardan biri görünmezdi, ancak bir yay ile alçaltılabilen bir bölmeyle gizlenmişti, böylece temiz hava bu çam ağacından kutunun etrafında dolaşıp içine
girebiliyordu. Diğeri ise görünürdü, lambrideki ambarın tam karşısına yerleştirilmişti, ancak kapatılmıştı. Uzun bir akvaryum
ambar penceresi ile dış duvara yerleştirilmiş gerçek pencere arasındaki tüm alanı kaplıyordu. Böylece ışık, odayı aydınlatmak için
camları bir levhayla değiştirilmiş pencereden, sudan ve son olarak ambar penceresinden geçiyordu.

Sonbaharda, gün batımında, masanın üzerindeki semaverden buhar
yükseldiğinde, akvaryumun suyu, sabah boyunca soluk ve camsıydı, korların alev alev parıltıları gibi kızarıyor ve açık renkli
ahşaba huzursuzca çarpıyordu.

Bazen, Des Esseintes öğleden sonra uyanık olduğunda, akvaryumu boşaltan boruların ve kanalların stoplarını çalıştırıyor ve yerine saf su koyuyordu. İçine, onu yeşil veya acımsı, opalin veya gümüş rengi yapan renkli sıvılardan damlalar döktü - gökyüzünün rengini, güneşin yoğunluğunu, yağmurun tehdidini yansıtan nehirlerinkine benzer tonlar - ki bunlar tek kelimeyle mevsimin ve atmosferin durumunu yansıtır.

Bunu yaparken, kendini bir brigde, güverteler arasında hayal etti ve merakla, ambarın önünden geçen veya yapay deniz yosununa yapışan saatler gibi
kurulmuş harika, mekanik balıkları düşündü. Odaya gelmesinden kısa bir süre önce giren katran kokusunu içine çekerken, duvarlara asılmış, Lloyd's ofisinde ve buharlı gemi acentelerinde olduğu gibi Valparaiso ve La Platte'ye giden buharlı gemileri temsil eden renkli gravürleri inceledi ve Royal Mail Steam Packet, Lopez ve Valery Companies'in güzergahlarının, Atlantik posta gemilerinin yük ve liman ziyaretlerinin yazılı olduğu çerçeveli resimlere baktı. Bu rehberlere danışmaktan yorulursa, gözlerini dinlendirebilirdi.
Kronometrelere ve deniz pusulalarına, sekstantlara, dürbünlere ve üzerinde fok derisiyle ciltlenmiş tek bir cilt duran bir masanın üzerine serpiştirilmiş kartlara. Kitap, "Arthur Gordon Pym'in Maceraları" idi.
Özellikle kendisi için özenle seçilmiş, her sayfası martı filigranı olan, serilmiş kağıtlara basılmıştı.

Ya da oltalara, açık kahverengi ağlara, kızıl yelken rulolarına, minik, siyah boyalı mantar çapasına bakabilirdi - hepsi mutfakla bağlantısı olan kapının yakınında bir yığın halinde atılmıştı, tıpkı yemek odasını çalışma odasına bağlayan koridorda olduğu gibi, her kokuyu ve sesi yeniden emen kappadin ipeğiyle döşenmiş bir geçitle. Böylece, kıpırdamadan, uzun bir deniz yolculuğunun hızlı hareketlerinin tadını çıkardı. Seyahatin zevki, sadece geriye dönüp bakıldığında ve nadiren şimdide, deneyimlendiği anda, yorgunluk veya karışıklığa gerek kalmadan, burada, çalışılmış düzensizliği, geçici görünümü ve görünüşte geçici mobilyaları, orada yemek için geçirdiği kısa zamana çok iyi denk gelen ve çalışma odasıyla mükemmel bir tezat oluşturan, her şeyin emekli, düzenli bir varoluşu işaret ettiği iyi düzenlenmiş, iyi döşenmiş bir oda olan bu kabinde, rahatça tadını çıkarabilirdi. Sonuçta, hareket ona boşuna görünüyordu. Hayal gücünün, şeylerin bayağı gerçekliklerinin yerine kolayca geçebileceğini hissediyordu. Ona göre, en abartılı, saçma arzuları, ince bir hileyle, kişinin isteklerinin nesnesinde ufak bir değişiklikle tatmin etmek mümkündü. Günümüzde her gurme,
mahzenlerinin mükemmelliğiyle övülen
restoranlarda, Pasteur'ün yöntemiyle işlenmiş
aşağı markalardan üretilen
başarılı lezzetteki şarapların tadını çıkarıyor. Çünkü
taklit ettikleri nadir şaraplarla aynı aromaya, aynı renge, aynı bukete sahipler ve dolayısıyla onları yudumlarken deneyimlenen
haz aynıdır. Dahası, orijinalleri genellikle
sevgi veya para için elde edilemez.

Bu sinsi sapmayı, bu ustaca aldatmacayı
zihnin alanına aktardığımızda, her ayrıntıda gerçeğe benzeyen hayali lezzetlerin tadına varılabileceğine dair en ufak bir şüphe yoktu. Örneğin, kişi kendi şöminesinin yanındayken uzun keşiflerde bulunabilir, gerekirse uzak diyarlarda seyahatle ilgili bazı imalı hikayeler okuyarak huzursuz veya uyuşuk zihni canlandırabilir. Kişi, hatta Paris'te bile bir deniz banyosunun faydalı sonuçlarının tadını çıkarabilir. Tek yapılması gereken, kıyıdan uzakta, Seine Nehri üzerinde bir teknede bulunan Vigier banyolarını ziyaret etmektir.

Orada, deniz yanılsaması yadsınamaz, buyurgan ve olumludur.
Banyo suyunun tuzlanmasıyla; Codex formülüne göre, soda sülfat, magnezyum hidroklorat ve kireç karıştırılarak; dikkatlice vidayla kapatılmış bir kutudan, büyük halat yapım tesislerinden birinden özel olarak temin edilmiş bir iplik yumağı veya çok küçük bir kablo parçası çıkarılarak elde edilir; bu tesislerin geniş depoları ve bodrumları deniz ve liman kokularıyla doludur; topun veya kablonun ucunda tutulan bu parfümleri soluyarak; kumarhanenin tam bir fotoğrafına bakarak; birinin olmak isteyeceği sahilin güzelliklerini anlatan Joanne rehberini hevesle okuyarak; hamamların pontonuna çarpan sinek teknelerinin girdaplarıyla oluşan dalgalarda sallanarak; kemerlerin altındaki rüzgarın iniltisini veya Port Royal'de iki adım ötede geçen omnibüslerin boş mırıltısını dinleyerek.

Sır, nasıl ilerleyeceğini, halüsinasyon üretecek kadar derin bir şekilde nasıl yoğunlaşacağını ve gerçekliğin kendisi yerine rüya gerçekliğini koymayı nasıl başaracağını bilmekte yatar.

Ayrıca, Des Esseintes'e göre, yapaylık insan dehasının son ayırt edici işaretiydi.

Doğa, onun deyimiyle, gününü doldurmuştu. Manzaralarının ve gökyüzünün iğrenç benzerliğiyle, estetikçilerin düşünceli sabrını bir kez daha yordu. Gerçekten, ne sıkıcılık! Dar işine hapsedilmiş
uzmanın sıkıcılığı. Ne görgü! Tüm diğerlerini dışlayarak belirli bir mal
sunan
esnafın görgü kuralları. Ne tekdüze bir tarla ve ağaç deposu! Ne sıradan bir
dağ ve deniz ajansı!

Ne kadar incelikli veya etkileyici olursa olsun, onun icatlarından hiçbiri insan dehasının yaratamayacağı bir şey değildir; ne Fontainebleau ormanı, ne
elektrikle dolu bir manzaranın
üretemeyeceği bir ay ışığı; ne hidroliğin mükemmel bir şekilde taklit edemeyeceği bir şelale; ne mukavvanın benzetemeyeceği bir kaya; ne
taftaların ve narin boyalı kağıtların taklit edemeyeceği bir çiçek.

Hiç şüphe yok ki: bu ebedi, geveze, yaşlı kadın artık gerçek sanatçılar tarafından beğenilmiyor ve onun yerini
yapaylıkla değiştirmenin zamanı geldi.

Onun en
mükemmel olarak kabul edilen, güzelliği her yerde kabul edilen
en mükemmel ve özgün eserini yakından inceleyin: kadın. İnsan, kendi kullanımı için, plastik güzellik açısından kadına kolayca eşit olan canlı ve yapay bir varlık yaratmadı mı?
Kuzey Demiryolu hatlarından geçen iki lokomotiften daha göz kamaştırıcı, daha görkemli bir kadın var mıdır?

Biri, Crampton, sevimli, tiz sesli, düzgün, yaldızlı bir sarışındır, bakırdan yapılmış parlak bir korseye hapsedilmiş büyük, kırılgan bir vücuda sahiptir ve bir kedinin uzun, sinirli hatlarına sahiptir. Onun
olağanüstü zarafeti korkutucudur, çünkü sıcak yanlarının terinin yukarı doğru yükselmesi ve çelik kaslarının sertleşmesiyle, ince tekerleklerinin muazzam gül penceresini harekete geçirir ve
hızlı bir şekilde, akıntılar ve seller boyunca ileri doğru fırlar.

Diğeri, Engerth, asil ölçülere sahip esmer bir kadındır
gürültülü, boğuk çığlıklar atar. Ağır bel kısmı
dökme demirden bir göğüs zırhıyla boğulmuştur. Dağınık siyah dumanlı yelesi ve altı alçak, birleştirilmiş tekerleği olan korkunç bir canavar! Toprağı titreterek, ağır ağır ve ağır bir şekilde mallarının kuyruğunu sürüklerken ne kadar da karşı konulamaz bir güce sahip!

Şüphesiz, zayıf sarışınlar ve görkemli esmerler arasında onların narin zarafetiyle ve müthiş gücüyle yarışabilecek tek bir kişi bile yok.

Des Esseintes'in düşünceleri, esinti ona Paris ile Sceaux arasında dönen bir topaç gibi şakacı bir şekilde kıvrılan oyuncak trenin hafif düdüğünü getirdiğinde böyleydi. Evi, Fontenay istasyonundan yirmi dakika yürüme mesafesindeydi, ancak bulunduğu yükseklik, izolasyonu, onu bir tren istasyonunun yakınlarının her zaman pazar günleri çektiği gürültülü ayaktakımının gürültüsüne karşı bağışık hale getiriyordu.

Köyün kendisine gelince, onu neredeyse hiç bilmiyordu. Bir gece,
verrieres ormanlarının bataryalarının eğitildiği
bir yamacın eteğine doğru yavaşça açılan sessiz manzaraya
penceresinden bakmıştı.

Karanlıkta, solda ve sağda, bu kitleler, loş ve karışık,
kat kat yükseliyordu, uzakta diğer bataryalar ve kaleler tarafından yönetiliyordu
ve yüksek setleri, ay ışığında, kasvetli gökyüzüne karşı gümüşle yıkanmış gibi görünüyordu.

Ova, tepelerin gölgesine düşmediği yerlerde,
nişasta ile pudralanmış ve beyaz soğuk krema ile bulaşmış gibi görünüyordu.
Solmuş otları yelpazeleyen ve baharatlı bir koku
yayan sıcak havada, ay altında tebeşir beyazı ağaçlar, soluk yapraklarını sallıyor ve
gövdelerini bölüyormuş gibi görünüyordu, gölgeleri, çakıl taşlarının parıldayan tabaklar gibi parıldadığı sıva benzeri zeminde siyah çubuklar oluşturuyordu.

Emaye görünümü ve yapay havası nedeniyle manzara Des Esseintes'i rahatsız etmiyordu. Ama Fontenay'de bir ev ararken geçirdiği o öğleden sonradan beri, gün ışığında yollarında hiç gezmemişti. Bu bölgenin yeşilliği ona hiç ilgi göstermiyordu, çünkü bir zamanlar Paris'in surları olarak hizmet etmiş höyüklerin çöp yığınları arasından acı içinde yolunu
zorla açan
hasta ve zavallı bitki örtüsünün narin ve hüzünlü cazibesine sahip değildi. O gün, köyde, şişman, bıyıklı _burjuva_ vatandaşlar ve kiliselerdeki monstrance'lar kadar
dik bir şekilde tuttukları yargıç ve asker kafalı, bıyıklı üniformalı adamlar görmüştü. Ve o karşılaşmadan beri, insan yüzüne olan nefreti artmıştı.

Paris'teki son ayında, her şeyden bıkmış, hipokondri hastası, melankolinin kurbanıyken, sinirleri o kadar hassaslaşmışken ki, hoş olmayan bir nesnenin veya kişinin
görüntüsü beynine derinden etki ediyordu -o kadar derin ki,
izlenimin silinmesi için birkaç gün gerekiyordu- sokakta bir insan vücudunun ona değmesi bile dayanılmaz bir acıydı.

Belirli yüzlerin görüntüsü bile ona acı veriyordu.
Bazılarının asık suratlı ifadelerini aşağılayıcı buluyordu.
Gözleri kapalı, böylesine bilgili bir tavırla yürüyen,
pencere camlarındaki görüntüsüne gülümseyerek yürüyen ve
bir gazetenin sıkıcı içeriğini
boğuk kaşlarla yutarken, bütün bir düşünce dünyasından etkilenmiş gibi görünen adama tokat atma isteği duyuyordu.

Bu kadar kökleşmiş bir aptallık, edebiyat ve sanata karşı böyle bir küçümseme, taptığı tüm fikirlere karşı böyle bir nefret, sadece dolandırıcılık ve para kazanma işiyle meşgul olan ve sadece siyaset fikirlerine - vasatların o aşağılık dikkat dağıtıcılığına - erişebilen bu tüccar zihinlerine yerleştirilmiş ve yerleşmişti ki, öfkeyle evine döndü ve kendini kitaplarıyla birlikte kilitledi. Yeni nesilden, içindeki tüm enerjiyle nefret ediyordu. Onlar, restoranlarda ve kafelerde konuşmayı ve gürültülü bir şekilde gülmeyi gerekli gören korkunç ahmaklardı. Sizi kaldırımlarda, özür dilemeden itip kakıyorlardı. Bebek arabalarının tekerleklerini bacaklarınıza doğru ittiler, özür bile dilemeden.

Bölüm 4

Turuncu ve mavi çalışma odasının duvarlarını kaplayan rafların bir kısmı, Sorbonne'un acınası öğretilerini zihinlerine
almış olanlar tarafından "Çöküş"ün genel dönemine atanan Latince eserlere ayrılmıştı.

Profesörlerin hala Büyük Çağ olarak adlandırmakta ısrar ettiği o dönemde yazılmış Latince, Des Esseintes'i pek de teşvik etmiyordu. Dikkatlice önceden tasarlanmış üslubu, aynılığı, esnek sözdiziminden sıyrılması, renk ve nüans yoksulluğuyla, önceki çağların tüm
pürüzlü ve genellikle zengin ifadelerinden arındırılmış bu dil, retorikçiler ve şairler tarafından bıktırıcı bir şekilde tekrarlanan görkemli sıradanlıkların, boş
sıradanlıkların telaffuzuyla sınırlıydı; ama
bu kadar merak eksikliğini ve sıkıcı bir sıkıcılığı,
bu kadar donukluğu, güçsüzlüğü ve bitkin bir ciddiyeti ele veriyordu ki,
eşitini bulmak için, dilbilimsel çalışmalarda, XIV. Louis döneminin Fransız
üslubuna başvurmak gerekiyordu.

Belki de o şehirde doğmadığı için, öğretmenlerinin Mantua kuğusu dediği nazik Vergil,
antik çağın ürettiği en korkunç bilgiçlerden biri olarak kabul edilirdi. Des Esseintes,
tertemiz ve süslü çobanlarından,
ağlayan bir bülbüle benzettiği Orpheus'undan,
arılar hakkında
sırıtan Aristaeus'undan, şiirin uzunluğu boyunca tahta hareketlerle yürüyen o zayıf iradeli, kararsız kişiden
bıkmıştı. Des Esseintes,
bu kuklaların sahne dışında birbirleriyle
alıştıkları sıkıcı saçmalıkları memnuniyetle kabul ederdi; veya şairin Homeros, Theocritus, Ennius ve Lucretius'tan yaptığı küstahça ödünçlemeler; Macrobius'un bize ifşa ettiği, Pisander'in şiirlerinden birinden neredeyse kelimesi kelimesine kopyalanmış olan _Aeneid_'in ikinci şarkısının açık hırsızlığı; kısacası, bu dizeler yığınının tüm dile getirilemez boşluğu. Ancak, affedemediği ve onu en çok çileden çıkaran şey, boş teneke kutular gibi çarpan ve hece miktarlarını, pedantik ve sıkıcı bir prozodinin değişmez kuralına göre
ölçülen hece miktarlarını uzatan heksametrelerin işçiliğiydi. Resmi kıyafetleri içindeki o katı dizelerin dokusunu, dilbilgisine olan aşağılık saygılarını, sarsılmaz duraklamalarla mekanik bölünmelerini, her zaman bir daktilin bir spondee'ye çarpmasıyla aynı şekilde sonlarına tıkamasını sevmiyordu. Catullus'un mükemmelleştirilmiş ocağından ödünç alınan, bu değişmez şiir, hayal gücünden yoksun, acımadan yoksun, işe yaramaz kelimeler ve çöplerle doldurulmuş, aynı ve beklenen asonansların çivileriyle, hiçbir şeyi belirtmeyen ve hiçbir şeyin görülmesine izin vermeyen Homeros sıfatının bu bitmek bilmeyen sefaleti, tüm bu boğuk, cansız tonlardaki yoksul kelime dağarcığı onu ölçüsüzce sıkıyordu.

Şunu eklemekten başka bir şey değil, eğer Vergilius'a olan hayranlığı oldukça sınırlıysa ve Ovid'in berrak taşkınlıklarına olan ilgisi daha da ihtiyatlıysa, Horace'ın fil gibi zarafetine, sırıtarak yaşlı bir palyaçonun geniş, kaba şakalarını söyleyen bu umutsuz budalanın gevezeliğine duyduğu iğrenmenin sınırı yoktu.

Ne de düzyazıda, Cicero'nun laf kalabalığından, gereksiz metaforlarından, gülünç konudan sapmalarından hoşnuttu. Onu kandıracak hiçbir şey yoktu, kesme işaretleriyle övünmesinde, vatansever saçmalıklarının akışında, nutuklarının vurgusunda, etli ama yapışkan ve ilik ve kemikten yoksun üslubunun ağırbaşlılığında, cümleleri tanıttığı uzun zarflarının dayanılmaz cürufunda, bağlaçların ipliğiyle kötü bir şekilde dikilmiş yağlı dönemlerinin değişmez formülünde ve son olarak, yorucu tekrar alışkanlıklarında. Ne de Sezar'a karşı coşkusu uyandı, lakonik üslubuyla övüldü. Burada, tam tersine, şaşırtıcı bir kuraklık, anıların kısırlığı, inanılmaz derecede yersiz bir kabızlık ortaya çıktı. Ne onların arasında ne de özellikle sahte okuryazarların zevki olan yazarların arasında otlak buldu: Diğerlerinden daha az renksiz olan Sallust; duygusal ve gösterişli Titus Livius; şişkin ve korkunç Seneca; sulu ve larva Suetonius; çalışılmış özlü

konusunda hepsinin en keskin, en kıvrak ve kaslısı olan Tacitus. Şiirde, bazı kaba dizelere rağmen Juvenal'den ve gizemli imalarına rağmen Persius'tan etkilenmemişti. Tibullus ve Propertius'u, Quintilian ve Plinies'i, Statius'u, Martial'i, hatta jargonları yeni sözcüklerle, bileşik sözcüklerle ve küçültmelerle dolu olan ve onu memnun edebilen Terence ve Plautus'u ihmal ederek, ancak düşük komedisinden ve kaba mizahından nefret ettiği Des Esseintes, ancak Lucan'la birlikte Latince diline ilgi duymaya başladı. Burada
özgürleşmişti, zaten daha ifade edici ve daha az sıkıcıydı. Bu dikkatli zırh,
bu mineyle kaplanmış ve mücevherlerle süslenmiş dizeler onu büyülemişti, ancak biçimle, ton sesleriyle, metallerin çınlamasıyla ilgili özel meşguliyet, düşüncenin boşluğunu, _Pharsale_'nin derisini kabartan o kabarcıkların şişkinliğini ondan tamamen gizleyememişti.

Petronius, gerçekten sevdiği ve Lucan'ın
sonsuza dek yankılı yaratıcılıklarını terk etmesine neden olan yazardı, çünkü o keskin bir gözlemci, hassas bir analist ve harika bir ressamdı. Sakin bir şekilde,
önyargısız ve nefretsiz bir şekilde, Roma'nın günlük hayatını,
_Satyricon_'un canlı küçük bölümlerinde döneminin geleneklerini anlatıyordu.

Hayatın gerçeklerini gözlemleyerek, bunları açık ve kesin bir biçimde ifade ederek, insanların önemsiz varoluşlarını, olaylarını, hayvani ilişkilerini, tutkularını açığa çıkardı.

Yeni gelen gezginleri soran mobilyalı konaklama müfettişini görüyoruz; erkeklerin çıplak kadınların etrafında dolaştığı, odaların yarı açık kapılarından çiftlerin flört ettiği
genel evler; o zamanın toplumu, küstahça lüks, zenginlik ve ihtişam dolu villalarda veya buruşuk, böcekli katlanır yataklarıyla yoksul mahallelerde; zengin bir
kazanç peşindeki Ascylte ve Eumolpe gibi kirli
suçlular; beyaz kurşun ve kırmızı akasya sıvalı yanakları ve yukarı kıvrılmış elbiseleriyle yaşlı incubiler; on altı yaşında tombul, kıvrık, ahlaksız küçük kızlar; histerik saldırıların
kurbanı olan kadınlar; miras avcıları, 
oğullarını ve kızlarını sefahat düşkünü mirasçılara sunuyorlar. Hepsi
sayfaların üzerinden geçiyor. Sokaklarda tartışıyorlar, hamamlarda dirsek dirseğe duruyorlar,
bir pandomimde olduğu gibi acımasızca
birbirlerini dövüyorlar.

Ve tüm bunlar garip bir tazelik ve kesin
renkle, tüm lehçelerden yararlanarak, Roma'ya sürüklenen tüm
dillerden ifadeler ödünç alarak, tüm sınırları genişleterek,
sözde Büyük Çağ'ın tüm engellerini ortadan kaldırarak anlatılıyordu. Her
kişiye kendi deyimini konuşturuyordu: eğitimsiz azatlılar, sokakların kaba Latin argo dili; yabancılar, onların barbar lehçeleri,
Afrikalı, Suriyeli ve Yunanlıların
bozuk konuşmaları; aptal bilgiçler,
kitabın Agamemnon'u gibi, yapay sözcüklerden oluşan bir retorik. Bu
insanlar, masaların etrafında yuvarlanırken,
aptalca, sarhoşça konuşmalar yaparken, bunak özdeyişler ve beceriksiz
atasözleri söylerken, hızlı vuruşlarla tasvir edilmiştir.

Bu gerçekçi roman, bu Roma yaşamı kesiti, reform ve hicivle,
her ne kadar söylenirse söylensin, hiçbir meşguliyet olmadan,
herhangi bir çalışılmış sonuca veya ahlaka ihtiyaç duymadan; bu hikaye
entrika veya aksiyon olmadan, kötü kişilerin maceralarını tasvir ederek,
sakin bir incelikle bu aşıkların ve çiftlerin sevinçlerini ve üzüntülerini analiz ederek, hayatı muhteşem bir şekilde işlenmiş bir dille tasvir ederek,
kendini hiçbir yoruma teslim etmeden, karakterlerinin eylemlerini ve düşüncelerini, çökmekte olan bir medeniyetin,
çatlayan bir imparatorluğun ahlaksızlıklarını onaylamadan veya lanetlemeden, Des Esseintes'i etkiledi. Gözlemin keskinliğinde, yöntemin sağlamlığında, tekil karşılaştırmalar, katlanabildiği birkaç modern Fransız romanıyla ilginç benzetmeler buldu. Elbette, Petronius'un Planciade Fulgence tarafından bahsedilen ve sonsuza dek kaybolmuş olan iki eseri olan _Eustion_ ve _Albutiae_'den acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Ancak içindeki kitapsever, sahip olduğu _Satyricon_'un muhteşem baskısına, 1585 tarihini ve Leyden'li J. Dousa'nın adını taşıyan sekizliğe tapınan elleriyle dokunduğunda öğrenciyi teselli etti. Petronius'u terk ederek, Latince koleksiyonu Hıristiyanlık döneminin ikinci yüzyılına girdi, eski terimleriyle birlikte Fronto'yu, ilanını geçti; öğrencisi ve arkadaşı olan Aulus Gellius'un _Attika Geceleri_'ni atladı; zeki, meraklı bir zihin, ancak yapışkan bir vazoya
dolanmış bir yazar; ve eserlerinin ilk baskısı 1469'da Roma'da basılan Apuleius'ta durdu.

Bu Afrikalı onu çok sevindirdi. Latin dili, _Metamorfozlar_ açısından en zengin halindeydi; tüm eyaletlerden akan çamur ve çöplerle dolu su içeriyordu ve çöpler birbirine karışmıştı ve tuhaf, egzotik, neredeyse yeni bir renkle
karışmıştı. Davranış biçimleri, Latin toplumunun yeni ayrıntıları, Afrika'nın bir Roma köşesinde, özellikle sohbet ihtiyaçları için
yaratılan yeni sözcüklere dönüşmüştü. Şüphesiz şişman bir adamın güneydeki coşkusu ve neşesi onu eğlendiriyordu. Aynı yüzyılda yaşayan Hristiyan savunucularıyla karşılaştırıldığında, şehvet düşkünü, neşeli bir yandaş gibi görünüyordu - Cicero'nun hala yoğun emülsiyonlarını _Octavius_'una
boşa döken, sözde klasikçi Minucius Felix; hayır, hatta
Tertullianus--belki de eserin kendisinden daha çok Aldine edisyonu için sakladığı.

Teolojide yeterince bilgili olmasına rağmen, Montanistlerin Katolik Kilisesi'ne karşı

anlaşmazlıkları, gnostiklere karşı polemikleri onu soğuk bıraktı. Tertullianus'un belirsiz terimlerle dolu, katılımcı fiillere dayanan, karşıtlıklarla çatışan, kelime oyunları ve nüktelerle dolu, hukuk biliminden ve Yunan Kilisesi Babalarının dilinden seçilmiş kelimelerle dolu

tuhaf, özlü üslubuna rağmen, artık _Apologetica_ ve _Sabır Üzerine İnceleme_'yi neredeyse hiç açmıyordu. En fazla, Tertullian'ın kadınlara mücevherler ve değerli eşyalarla süslenmemelerini öğütlediği, kozmetik kullanımını yasakladığı _De
culta feminarum_ adlı eserin birkaç sayfasını okudu, çünkü bunlar doğayı düzeltmeye ve iyileştirmeye çalışır.

Kendi fikirlerine taban tabana zıt olan bu fikirler onu gülümsetti. Sonra
Tertullian'ın Kartaca piskoposluğunda oynadığı rol ona hoş düşler
içinde düşündürücü geldi. Eserlerinden bile daha çok
adamı cezbetti.

Aslında, Caracalla, Macrinus ve Emesa'nın şaşırtıcı Baş Rahibi Elagabalus'un altında, korkunç karışıklıklarla çalkalanan fırtınalı zamanlarda yaşamıştı ve vaazlarını, dogmatik yazılarını, savunmalarını, ev işlerini sakin bir şekilde hazırlıyordu; Roma İmparatorluğu temellerinden sarsılırken, Asya'nın çılgınlıkları ve paganizmin emirleri ağzına kadar doluyken. Son derece soğukkanlı bir şekilde, şehvet düşkünlüğünü, yiyeceklerde tutumluluğu, giyimde ayıklığı tavsiye ediyordu; gümüş tozu ve altın kumda yürürken, başında bir taç, değerli taşlarla işlenmiş bir giysiyle, Elagabalus, hadımlarının arasında, kendisine İmparatoriçe diye sesleniyor ve her gece, tercihen berberler, bulaşıkçılar ve sirk sürücüleri arasından seçtiği İmparatorunu değiştiriyordu. Bu zıtlık onu çok mutlu ediyordu. Sonra Latin dili, Petronius döneminde en olgun
zamanına erişti, çürümeye başladı; Hıristiyan edebiyatı onun yerini aldı, yeni fikirlerle yeni kelimeler, işsiz
yapılar, garip fiiller, ince anlamlara sahip sıfatlar, o zamana kadar Roma dilinde nadir görülen ve Tertulian'ın ilk benimseyenlerden biri olduğu
soyut kelimeler getirdi.

Ancak bu çözülmede hiçbir çekicilik yoktu, Tertulian'ın ölümünden sonra öğrencisi Saint Cyprian, Arnobius ve
Lactantius tarafından devam etti. Bir şeyler eksikti; beceriksizce
Ciceronian magniloquence'a geri döndü, ama henüz o özel tadı
kazanmamıştı
ki dördüncü yüzyılda ve özellikle sonraki yüzyıllarda, Hristiyanlığın kokusu pagan diline
verecekti, eski geyik eti gibi
çürümüş, eski dünya medeniyeti çökerken ve imparatorluklar, yüzyılların sanies'leri tarafından
çürütülürken, barbarların
itişlerine yenik düşerken aynı zamanda parçalanmıştı.

Kütüphanesinde üçüncü yüzyılı yalnızca bir Hristiyan şair, Commodianus temsil ediyordu. 259'da yazılan _Carmen apologeticum_, halk heksametrelerinde, kahramanca dize stiline göre duraklamalarla, miktar veya ara gözetilmeksizin
yazılmış ve genellikle
Kilise Latincesi'nin daha sonra bol miktarda sağlayacağı kafiyelerle
eşlik eden, akrostişlere dönüştürülmüş bir talimatlar koleksiyonudur.

Bu kasvetli, kıvrımlı, oyunsu dizeler, sıradan konuşma terimleriyle, ilkel anlamlarından saptırılmış sözcüklerle tıkabasa dolu, onu tarihçiler Ammianus Marcellinus ve Aurelius Victorus, mektup yazarı Symmachus ve dilbilgisi uzmanı ve derleyici Macrobius'un yumuşak ve zaten yeşil üslubundan bile daha fazla talep etti ve ilgilendirdi. Hatta onları gerçekten taranmış dizelere, Claudian, Rutilius ve Ausonius'un lekeli ve mükemmel
dillerine tercih etti.

O zamanlar sanatın ustalarıydılar. Ölmekte olan İmparatorluğu çığlıklarıyla doldurdular; Hristiyan Ausonius _Centon Nuptial_'ı ve coşkulu, süslü _Mosella_'sıyla; Rutilius, Roma'nın ihtişamına yazdığı ilahilerle, Yahudilere ve rahiplere karşı yaptığı aforozlarla, İtalya'dan Galya'ya yaptığı yolculukla ve yol boyunca kaydedilen izlenimlerle, suya yansıyan manzara aralıklarıyla, buharların seraplarıyla ve dağları saran sislerin hareketleriyle.

Lucan'ın bir tür avatarı olan Claudian, dördüncü yüzyıla dizelerinin korkunç sesiyle hükmeder: yüksek ve yankılı bir heksametre oluşturan, kıvılcım demetleri arasında epiteti sert bir vuruşla vuran, eserini güçlü bir nefesle dolduran belli bir ihtişama ulaşan bir şair. Batı İmparatorluğu'nun, İmparatorluğun teslim kapılarını şimdi sürüler halinde sıkıştıran Barbarların sürekli tehdidi altında giderek daha fazla sendelediğini görüyoruz. Antik çağları canlandırıyor, Proserpine'in kaçırılmasından bahsediyor, canlı renklerini kullanıyor ve tüm meşalelerini yakarak, o zamanlar dünyasını saran karanlığa doğru ilerliyor. Paganizm, onun şiirlerinde yeniden yaşıyor, son fanfarını çalıyor, son büyük şairini, yakında dili tamamen
su altında bırakacak olan ve sonsuza dek sanatın tek ustası olacak olan Hristiyanlığın üzerine
yükseltiyor. Yeni Hristiyan ruhu, Ausonius'un öğrencisi Paulinus ile; İncil'i şiirle yorumlayan Juvencus ile; _Makkabiler_'in yazarı Victorinus ile; Vergil'den taklit ettiği bir eklogda çobanları Egon ve Buculus'un sürülerinin hastalıklarına ağıt yakmasını sağlayan Sanctus Burdigalensis ile; ve tüm azizler: Poitiers'li Hilaire, İznik inancının savunucusu, Batı'nın Athanasius'u, kendisine böyle denildiği gibi; hazmedilmesi zor ev yalanlarının yazarı Ambrosius, yorucu
Hristiyan Cicero; taştan epigramlar yapan Damasus; Vulgate'nin
tercümanı Jerome ve azizlerin kültüne ve mucizelerin ve oruçların kötüye kullanılmasına
saldıran ve rahiplerin
rahip yeminlerine ve bekarlığına karşı gelecek çağların tekrarlayacağı argümanlarla
vaaz veren rakibi Vigilantius.

Son olarak, beşinci yüzyılda Hippo piskoposu Augustinus geldi. Des
Esseintes onu çok iyi tanıyordu, çünkü o Kilise'nin en saygın
yazarıydı, Hristiyan ortodoksluğunun kurucusuydu, Katolikler tarafından bir kahin ve egemen bir üstat olarak kabul ediliyordu. Artık bu kutsal adamın eserlerinin sayfalarını açmıyordu, her ne kadar _İtiraflar_'da yeryüzünden duyduğu tiksintiyi dile getirmiş olsa da ve _Tanrı Şehri_'nde, zamanın korkunç sıkıntısını daha parlak bir geleceğin sakinleştirici vaatleriyle hafifletmeyi denemiş olsa da. Des Esseintes teoloji okuduğunda, yaşlı keşişin vaazlarından ve ağıtlarından, kader ve lütuf hakkındaki teorilerinden, bölünmelere karşı verdiği mücadelelerden bıkmış ve usanmıştı.

Daha sonra Orta Çağ'da sürekli olarak kullanılan ilk alegorik şiir türü olan Prudentius'un _Psychomachia_'sını ve yazışmaları nükte, keskinlik, arkaizm ve bilmecelerle dolu olan Sidonius Apollinaris'in eserlerini okumayı tercih etti. Bu piskoposun kendini beğenmiş övgülerini desteklemek için pagan tanrılara atıfta bulunduğu panegirikleri isteyerek tekrar okudu; ve her şeye rağmen, sanki makinesini çalıştıran, tekerleklerini yağlayan ve karmaşık ve işe yaramaz parçalar icat eden
bir usta tamirci tarafından uydurulmuş gibi, bu dizelerin yapmacıklığına karşı bir zayıflık itiraf etti.

Sidonius'tan sonra, övgü yazarı Merobaudes'i; kafiyeli şiirlerin ve abecedarian ilahilerinin yazarı Sedulius'u, bunların bazı bölümlerini Kilise'nin kendi hizmetleri için tahsis ettiği; _Zamanın Sapkınlığı_ üzerine kasvetli incelemesi, burada ve orada, fosforlu bir şekilde parlayan dizelerle aydınlatılmış Marius Victorius'u; titreyen _Eucharisticon_'un şairi Pella'lı Paulinus'u; ve _Monitories_'inin beyitlerinde, insanların yüzlerinin yozlaştığını iddia ettiği kadınların sefahatine
karşı çıkan Auch piskoposu Orientius'u aradı.

Des Esseintes'in Latin diline duyduğu ilgi, onu çökmüş, tamamen çürümüş, uzuvlarını kaybetmiş ve irinlerini akıtmış ve vücudunun tüm çürümesine rağmen, Hıristiyanların yeni dillerinin tuzlu suyunda marine etmek için ayırdıkları
hala sağlam unsurlarını zar zor koruyan bu dönemde bile durmadı.

Beşinci yüzyılın ikinci yarısı gelmişti, korkunç hareketlerin dünyayı sarstığı
korkunç dönem. Barbarlar Galya'yı yağmaladı. Vizigotlar tarafından yağmalanan felçli Roma, hayatının zayıfladığını hissetti, uç noktalarını, batı ve doğuyu, kan içinde kıvrandığını ve günden güne daha da bitkin düştüğünü algıladı.

Bu genel çözülmede, Sezarların ardı ardına suikastlarında, Avrupa'nın bir ucundan diğerine katliamın karmaşasında,
bütün haykırışları bastıran,
bütün sesleri susturan korkunç bir zafer çığlığı yankılandı. Tuna Nehri kıyılarında, küçük atlara binmiş, fare derisi paltolar giymiş binlerce adam,
muazzam kafaları, düz burunları, yara izleri ve kesiklerle dolu çeneleri ve saçsız, sararmış yüzleri olan
korkunç Tatarlar, Aşağı İmparatorluğun topraklarını bir kasırga gibi sarmak için tam hızla koştular.

Her şey dörtnala koşularının tozunda, yangınların dumanında
kayboldu. Karanlık çöktü ve şaşkın insanlar,
gök gürültüsüyle geçen korkunç kasırgayı duyduklarında titrediler. Hun orduları Avrupa'yı yerle bir etti, Galya'ya doğru hücum etti, Aetius'un korkunç bir hücumla yağmaladığı
Khalon ovalarını istila etti.
Kana
dolu ovalar, mor bir deniz gibi köpürdü. İki yüz bin ceset yolu kapattı, bu çığın hareketini engelledi,
çevrilerek, güçlü gök gürültüsüyle İtalya'ya düştü, yok edilen kasabaları yanan tuğlalar gibi alev aldı.

Batı İmparatorluğu şok altında çöktü; aptallığa ve pisliğe doğru
sürdüğü cansız yaşam söndürüldü.
Başka bir nedenden ötürü, evrenin sonu yakın görünüyordu;
Attila tarafından unutulmuş olan şehirler kıtlık ve veba tarafından yok edildi.
Latince dili ise dünyanın yıkıntıları altında batıyor gibiydi.

Yıllar hızla akıp geçti. Barbar deyimleri, damar taşlarını terk edip gerçek diller oluşturmak için modüle edilmeye başlandı. Manastırlar tarafından
kurtarılan Latince, kullanımı manastırlarla
sınırlandırıldı. Burada ve orada bazı şairler donuk ve soğuk bir şekilde parlıyordu: Afrikalı
Dracontius _Hexameron_'uyla, Claudius Memertius, ayin şiirleriyle; Vienne'li Avitus; sonra, o keskin zekalı ve saygı duyulan diplomatın, dürüst ve uyanık papaz Aziz Epiphanius'un harikalarını anlatan Ennodius gibi biyografi yazarları;
veya sıkıntılı insanlara bir lütuf meleği gibi görünen, acı ve korkudan deliren gizemli münzevi ve mütevazı zahit Aziz Severin'in hayatını anlatan Eugippus gibi; ölçülülük üzerine küçük bir inceleme hazırlayan Gevaudan'lı Veranius gibi yazarlar; kilise kanunlarını derleyen Aurelianus ve Ferreolus gibi; Hunların kayıp tarihiyle ünlü Rotherius gibi tarihçiler.

Des Esseintes'in kütüphanesi hemen sonraki yüzyılların pek çok eserini içermiyordu. Bu eksikliğe rağmen, altıncı yüzyıl, Poitiers piskoposu Fortunatus tarafından temsil ediliyordu. İlahileri ve Latin dilinin eski leşlerinden oyulmuş ve Kilise'nin aromatikleriyle baharatlandırılmış _Vexila regis_, onu belirli günlerde rahatsız ediyordu. Boethius, Tours'lu Gregory ve Jornandez. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda, Kronikçiler, Fredegaires ve Paul Diacres'in düşük Latincesine ve bazen Aziz Comgill'in onuruna söylenen alfabetik ve tek uyaklı ilahi için okuduğu Bangor antiphonary'sinde yer alan şiirlere ek olarak, edebiyat neredeyse yalnızca azizlerin biyografileriyle, keşiş Jonas tarafından yazılan Aziz Columban efsanesiyle ve Saygıdeğer Bede tarafından Lindisfarn'lı isimsiz bir keşişin notlarından yazılan kutsanmış Cuthbert efsanesiyle sınırlıydı, can sıkıntısı anlarında bu hagiografların eserlerine göz atmakla ve Aziz Rusticula ve Aziz Radegonda'nın hayatlarından Defensorius'un, diğerinin ise Poitiers'li mütevazı ve yaratıcı Baudonivia'nın anlattığı birkaç bölümü tekrar okumakla yetindi. Ancak Latin ve Anglosakson edebiyatının tekil eserleri onu daha da cezbetti. Bunlar arasında Symphosius'un torunları olan Adhelme, Tatwine ve Eusebius'un tüm bilmece serileri ve özellikle Saint Boniface'in akrostiş stroflarla yazdığı ve çözümü dizelerin ilk harflerinde bulunabilen bilmeceler vardı. Bu iki yüzyılın sonunda ilgisi azaldı. Karolenj Latinistlerinin, Alcuins ve Eginhards'ın hantal kitlesinden pek memnun olmasa da, dokuzuncu yüzyılın dilinin bir örneği olarak Saint Gall, Freculfe ve Reginon'un kronikleriyle; Abbo le Courbe tarafından yazılan Paris kuşatması şiiriyle yetindi; Benediktin
Walafrid Strabo'nun, bereketin sembolü olarak kabak şanına adanmış bölümüyle, onu canlandıran didaktik _Hortulus_ ile;
Louis the Debonair'in başarılarını öven
Ermold the Dark'ın, düzenli heksametrelerle, sert, neredeyse yasaklayıcı bir
üslupla ve burada ve orada, esnek olmayan metalde, manastır sularına batırılmış demirden bir Latince ile yazdığı bir şiirle;
özellikle şiirsel tarifleri ve bazı bitkilere ve çiçeklere atfettiği çok garip erdemler
nedeniyle onu çok memnun eden Macer Floridus'un şiiri _De viribus
herbarum_ ile;
örneğin, bir ineğin etiyle karıştırılıp hamile bir kadının karnının alt kısmına yerleştirildiğinde erkek bir çocuğun doğumunu garanti eden aristolochia ile;
veya yemek odasında demlenerek infüzyon haline getirildiğinde
misafirleri oyalayan hodan; veya toz haline getirilmiş kökleri epilepsiyi iyileştiren şakayık; veya
bir kadının göğüslerine konduğunda suyunu temizleyen
ve adet düzensizliğini gideren rezene. Birkaç özel, sınıflandırılmamış cilt, modern veya tarihsiz, Kabala, tıp ve botanik üzerine bazı çalışmalar, keşfedilmemiş Hristiyan şiirleri içeren bazı tuhaf ciltler ve Wernsdorf'un küçük Latin şairlerinin antolojisi; _Meursius_, Forberg'in klasik erotoloji el kitabı ve nadiren tozunu aldığı itirafçıların kullandığı diyakonaller dışında, Latin kütüphanesi onuncu yüzyılın başında sona erdi.

Ve aslında, merak, Hristiyan dilinin karmaşık saflığı da batmıştı. O zamandan beri filozofların ve bilginlerin saçmalıkları, Orta Çağ'ın logomakisi mutlak bir egemenlik kazandı. Kroniklerin, tarihi kitapların ve kartularların isli yığını birikti ve keşişlerin kekeleyen zarafeti, sıklıkla zarif beceriksizliği, antik çağın şiirsel kalıntılarını bir güveçte yerleştirirken öldü. Fiillerin ve arıtılmış özlerin, tütsü kokan özlerin, tuhaf sıfatların, kaba bir şekilde altından oyulmuş, Gotik mücevherlerin barbarca ve büyüleyici tadıyla
üretimi yok edildi. Des Esseintes'in çok sevdiği eski baskılar
burada sona erdi; ve yüzyıllar süren müthiş bir sıçramayla raflarındaki kitaplar doğrudan mevcut yüzyılın Fransızcasına geçti.

Bölüm 5

Öğleden sonra sona ererken bir araba Fontenay evinin önünde durdu. Des Esseintes'e hiç ziyaretçi gelmediği ve
postacı bu ıssız bölgelere hiç girmediği,
hiçbir gazete, dergi veya mektup teslim etme fırsatı olmadığı için,
hizmetçiler kapıyı açmadan önce tereddüt ettiler. Sonra, zil tekrar öfkeyle çalındığında,
duvara açılan gözetleme deliğinden baktılar ve
boyundan beline kadar, devasa bir altın kalkanın arkasında gizlenmiş bir adam gördüler.

Kahvaltı eden efendilerine haber verdiler.

"Onu içeri davet edin," dedi, çünkü bir satın alma işleminin teslimatı için
bir taş ustasına adresini verdiğini hatırlamıştı.

Adam eğildi ve kalkanı yemek odasının çam ağacından yapılmış zeminine bıraktı. Sallandı ve titredi, aniden dehşete düşen ve kabuğuna çekilen bir kaplumbağanın yılan gibi başını ortaya çıkardı.

Bu kaplumbağa, Des Esseintes'in Paris'ten ayrılmasından bir süre önce
bir süre önce kaptığı bir hayaldi. Bir gün, yansıyan ışıkta bir Doğu halısını incelerken ve erik menekşesi ve aladin sarısı ağına düşen gümüş parıltıları takip ederken, aniden, üzerine koyu renginin renk tonlarının canlılığını artırabileceği bir nesne
yerleştirebilseydi ne kadar daha iyi olacağını düşündü.

Bu düşünceye kapılmış bir şekilde, amaçsızca sokaklarda dolaşırken, aniden kendisini tam da arzularının nesnesine bakarken buldu. Orada, Palais Royal'deki bir mağaza vitrininde, büyük bir
havuzun içinde kocaman bir kaplumbağa yatıyordu. Bunu satın almıştı. Sonra uzun bir süre, gözleri yarı kapalı bir şekilde oturup, etkisini incelemişti.

Kesinlikle, Etiyopya siyahı, bu kabuğun sert Siena tonu, halının yansımalarını ona bir şey katmadan donuklaştırdı. İçindeki baskın gümüş parıltılar zar zor parlıyordu, sert, kararmış kabuğun kenarlarına karşı ölü çinkonun soluk tonlarıyla sürünüyordu.

Bu uyumsuzlukları gidermenin ve tonların kararlı karşıtlığını uzlaştırmanın bir yöntemini incelerken tırnaklarını kemirdi. Sonunda, ilk ilhamının, dokumanın ateşini koyu bir nesneye karşı
ateşleyerek canlandırmak olduğunu keşfetti
ama bu, hatalıydı. Aslında, bu halı çok yeni, çok huysuz ve gösterişliydi. Renkler
yeterince bastırılmamıştı. Süreci tersine çevirmeli,
tonları köreltmeli ve onları çarpıcı bir nesnenin kontrastıyla söndürmeliydi, bu da her şeyi gölgede bırakacak ve soluk gümüşe altın bir ışık
yaratacaktı. Bu şekilde ifade edildiğinde, sorun daha kolay çözülüyordu. Bu nedenle, kaplumbağanın kabuğunu altınla cilalamaya karar verdi. Taş ustasının yanından yeni dönen kaplumbağa parlak bir şekilde parladı,
halı tonlarını yumuşattı ve
barbar bir Vizigot kalkanının pullarından gelen ışınlara benzeyen
muhteşem bir yansıma oluşturdu.

İlk başta Des Esseintes bu etkiden büyülendi.
Sonra
bu devasa mücevherin sadece taslak halinde olduğunu, nadir taşlarla kaplanana kadar
gerçekten tamamlanmayacağını düşündü.

Bir Japon koleksiyonundan, ince bir sapın
üzerinden iğ şeklinde çıkan bir çiçek kümesini temsil eden bir tasarım seçti.
Bir kuyumcuya götürerek, bu buketi oval bir
çerçeveye
kapatmak için bir bordür çizdi ve şaşkın taş ustasına her bir taç yaprağının ve her bir yaprağın
mücevherlerle tasarlanıp kaplumbağanın pullarına
yerleştirileceğini bildirdi.

Taş seçimi onu duraklattı. Elmas, her esnafın onu küçük parmağında
takmaya başlamasından bu yana
kötü bir şekilde yaygınlaştı. Doğu zümrütleri ve yakutları daha az kabalaştırılmıştır ve parlak, rutilant alevler saçarlar, ancak bu renklere sahip sinyal lambaları taşıyan bazı otobüslerin yeşil ve kırmızı antenlerini andırırlar. Topazlara gelince, ister parlak ister soluk olsunlar, bunlar ucuz taşlardır ve yalnızca tuvalet masalarında mücevher kutuları bulundurmayı seven orta sınıf kadınlar için değerlidir. Ve sonra, Kilise ametist için hem yağlı hem de ciddi bir rahiplik karakterini korumuş olsa da, bu taş da kasap eşlerinin kendilerini gerçek ve ağır mücevherlerle ucuza süslemeyi seven kan kırmızısı kulakları ve damarlı elleri tarafından kötüye kullanılır. Tüm bu taşlar arasında yalnızca safir, ateşini herhangi bir ticari lekeden arındırmıştır. Berrak, soğuk derinliklerinde çıtırdayan kıvılcımları, utangaç ve gururlu asaletini bir şekilde kirlilikten korumuştur. Ne yazık ki, taze ateşi yapay ışıkta parıldamaz: mavi geri çekilir ve uykuya dalar gibi görünür, ancak şafak vakti parıldamak için uyanır.

Bunların hiçbiri Des Esseintes'i hiç memnun etmemiştir. Çok medeni ve tanıdıklardı. Parmaklarının arasından daha da şaşırtıcı ve tuhaf taşlar akıttı ve sonunda birlikte kullanıldığında büyüleyici ve rahatsız edici bir uyum yaratacak bir dizi gerçek ve yapay taş seçti.

Çiçek buketini böyle oluşturmuştur: yapraklar belirgin, belirgin bir yeşil mücevherlerle süslenmiştir; krizoberiller kuşkonmaz yeşili; krizolitleri pırasa yeşili; olivinler zeytin yeşili. Bunlar, orman derinliklerinde parıldayan
mor kırmızı, sert bir parlaklıkta, tartar mikaları gibi
daralan pullar halinde almandin ve _ouwarovite_ dallarından sarkıyordu.

Sapından ayrılmış ve demetin altından çıkarılmış çiçekler için mavi kül kullandı. Ancak, sıradan
inci ve iğrenç mercan gibi, önemsiz insanları memnun etmeye yarayan
broş ve yüzüklerde kullanılan o oryantal turkuazdan resmen feragat etti.
Sadece batı turkuazlarını seçti, taşlar, tam olarak
konuşursak, sadece bakırımsı maddelerle emprenye edilmiş fosil fildişidir, deniz mavisi boğulmuş, opak, kükürtlü, sanki safra tarafından sararmış gibi.

Bunu yaptıktan sonra, artık çiçeklerinin taç yapraklarını, hastalıklı ve camsı kıvılcımlar, ateşli ve keskin
ışıklar veren şeffaf taşlarla
yerleştirebilirdi.

Bunları tamamen Seylan aslanağzı, kimofan ve
mavi kalsedon ile besteledi.

Bu üç taş,
çaresiz sularının donmuş derinliklerinden acı bir şekilde koparılmış, gizemli ve sapkın ışıltılar saçıyordu.

Yeşilimsi gri renkteki aslanağzı,
ışığın eğilimlerine göre sürekli hareket ediyor ve değişiyormuş gibi görünen eşmerkezli damarlarla çizgili.

Derinliklerinde yüzen sütlü tonun üzerinde masmavi dalgaları süzülen kimofan.

Ölü kahverengi, çikolata rengi bir arka plana karşı
mavimsi fosforlu ateşlerle tutuşan mavi kalsedon.

Taş ustası, taşların kakılacağı yerleri not etti. "Peki ya kabuğun kenarı?" diye sordu Des Esseintes'e. İlk başta bazı opaller ve hidrofanlar düşünmüştü; ancak bu taşlar, tereddütlü renkleri, alevlerinin
kaçınmaları nedeniyle ilginçtir, çok inatçı ve sadakatsizdir; opal oldukça
romatizmal bir duyarlılığa sahiptir; ışınlarının oyunu
neme, sıcaklığa veya soğuğa göre değişir; hidrofan ise sadece
suda yanar ve sadece nemlendirildiğinde közlerini tutuşturmayı kabul eder.

Sonunda yansımaları değişen minerallere karar verdi;
Compostelle sümbülü için, maun kırmızısı; beril, grimsi yeşil;
balas yakutu, sirke gülü; Sudermanian yakutu, soluk arduvaz. Onların
zayıf kıvılcımları kabuğun karanlığını aydınlatmaya yetiyordu ve
belirsiz ateşlerin ince bir çelengiyle çevreledikleri çiçekli taşların değerlerini koruyordu.

Des Esseintes şimdi yemek odasının bir köşesinde çömelmiş, gölgede parlayan kaplumbağayı izliyordu.

O tamamen mutluydu. Gözleri, altın arka plandaki alev alev korrolların ihtişamına zevkle parlıyordu.
Sonra, acıktı -ki bu nadiren başına gelirdi- ve
özel bir tereyağı sürülmüş tostunu, Siafayoune, Moyoutann ve Khansky'nin kusursuz bir karışımı olan bir fincan çaya batırdı - Çin'den Rusya'ya özel kervanlarla gelen sarı çaylar.

Bu sıvı parfümü, yumurta kabuğu adı verilen o Çin porselenlerinde içti, çok hafif ve saydamdırlar. Ve bu sevimli fincanlara eşlik etmek için, hafifçe yaldızlanmış katı gümüş bir servis kullandı; gümüş, yorgun altın tabakasının altında belli belirsiz görünüyordu,
bu da ona eskimiş, oldukça bitkin ve cansız bir renk veriyordu.

Çayını bitirdikten sonra çalışma odasına döndü ve hizmetçiye
inatla kıpırdamayı reddeden kaplumbağayı taşımasını söyledi.

Kar yağıyordu. Lamba ışığında, mavimsi pencerelerdeki buzlu desenleri ve erimiş şeker gibi kırağıyı
altın lekeli şişelerin kütüklerinde parıldarken gördü.

Gölgede kalan kulübeyi derin bir sessizlik sardı.

Des Esseintes hayallere daldı. Kütüklerle dolu şömine,
yanan odun kokusu yayıyordu. Pencereyi hafifçe açtı.

Siyah erminin yüksek bir gobleni gibi, gökyüzü önünde yükseldi, siyah
beyaz lekelerle.

Buzlu bir rüzgar geçti, karın çılgın uçuşunu hızlandırdı ve
renk sırasını tersine çevirdi.

Cennetin arması gobleni geri döndü, gerçek bir ermin oldu, siyahla benekli bir beyaz, kar taneleri arasında dağılmış karanlık lekeleriyle.

Pencereyi kapattı. Kavurucu sıcaklıktan soğuk kışa bu ani geçiş onu etkiledi. Ateşin yanına çömeldi ve
zavallı ruhlarını canlandırmak için bir içkiye ihtiyacı olduğunu düşündü.

Panellerden birinin içine yerleştirilmiş, yan yana dizilmiş ve sandal ağacından küçük sehpaların üzerinde duran bir dizi minik fıçı içeren bir dolabın olduğu yemek odasına gitti.

Bu fıçı koleksiyonuna ağız orgunu adını verdi.

Bir sap tüm muslukları birbirine bağlayabilir ve tek bir hareketle kontrol edebilirdi, böylece bir kez takıldığında, tüm muslukları aynı anda açmak ve altına yerleştirilen kupaları doldurmak için sadece ahşap işçiliğinin içine gizlenmiş bir düğmeye basması gerekiyordu.

Org artık açıktı. Flüt, korna, göksel
ses etiketli duraklar çıkarıldı, yerleştirilmeye hazırdı. Des Esseintes burada
ve orada yudumladı, içsel senfonilerin tadını çıkardı, boğazında müziğin kulağa verdiği hislere benzer hisler yaratmayı başardı.

Dahası, her içki, düşüncesine göre, bir enstrümanın sesine karşılık geliyordu. Örneğin, klarnete kuru curacoa,
tonu ekşimsi ve kadifemsi; _kummel_, obuaya, yankılı
notaları homurdanan; nane ve anason, flüte, aynı anda hem şekerli hem de
biberli, tiz ve tatlı; orkestrayı tamamlamak için,
_kirschwasser_ trompetin öfkeli çınlamasına sahiptir; cin ve viski
trombonların ve kornetlerin
gürültülü çarpışmalarıyla damağı yakar; brendi, tubaların sağır edici gürültüsüyle fırtına gibi eser; zillerin
gök gürültüsü sesleri ve öfkeyle vurulan davul, _rakis de Chio_ aracılığıyla
ağızda yuvarlanırken. Ayrıca, bu karşılaştırmanın devam ettirilebileceğini,
telli çalgılar dörtlülerinin
damağın altında çalabileceğini, kemanın eski brendiyle
benzetildiğini, dumanlı ve ince, delici ve kırılgan olduğunu düşündü; tenor keman romla, daha yüksek ve daha gür; çello,
yırtıcı ve uzun süren ratafia, melankolik ve okşayıcı; kontrbasla, eski bitterler kadar dolgun, sağlam ve karanlık. Eğer bir
beşli
olmak isteniyorsa,
harpı taklit eden
kuru kimyonun canlı tadı, gümüşü kopuk ve tiz notasıyla
beşinci bir enstrüman bile eklenebilirdi.

Karşılaştırma daha da uzadı. Ton ilişkileri
liquors müziğinde mevcuttu; sadece bir notadan bahsetmek gerekirse, benedictine, tabiri caizse, ticari notalarda yeşil Chartreuse adı altında belirtilen
alkollerin majör anahtarının minör anahtarını temsil eder.

Bu prensipler bir kez kabul edildiğinde, sayısız
deneyden sonra, dilinde sessiz melodilerin, sessiz cenaze marşlarının, ağzında nane sololarının, ratafia ve
rom düetlerinin tadını çıkarmayı başardı.

Hatta besteciyi adım adım takip ederek gerçek müzik parçalarını bile damağına aktarabiliyordu, düşüncelerini, etkilerini, nüanslarını likörlerin kombinasyonları veya zıtlıkları, yaklaşık ve ustaca karışımlar ile sunuyordu.

Diğer zamanlarda, kendisi melodiler besteliyor, yumuşak siyah frenk üzümüyle pastoral şarkılar icra ediyordu, bu da boğazında bülbüllerin titrek seslerini uyandırıyordu; yumuşak chouva kakaosuyla "Estelle'in romantizmi" ve "Ah! Sana anlatsam mı, anne" gibi şekerli şarkılar söylüyordu.

Ancak bu akşam Des Esseintes bu müziği dinlemeye meyilli değildi. Küçük bir bardak hakiki İrlanda viskisi içerek, orgunun klavyesinde bir nota çalmakla yetindi.

Rahat koltuğuna oturdu ve bu fermente yulaf ve arpa suyunu yavaşça içine çekti: ağzında belirgin bir kreozot tadı vardı.

Yavaş yavaş, içerken, düşünceleri damağının şimdi canlanan hassasiyetini takip etti, ilerlemesini viskinin tadına uydurdu, kokuların ölümcül bir kesinliğiyle yeniden uyandırıldı, anılar yıllarca silindi. Bu karbolik ekşilik, dişçilerin diş etleriyle uğraştığı günlerde dilinde olan aynı tadı zorla ona hatırlattı. Bu yolda bir kez terk edildikten sonra, ilk başta tanıdığı tüm dişçiler arasında dağılan hayalleri, hafızasına daha sağlam kazınmış olanlardan birine yoğunlaştı ve yoğunlaştı. Bu olay üç yıl önce olmuştu. Gecenin bir yarısı, korkunç bir diş ağrısıyla, elini yanağına koydu, mobilyalara sendeledi, delirmiş bir insan gibi odada aşağı yukarı yürüdü. Daha önce doldurulmuş bir azı dişiydi; hiçbir çaresi yoktu. Sadece bir dişçi ağrıyı hafifletebilirdi. Ateşli bir şekilde o günü bekledi, ancak bu sadece acılarını hafifletecekse en korkunç operasyonu yapmaya karar verdi. Çenesine bir el koyarak ne yapılması gerektiğini sordu. Kendisini tedavi eden dişçiler, hiçbir zaman görülemeyen zengin tüccarlardı; randevu almak gerekiyordu. Kendine bunun asla işe yaramayacağını, buna dayanamayacağını söyledi. Bulabildiği ilkine gitmeye, popüler bir diş çektirmeye, çürüyen dişleri düzeltme ve delikleri doldurma gibi işe yaramaz sanatlardan bihaber olsalar bile, en inatçı kütüğü bile eşsiz bir hızla çekmeyi bilen o demir yumruklu adamlardan birine aceleyle gitmeye karar verdi. Orada, ofis
sabahın erken saatlerinde açılıyor ve beklemek gerekmiyor. Sonunda saat yediyi
çarptı. Dışarı aceleyle çıktı ve kendine dişçi diyen ve bir rıhtımın köşesinde yaşayan bir tamircinin adını
hatırlayarak, elleriyle yanağını tutarak gözyaşlarını
bastırarak sokaklarda koştu.

"Gatonax" adının kocaman balkabağı renginde harflerle
yayıldığı devasa bir tahta
tabeladan ve sahte dişlerin dikkatlice gül rengi mumla
yerleştirildiği iki küçük cam kutudan tanınabilen evin önüne vardığında, nefes nefese kaldı.
Çok
terledi. Korkunç bir korku onu sarstı, titreme
derisinin altına girdi; aniden bir sakinlik geldi, acı sona erdi, dişin ağrısı geçti.

Şaşkın bir şekilde kaldırımda kaldı; Sonunda,
acıya karşı
katılaştı, loş merdivene çıktı, dört basamak birden koşarak
dördüncü kata çıktı. Kendini,
gök mavisi harflerle tabeladaki ismin tekrarlandığı
bir emaye plakanın olduğu bir kapının önünde buldu. Zili çaldı ve sonra, basamaklarda gördüğü büyük kırmızı
tükürüklerden dehşete düşerek,
diş ağrısına hayatı boyunca katlanmaya karar verdi. O anda dayanılmaz bir çığlık
bölmeleri deldi, kapının kafesini doldurdu ve onu
dehşetle
o noktaya yapıştırdı, aynı anda bir kapı açıldı ve
yaşlı bir kadın onu içeri davet etti.

Utanç duygusu hızla korkuya dönüştü. Bir
yemek odasına götürüldü. Başka bir kapı gıcırdadı ve içeri redingot ve siyah pantolon giymiş
korkunç bir el bombacısı girdi. Des Esseintes onu
başka bir odaya kadar takip etti.

Bu andan itibaren, hisleri karışmıştı. Bir pencerenin karşısındaki sandalyeye
çöktüğünü, parmağını dişine koyarken mırıldandığını belli belirsiz hatırladı: "Zaten doldurulmuş ve korkarım
bununla daha fazla bir şey yapılamaz."

Adam hemen ağzına kocaman bir işaret parmağı sokarak bu açıklamaları bastırdı. Mumu andıran bıyıklarının altında mırıldanarak masadan bir enstrüman aldı.

Sonra oyun başladı. Koltuğunun kollarına tutunan Des Esseintes
yanağında soğuk bir his
hissetti ve duyulmamış
acılar çekmeye başladı. Sonra yıldızları gördü. Ayaklarını çılgınca yere vurdu ve
kesilmek üzere olan bir koyun gibi meledi.

Bir çatırtı sesi duyuldu, azı dişi çıkarılırken
kırılmıştı. Sanki başı parçalanıyor, kafatası
parçalanıyordu; duyularını kaybetti, olabildiğince yüksek sesle uludu,
kendisine yeniden saldıran adamdan öfkeyle kendini savundu, sanki
tüm kolunu bağırsaklarının derinliklerine yerleştirmek istiyormuş gibi,
aniden bir adım geri çekildi ve çenesine bağlı dişi kaldırarak,
acımasızca sandalyeye düşmesine izin verdi. Ağır nefes alarak, vücudu
pencereyi doldururken, forsepslerinin bir ucunda, bir ucunda kan olan mavi bir
diş salladı.

Baygın ve bitkin bir şekilde, Des Esseintes bir leğene kan tükürdü, bir hareketle reddetti, yaşlı kadının bir
kağıt parçasına sarmak üzere olduğu dişi ve iki frank ödedikten sonra kaçtı. Kan tükürerek,
kendisi de, basamaklardan aşağı inerken, sonunda kendini sokakta buldu,
neşeli, on yıl daha genç hissediyordu, her küçük olayla ilgileniyordu.

"Oh!" diye haykırdı, bu anıların saldırısıyla üzülerek. Bu vizyonun korkunç büyüsünü dağıtmak için ayağa kalktı ve gerçeğe dönerek kaplumbağayla ilgilenmeye başladı.

Hiç kıpırdamadı ve ona dokundu. Hayvan ölmüştü.
Şüphesiz hareketsiz bir hayata, zavallı kabuğunun altında geçirilen mütevazı bir hayata alışmıştı,
üzerine empoze edilen göz kamaştırıcı lüksü,
üzerine giydirilen hırçın başlığı, sırtının bir pyx gibi döşendiği mücevherleri kaldıramamıştı.

Bölüm 6

Nefret ettiği bir çağdan çekilme arzusunun keskinleşmesiyle,
insanlığın küçük deliklerde çırpınmasını veya para peşinde oradan oraya koşturmasını temsil eden resimlerden kaçınmak için despotça bir dürtü hissetti. Çağdaş hayata karşı giderek artan ilgisizliğiyle, hücresine tiksinti veya pişmanlık hayaletlerinden hiçbirini sokmamaya karar vermişti, ancak
günümüzün tarzından çok uzak,
antik rüyalar veya antika bozulmalarla dolu, incelikli ve zarif resimler elde etmeyi arzulamıştı.

Ruhunun zevki ve gözlerinin sevinci için,
onu bilinmeyen bir dünyaya
götüren, ona yeni varsayımların hatlarını gösteren,
sinir sistemini, bunların yol açtığı şiddetli hezeyanlar, karmaşık kabuslar,
kayıtsız veya korkunç hayallerle harekete geçiren birkaç düşündürücü yaratım istemişti.

Bunların arasında, dehasıyla onu cezbeden ve büyüleyen bir sanatçı tarafından yapılmış olanlar da vardı: Gustave Moreau.

Des Esseintes iki şaheserini edinmişti ve geceleri bunlardan birinin önünde hayallere dalardı - Salome'nin bir temsili, şu şekilde tasarlanmıştı:

Bir katedralin yüksek sunağına benzeyen bir taht, ağır Romanesk sütunlardan sıçrayan sayısız tonozun altında yükseliyordu, çok renkli tuğlalarla süslenmiş, mozaiklerle kaplı, lapis lazuli ve sardoniksle kaplı, bir bazilika gibi hem Müslüman hem de Bizans tasarımına sahip bir sarayda.

Tabernakülün ortasında, yarım daire şeklindeki basamaklarla yaklaşılan bir sunağın üzerinde, başında bir taç, bacakları sıkıca birbirine bastırılmış, elleri dizlerinin üzerinde duran Tetrark Herod oturuyordu.

Yüzü sarı parşömen rengindeydi; kırışıklarla doluydu, yaşla harap olmuştu. Uzun sakalı, göğsüne sıkıca oturan
orphrey cübbesini takımyıldızlaştıran yıldız benzeri mücevher kümelerinin üzerinde beyaz bir bulut gibi süzülüyordu.

Hindu tanrısının hareketsiz, rahipvari, hiyeratik duruşuna donmuş bu formun etrafında, tahtın üzerine yerleştirilmiş taşların ateşli ışınları tarafından
delinmiş, hayvanların fosforlu gözleri gibi yukarı doğru yükselen tütsü bulutları yanıyordu. Sonra buhar yuvarlandı,
mavi dumanın kubbelerden düşen uzun güneş ışınlarının altın tozuyla karıştığı kemerlerin altında dağıldı.

Parfümlerin sapkın kokusunda, tapınağın aşırı sıcak atmosferinde, Salome, sol kolunu bir emir hareketiyle uzatmış, sağ kolunu geriye çekmiş ve yüzüyle aynı hizada büyük bir lotus tutarak, yerde oturan bir kadının çaldığı telli bir enstrümanın ritmine ayak parmaklarının üzerinde yavaşça ilerliyor.

Yüzü düşünceli, ciddi, neredeyse görkemli, yaşlı Herod'un uyuyan duyularını uyandıracak şehvetli dansa başlarken.
Parıldayan teninde elmaslar parıldıyor. Bilezikleri,
kemerleri, yüzükleri ışıldıyor. İncilerle işlenmiş, gümüşle çiçeklenmiş ve altınla kaplanmış zafer cübbesinin üzerinde, her halkası değerli bir taş olan mücevherlerden oluşan göğüs zırhı, soluk tene karşı ateş yılanları parıldıyor, bir çay gülü kadar narin: mücevherleri göz kamaştırıcı elytra'lı muhteşem böcekler gibi, karminle damarlı, sarı altınla noktalı, mavi çelikle örtülü, tavuskuşu yeşiliyle benekli. Gergin bir konsantrasyonla, bir uyurgezerin sabit bakışlarıyla, ne titreyen Tetrark'ı, ne de onu izleyen annesi, vahşi Herodias'ı, ne hermafroditi, ne de tahtın dibinde elinde kılıçla oturan hadımı görüyor - korkunç bir figür, gözlerine kadar örtülü, göğüsleri turuncu kareli tuniğinin altında kabak gibi sarkıyor. Sanatçılar ve şairler için bu Salome anlayışı Des Esseintes'i yıllarca meşgul etmişti. Louvain Üniversitesi'nin teolojik doktorları tarafından tercüme edilen Pierre Variquet'nin eski İncil'inde, kısa ve samimi ifadelerle Vaftizci Yahya'nın başının kesilmesini anlatan Aziz Matta'nın İncili'ni ne kadar sık ​​okumuştu! Şu dizeleri okurken ne kadar sık ​​hayallere dalmıştı:

Ama Hirodes'in doğum günü kutlandığında, Herodias'ın kızı onların önünde dans etti ve Hirodes'i memnun etti.

Bunun üzerine, ona ne isterse vereceğine yemin etti. Ve annesinin talimatı üzerine, dedi ki: Bana John Baptist'in başını bir tepsi içinde ver.

Ve kral üzgündü: yine de, yemin ve onunla birlikte yemek yiyenler
için, ona verilmesini emretti.

Ve gönderdi ve John'un kafasını hapishanede kesti.

Ve başı bir tepsi içinde getirildi ve
kızın eline verildi: ve kız onu annesine
getirdi.

Ama ne Aziz Matta, ne Aziz Mark, ne Aziz Luka, ne de diğer Evanjelistler dansçının çıldırtıcı cazibesini ve ahlaksızlığını
vurgulamamışlardı. Yüzyılların uzak sislerinde belirsiz ve saklı, gizemli ve baygın bir şekilde kaldı, kaba ve materyalist zihinler tarafından kavranamadı, sadece nevrotiklikleri tarafından vizyon sahibi
olan düzensiz ve volkanik
zekalara erişebildi;
Beden ressamlarına, onu Flanders'lı bir kasabın karısı olarak gizleyen Rubens'e isyankar; bu dansçının rahatsız edici yüceliğini, bu katilin rafine ihtişamını tasvir etmeyi asla başaramamış tüm yazarlar için bir gizem.

Gustave Moreau'nun, Ahit temalarından bağımsız olarak tasarlanan eserinde, Des Esseintes son olarak hayallerindeki insanüstü ve egzotik
Salome'yi gerçekleştirdi. Artık yaşlı bir adamdan, kasıklarını çarpıtarak bir arzu ve tutku çığlığı koparan
sıradan bir oyuncu değildi; titreyen göğüsleri ve titreyen karnıyla bir kralın enerjisini yok eden ve iradesini kıran. Bir anlamda, yok edilemez şehvetin sembolik tanrısı, ölümsüz Histeri'nin, lanetli Güzelliğin tanrıçası oldu, etini ve kaslarını sertleştiren
katalepsiyle diğerlerinden ayırt edildi; kayıtsız, sorumsuz, duyarsız,
zararlı, antik çağın Helen'i gibi, ona yaklaşan, onu gören, dokunduğu herkes için ölümcül olan
korkunç Canavar.

Böyle anlaşıldığında, Uzak Doğu'nun teogonileriyle ilişkilendirildi. Artık İncil geleneklerinden gelmiyordu, artık Kıyamet'in kraliyet Fahişesi olan Babil'in yaşayan görüntüsüyle, kendisi gibi mücevherler ve morla giyinmiş, kendisi gibi boyanmış haliyle bile asimile edilemiyordu; çünkü o, kaderci bir güç, yüce bir güç tarafından, sefahatin baştan çıkarıcı iğrençliğine fırlatılmamıştı.

Ressam, ayrıca, asırların dışında kalma arzusunu teyit etmek istemiş gibi görünüyor, kökeni, ulusu ve dönemi belirtmekten kaçınarak, Salome'sini bu karmaşık ve etkileyici üslubuyla sıra dışı saraya yerleştirerek, onu görkemli ve hayali giysilerle giydirerek, Salammbo'nun taşıdığı gibi Fenike kulesi şeklinde fantastik bir mitreyle taçlandırarak ve eline Mısır ve Hindistan'ın kutsal çiçeği olan uzun lotus İsis'in asasını yerleştirerek. Des Esseintes bu amblemin anlamını aradı. Hindistan'ın ilkel kültlerinin ona verdiği o fallik anlamı var mıydı? Yaşlı Herod'a bir bakirelik adağını, kan alışverişini, kirli ve gönüllü bir yarayı, açıkça korkunç bir günahın şartı altında mı sunuyordu? Yoksa bereketin alegorisini, Hindu yaşam mitini, kadının elleri arasında tutulan, çılgınlık nöbeti geçiren, etin kasılmasıyla baştan çıkarılan erkeğin titrek elleri tarafından çarpıtılan ve çiğnenen bir varoluşu mu temsil ediyordu?

Belki de, gizemli tanrıçasını kutsal lotusla silahlandırırken, ressam dansçıyı, kirli Vazoyla ölümlü kadını, tüm günahların ve suçların fışkırdığı kişiyi hayal etmişti. Belki de eski Mısır ayinlerini, cesedi jasper taşından bir sehpaya gerdikten sonra, kimyagerler ve rahiplerin, burnundan kavisli iğnelerle beyni çıkardıktan sonra, tırnakları ve dişleri yaldızlamadan önce ve vücudu bitüm ve esanslarla kaplamadan önce, cinsel bölgelere ilahi çiçeğin iffetli yapraklarını yerleştirip onları arındırdıkları mezar törenlerini hatırlamıştı. Ancak bu tablodan karşı konulamaz bir hayranlık
yayıldı; ancak _The Apparition_ adlı sulu boya tablo belki de
daha da rahatsız ediciydi.

Herod'un sarayı, ince,
ışıltılı sütunlar üzerinde, gümüş beton ve
altın çimentoyla birleştirilmiş, mağribi kiremitlerle bir Alhambra gibi yükseliyordu. Lapis lazuli eşkenar dörtgenlerinden oluşan arabeskler,
sedefli kakmacılıkta gökkuşağı parıltılarının ve prizmatik alevlerin
süründüğü
kubbelere desenlerini dokuyordu.

Cinayet tamamlanmıştı. Cellat, elleri uzun, kanlı kılıcının kabzasında, duygusuzca duruyordu.

Azizin kesik başı, levhaların üzerinde duran şarjöre cansızca bakıyordu; ağzı renksiz ve açıktı, boynu kıpkırmızıydı ve
gözlerinden yaşlar akıyordu. Yüz,
mozaikle işlenmiş bir haleyle çevriliydi, bu hale portiklerin altından ışık huzmeleri fırlatıyor ve başın korkunç yükselişini aydınlatıyordu, dansçıya korkunç bir bakışla sabitlenmiş olan
büzülen gözlerin camsı kürelerini parlatıyordu.

Salome, bir dehşet hareketiyle, onu hareketsiz bir şekilde yere
sabitleyen korkunç görüntüyü ondan dışarı itiyordu. Gözleri genişliyordu,
elleri boynunu kasılarak kavrıyordu.

Neredeyse çıplaktı. Dansın coşkusunda, peçeleri
gevşemişti. Sadece altın işlemeli kumaşlar ve berrak taşlarla giyinmişti;
bir boyun parçası onu bir korsenin vücudu kavradığı gibi kavrıyordu ve muhteşem bir
toka gibi, göğüslerinin arasındaki boşlukta muhteşem bir mücevher parlıyordu. Bir kuşak kalçalarını sarıyor, uyluklarının üst kısmını gizliyor,
karbunküller ve zümrütlerle dolu devasa bir kolyenin çarptığı.

Mücevherlerin tüm yüzeyleri, Baptist'in başından kaçan ateşli ışık ışınlarının altında tutuşuyor. Taşlar ısınıyor, kadının vücudunu akkor ışıklarla çevreliyor, boynuna, ayaklarına ve kollarına ateş dilleriyle çarpıyor,--kömür gibi kırmızılar, gaz jetleri gibi menekşeler, alkol alevleri gibi maviler ve yıldız ışığı gibi beyazlar.

Korkunç baş, sürekli kanayarak, sakal ve saç uçlarında kasvetli mor pıhtıları. Sadece Salome'nin görebildiği bu şey, sabit bakışıyla Herodias'ı, onun sonunda tamamladığı intikamı düşünerek, ne de hafifçe öne eğilmiş, elleri dizlerinde, hâlâ soluk soluğa, hayvan kokularıyla doymuş, balzamlara batırılmış, tütsü ve mür saçan kadının çıplaklığından deliye dönmüş Tetrark'ı cezbetmiyor.

Yaşlı kral gibi, Des Esseintes de yağlıboya tablosundaki Salome'den daha az görkemli, daha az kibirli ama daha rahatsız edici olan bu dansçının huzurunda şaşkın, bunalmış ve sersemlemiş bir şekilde kaldı.

Bu duygusuz ve acımasız görüntüde, bu masum ve tehlikeli
putta, insanlığın erotizmi ve dehşeti tasvir ediliyordu. Uzun lotus kaybolmuştu, tanrıça kaybolmuştu; korkunç bir kabus
kadını boğdu, dansın girdabıyla başı dönmüştü,
terörden hipnotize olmuş ve taş kesilmişti.

Gerçekten de Kadın olduğu yer burasıydı, çünkü burada ateşli ve
zalim mizacına dizgin verdi. Yaşıyordu, daha rafine ve vahşi,
daha iğrenç ve zarif.
İnsanın
donuk duyularını daha enerjik bir şekilde uyandırdı, daha kesin bir şekilde büyüledi ve iradesini
düşman yataklarında, dinsiz seralarda yetiştirilen uzun bir zührevi çiçeğin cazibesiyle bastırdı.

Des Esseintes daha önce hiç bir sulu boyanın
bu kadar muhteşem bir renge ulaşmadığını düşündü; daha önce hiç renklerin yoksulluğu
kağıttan mücevherli parıltılar, güneş ışınlarının dokunduğu vitray pencereler gibi parıltılar, doku ve etin ihtişamları
bu kadar muhteşem ve göz kamaştırıcı olmamıştı. Tefekkürde kaybolmuş bir şekilde, bu büyük sanatçının ve mistik paganın, kendisini dünyadan yeterince uzaklaştırmayı başaran, bu acımasız vizyonların ihtişamını ve geçmiş çağların büyüleyici yüceltmesini burada, Paris'te görebilen bu vizyonerin kökenlerini keşfetmeye çalıştı. Des Esseintes bu sanatçının kökenini izleyemedi. Burada ve
orada Mantegna ve Jacopo de Barbari'nin belirsiz önerileri vardı;
burada ve orada Vinci'nin ve Delacroix'in ateşli renklerinin karışık ipuçları vardı. Ancak bu tür ustaların etkileri önemsiz kaldı.
Gerçek şu ki Gustave Moreau başka hiç kimseden türemedi. Çağdaş sanatta
eşsiz kaldı, ataları ve olası
torunları olmadan. Etnografik kaynaklara, mitlerin kökenlerine gitti ve
karmaşık bilmecelerini karşılaştırdı ve açıkladı.
Uzak Doğu'nun efsanelerini, diğer halkların batıl inançları tarafından
değiştirilmiş mitleri bir bütün halinde yeniden birleştirdi; böylece
mimari füzyonlarını, lüks ve tuhaf kumaşlarını,
rahip ve uğursuz alegorilerini, şehvetli bir modern nevrozun huzursuz algılarıyla
keskinleştirdi. Ve o,
sapkınlıkların ve insanüstü aşkların, terk edilmeden ve umutsuzca sona erdirilen ilahi
şaşkınlıkların sembolleri tarafından rahatsız edilerek, hüzünlü kaldı.

Onun bunaltıcı ve bilgili yapımları garip bir
büyüye sahipti, tıpkı Baudelaire'in bazı şiirlerinin yaptığı gibi, insanı derinlere doğru harekete geçiren bir büyü, insanı şaşkınlığa uğratan, hayrete düşüren,
resmin sınırlarının ötesine sıçrayan, en ince etkilerini yazma sanatından, en harikulade vuruşlarını Limosin sanatından, en seçkin
inceliklerini taş işçiliği ve gravür sanatından ödünç alan bir sanatın büyüsüne dalıp giden bir sanat.
Des Esseintes'in hayranlığının sınırsız olduğu Salome'nin bu iki resmini,
çalışma odasının duvarlarına, kitap rafları arasındaki özel panellere asmıştı, böylece gözlerinin önünde yaşayabiliyorlardı.

Ancak yalnızlığını dağıtmak için edindiği tek resimler bunlar değildi.

Hiç kullanmadığı evinin ikinci katını hizmetçilerine teslim etmiş olmasına rağmen, zemin katın duvarlara uyması için birkaç resim gerekiyordu.

Bu şekilde düzenlenmişti:

Yatak odasıyla bağlantılı bir giyinme odası evin köşelerinden birini işgal ediyordu.
Yatak odasından kütüphaneye,
kütüphaneden de diğer köşeyi oluşturan yemek odasına geçiliyordu.

Pencereleri Aunay Vadisi'ne bakan bu odalar, konutun
bir tarafını oluşturuyordu.

Evin diğer tarafında aynı düzende düzenlenmiş dört oda vardı.

Böylece mutfak bir açı oluşturuyordu ve yemek odasıyla; giriş görevi gören uzun bir koridor kütüphaneyle;
küçük bir giyinme odası yatak odasıyla; ve tuvalet de giyinme odasıyla ikinci bir açı oluşturuyordu.

Bu odalar Aunay Vadisi'nin karşısındaki taraftan ışık alıyordu
ve Croy ve Chatillon Kuleleri'ne bakıyordu.

Merdiven ise evin bir tarafına karşı, dışarıya inşa edilmişti
ve hizmetçilerinin bu şekilde yukarı veya aşağı inerken ayak sesleri Des Esseintes'e daha az belirgin bir şekilde ulaşıyordu.

Giyinme odası koyu kırmızı renkte goblenle kaplıydı. Duvarlarda, abanoz çerçevelerde, Fransa'da neredeyse hiç tanınmayan eski bir Hollandalı gravürcü olan Jan Luyken'in baskıları asılıydı.

Bu sanatçının, fantastik ve melankolik, şiddetli ve vahşi olan eserlerinden, _Dini Zulümler_ serisini, dinlerin çılgınlığı tarafından icat edilen tüm acıları tasvir eden korkunç baskıları elinde tutuyordu: insan acılarıyla gebe baskılar, ateşlerde kavrulan bedenler, kılıçlarla kesilen kafatasları, çivilerle delinmiş ve testerelerle kesilmiş, bağırsaklar karından ayrılmış ve makaralara sarılmış, tırnaklar penseyle yavaşça çıkarılmış, gözler oyulmuş, uzuvlar yerinden çıkarılmış ve kasıtlı olarak kırılmış ve kemikler etten soyulmuş ve metal levhalarla acı verici bir şekilde kazınmış. Bu iğrenç hayallerle dolu, yanık kokularıyla rahatsız edici, kanla sızan ve dehşet ve lanet çığlıklarıyla gürültülü olan bu eserler, bu kırmızı odada büyülenmiş olan Des Esseintes'e tüyler ürpertici hisler veriyordu. Ancak, bu adamın korkunç becerisinin ötesinde, yarattığı titremelere ek olarak, karakterlerini canlandıran olağanüstü yaşam, şaşırtıcı, kaynaşan kalabalığı arasında - Callot'u hatırlatan bir ustalıkla çizilmiş, ancak o eğlenceli ressamın asla sahip olamadığı bir güce sahip insan kalabalığı arasında - geçmiş çağların ilginç yeniden yapımları keşfedildi. Makkabiler dönemindeki mimari, kostümler ve gelenekler, Hristiyan zulmü altındaki Roma, Engizisyon altındaki İspanya, Orta Çağ'daki Fransa, Aziz Bartholomew ve Dragonnades döneminde titiz bir özenle incelendi ve bilimsel doğrulukla not edildi. Bu baskılar gerçek birer öğrenme hazinesiydi. Kişi, hiçbir yorgunluk hissi yaşamadan saatlerce bunlara bakabilirdi. Derinlemesine düşündürücü düşüncelerle, Des Esseintes'in kitaplarının onu büyüleyemediği birçok günü geçirmesine yardımcı oldular.

Luyken'in hayatı da, eserinin halüsinasyonunu açıklayarak onu büyüledi. Ateşli bir Kalvinist, inatçı bir mezhepçi, dualar ve ilahilerle dengesiz, resimlediği dini şiirler yazdı, mezmurları şiirsel olarak yeniden ifade etti, kendini İncil'i okumaya kaptırdı ve bundan bitkin ve çılgın bir şekilde çıktı, beyni canavarca konularla
dolaştı, ağzı Reformasyon'un lanetleri ve dehşet ve nefret şarkılarıyla
büküldü.

Ve dünyayı hor gördü, servetini yoksullara teslim etti ve bir dilim ekmekle geçindi. Hayatını seyahat ederek, eşit derecede fanatik bir hizmetçiyle, şansın teknesini götürdüğü yere giderek, İncil'i her yere vaaz ederek, beslenmeyi bırakmaya çalışarak,
ve sonunda neredeyse bunamış ve şiddete başvurarak sonlandırdı.

Diğer tuhaf çizimler, daha büyük, bitişik odada ve koridorda asılıydı, her ikisinin de kırmızı sedirden ahşap işçiliği vardı.

Bresdin'in _Ölüm Komedisi_ vardı; bu eserde, ağaçlar, çalılıklar ve çimen tutamlarıyla dolu fantastik manzarada, hayaletleri andıran, sıçan başlı, bakla kuyruklu kuşlarla dolu, yeryüzünde kaburgalar, kafatasları ve kemiklerle kaplı, buruşuk ve çatlak söğütler gövdelerini dikleştirmiş, üzerlerinde zafer şarkısı söylerken kolları havayı döven heyecanlı iskeletler vardı. Bir Mesih, bulutlu bir gökyüzünde hızla ilerliyordu; Bir mağaranın derinliklerinde bir keşiş
başını ellerinin arasına alarak meditasyon yapıyor; bir zavallı ölüyor,
uzun süreli yoksunluktan bitkin ve açlıktan bitkin düşmüş, sırtüstü yatıyor, bacakları
bir göletin önünde uzanmış.

Aynı sanatçının _İyi Samiriyeli_ adlı eseri, taş üzerine yapılmış büyük bir gravürdür: birlikte yetişen palmiyeler, meşeler ve meşelerin uyumsuz bir karışımı,
mevsimlere ve iklimlere aldırış etmeden, maymunlar ve baykuşlarla dolu,
mandrake'nin kökleri kadar biçimsiz eski kütüklerle kaplı;
sonra büyülü bir orman, ortasından kesilmiş,
uzakta bir derenin görülebildiği bir açıklığın yakınında, bir deve ve Samiriyeli grubunun arkasında;
sonra egzotik bir gökyüzünün ufkunda beliren, kuşlarla noktalanmış ve tüylü bulut kümeleriyle kaplı elf kasabası.

Buna, afyonla ıslanmış bir beyne sahip belirsiz, ilkel bir Dürer'in tasarımı denebilir. Ancak bu baskının ayrıntılarının inceliğini ve etkileyici görünümünü beğenmesine rağmen, Des Esseintes'in odayı süsleyen diğer çerçevelere karşı özel bir zaafı vardı.

İmzaları şunlardı: Odilon Redon.

Kaba, altın çizgili armut ağacı tahtalarına akıl almaz hayaletler yerleştiriyorlardı. Bir kaseye yaslanmış Merovenj tarzında bir kafa, sakallı bir adam, hem bir Budist rahibi hem de bir halk toplantısında bir hatibi andırıyordu, parmaklarıyla devasa bir topun mermisine dokunuyordu; vücudunda bir insan yüzü ortaya çıkan korkunç bir örümcek.
Kömür çizimleri rüya dehşetlerine daha da ileri gidiyordu. Burada, hüzünlü bir gözün kırptığı devasa bir kalıp; orada, kuru ve kurak manzaralar, tozlu ovalar, kayan zemin, isyankar bulutları yakalayan volkanik çalkantılar, durgun ve soluk gökyüzü. Bazen konular
bilimin cacodemonlarından ödünç almış gibi görünüyor, tarih öncesi zamanlara geri dönüyorlardı. Kayaların üzerindeki devasa bir bitki, her yerde tuhaf bloklar, buzul çamuru, maymunsu biçimli figürler, ağır çeneler,
böceklenen kaşlar, geri çekilen alınlar ve düz kafatasları, ilk kuaterner dönemlerin atalarının başlarını hatırlatıyordu, o zamanlar
anlamsız insan hala meyve ve tohum yiyordu ve hala mamut, gergedan ve büyük ayı ile
çağdaştı. Bu tasarımlar
hayal edilebilecek her şeyin ötesindeydi; çoğunlukla, resmin sınırlarının ötesine sıçradılar ve benzersiz bir fanteziyi, hastalıklı ve çılgın bir zihnin fantezisini tanıttılar.

Ve gerçekten de, bu yüzlerden bazıları, o korkunç, çılgın
gözleriyle, bu şişmiş, sürahileri andıran biçimsiz vücutlardan bazıları,
Des Esseintes'te tifo anılarını, ateşli gecelerin anılarını ve çocukluğunun şok edici vizyonlarını uyandırdı ki bunlar
sürekli devam etti ve bastırılamadı.

Bu taslakların varlığında tarif edilemez bir huzursuzlukla, Goya'nın hatırladıkları bazı Atasözleri'nin veya Edgar Allen Poe'nun hikayelerini okumanın yarattığı aynı hisle, Odilon Redon'un halüsinasyon ve korku etkileri seraplarını farklı bir sanata aktarmış gibi göründüğü, gözlerini ovuşturdu ve bu işkence edici taslakların arasında sakin ve dingin bir şekilde yükselen, bir güneş diskinin yanında, kayaların üzerinde, kederli ve kasvetli bir duruşla oturan Melankoli figürüne bakmak için döndü. Gölgeler sanki bir büyüyle dağılmıştı. Büyüleyici bir üzüntü, uyuşuk ve ıssız bir his içinden akıyordu. Boya izlerinin kalın mum boyayı lekelemesiyle, kömür baskılarının uzun karanlığı arasında deniz yeşili ve soluk altın parlaklığı yayan bu eserden çok önce uzun süre düşündü.

Neredeyse pasajın her panelini süsleyen Redon'un bu eser serisine ek olarak, yatak odasına El Greco'nun rahatsız edici bir taslağını asmıştı. Garip tonlarda, gergin bir tasarımda, vahşi bir renge ve düzensiz bir enerjiye sahip bir İsa'ydı: Ressamın Titian'ı taklit etmekten kaçınma zorunluluğuyla işkence gördüğünde ikinci şekilde yaptığı bir resim.

Bu uğursuz resim, balmumu ve hastalıklı yeşil tonlarıyla, Des Esseintes'in bir odayı döşemeye ilişkin bazı fikirlerine yakınlık taşıyordu.

Ona göre, bir yatak odasını donatmanın sadece iki yolu vardı. Kişi
ya onu duyuları harekete geçiren bir niş, gece zevkleri için bir yer ya da yalnızlık ve dinlenme için bir hücre, düşünce için bir sığınak, bir tür hitabet haline getirebilirdi.

İlk olarak, Louis XV tarzı titizler, beyinsel olarak hastalıklı olanlar için kaçınılmazdı. Sadece on sekizinci yüzyıl
kadını kötü bir atmosferle sarmayı, onun hatlarını
ahşap ve bakırın dalgalanmaları ve kıvrımlarıyla taklit etmeyi,
sarışınların şekerli durgunluğunu berrak ve canlı
_dekorlarıyla_ vurgulamayı, esmerlerin keskinliğini sulu, tatlı, neredeyse tatsız tonlardaki
duvar halılarıyla
azaltmayı başarmıştı.

Bir zamanlar Paris'te böyle bir odası vardı, yüksek, beyaz, lake bir yatağı vardı, bu daha da uyarıcıydı, eski fahişeler için bir ahlaksızlık kaynağıydı, Greuze'un şefkatli bakirelerinin sahte iffetine ve ikiyüzlü tevazusuna, bebekleri ve iffetli kızları çağrıştıran bir yatağın aldatıcı dürüstlüğüne bakıyordu. İkinci örnekte, -ve şimdi geçmiş hayatının rahatsız edici anılarını geride bırakmak istediğine göre, bu tek olası çözümdü- bir manastır hücresi gibi olacak bir oda tasarlamak zorundaydı. Ancak burada zorluklarla karşılaştı, çünkü tövbe ve dua tımarhanelerinin katı çirkinliğini tümüyle kabul etmeyi reddetti. Sorunu tüm aşamalarıyla inceleyerek, ulaşılabilecek sonucun şu şekilde ifade edilebileceği sonucuna vardı: neşeli nesnelerle kasvetli bir etki yaratmak, ya da daha doğrusu bu şekilde işlenen odaya çirkinlik karakterini koruyarak bir zarafet ve ayrıcalık havası vermek; gösterişli ve pahalı dokuları taklit eden
aşağılık simlerle tiyatro uygulamasını tersine çevirmek; muhteşem kumaşlar kullanarak
ters etki elde etmek; kısacası, gerçekte öyle olmadan
gerçeklik görünümüne sahip olması gereken
bir Kartuziyen rahibin hücresine sahip olmak.

Böylece devam etti. Toprak rengi ve din adamı sarısı taş rengini taklit etmek için duvarlarını safran ipeğiyle kaplattı; bu tür odalarda yaygın olan
dadoların çikolata tonunu canlandırmak için, amarint ile
koyulaştırılmış menekşe ahşap parçaları kullandı. Etkisi büyüleyiciydi ve Des Esseintes'e takip ettiği ve yine de dönüştürdüğü modelin itici sertliğini hatırlatıyordu. Tavan ise alçı taklidi olarak beyaz, ağartılmamış kumaşla asılmıştı, ancak uyumsuz parlaklığı yoktu. Hücrenin soğuk kaldırımına gelince, kırmızı karelerle tasarlanmış bir parça halıyla, sandaletlerin aşınmasını ve çizmelerin sürtünmesini taklit etmek için dokumada beyazımsı lekelerle onu taklit edebildi. Bu odaya, rahiplerin kullandığı türden, antika, dövülmüş ve cilalanmış demirden yapılmış, başı ve ayağı asma dalları ve yapraklarıyla iç içe geçmiş, çiçek açmış lalelerden oluşan kalın filigranlarla süslenmiş küçük bir demir yatak yerleştirdi. Bir zamanlar bu, eski bir pansiyonun muhteşem merdiveninin korkuluklarının bir parçasıydı.

Masası için, içine bir vazo, dışına ise bir dua kitabı yerleştirilebilen antika bir dua masası yerleştirdi. Duvarın karşısına, masif ahşaptan oyulmuş küçük bankları olan uzun bir kürsünün tepesinde bir kilise sırası yerleştirdi. Kilise mumları, ibadethanelere özel hizmet veren özel bir evden temin edilen gerçek mumdan yapılmıştı, çünkü Des Esseintes gaz, yağ ve sıradan mumlara, gösterişli ve vahşi olan tüm modern aydınlatma biçimlerine karşı samimi bir tiksinti duyuyordu. Sabahları uyumadan önce, başını yastıklara dayayarak, gülümseyen sarı kumaşı azarlayan ve daha ciddi bir tona kavuşturan barbar rengi El Greco'suna bakardı. Sonra kendini Paris'ten yüz fersah uzakta, toplumdan uzakta, manastır güvenliğinde yaşarken kolayca hayal edebilirdi. Ve genel olarak, bir keşişin hayatına yaklaşan bir yaşam sürdüğü için yanılsama zor değildi. Böylece, manastır hayatının avantajlarına, onun güçlü disiplininin, hizmet eksikliğinin, pisliğinin, ahlaksızlığının ve tekdüze tembelliğinin rahatsızlıkları olmadan sahip oldu. Hücresini rahat bir odaya dönüştürdüğü gibi, hayatını da normal, keyifli, konforlarla çevrili, meşgul ve özgür hale getirmişti. Bir keşiş gibi, izolasyona hazırdı, çünkü hayat onu rahatsız ediyordu ve artık bundan hiçbir şey istemiyordu. Yine bir keşiş gibi, depresifti ve takıntılı bir bitkinliğin pençesindeydi, kendiyle birleşme ihtiyacıyla ve kendisi için faydacı ve aptal olan dinsizlerle hiçbir ortak noktası olmaması arzusuyla ele geçirilmişti. Lütuf durumuna dair hiçbir eğilimi olmasa da, manastırlara hapsedilmiş, ne kendilerine ilham ettiği haklı küçümsemeyi ne de saçma veya önemsiz dedikodularının giderek artan utanmazlığını uzun sessizliklerle telafi etme arzusunu affedemeyen intikamcı bir toplum tarafından zulüm gören ruhlara karşı gerçek bir sempati duyuyordu.

Bölüm 7

Hiçbir görünür sebep olmaksızın, bir dizi hüzünlü anıyı canlandırdığı geceden beri, geçmiş hayatının görüntüleri Des Esseintes'e geri döndü ve ona hiç huzur vermedi.

Okuduğu kitapların tek bir kelimesini bile anlayamadığını fark etti. Gözlerinden izlenimler bile alamıyordu. Ona öyle geliyordu ki, edebiyat ve sanatla doymuş olan zihni daha fazlasını özümsemeyi reddediyordu. Kendi içinde, kendi özünden beslenerek, mağaralarda kış uykusuna yatan uyuşuk bir yaratık gibi yaşıyordu. Yalnızlık beynine bir uyuşturucu gibi
tepki vermişti. Zihnini zorlayıp zayıflattıktan sonra,
zihni planlarını yok eden,
irade gücünü kıran ve pasif bir şekilde boyun eğdiği belirsiz hayaller alayını harekete geçiren bir uyuşukluğun kurbanı olmuştu.

Yalnızlığından beri, eski anıların akışını engelleyen bir baraj gibi, sanat ve edebiyat üzerine yaptığı karmaşık meditasyonlar kaba bir şekilde süpürülmüştü ve hücum eden, karşı konulamaz
dalga şimdiki zamana ve geleceğe çarparak, her şeyi geçmişin örtüsünün altına
gömdü, zihnini muazzam bir üzüntüyle doldurdu, yüzeyinde boşuna bir enkaz gibi, saçma sapan önemsiz şeyler
ve hayatının sıkıcı bölümleri yüzüyordu.

Ellerinde tuttuğu kitap dizlerinin üzerine düştü. Kendini,
kendisine hakim olan ruh haline bıraktı, hayatının birçok iğrenme ve korkuyla dolu ölü yıllarının geçip gittiğini izledi. Ne hayat
yaşamıştı! Toplumda geçirdiği akşamları, at yarışlarını,
kart partilerini, önceden sipariş edilen ve gece yarısına doğru servis edilen aşk ilişkilerini, gül renkli yatak odasında düşündü! Yüzleri,
ifadeleri,
popüler melodilerin inatçılığına saplantı haline getiren, insanın mırıldanmadan edemediği, ama aniden ve açıklanamaz bir şekilde
sıkıcı bir şekilde sonlanan boş sözleri hatırladı.

Bu evre uzun sürmemişti. Hafızası ona bir soluklanma fırsatı verdi ve
bu tür anıların
izlerini silmek için tekrar Latince çalışmalarına daldı.

Ancak anılarının akın eden gücü onu neredeyse anında ikinci bir evreye, özellikle de Babalar okulunda
geçirdiği yılların olduğu çocukluğuna sürükledi.

Daha uzak olsalar da, daha pozitiftiler ve beynine daha silinmez bir şekilde kazınmışlardı. Yapraklı park, uzun yürüyüşler, çiçek tarhları,
sıralar--manastırın tüm gerçek detayları,
burada, odasında, önünde yükseliyordu.

Bahçeler doldu ve öğrencilerin çınlayan çığlıklarını duydu,
tenis oynayan profesörlerin kahkahalarıyla karışıyordu,
cübbeleri dizlerinin arasına sıkıştırılmış halde, ya da belki de gençlerle ağaçların altında, hiçbir poz veya kibir olmadan,
sanki aynı yaştaki arkadaşlarmış gibi sohbet ediyorlardı.

Diğerleri oyun oynarken beş yüz veya bin satırlık bir cezayı uygulamaktan kaçınan, suçluların henüz öğrenemedikleri dersi hazırlamalarını sağlamakla yetinen ve çoğunlukla sadece nazik bir uyarıya başvuran rahiplerin kolay boyunduruğunu hatırladı. Çocukları aktif ama nazik bir şekilde çevrelediler, onları memnun etmeye çalıştılar, Salı günleri yapmak istedikleri her türlü geziye izin verdiler, Kilise tarafından resmen kutlanmayan her küçük bayramı, olağan yemeğe kek ve şarap eklemek ve onları pikniklerle eğlendirmek için kullandılar. Bu, başarısı, öğrencilere hükmetmeye çalışmamaları, onlarla dedikodu yapmaları, onlara şımarık bir çocuğa gösterilen ilgiyi gösterirken, onlara erkek gibi davranmaları gerçeğinde yatan bir baba disipliniydi. Bu şekilde, rahipler gençler üzerinde gerçek bir etki kurmayı başardılar; yetiştirdikleri zihinleri bir dereceye kadar şekillendirdiler; onları bir anlamda yönlendirdiler; özel fikirler aşıladılar; düşüncelerinin gelişmesini sağlamak için, kariyerleri boyunca onları pohpohlamaya devam ettikleri
zımnen, yaltaklanma yöntemlerini kullanarak, sonraki yaşamlarında onları gözden kaybetmemeye özen göstererek ve onlara, Dominik Lacordaire'in Sorreze'deki eski öğrencilerine ustalıkla yazdığı gibi sevgi dolu mektuplar göndererek.
Des Esseintes, kendisine karşı bu kadar sonuçsuz
kullanılan bu sistemi fark etti. İnatçı, kaprisli ve meraklı karakteri,
tartışmalara meyilli olması, onun disiplinleri tarafından modellenmesini veya dersleri tarafından bastırılmasını engellemişti. Şüpheciliği kolejin sınırlarını terk ettikten sonra artmıştı. Meşruiyetçi, hoşgörüsüz ve sığ bir toplumla olan ilişkisi, Cizvitler tarafından çok ince bir şekilde örülmüş
perdeyi yırtan
zeki kilise muhafızları ve rahiplerle yaptığı sohbetler, bağımsızlık ruhunu daha da güçlendirmiş ve herhangi bir inanca olan küçümsemesini artırmıştı.

Kendini tüm bağlardan ve kısıtlamalardan özgür görmüştü. _Lise_ veya özel okullardan mezun olanların çoğunun aksine, koleji ve hocaları hakkında canlı bir
anıyı korumuştu. Ve şimdi, bu konuları
düşünürken, şimdiye kadar çorak toprağa ekilen tohumların kök salmaya başlayıp başlamadığını kendine sordu.

Aslında, birkaç gündür ruhu garip bir şekilde rahatsız olmuştu.
Bazen, dine doğru kaydığını hissediyordu. Sonra, en ufak bir mantık
yaklaşımıyla, inancı çözülüyordu. Yine de
derinden sıkıntılı kalmaya devam etti.

Kendini analiz ettiğinde, asla gerçek bir Hıristiyan alçakgönüllülük ve tövbe ruhuna sahip olamayacağının gayet farkındaydı. Lacordaire'in bahsettiği o lütuf anını
hiç şüphesiz
yaşayamayacağını biliyordu, "son ışık huzmesi ruha nüfuz ettiğinde ve
orada dağılmış halde yatan gerçekleri birleştirdiğinde." Rahiplerin çoğunluğuna inanılacaksa,
olmadan hiçbir dönüşümün mümkün olmadığı
ölüm ve duaya asla ihtiyaç duymadı. Bağışlaması çok
olası görünmeyen bir Tanrı'ya yalvarma arzusu yoktu. Yine de eski öğretmenlerine duyduğu sempati,
onların çalışmalarına ve öğretilerine ilgi duymasını sağladı. O eşsiz inanç vurguları,
şüphesiz üstün zekaya sahip adamların o ateşli sesleri ona geri döndü ve kendi zihninden ve gücünden şüphe etmesine yol açtı. İçinde yaşadığı yalnızlığın ortasında, yeni bir beslenme olmadan, taze deneyimler olmadan, düşüncede herhangi bir yenileme olmadan, toplumda ortak olan o duygu alışverişi olmadan, içinde kaldığı bu doğal olmayan
sınırda, Paris'te kaldığı süre boyunca unuttuğu tüm sorgulamalar aktif tahriş ediciler olarak yeniden canlandırıldı. Neredeyse hepsi piskoposlar ve rahipler tarafından yazılmış olan sevdiği Latince eserlerin okunması
şüphesiz bu krize katkıda bulunmuştu. Manastır benzeri bir atmosfere sarılmış, baş döndürücü bir tütsü kokusu içinde, sinirli beyni
heyecanlı hale gelmişti. Ve bir fikir çağrışımıyla, bu kitaplar genç bir adam olarak hayatının anılarını geri götürmüş,
Kilise Babaları ile geçirdiği yılları tüm ışığıyla ortaya çıkarmıştı.

"Hiç şüphe yok," diye düşündü Des Esseintes, konuyu akıl yürütürken ve Cizvit ruhunun Fontenay'a girişinin ilerleyişini izlerken. "Çocukluğumdan beri, farkında olmasam da,
hiçbir zaman mayalanmamış bu mayalı hamura sahibim.
Dini konulara karşı her zaman beslediğim zaaf belki de bunun olumlu bir kanıtıdır." Fakat kendini aksi yönde ikna etmeye çalıştı, artık kendi
efendisi olmadığı için rahatsızdı. Nedenler aradı;
dinsel şeyleri terk etmek için bir mücadele gerektirmişti, çünkü
sadece Kilise, geçmiş çağların
kayıp formlarını--değerlendiren sanat eserlerine sahipti. Hatta sefil modern reprodüksiyonlarında bile, altın ve gümüş süslemelerin hatlarını, petunyalar gibi kıvrılan kadehlerin cazibesini ve iffetli yanlarıyla
pikslerin cazibesini korumuştu;
hatta alüminyum ve taklit emayelerde ve renkli camlarda bile,
kaybolan modların zarafetini korumuştu. Kısacası, Cluny müzesinde bulunan ve mucizevi bir şekilde filistinlilerin kaba barbarlığından kurtulan değerli nesnelerin çoğu eski Fransız manastırlarından gelmektedir. Ve tıpkı Kilise'nin Orta Çağ'da felsefeyi, tarihi ve mektupları barbarlıktan koruduğu gibi, plastik sanatları da kurtarmış, kutsal nesnelerin üreticilerinin orijinal zarif biçimini yok edemeden ellerinden gelenin en iyisini yaparak bozdukları o harikulade kumaşları ve mücevherleri günümüze getirmiştir. Sonuç olarak, bu eski bibloları satın almış olmasında, diğer koleksiyoncularla birlikte, Paris'teki antika dükkanlarından ve taşradaki ikinci el satıcılarından bu tür kalıntıları satın almış olmasında şaşırtıcı bir şey yoktu.

Ancak bu nedenleri boşuna ileri sürdü. Kendini tamamen ikna etmeyi başaramadı. Dini, muhteşem bir
efsane, muhteşem bir sahtekarlık olarak görmekte ısrar etti. Yine de, inançlarına rağmen, şüpheciliği paramparça olmaya başladı.

Bu, yüzleşmek zorunda kaldığı tek gerçekti: Şimdi, Cizvitlerin doğrudan etkisi altında olduğu, onların talimatlarından kaçınılamadığı, onların ellerinde olduğu ve beden ve ruhla onlara ait olduğu, aile bağları olmadığı, emirlerine karşı koyabilecek kadar güçlü bir dış etki olmadığı çocukluktan daha az kendine güveniyordu. Dahası, ona, sabit fikirlerinin yakın çevresinde içselleştirilip uygulanan, ruhunda yavaş yavaş ve belirsiz bir şekilde gelişen, bugün bile yalnızlığında çiçek açan, argümanlara bakılmaksızın ruhunu etkileyen, harikuladeliğe yönelik belirli bir eğilim aşılamışlardı.

Akıl yürütme sürecini inceleyerek, onun iplerini birleştirmeye ve kaynaklarını ve nedenlerini keşfetmeye çalışarak, önceki yaşam biçiminin aldığı eğitimden kaynaklandığı sonucuna vardı. Dolayısıyla, yapay olma eğilimleri ve eksantriklik özlemi, aldatıcı çalışmaların, ruhsal arınmaların ve yarı-teolojik spekülasyonların sonuçlarından başka bir şey değildi. Bunlar, son tahlilde, coşkulardı, bir ideale, Kutsal Yazılar'ın bize vaat ettiği kadar arzu edilir, bilinmeyen bir evrene yönelik özlemlerdi.

Düşüncelerini keskin bir şekilde dizginledi ve düşüncelerinin ipini kopardı.

"Pekala!" diye düşündü, sinirlenerek, "Hayal ettiğimden bile daha fazla etkilendim. Burada kendimle çok sofist biri gibi tartışıyorum!"

Düşünceli bir şekilde, belirsiz bir korkuyla tedirgin bir şekilde bırakıldı. Elbette, Lacordaire'in teorisi sağlamsa, korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü
dönüşümün sihirli dokunuşu bir anda tamamlanmaz. Patlamayı
sağlamak için, zemin sürekli ve titizlikle kazılmalıydı. Ama tıpkı romancıların aşkın
gök gürültüsünden bahsetmesi gibi, ilahiyatçılar da dönüşümün
gök gürültüsünden bahsederler. Bu doktrinin gerçeğini kabul edersek, kimse güvende değildi. Artık kendini analiz etmeye, önsezilere kulak vermeye, önleyici tedbirler almaya gerek yoktu. Tasavvufun
psikolojisi boştu. Şeyler öyle oldukları için öyleydi ve hepsi buydu.

"Gerçekten aptallaşıyorum," diye düşündü Des Esseintes. "Bu hastalığın korkusu, devam ederse, onu getirerek sona erecek."

Bu etkiden kısmen kurtulmayı başardı. Cizvitlerle geçirdiği
hayatının anıları azaldı, sadece yerini başka düşünceler aldı. Tamamen hastalıklı soyutlamalar tarafından yönetiliyordu.
Kendine rağmen,
dogmaların çelişkili yorumlarını,
Peder Labbe'nin
Kararnameler üzerine
çalışmalarda kaydedilen
kayıp dinden dönmelerini düşündü. Bu bölünmelerin parçaları, yüzyıllardır Doğu ve Batı Kiliselerini
bölen bu sapkınlıkların kırıntıları ona geri döndü.

Nestorius burada, Bakire'ye "Tanrı'nın Annesi" unvanını reddetti, çünkü Enkarnasyon gizeminde, Tanrı değil, daha ziyade
rahminde beslediği bir insandı; Eutyches orada, Mesih'in suretinin diğer insanların suretine benzeyemeyeceğini, çünkü
ilahiliğin onun bedeninde yaşamayı seçtiğini ve dolayısıyla her şeyin biçimini tamamen değiştirdiğini ilan etti. Diğer laf cambazları, Kurtarıcı'nın hiç bedeni olmadığını ve kutsal kitapların bu ifadesinin mecazi olarak alınması gerektiğini savunurken, Tertullianus ünlü, yarı-materyalist aksiyomunu ortaya koydu: "Sadece olmayanın bedeni yoktur; olan her şeyin ona uyan bir bedeni vardır. "Son olarak, yıllarca tartışılan bu kadim soru bir cevap talep etti: Mesih
çarmıha mı asıldı, yoksa üçlü hipostazında, Calvary'deki çarmıhta bir olarak acı çeken Teslis miydi? Ve mekanik olarak,
uzun zaman önce öğrenilmiş bir ders gibi, soruları kendine yöneltti
ve cevapladı.

Birkaç gün boyunca beyni paradokslar, incelikler ve saçmalıklarla doluydu, her şeyin anlamını içeren
kodların maddeleri kadar karmaşık bir kurallar yumağı, kelime oyunlarına düşkündü ve
en zayıf ve tekil bir göksel hukukla sonuçlandı. Soyut taraf da kendi
sırasında kayboldu ve duvardaki Gustave Moreau resimlerinin
etkisi altında yerini somut bir resim dizisine bıraktı.

Önünde bir piskopos alayının yürüdüğünü gördü.
Başrahipler ve patrikler, dualar okunurken beyaz sakallarını sallayarak, diz çökmüş kalabalığı kutsamak için altın kollar.
Tövbekârların sessiz sıralarının loş mezarlara doğru yürüdüğünü gördü. Önünde
beyaz rahiplerin kürsülerden ilahiler söylediği geniş katedraller yükseliyordu. Tıpkı
De Quincey'nin bir doz afyon alıp "Konsül
Romanus" kelimesini söylemesi gibi, Livius'un tüm sayfalarını anımsadı ve konsüllerin ciddi ilerleyişini ve Roma ordularının görkemli, görkemli yürüyüşünü gördü,
aynı şekilde o da teolojik bir ifadeyle, tövbekârların hücumunu ve bazilikanın parlayan derinliklerinden
kendilerini
kopan kiliseye özgü hayaletleri izlerken nefes nefese kaldı. Bu sahneler onu büyülemişti. Çağdan çağa geçerek, modern dini törenlerde doruğa ulaşıyor ve ruhunu yumuşak, kederli bir müzik
sonsuzluğuyla yıkıyordu.

Bu düzlemde, hiçbir muhakeme gerekmiyordu; daha fazla
katlanılması gereken hiçbir yarışma yoktu. Tarif edilemez bir saygı ve korku izlenimi vardı. Sanatsal duygusu ustaca hesaplanmış Katolik ritüelleri tarafından fethedildi. Sinirleri bu anılar karşısında titredi. Sonra, ani bir isyanla, ani bir geri dönüşle, içinde korkunç fikirler
doğdu, Peder itirafçılarının el kitabının uyardığı o küfürler, kutsal su ve kutsal yağın
skandal, kirli bir şekilde kirletilmesiyle ilgili hayaller. Güçlü bir rakip olan Şeytan, şimdi
her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya karşı duruyordu. Des
Esseintes'e, bu tür saygı duyulan nesnelere küfürlü bir şekilde korkunç bir neşe ve sadist bir sevinçle eğilen, onları
hakaretlerle örten ve onları
aşağılamayla
doyuran bir müminin kilisede işlediği bir suçtan kaynaklanan korkunç bir ihtişam
yaratıyordu. Onun önünde büyünün çılgınlıkları, kara ayin, cadıların eğlenceleri, ele geçirilmenin dehşetleri ve şeytan çıkarmalar canlandırıldı. Bir zamanlar kutsanmış olan nesnelere sahip olmanın bir
kutsama olup olmadığını merak ettiği bir noktaya
geldi: Kilise kanunları, şasubleler ve pyx örtüleri. Ve bu günah durumu fikri ona gurur ve rahatlamanın karışık bir hissini verdi.
Kutsama zevkleri bu fikrin yumağının içinden çözüldü,
ama bunlar her durumda tartışmalı kutsallıklardı ve pek de ciddi değildi,
çünkü o bu nesneleri gerçekten seviyordu ve onları kötüye kullanarak kirletmiyordu. Bu şekilde kendini ihtiyatlı ve korkakça düşüncelerle uyuşturdu, ruhunun ihtiyatı bariz suçları yasaklıyor ve onu
korkunç ve kasıtlı günahların tamamlanması için gerekli cesaretten mahrum bırakıyordu.

Yavaş yavaş bu etkisiz gevezelik eğilimi kayboldu.
Zihninin gözünde Kilise'nin panoramasını, yüzyıllar boyunca insanlık üzerindeki kalıtsal etkisiyle gördü. Onu,
dayatın dehşetini, insanın kaderinin talihsizliğini vurgulayan,
sabırı, tövbeyi ve fedakarlık ruhunu vaaz eden, yaraları iyileştirmeye çalışan, Mesih'in kanayan yaralarını gösteren, ilahi ayrıcalıklardan bahseden, cennetin en zengin kısmını acı çekenlere vaat eden, insanlığı acı çekmeye ve Tanrı'ya bir soykırım gibi, denemelerini ve suçlarını, iniş çıkışlarını ve acılarını sunmaya teşvik eden bir şey olarak hayal etti. Böylece Kilise gerçekten
güzel konuştu, ezilenlerin hayırsever annesi, ezenlerin ve despotların
ebedi tehdidi oldu.

Burada, Des Esseintes sağlam bir zemindeydi. Bu toplumsal pislik
kabulünden tamamen memnundu, ancak
ötesinde belirsiz bir çare
umuduna karşı isyan etti. Schopenhauer daha doğruydu. Onun
doktrini ve Kilise'nin doktrini ortak öncüllerden başladı. O da,
sistemini dünyanın iğrençliğine dayandırdı; o da, _İsa'nın Taklidi_'nin
yazarı gibi, o acı feryadı
di:
"Gerçekten yeryüzündeki yaşam sefildir." O ayrıca hayatın hiçliğini, yalnızlığın avantajlarını vaaz etti ve insanlığı ne yaparsa yapsın, hangi yöne dönerse dönsün, sefil kalması gerektiği konusunda uyardı; yoksullar yoksulluğun getirdiği acılar yüzünden, zenginler bolluğun yarattığı yenilmez yorgunluk yüzünden; ancak bu felsefe evrensel çözümler vaat etmedi, insanları hayatın kaçınılmaz kötülüklerini en aza indirmek için
yanlış umutlarla cezbetmedi.

İğrenç orijinal günah anlayışını onaylamadı, ayrıca değersiz ve kötüleri koruyan, çocuklara talihsizlikler yağdıran, yaşlıları aptallaştıran ve masumları acıtan bir Tanrı'nın iyiliksever olduğunu iddia etmeye meyilli hissetmedi. O, o yararsız, anlaşılmaz, adaletsiz
ve anlamsız iğrençliği, fiziksel acıyı icat eden bir İlahi Takdirin erdemlerini yüceltmedi. Kilise'nin yaptığı gibi işkencelerin ve sıkıntıların gerekliliğini haklı çıkarmaya çalışmaktan uzak, öfkeli acıma duygusuyla haykırdı: "Eğer bu dünyayı bir Tanrı yarattıysa, ben o Tanrı olmak istemezdim. Dünyanın sefaleti kalbimi parçalardı."

Ah! Sadece Schopenhauer haklıydı. Bu ruhsal hijyen incelemeleriyle karşılaştırıldığında, evanjelik farmakopelerin ne faydası vardı?
Hiçbir şeyi iyileştirdiğini iddia etmedi ve hastalara hiçbir rahatlama sağlamadı. Ancak onun karamsarlık teorisi, sonunda, seçkin zekaların ve yüce ruhların büyük tesellicisi oldu. Toplumu olduğu gibi ortaya koydu, kadının doğuştan gelen aptallığını ileri sürdü, en güvenli yolu gösterdi, sizi umutları mümkün olduğunca sınırlamanız, cazibelerine boyun eğmemeniz, sonunda beklenmedik bir anda kulaklarınıza
düşmezlerse kendinizi şanslı saymanız konusunda uyararak hayal kırıklığından korudu.

_Taklit_ ile aynı yolu izleyen bu teori de benzer
teslimiyet ve kayıtsızlık otoyollarında sona erdi, ancak gizemli labirentlerde ve ücra yollarda
yoldan sapmadı.

Fakat eğer bu teslimiyet, şeylerin acınası durumunun ve bunların telafi edilemezliğinin tek sonucuydu ve ruhsal olarak
zengin olanlara açıktı, tutkuları ve istekleri dinin faydalarıyla daha kolay tatmin edilen
yoksullara yaklaşmak çok daha zordu.

Bu düşünceler Des Esseintes'i ağır bir yükten kurtardı. Büyük Alman'ın aforizmaları heyecanlı düşüncelerini yatıştırdı ve bu iki doktrindeki temas noktaları onları ilişkilendirmesine yardımcı oldu;
ve içinde yıkandığı ve özünü çoktan özümsediği o dokunaklı ve şiirsel Katolikliği asla unutamazdı.

Dine bu geri dönüşler, bu inanç imaları onu özellikle son zamanlarda sağlığında meydana gelen değişikliklerden beri rahatsız ediyordu. İlerlemeleri son zamanlardaki sinirsel rahatsızlıklarıyla aynı zamana denk geliyordu.

Gençliğinden beri açıklanamayan tiksintilerle, omurgasını ürperten ve dişlerini gıcırdatmasına neden olan titremelerle işkence görüyordu, örneğin, bir kızın ıslak çamaşırları sıktığını gördüğünde. Bu tepkiler
uzun süre devam etmişti. Şimdi bile kumaşın yırtıldığını, bir parmağın bir tebeşir parçasına sürtündüğünü veya bir elin bir parça moire'e dokunduğunu duyduğunda acıyla kıvranıyordu.

Gençlik yıllarındaki aşırılıklar, zihninin abartılı gerginliği
ilk baştaki sinirsel rahatsızlığını garip bir şekilde daha da kötüleştirmiş ve
ırkının zaten fakirleşmiş olan kanını sulandırmıştı. Paris'te, titreyen parmakları, korkunç ağrıları, yüzünü ikiye bölen, şakaklarına çılgınca vuran, göz kapaklarını acı verici şekilde diken diken eden ve ancak karanlıkta sırtüstü yatarak giderilebilen bir mide bulantısına neden olan nevraljik felçler için hidroterapiye tabi tutulmak zorunda kalmıştı.

Bu rahatsızlıklar, daha düzenli ve aklı başında bir yaşam biçimi sayesinde yavaş yavaş ortadan kalkmıştı. Şimdi başka bir biçimde geri dönüyorlardı ve tüm vücuduna saldırıyorlardı. Ağrılar başını terk ediyordu ama şişkin
midesini etkiliyordu. Bağırsakları sıcak demir çubuklarla delinmiş gibiydi. Sinirsel bir öksürük onu düzenli aralıklarla sarsıyor, uyanmasına ve neredeyse yatağında
boğmasına neden oluyordu. Sonra iştahı onu terk etti; gazlı, sıcak asitler ve kuru sıcaklıklar midesinden akıyordu. Şişti,
nefes nefese kaldı ve her yemek yeme girişiminden sonra
giysilerine dayanamadı.

Alkollü içeceklerden, kahve ve çaydan uzak durdu ve sadece süt içti.
Ve soğuk su banyolarına başvurdu ve kendini
assafoetida, kediotu ve kininle dozladı. Hatta dışarı çıkma isteği duydu
ve yağmurlu günler geldiğinde kırsalda dolaşarak orayı
ıssız ve durgun hale getirdi. Kendini egzersiz yapmaya zorladı.
Son çare olarak, kitaplarını geçici olarak terk etti ve can sıkıntısıyla
aşınmış bir şekilde,
tembelliği ve değişimden hoşlanmaması nedeniyle uzun süredir ertelediği bir projeyi gerçekleştirerek
uygunsuz hayatını katlanılabilir kılmaya karar verdi, Fontenay'daki görevinden beri.

Artık kendini stilin mutluluklarıyla, kesinliğini korurken, inisiyenin hayal gücüne sonsuz ve uzak manzaralar açan nadir sıfatların lezzetli büyücülüğüyle sarhoş edemediğinden, evinin dekorasyonuna son rötuşları yapmaya karar verdi. Değerli
sıcak ev çiçekleri tedarik edecek ve böylece dikkatini dağıtabilecek, sinirlerini yatıştırabilecek ve beynini dinlendirebilecek maddi bir uğraşa sahip olacaktı. Ayrıca, garip ve muhteşem nüanslarının görüntüsünün, edebi diyetinden kaybettiği hayali ve gerçek stil renklerini bir dereceye kadar telafi edeceğini umuyordu.

Bölüm 8

Çiçeklere her zaman tutkuyla düşkündü, ancak Jutigny'deki ikametgahı sırasında, bu sevgi her türden çiçeğe bol bol gösterilmişti; onlarla ilgili olarak hiçbir zaman ayrımcılık ve ayrımcılık yapmamıştı. Şimdi bu yöndeki zevki rafine ve özbilinçli hale gelmişti.

Uzun bir süre düz sepetlerde, sulanmış saksılarda, yeşil tentelerin altında veya Paris pazarlarının kırmızı şemsiyelerinin altında yetişen popüler bitkileri küçümsemişti.

Edebi zevkinin gelişmesi ve sanatla meşguliyetiyle eş zamanlı olarak, yalnızca incelikle sorunlu beyinler tarafından damıtılan seçkin eserlerin varlığında tatmin olmasına izin veren ve popüler fikirlerin varlığında hissetmeye başladığı yorgunlukla eş zamanlı olarak, çiçeklere olan sevgisi tüm kirliliklerden ve tortulardan arınmış ve berraklaşmıştı.

Bir çiçekçinin dükkanını toplumun tüm kategorilerinin temsil edildiği bir mikrokozmosa benzetiyordu. İşte zavallı, sıradan çiçekler, kulübelerde bulunan, yalnızca çatı katı pencerelerinin çıkıntılarında dinlendiklerinde, kökleri süt şişelerine ve eski tavalara saplandığında, örneğin gilly çiçeği gibi, gerçekten evlerinde olan türden.

Ve ayrıca genç kızların boyadığı porselen saksılara ait olan gül gibi aptalca ve gösterişli çiçekler de bulunur.

Sonra, orkide gibi asil bir soydan gelen çiçekler vardır, çok narin ve çekici, aynı anda hem soğuk hem de titrek, Paris'in ısıtılmış cam saraylarına sürgün edilmiş, bitki krallığının prensesleri, yalnızlık içinde yaşayan, sokak bitkileriyle ve diğer burjuva bitkileriyle kesinlikle hiçbir ortak noktası olmayan.

Kendisine yalnızca yoksul mahallelerdeki lavaboların ve giderlerin kokularına yakınlıklarından dolayı zayıflamış popüler çiçeklere karşı belli bir ilgi ve acıma duyma izni verdi. İntikam olarak gösterişli evlerin krem ​​ve altın odalarıyla uyum içinde olan buketlerden nefret etti. Gözlerinin
sevinci için
uzak diyarlardan getirilen ve yaşamları
yapay ekvatorlar altında ustaca düzeneklerle sürdürülen
o seçkin, nadir çiçekleri ayırdı.

Ama tam da bu seçim, konservatuvar bitkilerine olan bu düşkünlük
düşünce tarzının etkisi altında değişmişti.
Önceleri, Paris günlerinde, yapaylığa olan sevgisi
onu gerçek çiçekleri terk etmeye ve onların yerine
Hindistan'da gerçekleştirilen mucizeler aracılığıyla sadakatle yapılmış
kauçuk ve tel, basma ve tafta, kağıt ve ipek gibi replikaları kullanmaya yöneltmişti. O, doğayı nasıl takip edeceğini ve adım adım onu ​​nasıl yeniden yaratacağını bilen, çiçeği bir tomurcuk olarak alıp, onu tam gelişimine götüren, hatta düşüşünü taklit eden, her nüansı iletecek kadar mükemmel bir noktaya ulaşan, rüzgarda kıvrılan veya yağmurda buruşan yaprakların görünümünü gözlemleyen, sabah taç yapraklarına sakız çiğ damlaları uygulayan; dallar özsularının yükü altında büküldüğünde onu şekillendiren veya kaliksler atıldığında ve yapraklar yere düştüğünde kurumuş sapı ve buruşmuş çanakları gösteren yetenekli sanatçıların çalışmalarının sonucu olan muhteşem bir tropikal bitki koleksiyonunun sahibiydi. Bu harika sanat onu uzun süre büyülemişti, ancak şimdi başka bir deney hayal ediyordu. Bir adım öteye geçmek istiyordu. Yapay çiçeklerin gerçek çiçekleri taklit etmesi yerine, doğal çiçekler yapay olanları taklit etmeliydi.

Fikirlerini bu amaca yöneltti ve evi ünlü bir bahçe bölgesinin tam kalbinde olduğundan, uzun süre aramasına veya uzağa gitmesine gerek kalmadı.
Châtillon Bulvarı'nın ve
Aunay vadisinin konservatuvarlarını ziyaret etti ve bitkin bir şekilde, kesesi boş,
gördüğü garip bitki örtüsü biçimlerine şaşırmış bir şekilde,
sadece edindiği türleri düşünerek ve
sürekli olarak muhteşem ve fantastik bitkilerin anılarıyla rahatsız olarak geri döndü.

Çiçekler birkaç gün sonra geldi.

Elinde bir liste tutan Des Esseintes, satın aldığı her şeyi doğruladı.
Bahçıvanlar vagonlarından, şişkin tüylü saplar üzerinde devasa kalp şeklinde yapraklar barındıran bir caladium koleksiyonu getirdiler; komşusuyla bir ilişki havası korurken,
hiçbir yaprak aynı deseni tekrarlamadı.

Diğerleri de aynı derecede sıra dışıydı. _Virginale_ gibi güller vernikli kumaştan veya yağlı ipekten kesilmiş gibi görünüyordu; beyaz olanlar, _Albano_ gibi, bir öküzün şeffaf plevrasından veya bir domuzun saydam mesanesinden kesilmiş gibi görünüyordu. Bazıları, özellikle _Madame Mame_, çinkoyu taklit etti ve imparator yeşili tonuna sahip, yağlı boya damlaları ve beyaz ve kırmızı kurşun lekeleriyle lekelenmiş damgalı metal parçalarıyla parodi yaptı; _Bosphorous_ gibi diğerleri, koyu kırmızı ve mersin yeşili renkte nişastalı bir basmanın yanılsamasını verdi; yine _Aurora Borealis_ gibi diğerleri, çiğ et renginde, mor kenarlı, menekşe lifli, şişkin yapraklardan mavi şarap ve kan sızıyordu. _Albano_ ve _Aurora_ bu bitkinin iki uç mizacını, felç ve klorozunu çaldı.

Bahçıvanlar, sahte damarlarla kaplı yapay deri görünümünde olan başka çeşitler de getirdiler ve bunların çoğu, sifiliz ve cüzzam tarafından tüketilmiş gibi görünüyordu, çünkü kırmızı döküntülerle damarlanmış ve döküntülerle kaplı soluk et yüzeyleri sergiliyorlardı. Bazılarında yeni kapanmış yaraların koyu kırmızı tonu veya yeni başlayan kabukların koyu tonu vardı. Diğerleri, haşlanmalarla kabarmış maddelerle işaretlenmişti. Ülserlerle oyulmuş ve kanserlerle rahatlamış tüylü deriler sergileyen formlar vardı. Ve birkaçı, siyah cıva domuz yağıyla kaplı, toz tanecikleriyle ve iyodoformun sarı mikalarıyla bulaşmış yeşil belladonna merhemleriyle kaplı yaralarla kabartmalı görünüyordu. Evinde toplanan bu çiçekler, Des Esseintes'e, onları seranın cam odalarındaki diğer çiçeklerle karıştırıldığında olduğundan daha
korkunç göründü.

"_Sapristi!_" diye coşkuyla haykırdı.

Caladium'lar gibi modellenmiş yeni bir bitki olan _Alocasia Metallica_,
onu daha da heyecanlandırdı. Üzerinde gümüş yansımalar
yaşanan bronz yeşili bir tabaka vardı. Yapaylığın
başyapıtıydı. Bir bacacı tarafından bir
turna başı şeklinde kesilmiş bir soba borusu parçası olarak adlandırılabilirdi.

Sonra adamlar eşkenar dörtgen şeklinde ve
şişe yeşili renkte yaprak kümeleri getirdiler. Ortada, ucunda vernikli bir
kupa asının sallandığı bir çubuk yükseliyordu. Sanki akla gelebilecek tüm bitki biçimlerine meydan okumak istercesine, etli bir sap bu yoğun kırmızı asın
kalbinden tırmandı - bazı örneklerde düz, diğerlerinde ise domuz kuyruğu gibi bukleler gösteren bir sap.

Bu, yakın zamanda Kolombiya'dan Fransa'ya ithal edilen bir aroid olan _Anthurium_'du; bu ailenin bir çeşidi, aynı zamanda bir _Amorphophallus_'a da aitti; bu, balık bıçağı şeklinde yaprakları olan, uzun koyu sapları siyah benekli kuzular gibi kesiklerle
dikilmiş bir Cochin China bitkisiydi.

Des Esseintes sevinçten coştu.

Arabadan yeni bir grup ucube getirdiler:
_Echinopses_, gül renkli çiçeklerle yastıklı kompreslerden çıkan, zavallı kütüklere benzeyen;
açık _Nidularia_ çelik plakalarda derisiz temelleri ortaya çıkaran; _Tillandsia Lindeni_, şarap şırası renginde, tırtıklı kazıyıcılarla; _Cypripedia_, karmaşık
konturlarla, çılgın bir
mucit tarafından tasarlanmış gibi görünen çılgın bir eser. Bunlar, sabolara veya üzerinde gergin lifleri olan bir insan dilinin bulunduğu bir hanımın çalışma masasına benziyordu, tıpkı boğaz ve ağız hastalıklarını tedavi eden eserlerin resimli sayfalarında
görüldüğü gibi; kırmızı hurma renginde, bir çocuğun oyuncak fabrikasından ödünç alınmış gibi görünen iki küçük yan parça, bu eşsiz koleksiyonu tamamlıyordu, arduvaz ve şarap tortusu renginde bir dilin alt tarafı ve astarından yapışkan bir tutkal sızan parlak bir cep.

Hindistan'dan getirilen bu doğal olmayan orkideden gözlerini ayıramıyordu. Sonra bahçıvanlar, onun ertelemelerinden sabırsızlanarak, taşıdıkları
saksılara iliştirilmiş etiketleri okumaya başladılar.

Şaşkın Des Esseintes, isimlerin kakofonik seslerini dinledi ve baktı: _Encephalartos horridus_, şatoların girişlerine duvar tırmanıcılarını engellemek için konulmuş dev bir demir
pas rengi enginar; _Cocos Micania_, kürek ve küreklere benzeyen uzun yapraklarla çevrili bir tür çentikli ve ince palmiye; _Zamia
Lehmanni_, tatlı funda toprağına ekilmiş, tepesinde dikenli cirit ve tırtıklı oklar olan muhteşem bir Chester yaprağı olan devasa bir ananas; _Cibotium Spectabile_, yapısının çılgınlığıyla diğerlerini geride bırakarak, avuçlu yaprakların arasından fırlayıp hayallere meydan okurken, devasa bir orangutan kuyruğu, ucu bir piskoposun haçı şeklinde bükülmüş tüylü koyu bir kuyruk fırlattı.

Ama pek aldırış etmedi, çünkü onu en çok büyüleyen bitki serisini, sebze hortlaklarını, etçil bitkileri sabırsızlıkla bekliyordu; tüylü kenarıyla, bir sindirim sıvısı salgılayan, birbirinin etrafına dolanan, hapsedilmiş böceğin etrafında bir kafes oluşturan _Antilles Sinek Kapanı_; bezli kıllarla donatılmış turba bataklıklarının _Drosera_'sı; gerçek eti sindirebilen ve emebilen açgözlü boynuzlarını açan _Sarracena_ ve _Cephalothus_; son olarak, kaprisli görünümü
eksantrik biçimlerin tüm sınırlarını aşan _Nepenthes_.

Bu çiçeksi
abartıların kaynadığı tencereyi ellerinde çevirmekten asla bıkmadı. Uzun koyu metalik yeşil yaprağı olan sakız ağacını taklit ediyordu, ancak yaprağının ucundan yeşil bir ipin, yeşilimsi bir vazoyu destekleyen bir göbek bağının, jasperle çizgili bir Alman porselen piposunun, sakince sallanan ve iç kısmını saçla kaplı
bir kuş yuvasının olması bakımından farklıydı.

"Bu gerçekten değerli bir şey," diye mırıldandı Des Esseintes.

Kendini oradan koparmak zorunda kaldı, çünkü gitmek için can atan bahçıvanlar, vagonların içindekileri boşaltıyor ve hiçbir düzene benzemeyen yumrulu _Begonyalar_ ve Satürn kırmızısı sac gibi lekelenmiş siyah _Krotonlar_ koyuyorlardı.

Sonra listesinde hala bir isim kaldığını fark etti. Bu, Yeni Granada'nın _Cattleya_'sıydı. Üzerinde solmuş bir leylak, neredeyse ölmüş bir leylak renginde küçük kanatlı bir çan vardı. Yaklaştı, burnunu
bitkinin üstüne koydu ve hemen geri çekildi. Bitki boyalı çamdan yapılmış oyuncak kutularının kokusunu
verdi; Yeni Yıl Günü'nün dehşetini hatırlattı.

Ona güvenmemenin iyi olacağını hissetti ve neredeyse pişman oldu,
kokusuz bitkiler arasında, en tatsız anıları
uyandıran bu orkideyi kabul ettiği için.

Yalnız kalır kalmaz bakışları, antrede köpüren bu
bitkisel dalgayı yakaladı. Birbirlerine karışarak,
kılıçlarını, krisslerini ve desteklerini çaprazladılar,
üzerinde, barbarca penonlar gibi, sert, göz kamaştırıcı renklere sahip çiçeklerin yüzdüğü
yeşil bir silah yığınına benziyorlardı.

Odanın havası seyreldi. Sonra, bir köşenin gölgeli loşluğunda, zemine yakın, beyaz, yumuşak bir ışık süzüldü.

Yaklaştı ve fenomenin, nefes alırken bu gece lambası ışıklarını
yayan
_Rhizomorphes_'tan geldiğini fark etti.

"Bu bitkiler muhteşem," diye düşündü. Sonra geri çekilip tüm koleksiyonu tek bakışta
gözünün kavramasına izin verdi. Amacına
ulaşmıştı. Tek bir örnek bile gerçek görünmüyordu; kumaş, kağıt,
porselen ve metal, insan tarafından doğaya, onun canavarlıklarını
yaratmasını sağlamak için ödünç verilmiş gibiydi. İnsanın
el işini
taklit edemeyince, doğa hayvanların iç zarlarını kopyalamaya, çürüyen etlerinin canlı renklerini, muhteşem bozulmalarını ödünç almaya indirgenmişti.

"Her şey frengi," diye düşündü Des Esseintes, gözleri bir ışık huzmesiyle okşanan Caladium bitkilerinin
korkunç çizgili lekelerine dikilmişti. Ve bu hastalığın virüsü tarafından yüzyıllardır tüketilen insanlığın aniden bir görüntüsünü gördü. Dünyanın başlangıcından beri, her bir yaratık, babadan oğula, yok edilemez mirası, insanın atalarını harap eden ve etkileri çıkarılan eski fosillerin kemiklerinde bile görülebilen ebedi hastalığı aktarmıştır. Hastalık yüzyıllar boyunca ivme kazanarak yayılmıştır. Bugün bile, belirsiz ızdıraplar içinde gizlenmiş, baş ağrısı ve bronşit, histeri ve gut semptomları altında gizlenmiş bir şekilde devam etmektedir. Zaman zaman yüzeye
çıkarak, tercihen yetersiz beslenenlere ve yoksullara saldırarak, yüzleri altın paralarla noktalayarak, ironik bir şekilde zavallıların yüzlerini
süsleyerek, mutsuzluklarını daha da kötüleştirmek için derilerine para işareti
basarak. Ve burada, bitkilerin renkli yapraklarında, orijinal ihtişamıyla yeniden canlanmıştır.

"Doğrudur," diye devam etti Des Esseintes, bir anlığına terk ettiği akıl yürütme yoluna dönerek, "çoğu zaman, tek başına bırakılan doğanın, böylesine sapkın ve hastalıklı örnekler
üretmesi mümkün değildir. O, orijinal maddeyi, tohumu ve toprağı, besleyici rahmi ve bitkinin unsurlarını sağlar ki insan bunları
istediği gibi kurar, modeller, boyar ve şekillendirir. Sınırlı, inatçı ve biçimsiz olmasına rağmen, doğa sonunda tabi tutuldu
ve efendisi, kimyasal reaksiyonla, uzun süredir olgunlaşmış
birleşimleri, uzun süredir hazırlanmış çapraz döllenme süreçlerini, kaymaları ve aşıları kullanarak
yeryüzünün maddelerini değiştirmeyi başardı ve insan şimdi aynı türe farklı renklerde çiçekler
zorluyor, ona yeni tonlar kazandırıyor, bitkilerinin uzun süredir var olan biçimini kendi isteğine göre değiştiriyor, kaba toprakları parlatıyor, beceriksizce yapılan iş dönemine
son veriyor, onlara damgasını vuruyor, onlara kendi benzersiz
sanatının izini
veriyor."

"Şunu inkar etmek mümkün değil," diye düşündü, düşüncelerini sürdürürken, "insanın birkaç yıl içinde, tembel doğanın ancak yüzyıllar sonra üretebileceği bir seçimi gerçekleştirebildiğini. Kesinlikle bahçıvanlar
günümüzde gerçek sanatçılar."

Biraz yorgundu ve bu kalabalık bitkilerin
ortamında boğulmuş hissediyordu. Son birkaç gündür yaptığı gezintiler
onu yormuştu. Odasının ılık
atmosferinden dışarıya, münzevi bir hayatın sakin
dinginliğinden aktif bir hayata geçiş çok ani olmuştu. Antreden
çıktı ve dinlenmek için yatağına uzandı, ancak bu yeni hayaline dalmış zihni, uykudayken bile gerginliğini
azaltamadı ve kısa süre sonra bir kabusun kasvetli delilikleri arasında dolaşıyordu.

Kendini bir yürüyüşün ortasında, ormanın kalbinde buldu;
alacakaranlık çökmüştü. Daha önce hiç görmediği bir kadının yanında yürüyordu. Zayıflamıştı ve keten rengi saçları, bir
buldog yüzü, yanaklarında çiller vardı, Çarpık dişler düz bir burnun altında çıkıntı yapıyordu. Hemşirenin beyaz önlüğünü, göğsünde şeritler halinde yırtılmış uzun bir boyun atkısını; Prusyalı askerlerin giydiklerine benzer yarım ayakkabıları ve fırfırlarla süslenmiş ve rozetle süslenmiş siyah bir başlığı vardı.

Bir panayırdaki bir şarlatan gibi, yabancı bir bakışı vardı.

Kadının kim olabileceğini sordu kendine; uzun zamandır hayatının yakın bir parçası olduğunu hissediyordu; boşuna kökenini, adını, mesleğini, var olma nedenini aradı. Açıklanamayan ama yine de olumlu olan bu ilişkiye dair hiçbir anısı onu ödüllendirmedi.

Geçmişinde bir ipucu arıyordu ki, aniden önlerinde at sırtında garip bir figür belirdi, bir an dörtnala koştuktan sonra eyerinde döndü. Des Esseintes'in kalbi neredeyse duracaktı ve dehşetle olduğu yere çivilenmiş bir şekilde kalakaldı. Neredeyse bayılıyordu. Bu gizemli, cinsiyetsiz figür yeşildi; menekşe göz kapaklarının arasından gözler soğuk mavileriyle korkunçtu; sivilceler ağzını çevreliyordu; korkunç derecede zayıflamış, dirseklere kadar uzanan iskelet kolları yırtık pırtık kollarından
çıkıyordu ve ateşli bir şekilde titriyordu; ve zayıf bacaklar birkaç beden büyük ayakkabılarla titriyordu.

Korkunç gözler Des Esseintes'e dikilmişti, ona nüfuz ediyor,
iliklerini donduruyordu; her zamankinden daha vahşi, bulldog kadın ona doğru
atıldı ve öldürülen bir köpek gibi ulumaya başladı, başı kaskatı boynuna sarkmıştı.

Birdenbire korkunç görüntünün anlamını anladı. Önünde
Frengi'nin görüntüsü vardı.

Korkuyla takip edilen ve kendinden geçmiş bir halde, son hızla bir patikada ilerledi ve soldaki laburnumların arasında duran bir köşke ulaştı ve orada, geçit yolunda bir sandalyeye düştü.

Birkaç dakika sonra, nefesini geri kazanmaya başladığında, hıçkırık sesi başını kaldırmasına neden oldu. Bulldog kadın önündeydi ve grotesk ve kederli bir şekilde, gözlerinden sıcak gözyaşları
akarken, ona kaçarken dişlerini kaybettiğini söyledi. Konuşurken, hemşiresinin önlüğünün cebinden kil pipolar çıkardı, onları kırdı ve saplarının parçalarını diş etlerinin oyuklarına
soktu.

"Ama o gerçekten saçma," dedi Des Esseintes kendi kendine. "Bu saplar
asla yapışmayacak." Ve aslında, birbiri ardına düştüler.

Bu anda yaklaşan bir atın dörtnala
gitme sesleri duyuldu. Des Esseintes'i korkunç bir dehşet sardı. Uzuvları çöktü.
Dörtnala koşması daha da yükseldi. Umutsuzluk onu aniden kendine getirdi.
Pipo kaselerine vuran kadının üzerine atıldı,
sessiz olmasını, ayakkabılarının sesinden varlıklarını fark etmemesini rica etti. Kadın onun kavrayışında kıvrandı ve mücadele etti;
onu koridorun sonuna götürdü,
ağlamasını engellemek için onu boğdu.
Birdenbire, yeşil Venedik panjurlu bir kahve evinin kapısını fark etti. Kapı açıktı; itti, hızla içeri
girdi ve sonra durdu.

Önünde, geniş bir açıklığın ortasında, devasa beyaz pierrotlar
ayın ışınları altında tavşan gibi zıplıyordu.

Gözlerine cesaretsizlik gözyaşları doldu; asla, hayır asla
eşiği geçmeyi başaramayacaktı. "Ezileceğim," diye düşündü. Ve sanki korkularını haklı çıkarmak istercesine, uzun boylu pierrotların safları
ve çoğaldı; taklaları şimdi tüm ufku,
şimdi başlarının üstünde, şimdi ayaklarının üstünde indikleri
tüm gökyüzünü kaplıyordu.

Sonra nal sesleri durdu. Koridordaydı, yuvarlak bir
gökyüzü penceresinin arkasında. Des Esseintes, canlıdan çok ölüydü, arkasını döndü ve
yuvarlak pencereden dik dik kulaklar, sarı dişler, fenol kokan iki buhar jetinin
soluk aldığı burun deliklerini gördü.

Yerlere çöktü, kaçma veya direnme fikirlerinden vazgeçti. Duvardan içeri nüfuz eden, hatta kapalı göz kapaklarını bile delen, nemli omurgasının üzerinden, soğuk ter havuzlarında diken diken olmuş vücudunun üzerinden kaydığını hissettiği Frengi'nin korkunç bakışlarını görmemek için gözlerini kapattı. En kötüsünü bekledi
ve hatta her şeyin bitmesini umdu. Bir an
bir asır gibi geçti. Titreyerek gözlerini açtı.
Her şey kaybolmuştu. Hiçbir geçiş olmadan, sanki bir sahne
düzeni tarafından
gibi, korkunç bir mineral manzarası uzaklaştı,
soluk, ölü, boş, çukurlu bir manzara. Bu ıssız
alanı bir ışık aydınlattı, fosforun yağda
eridiğini anımsatan huzurlu bir beyaz ışık.

Yerde kıpırdanan bir şey, ayakları yeşil ipek çoraplarla
örtülü, ölümcül derecede solgun, çıplak bir kadına dönüştü.

Onu merakla inceledi. Sanki aşırı ısınmış ütülerle
kıvırılmış gibi, saçları kıvrıldı, sonunda tekrar düzleşti;
gergin burun delikleri kızarmış dana etinin rengindeydi.
Gözleri arzuluydu ve alçak sesle ona seslendi.

Cevap vermeye vakti yoktu, çünkü kadın çoktan değişiyordu.
Gözlerinde gösterişli renkler geçip tekrar gidiyordu. Dudakları öfkeli bir Anthurium kırmızısıyla
lekelenmişti. Göğüslerinin uçları
parladı, iki kırmızı biber kabuğu gibi boyanmıştı.

Ani bir sezgi geldi ona. "Bu Çiçek," dedi. Ve
akıl yürütme çılgınlığı kabusunda devam etti.

Sonra göğüslerinin ve ağzının korkunç tahrişini gözlemledi,
vücudunun derisinde bister ve bakır lekeleri keşfetti ve
şaşkınlıkla geri çekildi. Fakat kadının gözleri onu büyüledi ve
yavaşça ilerledi, topuklarını yere saplamaya çalıştı, böylece hareket etmemek için
kendini düşürdü ve yine de ona ulaşmak için
kalktı. Tam ona dokunduğu anda, karanlık _Amorphophalli_ her taraftan
sıçradı ve yapraklarını bir deniz gibi
yükselip alçalan karnına sapladı. Tüm bitkileri kırmıştı, ellerinde bu sıcak, sağlam sapların kıpırdadığını görünce sınırsız bir
tiksinti duyuyordu.
Birdenbire nefret ettiği bitkiler kaybolmuştu ve iki kol onu
sarmaya çalıştı. Korkunç bir ızdırap kalbinin çılgınca atmasına neden oldu, çünkü
gözler, kadının korkunç gözleri, berrak, soğuk ve
korkunç bir maviye dönüşmüştü. Kendisini onun kucaklamasından kurtarmak için insanüstü bir çaba gösterdi, ancak kadın onu karşı konulamaz bir hareketle tuttu. Çelik levhalar içinde esneyen, kanayan
vahşi _Nidularium_'u gördü.

Vücuduyla bu bitkinin iğrenç yarasına dokundu. Kendini
ölüyormuş gibi hissetti, sıçrayarak uyandı, boğuluyor, donuyor, korkudan deliriyor
ve iç çekiyordu: "Ah! Tanrıya şükür, sadece bir rüyaymış!"

Bölüm 9

Bu kabuslar ona tekrar tekrar saldırdı.
Uyumaktan korkuyordu. Saatlerce yatağında uzanmış bir şekilde kaldı, şimdi
ateşli ve tedirgin uyanıklığın kurbanıydı, şimdi de merdivenlerden aşağı yuvarlandığı ve kendini
güçsüzce, uçurumun derinliklerine batarken hissettiği
baskıcı rüyaların pençesindeydi.

Birkaç gündür azalan sinirsel atakları, her zamankinden daha şiddetli ve inatçı hale geldi ve yeni işkenceler ortaya çıkardı.

Yatak örtüleri ona işkence ediyordu. Çarşafların altında boğuluyordu, vücudu
sanki böcek sürüleri tarafından sokulmuş gibi sızlıyor ve karıncalanıyordu. Bu semptomlar çenesinde donuk bir ağrı ve mengeneye sıkışmış gibi görünen şakaklarında zonklamayla daha da arttı.

Endişeleri arttı; ancak ne yazık ki bu amansız hastalığı bastırmanın
araçları el altında değildi. Soyunma odasına bir hidroterapi cihazı yerleştirmeyi
başarısız bir şekilde denemişti. Ancak
evinin bulunduğu yüksekliğe kadar su
zorla su
akıtmanın imkansızlığı ve çeşmelerin seyrek ve yalnızca günün belirli saatlerinde çalıştığı köyde bile
su temin etmenin zorluğu, onu projeden vazgeçmeye yöneltti. Bir hortumun ağzından gelen su sellerinin üzerine
oyun oynamasına izin veremeyeceği için (uykusuzluğunu yenmenin ve sinirlerini
omurgasına etki ederek yatıştırmanın
tek etkili yolu) kısa spreylere veya sadece soğuk banyolara, ardından hizmetçisinin at kılından bir eldiven yardımıyla uyguladığı enerjik masajlara indirgendi.

Ancak bu önlemler sinirsel bozukluğunun ilerlemesini durdurmada başarısız oldu.
En iyi ihtimalle, saldırıların daha da şiddetli bir biçimde geri dönmesiyle pahalıya mal olan birkaç saatlik rahatlama sağladılar.

Can sıkıntısı tüm sınırları aştı. Harika çiçeklerine sahip olmaktan duyduğu zevk tükenmişti. Dokuları ve nüansları onu
boğuyordu. Ayrıca, onlara gösterdiği özene rağmen, bitkilerinin çoğu
sarkmıştı. Onları odalarından çıkarmıştı, ancak aşırı heyecanlı olduğu bir durumda, yoklukları bile onu çileden çıkarıyordu, çünkü gözleri
boşluktan acı çekiyordu.

Sonsuz saatleri geçirmek için baskı portföylerine başvurdu ve Goyalarını düzenledi. _Caprices_'in bazı plakalarının ilk izlenimleri, kırmızımsı tonlarıyla prova olarak tanınabilirdi, bunları açık artırmada yüksek bir fiyata satın almıştı, onu rahatlattı ve ressamın fantezilerini takip ederek, baş döndürücü sahneleriyle, kedilerin üzerinde oturan cadılarıyla, asılmış bir adamın dişlerini çekmeye çalışan kadınlarıyla, haydutlarıyla, succubi'leriyle, iblisleriyle ve cüceleriyle dikkati dağılarak kendini onların içinde kaybetti.

Sonra diğer gravür ve aquatint serilerini, korkunç dehşetleriyle _Atasözlerini_, vahşi öfkeleriyle savaş konularını ve son olarak da Garot plakasını inceledi, bunların arasında ağır filigranlı kağıda basılmış, montajlanmamış, harikulade bir deneme provasını çok seviyordu.

Goya'nın vahşi coşkusu ve keskin hayal gücü yeteneği onu memnun ediyordu, ancak eserlerinin kazandığı evrensel hayranlık yine de onu biraz yabancılaştırıyordu. Ve yıllarca onları çerçevelemeyi reddetti, çünkü onları ilk gören aptalın, onların önünde sıradan ve kolay coşkulara kapılmanın gerekli olduğunu düşünebileceğinden korkuyordu. Aynı şey, zaman zaman yarı gizlice incelediği Rembrandt'ları için de geçerliydi; ve eğer hayal edilebilecek en güzel melodi, halk onu mırıldanmaya ve lir onu kendilerine mal etmeye başladığı anda kaba ve dayanılmaz hale geliyorsa, sahte sanatçılara kayıtsız kalmayan, aptallar tarafından tartışılmayan ve birkaç kişinin coşkusunu uyandırmakla yetinmeyen sanat eseri, tam da bu nedenle, yeni başlayanlar için küfürlü, basmakalıp, neredeyse itici hale gelir. Üstelik bu hayranlık duygusu onun hayatındaki en büyük pişmanlık kaynaklarından biriydi. Anlaşılmaz başarılar, bir zamanlar değer verdiği ve değer verdiği birçok resim ve kitabı sonsuza dek mahvetmişti.
Çete tarafından onaylanan bu eserler, ona fark edilmeyen kusurları göstermeye başladı ve o da bunları reddetti, bu arada algılarının
körelmediğini merak ediyordu.

Portföylerini kapattı ve tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde tekrar
melankoliye daldı. Düşüncelerinin akışını başka yöne çevirmek ve beynini
soğutmak için kendisini rahatlatacak kitaplar aradı ve Dickens'ın aşk romanlarına yöneldi, daha derin ve canlı yapıtlar yüzünden yorgun düşebilecek sakatlar ve iyileşmekte olanlar için çok tatmin edici olan o büyüleyici romanlar.

Ancak beklentilerinin aksine bir etki yarattılar. Bu iffetli
aşıklar, bu protesto eden kahramanlar, boyunlarına kadar giyinmiş, yıldızlar arasında
sevilmiş, gözlerini indirip kızarmaya, sevinç gözyaşları dökmeye ve ellerini sıkmaya
sınır koymuşlardı - onu zıt bir aşırılığa
sürükleyen bir saflık abartısı. Karşıtlık yasasına göre, bir uçtan
diğerine
sıçrıyor, hayal gücünün insan aşıklar arasındaki canlı sahnelerde
oyalanmasına ve onların şehvetli öpücükleri ve tutkulu
kucaklaşmaları üzerinde
düşünmesine izin veriyordu.

Zihni kitabından, İngiliz ahlakçılığından çok uzak dünyalara, Kilise tarafından
kınan şımarık günahlara ve şehvetli uygulamalara
kayboldu. Heyecanlandı. Son olduğunu varsaydığı zihninin ve bedeninin acizliği yok oldu. Yalnızlık yine düzensiz sinirlerine etki etti; bir kez daha dine değil, onun yasakladığı eylemlere ve günahlara, tüm
müsamahalarının ve tehditlerinin konusuna saplantılıydı. Aylarca körelmiş, dindar okumalarının verdiği
yorgunlukla harekete geçen, sonra da İngilizlerin
söyledikleriyle bir krize sürüklenen dünyevi yanı yüzeye çıktı. Uyarılan
duyuları onu geçmişe götürdü ve eski günahlarının
anılarında debelendi.

Ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde küçük bir vermeil kutusu açtı, kapağında
aventurin vardı.

İçinde menekşe şekerlemeleri vardı. Birini aldı ve
parmaklarının arasına bastırdı, bu şekerli, buzlu şekerlemenin
tuhaf özelliklerini düşündü. Erkekliği zayıfladığında,
kadın düşüncesi onda keskin bir pişmanlık veya arzu uyandırmadığında,
sadece bir tanesini ağzına atması, erimesini beklemesi ve hemen hemen anında
sisli, erinleyen, sonsuz derecede hassas anılar uyandırması gerekiyordu.

Siraudin tarafından icat edilen ve gülünç "Perles des Pyrenees" adını taşıyan bu şekerlemeler, her biri bir damla sarcanthus parfümü, bir
parça şekerde kristalleşmiş bir
damla kadınsı özdü. Dilin papillalarına nüfuz ederek, şehvetli öpücüklerin tadını hatırlatıyordu.

Genellikle bu aşk kokusunu, bir zamanlar hayran olduğu kadınların zevklerini bir anlığına geri getiren bu okşamanın gölgesini içine çekerken gülümsüyordu. Bugün sadece ima edici değillerdi, artık uzaklardaki gürültülü geçmişinin narin bir ipucu olarak hizmet etmiyorlardı. Güçlü hale geldiler, perdeleri bir kenara ittiler, gözlerinin önünde
sürükleyici, bedensel ve acımasız gerçeği açığa çıkardılar.

Metreslerin alayının başında, bonbonların kokusunun belirgin bir şekilde yerleşmesine yardımcı olduğu, biri durakladı, uzun beyaz dişlerini, satenimsi gül tenini, kalkık burnunu, fare rengi gözlerini ve kısa kesilmiş sarı saçlarını sergiledi.

Bu, güçlü bir vücuda, kaslı uzuvlara, çelik kaslara ve demir kollara sahip Amerikalı Bayan Urania'ydı.

Sirkin en ünlü akrobatlarından biriydi.

Des Esseintes onu uzun akşamlar boyunca dikkatle izlemişti.
İlk başta, ona gerçekte olduğu gibi, güçlü ve güzel bir kadın gibi görünmüştü, ancak onu tanıma arzusu onu asla rahatsız etmemişti.
Sıkıntılı bir adamın gözünde onu tavsiye edecek hiçbir şeye sahip değildi, yine de
Sirke geri döndü, ne olduğunu bilmediği bir şey tarafından cezbedilmişti,
tanımlanması zor bir duygu tarafından
zorlanmıştı.

Yavaş yavaş, onu izlerken, aklına fantastik bir fikir geldi. Onun zarif
şakaları ve
kadınsı tavırları zihninin arka planına çekildi, onun yerine onun için tüm erkeksi çekiciliği taşıyan gücü ve kuvveti geldi. Des Esseintes, onunla karşılaştırıldığında, kendisi de zayıf, kadınsı bir yaratık gibi görünüyordu ve onu, kansız genç bir kızın, kolları onu güçlü bir kucaklamayla ezebilecek kaba bir Herkül'ü arzulaması gibi, hararetle arzulamaya başladı.

Bir akşam sonunda onunla iletişime geçmeye karar verdi ve görevlilerden birini bu göreve gönderdi. Bayan Urania, ön bir kur yapmadan önce boyun eğmemeyi gerekli gördü; ancak Des Esseintes'in zengin olduğu ve isminin kadınları yerleştirmede etkili olduğu yönündeki yaygın söylentiler nedeniyle kendini uysal gösterdi.

Ancak istekleri yerine getirilir getirilmez, hayal kırıklığı daha önce deneyimlediklerinin hepsini aştı. Kendini, Amerikalı kadının bir ilçe panayırındaki güreşçi kadar vahşi ve aptal olacağına ikna etmişti,
ama bunun yerine aptallığı tamamen kadınsı bir yapıya sahipti. Elbette, eğitim ve nezaketten yoksundu, ne sağduyusu ne de zekası vardı ve masada hayvani bir oburluk sergiliyordu, ancak bir kadının tüm çocuksu özelliklerine sahipti. Davranışları ve konuşması cilveliydi ve yapmacıktı, aptal, skandal seven genç bir kızınkiler. Kesinlikle erkeksi bir yanı yoktu.

Dahası, kucaklamalarında içine kapanık ve püritendi,
onun korktuğu ama özlediği kaba kuvvetten hiçbirini göstermiyordu ve
cinsiyetinin hiçbir rahatsızlığına maruz kalmıyordu.

Des Esseintes kaçınılmaz olarak bir anlığına terk ettiği erkeksi rolüne geri döndü.

Kadınlık, zayıflık, korunma ihtiyacı, hatta korku izlenimi
kayboldu. İllüzyon artık mümkün değildi! Bayan Urania
sıradan bir metresti, ilk başta onda uyandırdığı
zihinsel merakı hiçbir şekilde haklı çıkarmıyordu.

Her ne kadar onun sıkı teninin cazibesi ve muhteşem güzelliği Des Esseintes'i ilk başta şaşırtmış ve büyülemiş olsa da, bu ilişkiyi sonlandırmakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü iktidarsızlığı bu kadının donuk ve namuslu okşamaları tarafından erken hızlandırılmıştı.

Ve yine de, şimdi hayallerinde uçuşan, sevdiği tüm kadınlar arasında öne çıkan ilk kadındı. Fakat eğer o, cazibeleri daha az sahte ve daha baştan çıkarıcı olan diğerlerinin çoğundan daha güçlü bir şekilde hafızasına kazınmışsa, bunun nedeni onun sağlıklı hayvansallığına, diğerlerinin hoş kokulu kansızlığıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan coşkusuna, narin Siraudin şekerlemesinde hafif bir ipucuna atfedilmelidir.

Bayan Urania, farklılığından dolayı onu rahatsız ediyordu, ancak neredeyse anında, bu doğal, kaba aromanın, kokulu şekerlemenin
antitezi olanın müdahalesinden rahatsız olan Des Esseintes daha
medeni soluklara döndü ve düşünceleri diğer
metreslerine geri döndü. Kalabalık bir şekilde ona doğru bastırıyorlardı; ancak hepsinin üzerinde, şaşırtıcı yetenekleriyle aylardır onu tatmin eden
bir kadın yükseliyordu.

Küçük, ince bir esmerdi, siyah gözleri ve bir yandan ayrılmış ve başının üzerine doğru sarkan cilalı saçları vardı.

Onu, karın konuşmaları yaptığı
bir kafede tanımıştı.

Şaşkın müşterilerin önünde, sandalyelere yan yana yerleştirilmiş minik karton figürlerini konuşturuyordu; sinekler avizelerin etrafında vızıldarken
canlandırılmış mankenlerle sohbet ediyordu. Sonra gergin seyircilerin hışırtısı duyuldu,
kendilerini oturmuş halde buldukları için şaşırdılar ve hayali arabaların
gürültüsünü duyduklarında içgüdüsel olarak geri çekildiler.

Des Esseintes büyülenmişti. Karın konuşmacısını kazanmakta hiç vakit kaybetmedi, onu büyük miktarda parayla baştan çıkardı. Kadın, Amerikalı kadına gösterdiği zıtlıkla onu çok memnun etti. Bu esmer, güçlü parfümler kullanıyordu ve bir krater gibi yanıyordu. Tüm
aldatmacalarına rağmen, Des Esseintes birkaç saat içinde ondan bıktı.
Ancak bu, kendisinin soyulmasına izin vermesini engellemedi, çünkü karın konuşmacısı fenomeni, metresin cazibesinden daha çok onu cezbetmişti.

Uzun zamandır üzerinde düşündüğü bazı planlar olgunlaştı ve onları
gerçekleştirmeye karar verdi. Bir akşam minik bir sfenks getirilmesini emretti - siyah mermerden oyulmuş ve klasik pozda, pençeleri uzanmış ve başı dik bir şekilde duran bir sfenks. Ayrıca çok renkli kilden bir kimera satın aldı; yelesini sallıyordu ve yanları bir çift körüğe benziyordu. Bu iki resmi odanın bir köşesine yerleştirdi. Sonra lambaları söndürdü, parlayan közlerin odanın etrafına loş bir ışık
yaymasına ve neredeyse
karanlığa gömülmüş olan nesneleri büyütmesine izin verdi.

Sonra hareketsiz figürü köz parıltılarıyla dokunan kadının yanındaki bir kanepeye uzandı ve bekledi.

Uzun ve sabırla ona öğrettiği garip tonlamalarla, iki canavarı canlandırdı; dudaklarını bile oynatmadı,
onların yönüne bile bakmadı.

Ve sessizlikte, Kimera ve Sfenks'in harikulade diyaloğunu izledi; ilk başta gürültülü, sonra tiz ve doğaüstü bir tona dönüşen derin gırtlaktan gelen tonlarla okundu.

"İşte, Chimera, dur!"

"Asla!"

Flaubert'in hayranlık uyandıran düzyazısıyla uyuşmuş bir şekilde dinledi; soluk soluğa kaldı ve Chimera büyülü ve ciddi şu cümleyi söylediğinde titreyen hisler vücudundan geçti:

"Yeni kokular arıyorum, daha tuhaf çiçekler arıyorum, henüz keşfedilmemiş zevkler."

Ah! Bu ses, bir büyü kadar gizemli bir şekilde ona konuştu; bu ses, bilinmeyene olan ateşli heyecanını, doymak bilmez ideallerini, varoluşun korkunç gerçekliğinden kaçma, düşüncenin sınırlarının ötesine sıçrama, ulaşılması zor, ulaşılamaz sanatın sislerine doğru el yordamıyla ilerleme ihtiyacını ona anlattı. Geçmişteki başarısızlıklarının dokunaklı trajedisi kalbini parçaladı. Sessiz kadını nazikçe kucakladı, onun yakınlığına sığındı, teselli edilemez bir çocuk gibi; sahne dışında, boş zamanlarında, spot ışıklarından uzakta performans sergilemek zorunda kalan komedyenin somurtkanlığına kördü.

İlişkileri devam etti, ancak bitkinlik nöbetleri kısa sürede akut hale geldi.
Beyni artık uyuşmuş bedenini uyarmaya yetmiyordu.
Artık sinirleri iradesine uymuyordu; ve şimdi bunakların çılgın kaprisleri ona hükmediyordu.
Metresinin huzurunda yaklaşan felaket bir zayıflıktan dehşete düşerek, korkuya başvurdu - en eski, en etkili uyarıcı.

Kapının arkasından gelen boğuk bir ses, kadını kollarında tutarken haykırıyordu: "Kapıyı aç, kadın, orada olduğunu ve
kiminle olduğunu biliyorum. Bekle, bekle!" Anında, açıkta keşfedilme korkusuyla harekete geçen bir sefih gibi, gücünü topladı ve
kendini odanın dışında blöf yapmaya devam eden
karın konuşmacısına çılgınca fırlattı. Bu şekilde
paniklemiş birinin zevklerini
yaşadı.

Ancak bu durum ne yazık ki uzun sürmedi ve ona ödediği meblağlara rağmen,
karın konuşmacısı kendini daha az
zorba ve daha az karmaşık birine sunmak için ayrıldı.

Onun kaçmasına pişman olmuştu ve şimdi onu hatırladığında, diğer
kadınlar tatsız görünüyordu, çocuksu zarafetleri ve tekdüze cilveleri onu
iğrendiriyordu.

Düzensiz beyninin çalkalanmasında,
teolojinin geçmişteki utanç verici eylemlerin çağrıştırılmasını nitelendirdiği gibi,
geçmişine dair bu anılarla, diğer daha kasvetli zevklerle
karışmaktan zevk alıyordu. Fiziksel
görülerle birlikte, eski casuistlerin, Busembaum'ların ve Diana'ların, Liguori'lerin ve Sanchez'lerin okumalarından kaynaklanan ve motive edilen ruhsal şevkleri de harmanladı ve Dekalog'un altıncı ve dokuzuncu emirlerine karşı işlenen ihlalleri ele aldı.

Bu ruhta, kendi ilkelerine batmış neredeyse ilahi bir ideal uyandırarak - muhtemelen III. Henry'nin saltanatından kalma kalıtsal etkiler yoluyla Kilise'nin öğretilerine yatkın bir ruh - din, duyuların gayri meşru, yasaklanmış keyfini de harekete geçirmişti. Ahlaksız ve mistik saplantılar beynini rahatsız ediyordu, bunlar karışık bir şekilde karışıyordu ve sık sık dünyanın bayağılıklarından kaçınma ve bu tür saygı duyulan gelenek ve yöntemlerden uzaklaşarak kutsal veya cehennemsel olan ve her iki durumda da çok yorucu ve güçten düşürücü olan kasılmalara ve coşkulara dalmak gibi yatıştırılamaz bir arzuyla rahatsız oluyordu. Bu tür hayallerden bitkin ve neredeyse cansız bir şekilde kalkıyordu. Odayı ışıkla doldurmak için lambaları ve mumları yakıyordu, çünkü bunu yaparak boynunun altında iki katına çıkan vuruşlarla atan atardamarlarının dayanılmaz derecede ısrarcı ve donuk zonklamasını azaltabileceğini umuyordu.

Bölüm 10

Yoksul ırklara saldıran bu hastalığın seyri sırasında,
ani sakinlikler bir atağı takip eder. Garip bir şekilde, Des Esseintes bir sabah uyandı
iyileşti; Artık boynunun zonklaması veya şiddetli öksürüğü onu rahatsız etmiyordu. Bunun yerine, tarif edilemez bir memnuniyet hissi, düşüncenin
parıldayan bir şekilde berrak olduğu, bulanık, opak, yeşil bir renkten yumuşak gökkuşağı renk tonlarıyla büyülü bir
sıvı yanardönerliğe dönüştüğü bir zihin hafifliği vardı.

Bu birkaç gün sürdü. Sonra aniden koku halüsinasyonları
ortaya çıktı.

Odası frangipane kokusuyla aromatikti; bir şişenin mantarının açılıp açılmadığını anlamaya çalıştı - hayır! odada tek bir şişe bile yoktu ve çalışma odasına ve oradan da
mutfağa geçti. Koku hala devam ediyordu.

Des Esseintes uşağını çağırdı ve bir şey koklayıp koklamadığını sordu.

Hizmetçi havayı kokladı ve herhangi bir
parfüm
almadığını söyledi. Hiç şüphe yoktu: Sinirsel atakları, duyuların yeni bir yanılsaması görünümü altında
tekrar geri dönmüştü.

Bu hayali aromanın inatçılığından yorulmuş bir şekilde, gerçek parfümlere dalmaya karar verdi, bu homeopatik tedavinin
onu iyileştireceğini veya en azından kalıcı kokuyu bastıracağını umuyordu.

Kendini soyunma odasına çekti. Orada,
yıkama leğeni olarak kullandığı eski bir vaftizhanenin yanında,
ayın gümüşlediği bir kuyunun kenarı gibi,
aynanın yeşil donuk yüzeyini sınırlayan,
dövülmüş demirden uzun bir aynanın altında,
her akla gelebilecek boyutta ve biçimde şişeler fildişi raflara yerleştirilmişti.

Bunları masaya koydu ve iki seriye ayırdı: Biri basit parfümler, saf özler veya içkiler, diğeri bileşik parfümler, genel olarak buketler terimi altında belirtiliyordu.

Rahat bir koltuğa oturdu ve meditasyon yaptı.

Uzun zamandır koku biliminde yetenekliydi. Bu duyunun, duyma ve görme duyusuna eşit hazlar verebileceğine inanıyordu; her duyu, doğal olarak keskinse ve uygun şekilde
geliştirilirse, yeni izlenimlere duyarlıydı ve bunları yoğunlaştırabilir, koordine edebilir ve yaratıcı bir eseri oluşturan o birliğe dönüştürebilirdi. Ve bir sanatın kokuları ayırarak varlığa getirilmesi, ses dalgalarını ayırarak veya göze farklı renklerde ışınlar
vurarak başka bir sanatın
uyandırılmasından daha anormal ve doğal olmayan bir şey değildi. Fakat eğer hiç kimse, çalışmayla geliştirilen bir sezgi olmadan, bir ustanın resmini bir çamurdan, Beethoven'ın bir melodisini Clapisson'un bir melodisinden ayırt edemiyorsa, aynı şekilde hiç kimse, ilk başta, ön
başlangıç ​​yapmadan, samimi bir sanatçının icat ettiği bir buketi, bakkallarda ve
çarşılarda satılmak üzere bir üretici tarafından yapılmış bir potpuri ile karıştırmaktan kendini alamazdı.

Bu sanatta, yapay yöntemlerle belirli etkiler elde etmeye adanmış dal onu özellikle memnun etti.

Aslında parfümler, isimlerini taşıdıkları çiçeklerden nadiren gelir.
Doğanın unsurlarını ödünç almaya cesaret eden sanatçı, yalnızca
ne özgünlüğü ne de stili olan
piç bir eser üretmiş olurdu, çünkü
çiçeklerin damıtılmasıyla elde edilen öz, canlı çiçeğin kokusuyla
uzak ve bayağı bir ilişkiye sahip olurdu ve
güzel kokusunu havaya yayardı. Böylece, taklit edilmesi imkansız olan eşsiz yasemin hariç, tüm çiçekler, modelin kişiliğini çalan ve ona daha da fazla nüans, o baş döndürücü koku, bir şeye sanat eseri denmesini sağlayan o nadir dokunuşu ekleyen aromatik ruhların karışımıyla mükemmel bir şekilde temsil edilir.

Özetle, parfümeri biliminde, sanatçı çiçeklerin doğal kokusunu geliştirir, bir mücevherci gibi konusu üzerinde çalışır,
bir mücevherin parlaklığını rafine eder ve onu değerli hale getirir.

Azar azar, bu sanatın en ihmal edilen gizemi, şimdi bu dili, edebiyatınki kadar çeşitli ve ima edici, bu stili, belirsiz akıcı görünümünün altında beklenmedik bir şekilde özlü bir şekilde okuyabilen Des Esseintes'e ifşa edildi.

Bu amaca ulaşmak için önce dilbilgisine hakim olmak
ve kokuların sözdizimini anlamak, bunları düzenleyen kuralların sırrını öğrenmek zorunda kalmıştı ve lehçeye aşina olduktan sonra
ustaların, Atkinsons ve Lubins'lerin, Chardins ve Violets'lerin, Legrands ve Piesses'lerin eserlerini karşılaştırdı; sonra cümlelerinin yapısını ayırdı, kelimelerinin değerini ve dönemlerinin düzenlemesini tarttı.

Daha sonra, bu akışkan deyiminde, deneyim
çoğu zaman eksik ve sıradan olan teorileri destekleyebildi.

Aslında klasik parfümeri, neredeyse renksizdi
ve eski kimyagerlerin döktüğü kalıptan düzgün bir şekilde çıkıyordu. Romantik dönem doğduğunda ve eski stili değiştirip onu gençleştirdiğinde,
daha esnek ve esnek hale getirdiğinde, eski alambikleriyle sınırlıydı.

Adım adım, tarihi dilimizin tarihini takip etti. O dönemde çok değer verilen, iris tozu, misk, frenk soğanı ve mersin suyundan oluşan, "meleklerin suyu" adıyla anılan kokulu
XIII. Louis stili, Saint-Amand'ın bazı sonelerinin bizim için sakladığı dönemin oldukça kaba tonlarını, süvari zarafetlerini ifade etmeye pek yeterli değildi. Daha sonra, mür ve olibanum ile, büyük dönemin mistik kokuları, sert ve güçlü, gösterişli jestleri, hatiplik sanatının gereksiz ustalıkları, Bossuet'nin ve kürsü ustalarının dolu, sürekli uyumlu stili neredeyse mümkündü. Daha sonra, XV. Louis dönemindeki Fransız toplumunun sofistike, oldukça sıkıcı zarafetleri, bu dönemi bir şekilde özetleyen bademde daha kolay yorumlandı; sonra, Eau de Cologne ve biberiyeyi kötüye kullanan ilk imparatorluğun bıkkınlığı ve bezginliğinden sonra, parfümeri Victor Hugo ve Gautier'in ardından Levant'a doğru koştu. Doğu
kombinasyonları, canlı Doğu buketleri yarattı, yeni tonlamalar, o zamana kadar denenmemiş
antitezler keşfetti, karmaşıklaştırdığı, rafine ettiği ve çeşitlendirdiği
antik nüansları seçti ve kullandı.
Malesherbes, Boileaus, Andrieuxes ve Baour-Lormians, kendi şiirlerinin zavallı damıtıcıları tarafından
indirildiği o gönüllü çöküntüyü kararlılıkla reddetti.

Ancak bu dil 1830'dan beri sabit kalmamıştı. Evrimleşmeye devam etmiş ve yüzyılın ilerlemesine göre kendini şekillendirerek diğer sanatlarla paralel olarak ilerlemiştir. O da amatörlerin ve sanatçıların arzularına boyun eğmiş, ilhamını Çinlilerden ve Japonlardan almış, hoş kokulu albümler tasarlamış, _Takeoka_ çiçek buketlerini taklit etmiş, lavanta ve karanfilin karışımından _Rondeletia_ kokusunu; paçuli ve kafurun evliliğinden Çin mürekkebinin tuhaf aromasını; limon, karanfil ve neroli bileşiklerinden Japon _Hovenia_'nın yayılımını elde etmiştir. Des Esseintes bu sıvıların özlerini incelemiş ve analiz etmiş, metinlerini doğrulamak için deneyler yapmıştır. Kişisel tatmini için bir psikolog rolü oynamaktan, bir eserin mekanizmasını söküp yeniden bir araya getirmekten, bileşik bir ekshalasyonun yapısını oluşturan parçaları ayırmaktan zevk alıyordu ve koku alma duyusu böylece neredeyse mükemmel bir kesinliğe ulaşmıştı. Tıpkı bir şarap tüccarının üzümü tanımak için sadece bir damla şarap koklaması, bir şerbetçiotu satıcısının bir torbayı koklayarak şerbetçiotunun tam değerini belirlemesi, bir Çinli tüccarın kokladığı çayların kökenini, hangi çiftliklerde, hangi dağlarda, hangi Budist manastırlarında yetiştirildiğini, yapraklarının toplandığı zamanı, kavurma durumunu ve derecesini, erik ağacına ve diğer çiçeklere yakınlığının, özünü değiştiren, ona beklenmedik bir dokunuş katan ve kuru tadına uzaklardaki taze çiçeklerin bir ipucunu getiren tüm o kokuların üzerindeki etkisini anında anlayabilmesi gibi; Tıpkı Des Esseintes'in bir miktar parfüm koklayarak, karışımını ve karışımın psikolojisini anında açıklayabilmesi ve neredeyse bunu besteleyen ve kişisel stilinin kişisel izini veren sanatçının adını verebilmesi gibi.

Elbette parfümcülerin kullandığı tüm ürünlerin bir koleksiyonuna sahipti.
Hatta gerçek Mekke merhemine bile sahipti, sadece Arabia Petraea'nın belirli bölgelerinde ve hükümdarın tekelinde yetiştirilen o nadir merhem.

Şimdi, masasının önündeki soyunma odasında oturmuş,
yeni bir buket yaratmayı düşündü; ve aylarca hareketsiz kaldıktan sonra
yeni bir eser için hazırlık yapan yazarlara tanıdık gelen o titrek güven anına kapıldı.

Kendini çalışma havasına sokmak için birçok kağıda karalamalar yapan Balzac gibi, Des Esseintes de elini birkaç ilk ve önemsiz deneyle sabitleme gereğini hissetti. Heliotrope yaratma arzusuyla, vanilya ve badem şişelerini indirdi, sonra fikrini değiştirdi ve tatlı bezelyelerle denemeler yapmaya karar verdi.

Uzun süre el yordamıyla aradı, uygun kombinasyonları yapamadı,
çünkü bu çiçeğin kokusunda portakal baskındır.
Birkaç kombinasyon denedi ve sonunda sümbülteber ve gülü portakalla birleştirerek tam karışımı elde etti, hepsi bir damla vanilya ile birleşti.

Tereddütü kayboldu. Kendini uyanık ve işe hazır hissediyordu; şimdi cassie ile süsen karıştırarak biraz çay yaptı, sonra tekniğinden emin olarak,
gürleyen kükremesiyle odasının üzerinde hala asılı duran sinsi badem kokusunu yok edecek
ateşli bir cümleyle devam etmeye karar verdi.

Kehribar ve Tonkin miskiyle çalıştı, harikulade derecede güçlü;
paçuliyle, bitki parfümlerinin en dokunaklısı olan ve çiçeği, bulunduğu ortamda küf kokusu yayan paçuliyle. Ne yaparsa yapsın, on sekizinci yüzyıl onu takıntı haline getirmişti; panier cüppeleri ve kürkleri gözlerinin önünde belirdi; Boucher'ın _Venüs_'ünün anıları onu rahatsız etti; Themidor'un romantizmi, zarif Rosette'in anıları onu takip etti. Öfkeyle ayağa kalktı ve takıntısından kurtulmak için tüm gücüyle o saf nardin özünü içine çekti, Doğulular için çok değerliydi ve belirgin kediotu kokusu nedeniyle Avrupalılar için çok iticiydi. Şokun şiddetiyle sersemlemişti. Sanki çekiç darbeleriyle dövülmüş gibi, narin kokunun filigranları kayboldu; bu dinlenme döneminden yararlanarak ölü yüzyıllardan, eski püskü dumanlardan kaçtı ve daha önce yaptığı gibi daha az sınırlı veya daha yeni eserlere girdi. Eskiden kendini parfümlerle uyuşturmayı severdi. Şairlerinkine benzer etkiler kullandı ve Baudelaire'in _Irreparable_ ve _le Balcon_ gibi bazı parçalarının hayranlık uyandıran düzenini kullandı; burada kıtayı oluşturan beş dizenin sonuncusu, ilk kıtanın yankısıdır ve bir nakarat gibi ruhu melankoli ve durgunluğun sonsuz derinliklerine daldırmak için geri döner. O aromatik kıtaların uyandırdığı hayallere daldı, aniden başlangıç ​​noktasına, meditasyonunun amacına, başlangıçtaki temanın geri dönüşüyle, şiirin hoş kokulu orkestrasyonunda, belirli aralıklarla yeniden belirerek geldi. Aslında şaşırtıcı, çeşitlendirilmiş bir manzarada gezinmek istiyordu ve aniden kendisi için uzun bir tarla manzarası açan gür, geniş bir cümleyle başladı. Buharlaştırıcılarıyla bu odaya ambrosia, lavanta ve bezelyeden oluşan bir öz enjekte etti; bu, bir sanatçı tarafından damıtıldığında, bilindiği isme layık olan bir öz oluşturdu: "yabani ot özü"; buna tam bir
sümbülteber, portakal çiçeği ve badem karışımı ekledi ve hemen yapay leylaklar
var oldu, ıhlamur ağaçları hışırdarken, ince
yayılımları Londra tilia özütüyle taklit edildi, yere doğru sarktı.

Birkaç geniş çizgiyle düzenlenmiş, gözün
erebildiği kadar geri çekilen bu _dekor_a, kapalı göz kapaklarının altında, iç eteklerinin kokusuna sahip, pudralanmış, boyalı kadının, stephanotis, ayapana,
opopanax, champaka, sarcanthus ve selvi şarabının
soluğunu veren, insan ve yarı kedi özlerinden oluşan hafif bir yağmur ekledi, buna bir
çiy damlası da ekledi, böylece boyaların yapay hayatına
doğal çiyli kahkaha ve
açık havada yaşanan zevklerin bir çağrışımı
verdiler.

Sonra, bir vantilatör aracılığıyla, bu hoş kokulu dalgaların kaçmasına izin verdi, sadece yenilediği alanı korudu, onu
bir ritornello gibi kıtalarında geri dönmeye zorladı.

Kadınlar yavaş yavaş kaybolmuştu. Şimdi ova yalnızlaşmıştı.
Birdenbire, büyülü ufukta, yüksek bacaları punç kaseleri gibi
parlayan fabrikalar belirdi.

Fabrikaların ve kimyasal ürünlerin kokusu artık
fanlar aracılığıyla taklit edilen esintiyle geçiyordu; doğa bu çürümenin ortasında tatlı
atıklarını
yaydı.

Des Esseintes bir storaks peletini ısıttı ve aynı anda hem iğrenç hem de nefis tek bir koku odaya yayıldı. Nergisin
nefis kokusunu ve gutta perka ve
kömür yağının pis kokusunu aldı. Ellerini dezenfekte etti, reçinesini
hermetik olarak kapatılmış bir kutuya koydu ve fabrikalar kayboldu.

Sonra, ıhlamurların ve çayır otlarının canlanan buharları arasında, birkaç damla yeni biçilmiş saman attı ve bu büyülü yerin ortasında, o an için leylaklarından mahrum bırakılmış, saman demetleri yığıldı, yeni bir mevsim getirdi ve güzel kokularını bu yaz kokularına
saçtı.

Sonunda, bu manzaranın tadını yeterince çıkardığında, aniden
egzotik parfümleri dağıttı, buharlaştırıcılarını boşalttı, yoğunlaştırılmış içkilerini
içine attı, merhemlerini döktü ve odanın öfkeli ve boğucu sıcağında çılgınca yüceltilmiş bir doğa, ne gerçek ne de çekici olan paradoksal bir doğa yükseldi, tropikal baharatları ve Çin sandal ağacının ve Jamaika hediosmia'nın baharatlı nefesini Fransız yasemin, alıç ve mine çiçeği kokularıyla yeniden birleştirdi. Mevsimlere ve iklimlere bakmaksızın, farklı özlere sahip ağaçları ve çatışan kokulara ve renklere sahip çiçekleri hayata geçirdi. Bu tonların çarpışmasıyla, inatçı bir nakarat gibi, başlangıcın dekoratif ifadesinin, leylaklar ve ıhlamurlarla yelpazelenen çayırların kokusunun yeniden ortaya çıktığı genel, tanımlanamayan, beklenmedik, garip bir parfüm yarattı.

Birdenbire onu keskin bir acı sardı; sanki şakaklarına
wimble'lar
deliyordu. Gözlerini açtığında kendini soyunma odasında, masasının önünde otururken buldu. Sersemlemiş bir şekilde, acı içinde odanın karşısından yarı araladığı pencereye doğru yürüdü. Bir esinti, onu
saran boğucu atmosferi dağıttı. Uzuvlarını çalıştırmak için, tavana bakarak yukarı aşağı yürüdü,
burada yengeçler ve deniz yosunları, deniz kıyısındaki kumlar kadar açık renkli bir arka plan üzerinde
kabarık bir şekilde duruyordu. Benzer bir _dekor_ kaideleri kaplıyordu ve Japon deniz yeşili kreple kaplı bölmeleri çevreliyordu, hafifçe kırışmış, rüzgarla dalgalanan bir nehri taklit ediyordu. Bu hafif akıntıda bir gül yaprağı yüzüyordu, etrafında iki fırça darbesiyle boyanmış bir
küçük balık sürüsü dönüyordu.

Ancak göz kapakları ağırdı. Vaftizhane ile banyo arasındaki kısa
alanda dolaşmayı bıraktı; pencereye yaslandı. Baş dönmesi sona erdi. Şişeleri dikkatlice kapattı ve
bu fırsatı kozmetiklerini düzenlemek için kullandı. Fontenay'a
vardığından beri onlara dokunmamıştı; ve şimdi daha önce birçok kadın tarafından ziyaret edilen bu koleksiyonu bir kez daha görmekten oldukça şaşkındı.
Mataralar ve kavanozlar birbirine yığılmış bir şekilde duruyordu. Burada, bir
porselen kutunun içinde, yanaklara uygulandığında, havanın etkisiyle yumuşak bir gül rengine dönüşen, o kadar gerçek bir ten rengine dönüşen, harika bir beyaz krem ​​vardı ki, kanla temas etmiş bir cildin yanılsamasını sağlıyordu; orada, sedef kakmalı, Japon altını ve Atina yeşili, kantaris kanadının rengi, ıslatıldığında koyu mora dönüşen altın ve yeşille kaplı lake nesneler vardı; fındık ezmesiyle dolu kavanozlar, haremin serkisi, zambak emülsiyonları, cilt için çilek suyu ve mürver losyonları ve gözler için Çin mürekkebi ve gül suyu solüsyonlarıyla dolu minik şişeler vardı. Cımbız, makas, allık ve pudra ponponları, törpüler ve güzellik bantları vardı.

Eskiden, belirli aromatiklerin ve balsamların etkisi altında bayılan bir metresi memnun etmek için satın alınan bu koleksiyonu ele aldı; göğüslerinin uçlarını parfümlere batırmayı seven, ancak başı bir tarakla kazındığında veya okşamalar arasında ter kokusunu veya yağmurlu günlerde bitmemiş evlerin sıvalarını veya yaz fırtınalarında büyük yağmur damlalarının sıçrattığı tozu içine çekebildiğinde asla gerçekten lezzetli ve bunaltıcı bir coşku yaşamayan sinirli, dengesiz bir kadındı. Bu anılar üzerinde düşündü ve Pantin'de, bu kadınla birlikte, kız kardeşlerinden birinin evinde, tembellik ve merakla geçirdiği bir öğleden sonra, içinde unutulmuş bir eski fikirler ve parfümler dünyasını harekete geçirdi; iki kadın gevezelik edip
elbiselerini sergilerken, pencereye yaklaşmış ve
tozlu camlardan, önünde uzanan çamurlu sokağı görmüş ve
kaldırımın su birikintileri üzerinde tekrarlanan galoş seslerini duymuştu.

Zaten çok uzakta olan bu sahne, aniden, garip ve
canlı bir şekilde aklına geldi. Pantin, onun önündeydi, canlı ve titrekti, bu yeşilimsi ve donuk aynada, görmeyen gözlerinin daldığı. Bir
halüsinasyon onu Fontenay'den çok uzaklara taşıdı. Sokağı yansıtmanın yanı sıra, ayna bir zamanlar çağrıştırmada etkili olduğu düşünceleri geri getiriyordu ve hayallere dalarak, Paris'e döndüğünde daha önce yazdığı şu yaratıcı, hüzünlü ve rahatlatıcı kompozisyonu kendi kendine tekrarladı:

"Evet, sağanak yağış mevsimi geldi. Şimdi kaldırımların üzerinden akan su hortumlarının kustuğunu ve makadamdan oyulmuş delikleri dolduran
su birikintilerinde çöplerin marine olduğunu gör.

"Alçalan gökyüzünün altında, nemli havada, evlerin duvarlarında siyah ter ve hava delikleri pis kokuyor; varoluşun iğrençliği artıyor ve melankoli insanı ele geçiriyor; her insanın ruhunda barındırdığı iğrençlik tohumları filizleniyor. Kötü sefahat özlemi sade insanları ele geçiriyor ve aşağılık arzular saygın insanların beyinlerinde yaygınlaşıyor.

"Ve yine de kendimi ısıtıyorum, burada neşeli bir ateşin önünde. Çiçek açan
bir sepetten gelen balzamik benzoin, sardunya ve
odaya nüfuz eden halka çiçekli eğik otların kokusu. Kasım ayının tam ortasında, Pantin'de, rue de Paris'te, bahar
devam ediyor. Burada, yalnızlığımda, yaklaşan soğuk havayı
korumak için her vapurda Cannes'a ve diğer kış tatil yerlerine kaçan ailelerin korkularına gülüyorum. "Kötü doğa bu olağanüstü fenomene hiçbir katkıda bulunmaz. Pantin'deki yapay sezonunun insan yaratıcılığının bir sonucu olduğu söylenmelidir.

"Aslında, bu çiçekler taftadan yapılır ve tel üzerine monte edilir.
Bahar kokusu, komşu fabrikalardan, Pinaud ve Saint James parfümerilerinden gelen pencere derzlerinden süzülür.

"Bitkilerin zorlu işlerinden bitkin düşen işçiler, çoğu zaman baba olan genç çalışanlar için, bu üreticiler sayesinde biraz
sağlıklı hava yanılsaması mümkündür.

"Yani, bir ülkenin bu muhteşem hilesinden akıllıca bir
tedavi
doğabilir. Güney'e gönderilen veremli şehirli adamlar ölür, sonları alışkanlıklarındaki değişiklik ve onları yok eden Paris aşırılıklarına duyulan nostalji yüzündendir. Burada, yapay bir
iklim altında, sefahat düşkünü anılar yeniden ortaya çıkacak, zayıflayan
dişisi yayılımlar fabrikalar tarafından buharlaştırılacak. Taşra yaşamının ölümcül
can sıkıntısı yerine, doktor böylece platonik olarak
hastasının yerine Parisli kadınların ve boudoir'ların atmosferini koyabilir.
Çoğu zaman, tedaviyi gerçekleştirmek için gereken tek şey,
konunun biraz verimli bir hayal gücüne sahip olmasıdır.

"Günümüzde gerçek hiçbir şey olmadığından, içilen şarap ve cüretkarca ilan edilen özgürlük gülünç ve sahte olduğundan, yönetici sınıfların saygın olduğuna ve alt sınıfların yardıma veya acınmaya değer olduğuna inanmak için gerçekten sağlıklı bir iyi niyet dozuna ihtiyaç olduğundan, bana öyle geliyor ki," diye sonlandırdı Des Esseintes, "ne gülünç ne de anlamsız, arkadaşlarımdan aptalca amaçlar için harcadıkları günlük harcamalarına neredeyse eşit miktarda yanılsama istemek, böylece Pantin kasabasının yapay bir Nice veya Menton olduğuna kendilerini ikna edebilmek.

"Ama bütün bunlar," dedi, meditasyonlarından kaynaklanan zayıflıkla, "anayasamı mahvedebilecek bu lezzetli ve iğrenç uygulamalara güvenmemeye dikkat etmem gerektiğini görmemi engellemiyor." İçini çekti. "Eh, eh, ılımlılaştırılacak daha fazla zevk, alınacak daha fazla önlem."

Ve çalışma odasına geçti, daha kolay kaçmayı umarak bu parfümlerin
büyüsü.

Pencereyi sonuna kadar açtı, havayı soluyabildiği için mutluydu. Ama
birdenbire esintinin, yasemin ve gül suyunun harmanlandığı belirsiz bir
bergamot dalgası getirdiğini hissetti. Heyecanla,
kendisine, Orta Çağ'da kullanılan o mülklerden birinin boyunduruğu altında olup olmadığını sordu. Koku değişti ve
dönüştü, ama devam etti. Hafif bir tolu tentürünün, Peru balsamının ve safranın kokusu, birkaç dram kehribar ve miskle birleşerek, uyuyan köyden yayıldı ve aniden, başkalaşım gerçekleşti, bu dağınık unsurlar harmanlandı ve bir kez daha frangipane, Fontenay vadisinden kaleye kadar yayıldı, yorgun burun deliklerine saldırdı, bir kez daha çaresiz sinirlerini parçaladı ve onu öyle bir yere serdi ki, pencere pervazına bilincini kaybetti.

Bölüm 11

Uşaklar alarma geçtiler ve Des Esseintes'in durumu hakkında tamamen kafası karışık olan Fontenay doktorunu çağırmak için hiç vakit kaybetmediler. Birkaç tıbbi terim mırıldandı, nabzını yokladı, hastanın
dilini inceledi, onu konuşturmaya çalıştı ama başaramadı,
sakinleştiriciler ve dinlenme reçete etti, ertesi gün döneceğine söz verdi ve
hizmetçilerinin gayretini azarlayacak ve bu davetsiz misafire veda edecek kadar güçlenen Des Esseintes'in olumsuz işareti üzerine
ayrıldı ve kısa süre sonra köyde, dekorasyonlarıyla onu kesinlikle hayrete düşüren ve olduğu yerde çakılıp kalmasını sağlayan bu evin
eksantrikliklerini anlatmaya başladı.

Hizmetçilerin büyük şaşkınlığına rağmen, artık hizmetçilerin
odalarından kıpırdamaya cesaret edemeyen
efendileri birkaç gün içinde iyileşti ve
pencere camlarına vurarak, gökyüzüne endişeli bir bakışla bakarak onu şaşırttılar. Bir öğleden sonra çanlar kesin bir şekilde çalındı ​​ve Des Esseintes
sandıklarının uzun bir yolculuk için paketlenmesini emretti.

Adam ve kadın, onun rehberliğinde, gerekli
ekipmanı seçerken, o, yemek odasının kamarasında ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü, vapurların zaman çizelgelerine baktı,
çalışma odasında yürüdü ve bulutlara aynı anda hem sabırsız hem de memnun bir havayla bakmaya devam etti.

Bir hafta boyunca hava berbattı.
İs akışları,
yerden koparılmış kayalar gibi bulut kütlelerinin
gri tarlalarında durmaksızın akıyordu.

Ara sıra sağanak yağışlar aşağı doğru esiyor, vadiyi
yağmur selleriyle yutuyordu.

Bugün, göklerin görünümü değişmişti. Mürekkep nehirleri
buharlaşmış ve kaybolmuştu ve bulutların sert hatları
yumuşamıştı. Gökyüzü tekdüze bir şekilde düzdü ve tuzlu bir tabaka ile kaplıydı. Yavaş yavaş, bu film düştü ve kırsalı sulu bir sis kapladı. Yağmur artık önceki akşamki gibi şelaleler halinde yağmıyordu; bunun yerine aralıksız, ince, keskin ve nüfuz edici bir şekilde yağıyordu; yürüyüş yollarını sular altında bırakıyor, yolları göğü ve yeri birleştiren sayısız iplikle kaplıyordu. Solgun gökyüzü, şimdi su birikintilerini parlak gümüş damlalarla noktalayan
iğnelerle delinmiş bir çamur gölüne dönüşmüş olan köye soluk kurşuni bir ışık düşürüyordu. Doğanın bu ıssızlığında her şey griydi ve sadece çatılar duvarların ölü tonlarına karşı parlıyordu.

"Ne hava!" diye iç çekti yaşlı hizmetçi, efendisinin kendisinden istediği kıyafetleri bir sandalyeye koyarak -daha önce Londra'dan sipariş edilmiş bir kıyafet.

Des Esseintes'in tek tepkisi ellerini ovuşturmak ve cam kapılı bir kitaplığın önüne oturmaktı. İncelemesi için yakınına konmuş çorapları inceledi. Bir anlığına renk konusunda tereddüt etti; sonra melankolik günü hızla inceledi ve içtenlikle
istediği etkiyi düşündü. Feuillemort renginde bir çift çorap seçti, hemen giydi, düğmeli bir çift ayakkabı giydi, lav grisi kareli ve siyah noktalı fare grisi takım elbiseyi giydi, başına küçük bir avcı şapkası geçirdi ve üzerine mavi bir yağmurluk geçirdi. Tren istasyonuna ulaştı, ardından bir sandığın, bir valizin, bir halı çantanın, bir şapka kutusunun ve şemsiyeler ile bastonlar içeren bir seyahat halısının ağırlığı altında neredeyse eğilen hizmetçi geldi. Hizmetçisine dönüş tarihinin sorunlu olduğunu, bir yıl, bir ay, bir hafta veya daha erken dönebileceğini söyledi ve evde hiçbir şeyi değiştirmemesini emretti. Yokluğunda evin bakımı için gerekli olacağını düşündüğü bir miktar para verdi ve
arabaya bindi, yaşlı adamı şaşkınlık içinde, kollarını sallayarak ve ağzı açık bir şekilde,
tren hareket ederken rayların arkasında bıraktı.

Kompartmanında yalnızdı; bulanık su dolu bir akvaryumdan görülebilecek kadar belirsiz ve kirli bir kırsal alan,
yağmurun
kırdığı trenin arkasında hızla geri çekiliyordu.
Düşüncelerine dalmış olan Des Esseintes gözlerini kapattı.

Bir kez daha, bu kadar hararetle arzulanan ve sonunda elde edilen yalnızlık, korkunç bir sıkıntıyla
sonlanmıştı. Eskiden,
yıllarca duyulan aptallıkların telafisi gibi görünen bu sessizlik, şimdi
onun üzerine dayanılmaz bir yük bindiriyordu. Bir sabah, hücresindeki bir mahkum kadar huzursuz bir şekilde uyanmıştı; Dudakları sesleri
anlatmaya çalışmıştı, gözlerine yaşlar dolmuştu ve saatlerce
hıçkırıklara boğulmuş bir insan gibi
nefes
almanın imkansız olduğunu fark etmişti.

Yürümek, bir insan figürüne bakmak, biriyle
konuşmak, hayata karışmak arzusuyla ele geçirilmişti,
uşaklarını çağırmaya başlamıştı,
sahte bir bahane kullanarak; ama onlarla sohbet etmek
imkansızdı. Yıllarca süren sessizlik ve hizmetçilerin gelenekleri tarafından eğilmiş bu yaşlı insanların neredeyse dilsiz olmasının yanı sıra, Des Esseintes'in onları her zaman tuttuğu mesafe, şimdi ağızlarını açmaya
elverişli değildi. Ayrıca,
donuk beyinlere sahiptiler ve sorularına tek heceli kelimeler dışında
cevap veremiyorlardı.

Bu nedenle, onların toplumunda herhangi bir teselli bulmak imkansızdı; ancak
şimdi yeni bir olgu meydana geldi. Son zamanlarda sinirlerini yatıştırmak için giriştiği ve sadece
umulanın tam tersi etkiler yaratan Dickens romanlarını okumak, yavaş yavaş beklenmedik bir şekilde hareket etmeye başladı ve saatlerce üzerinde düşündüğü İngiliz varoluşuna dair vizyonlar getirdi; Yavaş yavaş, bu kurgusal tefekkürlerde, fikirler kendilerini sızdırdı, yolculuğun fikirleri
sonuna gelindi, yeni izlenimler deneyimleme arzusunun dayatıldığı doğrulanmış rüyalar
ve böylece boşlukta dövmeye niyetli yorucu beyinsel sefahatlerden
kaçınıldı.

Sis ve yağmuruyla, bu iğrenç hava düşüncelerine daha da yardımcı oldu, okumalarının anılarını güçlendirerek, gözlerinin altına sis ve çamur diyarının solmayan görüntüsünü
yerleştirerek ve fikirlerinin boş yere dolaşmasına izin vermeyi reddederek.

Bir gün, artık dayanamayarak, anında karar verdi. Öyle aceleciydi ki belirlenen zamandan önce bile kaçtı, çünkü
şu andan kaçınmak istiyordu, kendini
kalabalık sokakların ve tren istasyonlarının gürültüsünde itilmiş ve omuzlanmış olarak bulmak istiyordu.

"Nefes alıyorum!" tren valsini yumuşattığında ve
Sceaux istasyonunun rotundasında durduğunda, tekerlekleri son piruetlerini yaparken soluk soluğa kaldığında haykırdı.

Bulvarı d'Enfer'e vardığında, bir arabacıyı selamladı. Garip bir şekilde, sandıklar ve halılarla bu kadar uğraşmış olmasından bir zevk aldı. Büyük bir bahşiş vaat ederek,
kahverengi pantolonlu ve kırmızı yelekli adamla bir anlaşmaya vardı.

"Hemen!" diye emretti. "Ve rue de Rivoli'ye vardığında,
_Galignani's Messenger_'ın önünde dur." Ayrılmadan önce, bir Baedeker veya Murray Londra rehberi satın almak istedi.

Vagon ağır ağır yola çıktı, tekerleklerinin etrafında çamur halkaları
kaldırdı ve bataklık benzeri bir zeminde ilerledi. Evlerin tepelerinden
askıdaymış gibi görünen gri gökyüzünün altında, yüksek duvarların
kalın kenarlarından su fışkırıyordu, musluklar taşıyordu ve sokaklar, yoldan geçenlerin
kaydığı sümüksü bir toprakla kaplıydı. Tıknaz adamlar, geçen otobüslerin
sıçrattığı kaldırımlarda durakladılar ve eteklerini
dizlerine kadar kıvırmış, şemsiyelerin altına eğilmiş kadınlar,
sıçramamak için dükkanlara doğru eğildiler.

Yağmur, vagon kapılarından çapraz olarak içeri girdi. Des Esseintes,
suyun aktığı vagon pencerelerini
aşağı kaldırmak zorunda kaldı,
çamur damlaları ise _fiacre_'ın her iki tarafında havai fişekler gibi yol aldı.
Sağanakların gövdelere ve vagon halısına çarpmasıyla kafasına çarpan bezelye çuvallarının monoton sesi eşliğinde, Des Esseintes yolculuğunu hayal etti. Bu, zaten onun İngiltere'sinin kısmen farkına varmasıydı, Paris'te bu korkunç hava sayesinde tadını çıkarıyordu: erimiş metal ve is kokan yağmurlu, devasa bir Londra, gözlerinin önünde şimdi yayılan sisin içinde durmadan buharlaşıyor ve duman çıkarıyor; sonra, göz alabildiğine uzanan, vinçlerle, el vinçleriyle ve balyalarla dolu rıhtımlar, direklere tünemiş veya yelkenlere oturmuş adamlarla kaynıyordu, rıhtımlardaki diğer sayısız adam ise fıçıları bodrumlara itiyordu. Bütün bunlar, hayali bir Thames'in çamurlu ve donuk suyuyla yıkanan nehir kıyılarındaki geniş depolarda, gökkubbenin soluk bulutlarını delen direkler ve kirişlerden oluşan bir ormanda, trenler tam hızla geçerken veya yer altından geçerken korkunç çığlıklar atıp duman dalgaları kusarken, her sokakta, korkunç, gösterişli ve rezil reklamlar sonsuz alacakaranlıkta parlarken, vagon dizileri, gözleri öne bakan ve dirsekleri vücutlarına sıkıca bastırılmış meşgul ve suskun insanların arasından geçiyordu. Des Esseintes, tüccarların bu korkunç dünyasında, bu yalıtıcı siste, bu aralıksız aktivitede, milyonlarca mirastan mahrum bırakılmış kişiyi, rahatlık damıtıcı hayırseverler tarafından İncil ayetleri okumaya ve ilahiler söylemeye zorlanan bu acımasız viteste karıştığını hissetmekten zevkle ürperdi. Sonra vizyon, onu koltuğunda sıçratan bir _fiacre_ sarsıntısıyla aniden kayboldu. Arabanın pencerelerinden baktı. Gece çökmüştü; gaz brülörleri sisin içinden, sarımsı bir halenin ortasında göz kırpıyordu; ateş şeritleri su birikintilerinde yüzüyor ve sıvı ve kirli alevler içinde hareket eden arabaların tekerlekleri etrafında dönüyor gibiydi. Yönünü bulmaya çalıştı, Atlıkarıncayı algıladı ve aniden, mantıksız bir şekilde, belki de hayali alanlardan yüksekten düşmenin basit etkisiyle, düşüncesi çok önemsiz bir olaya geri döndü. Ev sahibesinin eşyalarına bir diş fırçası koymayı ihmal ettiğini hatırladı. Sonra, paketlediği eşyaların listesini gözden geçirdi; her şey valizine yerleştirilmişti, ancak bu fırçayı
unutmuş olmanın verdiği rahatsızlık, şoför gelip hatıralarının ve pişmanlıklarının zincirini kırana kadar devam etti.

_Galignani's Messenger_'ın önünde, rue de Rivoli'deydi.
Cilalanmamış camları yazıtlarla ve gazete kupürleri ve telgrafları çerçeveleyen passe-partout şeritlerle kaplı bir kapıyla ayrılmış, albümler ve kitaplarla
dolu iki büyük mağaza vitrini vardı. Papağan mavisi ve lahana yeşili kağıtlarla ciltlenmiş, gümüş ve altın harflerle kabartmalı bu kitapların görüntüsüyle yaklaşarak dikkatini çekti. Tüm bunlarda Paris karşıtı bir dokunuş, ticari bir görünüm vardı, Fransız kitaplarının değersiz ciltlerinden daha vahşi ve daha az sefil; Burada ve orada, açılan albümlerin ortasında, Du Maurier ve John Leech'in mizahi sahnelerini veya Caldecott'un çılgınca alaylarını yeniden üreten bazı Fransız romanları ortaya çıktı, sakin ve tatmin edici bayağılıkları bu zengin verjuice renklerine harmanladı. Kendini tefekküründen kopardı, kapıyı açtı ve insanlarla dolu büyük bir kütüphaneye girdi. Oturan yabancılar
haritaları açtılar ve garip dillerde gevezelik ettiler. Bir memur ona
tam bir rehber koleksiyonu getirdi. O da sırayla esnek kapaklı kitapları incelemek için oturdu. Kitaplara göz attı ve
Londra müzelerini anlatan Baedeker'in bir sayfasında durdu. Rehber kitapların lakonik ve kesin ayrıntılarıyla ilgilenmeye başladı, ancak
dikkati eski İngiliz resimlerinden onu çok daha fazla çeken
modernlere kaydı. Uluslararası sergilerde gördüğü bazı eserleri hatırladı ve bunları Londra'da bir kez daha görebileceğini hayal etti: Millais'in resimleri - ay yeşili berraklığındaki _Aziz Agnes'in Havvası_; Watts'ın resimleri, garip renkli, gamboj ve çivit mavisiyle damalı, hasta bir Gustave Moreau tarafından çizilmiş, kansız bir Michael Angelo tarafından boyanmış ve maviye gömülmüş bir Raphael tarafından rötuşlanmış resimler. Diğer tuvaller arasında, _Kabil'in İhbarı_, _İda_, birkaç _Havva_
'yı hatırladı; bu üç ustanın garip ve gizemli karışımında, acımasız tonların büyüsüne kapılmış, bilgili ve hayalperest bir İngiliz'in kişiliği, aynı anda hem rafine hem de kaba bir şekilde yükseliyordu.

Bu tuvaller hafızasında yankılanıyordu. Bu dünyadan bu kadar uzaklaşmış müşteriye şaşıran memur, ona hangi rehberi alacağını sordu. Des Esseintes şaşkınlığını korudu, sonra özür dileyerek bir Baedeker satın aldı ve ayrıldı. Nem onu ​​olduğu yerde dondurdu; rüzgar yandan esiyor, kemerleri yağmur kırbaçlarıyla kırbaçlıyordu. "Şu yere git," dedi şoföre, parmağıyla bir dükkânın, rue de Rivoli ve rue Castiglione'nin köşesini oluşturduğu ve içeriden aydınlatılan beyazımsı camlarıyla, bu sisin sefaletinde, bu çılgın havanın sefaletinde yanan büyük bir gece lambasına benzeyen bir geçidin sonunu işaret ederek. _Bodega_ idi. Des Esseintes, demir sütunlarla desteklenmiş ve duvarlarının her iki yanında, uçları gantrylere yerleştirilmiş, demirle çemberlenmiş, göbeklerinde pipo rafını taklit eden tahta mazgal delikleri olan ve çentiklerinden lale biçimli bardakların baş aşağı sarktığı büyük bir odaya girdi. Alt tarafları delinmiş ve taş musluklarla donatılmıştı. Kraliyet arması ile boyanmış bu fıçılar, içeceklerinin adlarını, içeriklerini ve fiyatlarını renkli etiketlerde gösteriyordu ve bunların fıçı, şişe veya bardak olarak satın alınabileceği belirtiliyordu. Bu fıçı sıraları arasındaki geçitte, çirkin demir grisi bir avizenin bir ucundan alevlenen gaz jetlerinin altında, Palmers bisküvileri, sert ve tuzlu kekler, kıymalı turtalar ve sert, hardallı karışımları tatsız kapaklarının altında saklayan sandviçlerle dolu sepetlerle kaplı masalar, bir sıra koltuk arasında ve tepelerinde minik fıçılar taşıyan, yanlarında duran ve isimleri sıcak metalle meşeye damgalanmış daha fazla fıçı ile kaplı bu mahzenin sonuna kadar birbirini izliyordu.

Des Esseintes, güçlü şaraplarla dolu bu odaya oturduğunda alkol kokusu
sarsıyordu. Etrafına baktı. Burada, fıçılar düz bir çizgide yerleştirilmişti ve tüm port şarapları, maun veya amarant renginde tatlı veya ekşi şaraplar sergileniyordu ve _eski port_, _hafif
narin_, _Cockburn'ün çok ince_, _muhteşem eski Regina_ gibi övgü dolu sıfatlarla ayırt ediliyordu. Orada,
birbirine sıkıca bastırılmış çıkıntılı müthiş karınlar,
büyük fıçılarda savaşçı İspanyol şarapları, şeri ve türevleri, _san lucar_, _pasto_, _pale dry_, _oloroso_ ve _amontilla_ bulunuyordu.

Mahzen insanlarla doluydu. Des Esseintes, dirseklerini masanın bir köşesine dayayarak, eczanelerin bazı ilaçların tadını gizlemek için kullandığı jelatin ve glüten kapsüllerini andıran, oval şişelerde bulunan patlayıcı sodaları açan bir beyefendinin sipariş ettiği bir kadeh port şarabını bekliyordu. Her yerde İngilizler vardı; baştan ayağa siyah giyinmiş, yumuşak şapkalı, bağcıklı ayakkabılı, ön tarafı minik düğmelerle noktalı, çok uzun paltolu, temiz tıraşlı çeneli, yuvarlak gözlüklü, yağlı, düz saçlı, işkembe satıcılarının ve mastiff burunlarının yüzleri, inme geçiren boyunları, domates gibi kulakları, şarap gibi yanakları, kan çanağına dönmüş çılgın gözleri, iri maymunlarınkine benzeyen bıyıkları vardı; daha uzakta, şarap dükkanının sonunda, uzun bir sıra sarı saçlı, çeneleri bir enginarın ucu gibi beyaz saçlarla kaplı, mikroskopla minik bir Roma tipi İngiliz gazetesi okuyan kişiler; karşısında, tıknaz, tıknaz, dumanlı tenli ve şişkin burunlu bir Amerikan komodoru, ağzının kıllı açıklığına bir puro yerleştirmiş uyuyordu. Karşısında, duvara asılı, Şampanya reklamlarını, Perrier ve Roederer, Heidsieck ve Mumm ticari markalarını ve Gotik karakterlerle yazılmış, Dom Perignon, Rheims adında bir keşişin başlıklı başını çevreleyen çerçeveler vardı. Des Esseintes'i bu muhafız kulübesi atmosferinde belli bir bitkinlik sardı; kendi aralarında konuşan İngilizlerin gevezeliklerinden sersemlemiş bir şekilde, kadehleri ​​dolduran mor port şarabının önünde, bu içeceği çok seven Dickens yaratıklarını hayal ederek, mahzeni yeni kişilerle doldurarak, burada Bay Wickfield'ın beyaz saçlarını ve kızıl tenini; orada, _Bleak House_'daki melankolik avukat Bay Tulkinghorn'un soğukkanlı, kurnaz yüzünü ve intikamcı gözlerini gördü. Kesinlikle, hepsi hafızasından kopup, kendilerine özgü özellikleri ve ihanet eden hareketleriyle _Bodega_'ya yerleştiler. Son okumalarıyla canlanan anıları, şaşırtıcı bir kesinliğe ulaştı. Romantizmin şehri, aydınlanmış ve ısıtılmış ev, mükemmel bir şekilde bakılmış ve izole edilmiş, küçük Dorrit ve Dora Copperfield ve Tom Pinch'in kız kardeşi tarafından yavaşça doldurulan şişeler, ona çamur ve is selinde bir gemi gibi yelken açıyormuş gibi göründü. Thames Nehri'nin yukarısına ve aşağısına giden römorkörlerin uğursuz çığlıklarını dinlerken, bu hayali Londra'da tembelce dolaşıyordu. Bardağı boştu. Bu mahzende puroların ve pipoların neden olduğu yoğun dumana rağmen, nemli ve pis havanın gerçekliğine döndüğünde soğuk bir ürperti hissetti. Bir kadeh amontillado istedi ve aniden, bu soluk, kuru şarabın yanında, İngiliz yazarın hoşgörülü, tatlımsı hikayeleri, Edgar Allen Poe'nun acımasız iğrençlikleri ve üzücü
rahatsızlıklarıyla yer değiştirdi; _Amontillado Fıçısı_'nın, bir mahzende hapsedilmiş adamın soğuk kabusları ona saldırdı; odada bulunan Amerikalı ve İngiliz içkicilerin sıradan sakin yüzleri, istemsizce korkunç düşünceleri yansıtıyormuş, içgüdüsel, iğrenç planlar barındırıyormuş gibi göründü. Sonra burada yalnız bırakıldığını ve akşam yemeği saatinin yaklaştığını fark etti. Hesabı ödedi, oturduğu yerden kalktı ve başı dönerek kapıya ulaştı. Oradan ayrılırken yüzüne ıslak bir tokat yedi. Sokak lambaları, aydınlatmayan minik alev yelpazelerini hareket ettiriyordu; gökyüzü evlere kadar inmişti. Des Esseintes, rue de Rivoli'nin kemerlerine baktı, karanlıkta boğulmuş ve suya gömülmüştü ve ona Thames Nehri'nin altındaki karanlık tüneldeymiş gibi geldi. Midesindeki seğirmeler onu gerçeğe döndürdü. Arabasına
tekrar bindi, sürücüye istasyona yakın rue d'Amsterdam'daki meyhanenin adresini verdi ve saatine baktı: yedi.
Akşam yemeğini yemek için tam vakti vardı; tren dokuza on kala kalkacaktı ve parmaklarıyla saydı, Dieppe'den Newhaven'a seyahat saatlerini hesapladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Eğer tarifedeki rakamlar doğruysa, yarın on iki buçukta Londra'da olacağım."

_Fiacré_ meyhanenin önünde durdu. Des Esseintes bir kez daha
indi ve bir adamın beline kadar yükseklikte bölmelere ayrılmış uzun, karanlık ve sade bir odaya girdi; bölmeler, ahırları andırıyordu. Kapıya doğru daha geniş olan bu odada, eski kemanların renginde jambonların, kırmızı ıstakozların, soğan ve havuçla marine edilmiş uskumruların, limon dilimlerinin, defne ve kekik demetlerinin, ardıç meyvelerinin ve kalın
sos içinde yüzen uzun biberlerin yanında bir
tezgahın üzerinde birçok bira pompası duruyordu.

Bu kutulardan biri boştu. Kutuyu aldı ve öne eğilip anlayamadığı bir jargonla bir şeyler
mırıldanan siyah takım elbiseli genç bir adamı çağırdı. Örtü serilirken, Des Esseintes
komşularına baktı. Tıpkı _Bodega_'daki gibi adalılardı,
soğuk fayans gözleri, kızıl tenleri, düşünceli veya kibirli
havaları vardı. Yabancı gazeteler okuyorlardı. Yemek yiyen tek kişiler, çiftler halinde refakatsiz kadınlar, çocuksu yüzlü,
büyük dişleri, kırmızı elma yanakları, uzun elleri ve bacakları olan güçlü İngiliz kadınlarıydı. Gerçek bir şevkle, bir biftek böreği, mantar sosunda pişirilmiş ve börek gibi bir kabukla kaplanmış sıcak bir et yemeğine saldırdılar.

Uzun süre iştahsız kaldıktan sonra, açlığını
keşfeden bu iştahlı yiyicilerin varlığına hayret etmeye devam etti. Öküz kuyruğu çorbası sipariş etti ve gönülden beğendi. Sonra
balık menüsüne baktı, bir mezgit sipariş etti ve bu kadar çok insanın yemeklerinin tadını çıkardığını görünce aniden bir açlık sancısıyla
sarıldı, biraz rosto dana eti yedi ve iki pint bira içti, bu güzel, soluk biranın
verdiği bir inek ahırının aromasıyla
uyarıldı.

Açlığı devam etti. Bir parça mavi Stilton peynirinin üzerinde oyalandı,
bir ravent tartını çabucak yaptı ve içkisini çeşitlendirmek için, susuzluğunu İspanyol meyan kökü kokan ama şekerli tadı olmayan koyu bira olan
porter ile giderdi.

Derin bir nefes aldı. Yıllardır bu kadar çok yiyip içmemişti.
Bu alışkanlık değişikliği, bu beklenmedik ve katı yiyecek seçimi midesini
uzun uykusundan uyandırmıştı. Sandalyesine yaslandı, bir
sigara yaktı ve içine cin konulmuş kahvesini yudumlamaya hazırlandı.

Yağmur yağmaya devam etti. Odanın sonunda tavan oluşturan camlara çarparak yağmurun sesini duydu; musluklardan aşağı şelaleler halinde düşüyordu. Odada kimse kıpırdamıyordu. Herkes, tamamen yorgun bir şekilde,
şarap kadehinin önünde kendini şımartıyordu.

Diller artık serbestçe sallanıyordu. Neredeyse tüm İngiliz erkek ve kadınlar konuşurken gözlerini kaldırdıklarında, Des Esseintes
kötü havadan bahsettikleri sonucuna vardı; hiçbiri gülmedi. Renkleri ve kesimleri diğerlerinden belirgin şekilde farklı olmayan takım elbiselerine keyifli bir bakış attı ve bu ortamda uyumsuz olmamaktan, bir şekilde, yüzeysel de olsa, Londra vatandaşı olmaktan duyduğu memnuniyeti hissetti. Sonra aniden irkildi. "Peki ya tren?" diye sordu kendi kendine. Saatine baktı: sekize on dakika kala. "Burada kalmam için hala yaklaşık yarım saatim var." Bir kez daha, tasarladığı plan üzerinde düşünmeye başladı.

Hareketsiz hayatında, yalnızca iki ülke onu cezbetmişti:
Hollanda ve İngiltere.

İlk arzusunu tatmin etmişti. Uzak duramayarak, güzel bir
gün Paris'ten ayrıldı ve Aşağı Topraklar'ın kasabalarını birer birer ziyaret etti.

Kısacası, bu geziden sadece acımasız hayal kırıklıkları çıkmıştı.
Teniers ve Steen'in, Rembrandt ve Ostade'nin eserlerinden sonra bir Hollanda hayal etmişti, her zamanki gibi zengin, eşsiz ve
benzersiz Gettolar hayal ederek, inanılmaz kermesler, kırsal kesimlerde sürekli sefahatler, eski ustaların kutladığı o ataerkil sadelik, o neşeli şehvetli ruhun bir görünümü için düşünmüştü.

Elbette, Haarlem ve Amsterdam onu ​​büyülemişti.
Kırsal çiftliklerinde görülen yıkanmamış insanlar, gerçekten de Van Ostade'nin resmettiği tiplere benziyordu, kaba çocukları ve yaşlı şişman kadınları, kocaman göğüsleri ve kocaman göbekleriyle. Ama
sınırsız sevinçlerden, sarhoş aile eğlencelerinden, zerre kadar.
Louvre'daki Hollanda resimlerinin onu yanılttığını kabul etmek zorundaydı. Bunlar sadece hayalleri için bir sıçrama tahtası görevi görmüşlerdi. Yanlış bir yolda ilerlemiş ve kaprisli vizyonlara dalmıştı,
ülkenin kendisinde, görmeyi umduğu o gerçek ve büyülü ülkeden hiçbir şey bulamamış,
varillerle dolu arazilerde,
çok sevinçten ağlayan, ayaklarını mutluluktan yere vuran ve yüksek sesle gülen, etekli ve çoraplı köylülerin danslarından hiçbir şey görmemişti.

Kesinlikle bunların hiçbiri görünmüyordu. Hollanda tıpkı diğer ülkeler gibi bir ülkeydi ve dahası, hiçbir şekilde ilkel, hiç de basit olmayan bir ülkeydi, çünkü resmi ikiyüzlülükleri ve ciddi katılığıyla Protestan dini burada hüküm sürüyordu.

O hayal kırıklığının hatırası ona geri döndü. Bir kez daha saatine baktı: Trenin hareketine daha on dakika vardı. "Hesabı isteyip gitmenin zamanı geldi," dedi kendi kendine.

Midesinde ve vücudunda aşırı bir ağırlık hissetti.
"Gel!" diye seslendi kendine, "İçelim ve cesaretimizi toplayalım."
Hesaplaşmayı isterken bir kadeh brendi doldurdu.
Siyah takım elbiseli, bir kolunun altında peçete olan, kel ve sivri kafalı, bıyıksız gri sakallı bir tür majör, öne çıktı. Kulağının arkasında bir kalem vardı ve bir şarkıcı gibi bir tavır takındı, bir ayağı diğerinin önünde; cebinden bir not defteri çıkardı ve kağıdına bakmadan,
gözlerini tavana, bir avizenin yanına dikti, sayarken yazdı. "İşte buradasın!" dedi, not defterinden sayfayı yırtıp Des Esseintes'e verirken, Des Esseintes ona merakla baktı,
sanki nadir bir hayvanmış gibi. Ne kadar şaşırtıcı bir John Bull, diye düşündü, tıraşlı ağzı yüzünden bir Amerikan gemisinin dümencisine benzeyen bu balgamlı kişiyi düşünerek.

Bu anda, meyhanenin kapısı açıldı. Birkaç kişi içeri girdi,
yanlarında ıslak köpek kokusu getirdiler, buna da açık kapıdan esen rüzgarın
kömür kokusu karışmıştı. Des Esseintes
bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu. Yumuşak, sıcak bir uyuşukluk,
bir puro yakmak için elini uzatmasını bile engelledi. Kendi kendine şöyle dedi: "Hadi,
kalkalım, kendimizi
gidelim." Hemen gelen itirazlar emirlerini engelledi. Bir sandalyede bu kadar muhteşem seyahat edebildiğimizde, hareket etmenin ne faydası var? Şu anda Londra'da değil miydi, aromaları, atmosferi ve sakinleri, yiyecekleri ve kap kacakları onu
çevreleyen? Hollanda'da başına gelenler gibi, yeni hayal kırıklıkları değilse, ne umut edebilirdi ki?

İstasyona koşmak için yeterli zamanı vardı. Yolculuğa karşı ezici bir
tiksinti, sakin kalma konusunda buyurgan bir ihtiyaç, onu giderek daha belirgin ve inatçı bir güçle ele geçirdi. Düşünceli bir şekilde, dakikaların geçmesine izin verdi, böylece tüm geri çekilmeyi kesti ve kendi kendine şöyle dedi, "Şimdi kapıya koşup bagaj odasına
dolmak gerekecek! Ne can sıkıntısı! Ne sıkıcı olurdu!" Sonra kendi kendine bir kez daha tekrarladı, "Sonuç olarak, deneyimlemek ve görmek
istediğim her şeyi deneyimledim ve gördüm. Ayrılışımdan bu yana İngiliz hayatıyla
doldum. Gitmek ve garip bir yolculukla o ölümsüz hisleri kaybetmek gerçekten delilik olurdu. Eski fikirlerimi reddetmeye çalışmak, beynimin uysal hayaletlerinin etkinliğinden şüphe etmek ne kadar da aptalcaydı, bir gezinin gerekliliğini, merakını, ilgisini
düşünmüş olmak çok aptalcaydı!"

"Pekala!" diye haykırdı, saatine bakarak, "şimdi eve dönme zamanı."

Bu sefer ayağa kalktı ve gitti, şoföre onu Sceaux istasyonuna geri getirmesini emretti ve sandıkları, paketleri, valizleri, halıları, şemsiyeleri ve bastonlarıyla Fontenay'a geri döndü, uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra evine dönen bir adamın fiziksel
uyarılmasını ve ahlaki yorgunluğunu hissediyordu.

Bölüm 12

Dönüşünden sonraki günlerde Des Esseintes kitaplarını düşündü ve uzun bir süre onlardan ayrı kalmış olabileceği düşüncesiyle, uzun bir ayrılıktan sonra gelen kadar eksiksiz bir memnuniyet yaşadı. Bu duygunun dokunuşuyla, bu nesneler zihninde yeni bir yenilik kazandı ve
onlarda satın aldığı zamandan beri unutulmuş güzellikler algıladı.

Oradaki her şey, kitaplar, ıvır zıvırlar ve mobilyalar onun için ayrı bir çekiciliğe sahipti. Yatağı, Londra'da yatacağı sert yatağa kıyasla daha yumuşak görünüyordu. Hizmetçilerinin sessiz, ihtiyatlı hizmetleri onu büyülüyordu, otel görevlilerinin yüksek sesle konuşmaları düşüncesi onu bitkin düşürüyordu. Hayatının metodik organizasyonu, seyahat etme olasılığı yaklaştığı için özellikle kıskanılacak bir şey olduğunu hissettiriyordu. Kendini bu alışkanlık banyosuna daldırdı, yapay pişmanlıklar buna tonik bir nitelik katıyordu.

Ama onu asıl meşgul eden kitaplarıydı. Onları inceledi, raflara yeniden yerleştirdi, sıcak hava ve yağmurların ciltlere zarar verip vermediğini ve nadir kağıtlara zarar verip vermediğini öğrenmek için endişeliydi.

Önce tüm Latince kitaplarını taşıyarak başladı; sonra Archelaus, Albert le Grand, Lully ve Arnaud de Villanova'nın kabala ve okült bilimleri ele alan özel çalışmalarını yeni bir düzene koydu;
son olarak modern kitaplarını tek tek inceledi ve hepsinin sağlam kaldığını görmekten mutlu oldu.

Bu koleksiyon ona hatırı sayılır miktarda paraya mal olmuştu. Kütüphanesinde sevdiği kitapların, _Auvergne_ filigranlı pamuklu kağıtlara basılmış diğer benzer ciltlere benzemesine izin vermeyecekti.

Daha önce Paris'te, sadece kendisi için, el baskı makinelerinde basılan mekanikçileri ilgilendiren belirli ciltler yaptırmıştı. Bazen, zarif, net yazı tipleri eski kitapların arkaik yeniden basımları için uygun olan Lyons'lu Perrin'e başvuruyordu. Diğer zamanlarda, modern edebiyatın ve içinde bulunduğumuz yüzyılın eserlerinin yürütülmesi için İngiltere'ye veya Amerika'ya siparişler gönderiyordu. Yine, yüzyıllardır Gotik karakterlerin tam bir setine sahip olan Lille'deki bir eve başvuruyordu; ayrıca, dökümhanesinde hala bazı antik harflerin damgaları ve kalıpları bulunan Haarlem'deki eski Enschede matbaasına talepler gönderiyordu. Kağıtlarını seçerken de aynı yöntemi izlemişti. Sonunda
karlı Çin kağıtlarından ve sedefli ve yaldızlı
Japon kağıtlarından, beyaz Whatmans'lardan, kahverengi Hollands'lardan, bej renkli Hindilerden ve Seychal Değirmenlerinden bıkmış ve aynı şekilde mekanik olarak üretilen tüm
sayfalardan tiksinmiş olarak, hala bir zamanlar kenevir öğütmek için kullanılan havaneli kullanan eski Vire bitkilerinden kalıpta özel olarak serilmiş kağıtlar sipariş etmişti. Koleksiyonuna belirli bir
çeşit katmak için, Londra'dan defalarca hazır kağıtlar, kıllarla iç içe geçmiş kağıtlar getirmişti ve kitapseverlere olan nefretinin bir işareti olarak, bir Lübeck tüccarına kendisi için şişe mavisi tonda, berrak ve biraz kırılgan, hamurunda saman yerine Danzig brendisini benekleyen altın pullar konmuş, geliştirilmiş bir mum kağıdı hazırlatmıştı. Bu koşullar altında, benzersiz kitaplar elde etmeyi başarmıştı, Lortic, Trautz-Bauzonnet veya Chambolle, Cape'in halefleri tarafından ciltlediği eski formatları benimsemişti, kusursuz eski ipek kapaklarda, damgalı inek derisi, Cape keçi derisi, bölmeli tam ciltlerde ve mozaik tasarımlarda, çizgili veya moire sulandırılmış ipekle korunuyordu, tokalarla ve köşelerle kilise tarzında süslenmişti, hatta bazen Gruel Engelmann tarafından gümüş oksit ve şeffaf emayelerle emaye edilmişti. Böylece, Le Clere'in eski evinde kullanılan harika piskoposluk harfleriyle, Baudelaire'in eserlerini büyük formatta, eski ayin kitaplarını anımsatan, çok açık ve süngerimsi bir Japon kağıdına, yaşlı meyve özü kadar yumuşak ve süt beyazı rengiyle belli belirsiz bir şekilde açık gül rengine boyanmış olarak bastırdı. Tek bir kopyayla sınırlı olan bu baskı,
kadifemsi siyah Çin mürekkebiyle basılmış, dışı kaplanmış ve
sonra içi, binlercesi arasından seçilmiş, ten renginde, tüylerin olduğu yerde benekli, harika bir hakiki domuz derisi ile
kaplanmış ve büyük bir sanatçı tarafından
mucizevi tasarımlarla soğuk demirle damgalanmış siyah ipekle süslenmişti.

O gün, Des Esseintes bu eşsiz kitabı raflarından çıkardı
ve onu özveriyle ele aldı, bir kez daha, bu basit ama paha biçilmez çerçevede, kendisine olağandışı
olağanüstü derecede nüfuz edici görünen bazı parçaları okudu.

Bu yazara olan hayranlığı koşulsuzdu. Ona göre, Baudelaire'in edebiyata gelişine kadar, yazarlar kendilerini ruhun yüzeylerini keşfetmekle veya erişilebilir ve aydınlatılmış mağaralara
girmekle, burada ve orada sermaye günahlarının katmanlarını restore etmekle, damarlarını, büyümelerini incelemekle ve örneğin Balzac gibi, ruhun katmanlarını, bir tutkunun monomanisinin, hırsın, açgözlülüğün, babacan aptallığın veya bunak sevginin sahip olduğu katmanları not etmekle sınırlamışlardı.

Şimdiye kadar ele alınan şey, erdemlerin ve kötülüklerin bol sağlığı, sıradan beyinlerin sakin işleyişi ve herhangi bir hastalıklı yozlaşma veya ötesinde herhangi bir ideal olmaksızın çağdaş fikirlerin pratik gerçekliğiydi. Kısacası, bu analistlerin keşifleri, Kilise tarafından sınıflandırılan iyi veya kötü spekülasyonlarında durmuştu. Bu, doğal toprakta bol miktarda bulunan normal çiçeklenmenin beklenen gelişimini titizlikle gözlemleyen bir botanikçinin basit soruşturması, geleneksel incelemesiydi. Baudelaire daha da ileri gitmişti. Tükenmez madenin en derinlerine inmişti, zihnini terk edilmiş ve yabancı seviyelere daldırmıştı ve ruhun o bölgelerine gelmişti. Orada, o sınırların yakınında, sapkınlıkların ve hastalıkların, gizemli çene kilitlenmesinin, şehvetin sıcak ateşinin ve tifo ve suç kusmalarının meskeni, duygu ve fikir çağının korkutucu hayaleti olan Sıkıntının kasvetli saatinin altında düşünürken bulmuştu. Duygularının Ekim ayına ulaşmış zihnin hastalıklı psikolojisini açığa çıkarmış, kederle çağrılan ve dalak tarafından lisanslanan ruhların semptomlarını anlatmış ve gençliğin coşkuları ve inançları zayıflarken izlenimlerin artan çürümesini göstermiş ve geriye sadece gülünç bir kaderle ezilen zekaların katlandığı sefaletlerin, tahammülsüzlüklerin ve hakaretlerin kurak hatıraları kalmıştır. O acıklı sonbaharın tüm evrelerini izlemiş, insan yaratığını incelemiş, çabuk öfkelenen, kendini aldatmada ustalaşmış, düşüncelerini birbirlerini aldatmaya zorlayarak daha fazla acı çekmelerini sağlamış ve analiz ve gözlem yeteneğiyle mümkün olan tüm neşeyi önceden engellemiştir. Sonra, ruhun bu sıkıntılı duyarlılığında, bağlılıkların huzursuz şevkini ve hayırseverliğin iyi niyetli taşkınlıklarını geri püskürten bu düşünce vahşiliğinde, yavaş yavaş o bunak tutkuların, o olgun aşkların dehşetinin yükseldiğini gördü, burada bir kişi teslim olurken diğeri hala şüpheciydi, bitkinlik bu tür çiftlere görünürdeki gençliği yeni görünen evlat okşamalarını ve bir anlamda belirsiz bir ensestin ilgi çekici pişmanlığını veren annelik dürüstlüklerini inkar ediyordu. Muhteşem sayfalarda, bunaldıkları güçsüzlükten bıkmış melez aşklarını, acıyı yatıştırmak ve can sıkıntısını yenmek için kullanılan uyuşturucuların ve zehirlerin tehlikeli aldatmacalarını ifşa etti. Edebiyatın hayatın mutsuzluğunu neredeyse yalnızca karşılıksız aşkın talihsizliklerine veya zina aşkına eşlik eden kıskançlıklara bağladığı bir çağda, bu tür çocukça hastalıkları görmezden geldi ve daha ölümcül, daha keskin ve daha derin olan, şimdiki zamanın işkence ettiği, geçmişin nefretle doldurduğu ve geleceğin korkuttuğu ve umutsuzlukla tehdit ettiği
mahvolmuş ruhlardaki tokluk, hayal kırıklığı ve küçümsemeden kaynaklanan yaraları araştırdı.

Ve Des Esseintes Baudelaire'i ne kadar çok okursa, şiirin yalnızca varlıkların ve şeylerin dışsal benzerliğini tasvir etmeye hizmet ettiği bir çağda, ifade edilemeyeni kaslı ve güçlü bir dille ifade etmeyi başaran bu yazarın tarif edilemez cazibesini o kadar çok hissetti;
diğer yazarlardan daha fazla, bitkin zihinlerin ve üzgün ruhların en geçici ve belirsiz hastalıklarını garip bir ifade sağlamlığıyla tanımlama konusunda olağanüstü bir güce sahipti. Baudelaire'in eserlerinden sonra, raflarına yer verilen Fransız kitaplarının sayısı kesinlikle sınırlıydı. Övgüye değer olan eserlere karşı tamamen kayıtsızdı. "Rabelais'in geniş kahkahası" ve "Moliere'in derin komedisi" onu oyalamayı başaramadı ve bu farslara karşı hissettiği antipati o kadar büyüktü ki, bunları sanat açısından sirk palyaçolarının şakalarına benzetmekten çekinmedi. Eski şiirlere gelince, Villon dışında neredeyse hiçbir şey okumadı; Villon'un melankolik baladları onu etkiliyordu ve burada ve orada, apostroflarının ve küfürlerinin inanılmaz şiddetiyle kanını
harekete geçiren d'Aubigne'den bazı parçalar.

Düzyazıda, Voltaire ve Rousseau'ya pek aldırış etmiyordu ve hatta çok övülen _Salons_'unu garip bir şekilde
ahlaki gevezelik ve boşunalıkla dolu bulduğu Diderot'dan bile etkilenmiyordu; tüm bu saçmalıklara karşı duyduğu nefretle, kendini neredeyse yalnızca
Hristiyan belagatini, Bourdaloue ve Bossuet'nin kitaplarını okumakla sınırladı; bunların gür bir şekilde süslenmiş dönemleri etkileyiciydi; ama daha da fazlası,
Nicole'ün düşüncelerinde ve özellikle
sert karamsarlığı ve yıpranması onu derinden etkileyen Pascal'ın yarattığı gibi, sert ve güçlü ifadelere yoğunlaştırılmış ima edici fikirlerden hoşlanıyordu.

Bu tür kitapların dışında, Fransız edebiyatı kütüphanesinde
on dokuzuncu yüzyılda başladı.

Bu bölüm iki gruba ayrılmıştı, bunlardan biri sıradan, seküler edebiyatı, diğeri ise büyük yayınevleri tarafından yayınlanan ve dünyanın dört bir yanına dağıtılan özel ama az bilinen bir edebiyat olan Katolik edebiyatını içeriyordu.

Tıpkı keşfettiği seküler sanatta olduğu gibi, bu tür kriptoları keşfetme cesaretine sahipti, devasa bir yavan yazı kütlesinin altında, gerçek ustalar tarafından yazılmış birkaç kitap.

Bu edebiyatın ayırt edici özelliği, fikirlerinin ve dilinin sürekli değişmezliğiydi. Kilise, kutsal nesnelerin ilkel biçimini sürdürdüğü gibi, dogmalarının kalıntılarını da korumuş, onları çevreleyen çerçeve olarak, ünlü yüzyılın hitabet dilini dindarca korumuştur. Kilisenin kendi yazarlarından biri olan Ozanam'ın da belirttiği gibi, Hıristiyan tarzının tek ihtiyacı Bourdaloue ve Bossuet tarafından kullanılan lehçeyi, diğer her şeyi dışlayarak kullanmaktı.

Bu açıklamaya rağmen, Kilise daha hoşgörülü davranarak, aynı yüzyılın laik dilinden ödünç alınan belirli ifadelere, belirli üslup değişikliklerine gözlerini kapattı ve Katolik deyimi, özellikle Bossuet'te, uzun ve sancılı zamir toparlanmasından kendini temizleyerek, ağır ve büyük ifadelerinden hafifçe arındırdı; ancak burada tavizler sona erdi ve diğerleri şüphesiz amaçsız olurdu çünkü nesir, Kilise'nin kendisini sınırladığı sınırlı konu yelpazesi için bu balast olmadan yeterliydi. Çağdaş yaşamla boğuşmaktan, şeylerin ve kişilerin en basit yönlerini görünür ve elle tutulur kılmaktan, kurtuluşun faydalarına kayıtsız olan
zekaların karmaşık hilelerini açıklamak için niteliksiz olmaktan aciz olan bu dil, yine de soyut konuları ele aldığında mükemmeldi. Tartışma argümanında, bir teorinin gösterilmesinde, bir yorumun belirsizliğinde değerli olduğunu kanıtladı ve diğer tüm stillerden daha fazla, bir doktrinin amacını tartışmasız bir şekilde onaylamak için gerekli otoriteye sahipti.

Ne yazık ki, burada olduğu gibi her yerde, kutsal alan, cehaletleri ve yeteneksizlikleriyle Kilise'nin asil ve sade giyimini lekeleyen çok sayıda pedant ordusu tarafından işgal edilmişti. Daha da saygısızlaştırmak için, dindar kadınlar müdahale etmiş ve aptal sakristanlar ve aptal
_salonlar_ bu tür kadınların sefil gevezeliklerini deha eseri olarak alkışlamışlardı.

Bu tür eserler arasında, Des Esseintes, Paris'teki evi en ateşli Katoliklerin buluşma yeri olan Rus Madame Swetchine'in eserlerini okuma merakına sahipti. Yazıları onu
dayanılmaz derecede korkunç bir sıkıntıyla doldurmuştu; bunlar sadece sefil olmaktan öteydi:
her bakımdan sefillerdi, ciddi ibadet edenlerin dualarını mırıldandıkları, alçak sesle birbirlerinden haber aldıkları,
siyasetin, hava tahminlerinin ve
havanın durumuyla ilgili yaygın dedikoduları derinden gizemli bir
havayla tekrarladıkları
küçük bir şapelin yankılarına benziyorlardı.

Ama daha da kötüsü vardı: Enstitü tarafından lisanslandırılmış bir kadın ödüllü,
Madame Augustus Craven, _Recit d'une soeur_, _Eliane_ ve _Fleaurange_'in yazarı, tüm apostolik basın tarafından ün kazanmıştı.

Des Esseintes hiçbir zaman, hayır, asla herhangi birinin
bu kadar saçma sapan şeyler yazabileceğini hayal etmemişti. Kavramsal olarak, bu kitaplar o kadar saçmaydı ve o kadar iğrenç bir üslupla yazılmışlardı ki, bu belirtilerle neredeyse dikkat çekici ve nadir hale geldiler.

Ruhu tamamen yıpranmış ve doğası duygusallığa meyilli olmayan Des Esseintes, kadınların eserleri arasında zevkine uygun bir edebi sığınak bulamazdı.

Yine de, hiçbir sabırsızlığın yenemeyeceği bir gayretle, grubun mavi çoraplı pucelle'i olan belirli bir dahi kızın eserlerinin tadını çıkarmaya çalıştı, ancak çabaları boşa çıktı. Eugenie de Guerin'in, kafiyeli bir kardeşin inanılmaz yeteneğini takdirsizce kutladığı _Journal_ ve _Lettres_'ı almadı, öyle bir zekâ ve zarafetle ki, böylesine yeni ve cüretkar bir şey bulmak için de Jouy ve
Ecouchard Lebrun'un eserlerine gitmek gerekir.

Ayrıca, bu tür şeylerin bulunabileceği eserlerin zevklerini kavramaya da boşuna çalışmıştı:

Bu sabah babamın yatağına dün küçük bir kızın verdiği bir haçı astım.

Ya da:

Mimi ve ben yarın bir çanın kutsanmasına katılmak üzere Monsieur Roquiers tarafından davet edildik. Bu beni hiç rahatsız etmiyor.

Ya da bu tür önemli olayları bulduğumuzda:

Boynuma, Louise'in kolera için muska olarak bana getirdiği Kutsal Bakire'nin madalyonunu astım.

Ya da bu tür şiirler:

Okuduğum İncil'e düşen o güzel ay ışığı!

Ve son olarak, şu tür ince ve nüfuz edici gözlemler:

Bir adamın bir haçın önünden geçtiğini, şapkasını kaldırdığını ve
Haç işareti yaptığını gördüğümde kendi kendime, 'İşte bir Hıristiyan gidiyor,' derim.

Ve bu şekilde, Maurice de Guerin ölene kadar, hiç duraksamadan devam etti, ardından kız kardeşi onu diğer sayfalarda ağladı, aşağılayıcı yoksullukları Des Esseintes'i acımaya iten şiir parçalarıyla oraya buraya serpiştirilmiş sulu bir nesirle yazılmıştı.

Ah! bahsetmeye değmezdi ama Katolik parti, himayesindekilerin seçiminde hiç de titiz değildi ve hiç de sanatsal değildi.
İstisnasız, tüm bu yazarlar, bir manastırın emeklilerinin soluk beyaz nesriyle, hiçbir büzücünün dengeleyemeyeceği akıcı bir ifade hareketiyle yazmışlardı.

Böylece, bu tür tatsızlıklardan dehşete düşen Des Esseintes, bu edebiyatı tamamen terk etti. Ama hayal kırıklıklarının kefaretini de modern din adamlarının arasında bulamadı. Bunlar
tek taraflı ilahiyatçılar veya kusursuz bir şekilde doğru tartışmacılardı, ancak
onların konuşmalarındaki ve kitaplarındaki Hıristiyan dili
kişisel olmaktan çıkarak ve her hareketi ve duraklaması tek bir modele göre oluşturulmuş bir dizi dönemde beklenen bir retorik haline gelerek donmuştu. Ve aslında, Des Esseintes
tüm din adamlarının aynı şekilde, biraz daha fazla veya biraz daha az terk edilmişlik veya vurguyla yazdıklarını keşfetti ve Dupanloup veya Landriot, La Bouillerie veya Gaume, Dom Gueranger veya Ratisbonne, Freppel veya Perraud, Ravignan veya Gratry, Olivain veya Dosithee, Didon veya Chocarne tarafından paylaşılan bedensiz kalıplar arasında nadiren herhangi bir değişiklik vardı.

Des Esseintes bu konu üzerinde sık sık kafa yormuştu. Gerçekten otantik bir yetenek, son derece derin bir özgünlük, sağlam temellere oturmuş bir inanç, diye düşündü, öngörülemeyen herhangi bir düşünceyi veya cüretkar herhangi bir tezi destekleyemeyecek kadar zayıf olan bu biçimsel stili canlandırmak için gerekliydi.

Yine de, tüm bunlara rağmen, yakıcı belagati bu dili kaynaştıran ve şekillendiren birkaç yazar vardı, özellikle de Kilise'nin uzun yıllar yetiştirdiği gerçekten büyük birkaç yazardan biri olan Lacordaire.

Meslektaşları gibi, dar ortodoks spekülasyonlar çemberine hapsedilmiş, aynı şekilde enerjisini Kilise Babaları tarafından ifade edilmiş ve kutsanmış ve kürsü ustaları tarafından geliştirilmiş olan teorilerin münhasıran değerlendirilmesinde harcamak zorunda kalmış, onlara yenilik aşılamayı ve onları daha kişisel ve teşvik edici bir biçime büründürerek neredeyse değiştirerek gençleştirmeyi başarmıştı. _Notre-Dame Konferansları_'nda burada ve orada ifade hazineleri, cüretkar kelime kullanımları, aşk vurguları, hızlı hareketler, sevinç çığlıkları ve dikkatsiz taşkınlıklar vardı. Sonra, toplumun liberal doktrinlerini Kilise'nin otoriter dogmalarıyla uzlaştırmanın imkansız görevinde yaratıcılığı ve emeği tükenmiş parlak ve nazik bir keşiş olarak konumuna, şiddetli bir sevgi ve nazik bir diplomatik şefkat mizacı ekledi. Genç erkeklere yazdığı mektuplarda, oğullarını gülümseyerek azarlayan bir babanın okşayıcı tonlamaları, iyi niyetli öğütler ve hoşgörülü bağışlama bulunabilir. Bu Des Esseintes'lerden bazıları, keşişin şefkat özlemini itiraf ederken, diğerleri cesareti sürdürmeye ve İnancın benzersiz kesinlikleriyle şüpheleri dağıtmaya çalıştıklarında bile etkileyiciydi. Özetle, kalemine narin bir kadınsılık niteliği kazandıran bu babalık duygusu, düzyazısına tüm dinsel edebiyatta ayırt edilebilen karakteristik bir bireysel vurgu kazandırdı.

Lacordaire'den sonra, herhangi bir bireyselliğe sahip din adamları ve rahipler son derece nadirdi. En fazla, öğrencisi Rahip Peyreyve'in birkaç sayfası okunmaya değerdi. Efendisinin sempatik biyografilerini bıraktı, birkaç sevimli mektup yazdı, resmi söylemin gür dilinde incelemeler yazdı ve ünlem tonunun çok geniş vurgulandığı övgüler sundu. Rahip Peyreyve'in kesinlikle Lacordaire'in ne duygusu ne de şevki vardı. O,
fazlasıyla bir rahip ve çok az bir adamdı. Yine de, vaazlarının retoriğinde, neredeyse saygıdeğer olan büyük ve sağlam ifadelerin veya asalet dokunuşlarının ilginç etkileri parladı.

Ancak eserleri yakından incelenmeyi hak eden düzyazı yazarlarını bulmak için, kişinin
Rahipliğe boyun eğmemiş olanları; Katolikliğin çıkarlarının
ilgilendiği ve davasına adandığı
seküler yazarları araması gerekiyordu.

Komte de Falloux ile birlikte, piskoposlar tarafından aptalca kullanılan piskoposluk tarzı, yeni bir güç topladı ve bir şekilde
erkeksi canlılığını yeniden kazandı. Ilımlılık kisvesi altında, bu akademisyen
öfke saçıyordu. 1848'de Parlamento'da verdiği konuşma dağınık ve aşağılıktı, ancak ilk olarak _Correspondant_'ta basılan ve daha sonra kitaplarda toplanan makaleleri, biçimlerinin abartılı nezaketinin altında keskin ve seçiciydi. Bir nutuk olarak düşünülen bu yazılar, belirli bir güçlü kas enerjisi içeriyordu ve inançlarına karşı hoşgörüsüzlükleri şaşırtıcıydı.

Pusuları nedeniyle tehlikeli bir polemist, kurnaz bir mantıkçı, yan hareketler gerçekleştiren ve beklenmedik şekilde saldıran Kont de
Falloux, ayrıca risalelerini topladığı ve bir aziz olarak saygı duyduğu
Madame Swetchine'in ölümü üzerine çarpıcı, nüfuz edici sayfalar yazmıştı.

Ancak yazarın gerçek mizacı, 1848 ve 1880'de çıkan iki broşürde açığa çıktı; ikincisinin başlığı
_l'Unite nationale_ idi. Soğuk bir öfkeyle hareket eden amansız meşruiyetçi bu sefer açıkça, kendi âdetine aykırı olarak, kâfirlere karşı bir nutuk şeklinde şu tür öfkeli hakaretler savurdu:

"Ve siz, insan doğasını soyutlayan, ateizmin kışkırtıcıları, hayal ve nefretle beslenen, kadınların özgürleştiricileri, aile yıkıcıları, maymunsu ırkın soybilimcileri, daha yeni adı bir hakaret olan sizler, tatmin olun:
Siz peygamberler olacaksınız ve müritleriniz iğrenç bir geleceğin baş rahipleri olacak!"

Diğer broşür _le Parti catholique_ başlığını taşıyordu ve _Univers_ despotluğuna ve adını anmayı reddettiği Veuillot'a karşıydı. Burada kıvrımlı saldırılar yeniden başladı, her satırın altından zehir süzülüyordu, mavi giyinmiş beyefendi dövüşçünün sert fiziksel darbelerine alaycı alaylarla karşılık verdi. Bu yarışmacılar Kilise'nin iki tarafını, farklılıkları şiddetli nefretlere dönüşen iki hizbi temsil ediyordu. Daha kibirli ve kurnaz olan De Falloux, Montalembert ve Cochin, Lacordaire ve De Broglie'yi zaten talep eden liberal kampa aitti. Kilise'nin buyurgan teorilerini hoşgörü cilasıyla örtmeye çalışan bir inceleme olan _Correspondant_'ın ilkelerine aboneydi. Daha açık sözlü ve daha açık sözlü olan Veuillot, bu tür maskeleri küçümsedi, tereddütsüzce ultramontaine doktrinlerinin tiranlığını kabul etti ve Kilise'nin dogmasının acımasız boyunduruğunu belli bir pişmanlıkla itiraf etti. Veuillot, bu sözlü savaşın yürütülmesi için kısmen La Bruyere ve Du
Gros-Caillou'dan ödünç alınmış özel bir üslubun ustası olmuştu. Bu yarı ciddi, yarı argo üslup, bu ateşli kişiliğin ellerinde bir tomahawk'ın gücüne sahipti. Garip bir şekilde
inatçı ve cesur olan bu adam, bu korkunç silahla hem özgür düşünürleri hem de piskoposları alt etmişti, düşmanlarına bir boğa gibi, hangi partiye ait olduklarına bakmaksızın saldırmıştı. Kaçakçılık üslubuna ve
güçlendirilmiş teorilerine tahammül etmeyen Kilise tarafından güvenilmeyen adam, yine de güçlü yeteneğiyle herkesi korkutmuş, tüm basının saldırısına uğramıştı ve bunları _Odeurs de Paris_ adlı eserinde etkili bir şekilde savuşturmuş, her saldırıyla başa çıkmış, kendisine saldırmaya cüret eden tüm zavallı yazarların tekmeleriyle kendini kurtarmıştı.

Ne yazık ki, bu tartışmasız yetenek yalnızca boksta mevcuttu. Barışta, Veuillot sıradan bir yazardan başka bir şey değildi. Şiirleri ve
romanları acınasıydı. Çarpıcı bir tartışmaya girmediği zaman dili yavandı. Dinlenme halindeyken, banal
litaniler söyleyerek ve çocukça ilahiler mırıldanarak değişiyordu.

Kilise'nin sevilen savunucusu, Hıristiyan dilinin sorgucusu Ozanam daha resmi, daha kısıtlı ve daha ciddiydi.
Anlaşılması çok zor olmasına rağmen, Des Esseintes
bu yazarın kayıtsızlığına şaşırmaktan asla geri kalmıyordu. Ozanam, Tanrı'nın anlaşılmaz tasarımlarından güvenle bahsediyordu, ancak ileri sürdüğü
olası olmayan iddiaların kanıtlarını ortaya koymakla yükümlü hissediyordu. Son derece özgüvenli bir şekilde olayları çarpıttı, diğer partilerin övgücülerinden bile daha büyük bir küstahlıkla tarihin bilinen gerçeklerini çürüttü, Kilise'nin bilime duyduğu saygıyı asla gizlemediğini ileri sürdü, sapkınlıkları kirli miasmalar olarak adlandırdı ve Budizm'e ve diğer dinlere öyle bir küçümsemeyle yaklaştı ki, onların doktrinlerine saldırarak Katolik nesrini kirlettiği için bile özür diledi. Bazen, dini tutku onun

konuşma diline belli bir şevk katıyordu, buzunun altında şiddetli bir akıntı kaynıyordu;
Dante, Aziz Francis, Stabat Mater'in yazarı, Fransisken şairler, sosyalizm, ticari

hukuk ve akla gelebilecek her konu üzerine yazdığı sayısız yazıda, bu adam, kusursuz olduğunu düşündüğü Vatikan'ın
savunması için yalvardı ve davaları ve görüşleri

kendisinin öne sürdükleri ile uyum veya uyumsuzluğa göre yargıladı.

Sorulara tek bir bakış açısından bakma biçimi, bazı insanların diğerinin
rakibi yapacağı o edebi haylaz Nettement'in de yöntemiydi. İkincisi, efendiden daha az bağnazdı,
daha az kibirliydi ve daha dünyevi iddiaları kabul ediyordu. Ozanam'ın kendisini hapsettiği edebi manastırı tekrar tekrar terk etti ve onlar hakkında hüküm verebilmek için
seküler eserler okudu. Bu eyalete, bir mahzende bulunan bir çocuk gibi el yordamıyla girdi, etrafında
sadece gölgeler görüyordu, bu karanlıkta sadece birkaç adım önündeki yeri
aydınlatan mumun parıltısını algılıyordu.

Bu karanlıkta, yönünü bilemeden, her dönüşte tökezliyordu,
"keskin ve dikkatlice
tamamlanmış bir üslubun özenine" sahip olan Murger'den; iğrenç ve kirli olanı arayan ve
De Laprade'ı onunla karşılaştırmaya cesaret eden Hugo'dan; kuralları
küçümseyen Paul Delacroix'dan; görünürdeki inançları
nedeniyle övdüğü Paul Delaroche ve şair Reboul'dan bahsediyordu.

Des Esseintes, her cümlede zaten yıpranmış dokusu yapışan veya yırtılan ödünç alınmış bir nesirle örtülü bu aptalca görüşler karşısında omuz silkmekten kendini alamadı.

Başka bir şekilde, Poujoulat ve Genoude, Montalembert,
Nicolas ve Carne'nin eserleri ona kesin bir ilgi uyandırmayı başaramadı.
Tarihe olan ilgisi, Duc de Broglie'nin akademik sadakati ve uyumlu üslubuyla ele alındığında bile belirgin değildi,
toplumsal ve dini sorulara olan eğilimi de,
Henry Cochin tarafından ortaya atıldığında bile belirgin değildi, Cochin, Sacre-Coeur'daki örtünün alınmasının heyecan verici bir anlatımını verdiği bir mektupta gerçek benliğini ortaya koydu.
Uzun zamandır bu kitaplara dokunmamıştı ve
kasvetli Pontmartin ve zavallı Feval'in çocukça gevezeliklerini
çöp kağıtlarıyla birlikte attığı dönem çoktan uzaklardaydı;
ve uzun zamandır hizmetkarlarına, belli bir kaba kullanım için, Aubineau ve Lasserre'in kısa hikayelerini veriyordu, bu hikayelerde Dupont of Tours ve Meryem tarafından gerçekleştirilen mucizelerin sefil hagiografileri kaydedilmiştir.

Des Esseintes bu edebiyattan duyduğu sıkıntıdan hiçbir şekilde kaçak bir dikkat dağıtıcı bile elde etmemişti. Bir zamanlar incelediği kitapların yığınını, Rahipler okulundan ayrıldığında kütüphane raflarının karanlık köşelerine atmıştı. "Onları Paris'te bırakmalıydım," dedi kendi kendine, özellikle dayanılmaz olan bazı kitapları ortaya çıkarırken: Abbe Lamennais'in ve o duyarsız mezhepçinin kitapları, o kadar otoriter, o kadar gösterişli ve sıkıcı ve boş, Kont Joseph de Maistre.

Elinin erişebileceği bir rafta tek bir cilt kalmıştı. Bu, Ernest Hello'nun _Homme_'uydu. Bu yazar, dindar yandaşlarının tam tersiydi. Dindar grup arasında neredeyse izole olmuş olan Ernest Hello, davranışlarından dehşete düşmüştü ve sonunda yeryüzünden cennete giden açık yolu terk etmişti. Muhtemelen yolculuğun sıkıcılığından ve yüzyıllardır aynı otoyolda birbiri ardına yürüyen, birbirlerinin adımlarını takip eden, aynı yerlerde durup din, Kilise Babaları, benzer inançları, ortak efendileri hakkında aynı sıradan yorumları paylaşan o mektup hacılarının gürültülü kalabalığından tiksinmiş bir şekilde, Pascal'ın kasvetli ormanında dolaşmak için ara yollardan ayrılmıştı. Orada nefesini toplamak için uzun süre bekledikten sonra yoluna devam etti ve alay ettiği Jansenist'ten daha da insan düşüncesinin bölgelerinde ilerledi. Dolambaçlı ve değerli, doktora düzeyinde ve karmaşık, Hello, analizinin delici
kurnazlığıyla, Des Esseintes'e önceki ve şimdiki yüzyılın bazı kâfir psikologlarının keskin, araştırıcı
araştırmalarını hatırlattı. İçinde bir tür Katolik Duranty vardı, ama daha
dogmatik ve nüfuz edici, büyütecin deneyimli bir manipülasyonu, ruhun sofistike bir mühendisi, beynin becerikli bir saatçisi, bir tutkunun mekanizmasını incelemekten ve onu çarkın işleyişinin ayrıntılarıyla açıklamaktan zevk alıyordu.

Bu garip biçimli zihinde, düşüncelerin, uyumların ve karşıtlıkların belirsiz ilişkileri vardı; dahası, bazen çağrışımları belirsizleşen, ancak neredeyse sürekli olarak yaratıcı ve ışıltılı kalan fikirler için bir sıçrama tahtası olarak kelimelerin etimolojisini kullanan tamamen yeni bir eylem biçimini benimsedi.

Böylece, yapısının beceriksizliğine rağmen, _Avare_, "sıradan insan" ve "mutsuzluk tutkusu"nu tekil bir anlayışla parçalara ayırdı ve bu arada fotoğrafın ve hafızanın işlemleri arasında kurulabilecek ilginç karşılaştırmalar ortaya koydu.

Ancak, Kilise'nin düşmanlarından çalınan bu mükemmel analiz aracını kullanmadaki böylesi bir beceri, bu adamın mizaç evrelerinden yalnızca birini temsil ediyordu.

Bir diğeri daha vardı. Bu zihin kendini ikiye böldü ve yazarın yanı sıra, din fanatiği ve İncil peygamberini ortaya çıkardı.

Arada bir çarpıtmalarla ifadelerin ve sözcüklerin çarpıtmalarıyla hatırladığı Hugo gibi, Ernest Hello da Patmoslu Aziz John'u taklit etmekten zevk almıştı. Rue Saint-Sulpice'deki inzivasından vaaz veriyor ve kehanetlerde bulunuyordu, okuyucuyu kıyametvari bir dille azarlıyordu
bir İşaya'nın acılığından bazı noktalara katılarak.

Aşırı derinlik iddialarında bulunuyordu. Onu büyük bir adam, bilginin kaynağı, çağın ansiklopedik devi olarak gören bazı
yaltakçı ve kendini beğenmiş insanlar vardı.
Belki de bir kuyuydu ama dibinde çoğu zaman bir damla su
bulunamayan bir kuyu.

_Paroles de Dieu_ adlı kitabında Kutsal Yazıları yorumlayarak
onların normalde apaçık olan anlamını karmaşıklaştırmaya çalışıyordu. Diğer kitabı _Homme_ ve İncil tarzında, sert ve belirsiz bir şekilde yazılmış _le Jour du Seigneur_ adlı broşüründe, kibirli ve öfkeli bir
intikamcı havari gibi görünmeye çalıştı, ancak kendisini mistik bir epilepsiye yakalanmış bir diyakoz veya yetenekli bir
Maistre, asık suratlı ve sert bir mezhepçi gibi gösterdi.

Ancak, Des Esseintes'in düşündüğü gibi, bu hastalıklı utanmazlık genellikle casuistin yaratıcı çıkışlarını engelledi. Ozanam'dan bile daha fazla hoşgörüsüzlükle, klanına ait olan her şeyi kararlılıkla reddetti, en rahatsız edici aksiyomları ilan etti, "jeolojinin Musa'ya doğru döndüğü" ve doğa tarihinin, kimya ve her çağdaş bilim gibi, İncil'in bilimsel gerçeğini doğruladığı
konularını rahatsız edici bir otoriteyle savundu. Her sayfadaki önerme, Kilise'nin eşsiz gerçeği ve insanüstü bilgisiydi ve her yerde tehlikeli aforizmalardan ve geçen yüzyılın sanatına atılan öfkeli küfürlerden daha fazlası serpiştirilmişti. Bu garip karışıma, Angele de Foligno'nun _Visions_ adlı eserinin çevirisi gibi dindarca zevklerin sevgisi de eklenmişti. Bu kitap, benzersiz bir akıcı aptallığın kitabıydı. Jean Rusbrock l'Admirable'ın seçilmiş eserleriyle birlikteydi. On üçüncü yüzyılın bir mistiği olan bu yazarın nesri, karanlık yüceltmelerin, okşayıcı taşkınlıkların ve dokunaklı coşkuların anlaşılmaz ama baştan çıkarıcı bir kombinasyonunu sunuyordu. Bu küstah papa Hello'nun tüm tavrı, bu kitap için yazılmış bir önsözden sıçramıştı. Kendisi, "olağanüstü şeylerin ancak kekelenerek söylenebileceğini" söylemişti ve iyi bir gerçekle kekeleyerek, "Rusbrock'un kartal kanatlarını uzattığı kutsal karanlık onun okyanusu, avı, ihtişamıdır ve onun gibiler için uzak ufuklar çok dar bir giysi olacaktır" demişti. "

Bununla birlikte, Des Esseintes bu dengesiz ama incelikli
zihne karşı ilgi duyduğunu hissetti. Yetenekli psikolog ile dindar bilgiç arasında hiçbir kaynaşma gerçekleşmemişti ve sarsıntılar ve tutarsızlıklar adamın kişiliğini oluşturuyordu.

Onunla birlikte, din adamlarının kampının ön cephesinde savaşan küçük yazar grubu da işe alındı. Onlar düzenli orduya ait değillerdi, daha çok Veuillot ve Hello gibi yetenekli insanlara güvenmeyen bir dinin izcileriydiler, çünkü yeterince itaatkar ve sığ görünmüyorlardı. Kilisenin gerçekten arzuladığı şey, akıl yürütmeyen askerler, Hello'nun boyunduruğuna boyun eğmiş birinin öfkesiyle anlattığı gibi kör savaşçıların ve sıradanlıkların dosyalarıdır. Böylece Katoliklik, yandaşlarından birini, öfkeli bir broşür yazarı, bir zamanlar nadir ve çileden çıkmış vahşi Leon Bloy; ve
bir veba ya da pis bir serseri gibi kitapçılarının kapılarından atıldı, övgülerini
kutlayarak sesini
boğuklaştıran bir başka yazar, Barbey d'Aurevilly.

İkincisinin uzlaşmaya çok yatkın olduğu ve yeterince uysal olmadığı doğrudur. Diğerleri azarlamalar altında başlarını eğdiler ve
saflara geri döndüler; ama o _enfant terrible_ idi ve
parti tarafından tanınmadı. Edebi bir şekilde,
sığınağa sürüklediği kadınları takip etti. Hayır, hatta Katolikliğin, efendilerine saygı gösterme bahanesiyle, şapelin camlarını kıran, kutsal pyx'lerle oynayan ve tabernacle'ın etrafında eksantrik danslar yapan
şaşırtıcı bir hizmetçiyi aforoz etmeyi önlemek için yeteneğini gizlediği o büyük küçümseme bile dile getirildi.

Barbey d'Aurevilly'nin iki eseri özellikle Des Esseintes'i cezbetti,
_Pretre marie_ ve _Diaboliques_. _Ensorcele_,
_Chevalier des touches_ ve _Une Vieille Maitresse_ gibi diğerleri kesinlikle daha kapsamlı ve daha incelikliydi, ancak Des Esseintes'i dokunulmadan bıraktılar, çünkü o aslında sadece
ateşle tüketilen ve tahriş olan sağlıksız eserlerle ilgileniyordu.

Bu neredeyse sağlıklı ciltlerde, Barbey d'Aurevilly Katolik dininin uzlaştırmayı başardığı iki çukur arasında sürekli olarak tereddüt etti: mistisizm ve sadizm.

Des Esseintes'in karıştırdığı bu iki kitapta, Barbey tüm sağduyusunu kaybetmişti, atının dizginlerini tamamen eline almış ve dörtnala dörtnala yollarda en uç sınırlarına kadar gidiyordu.

Ortaçağ'ın tüm gizemli dehşeti o
olası olmayan kitabın, _Pretre marie_'nin üzerinde geziniyordu; büyü dinle,
kara büyü duayla harmanlanmıştı ve Şeytan'ın kendisinden daha acımasız ve vahşi olan Özgün Günah Tanrısı masum Calixte'ye, günahkârına durmadan işkence ediyordu, tıpkı bir keresinde meleklerinden birinin öldürmek istediği kâfirlerin evlerini işaretlemesini sağlaması gibi.

Deliryumun pençesindeki oruçlu bir keşiş tarafından tasarlanan bu sahneler, işkence görmüş bir ruhun düzensiz stilinde ortaya çıktı. Ne yazık ki, Hoffmann'ın galvanize Coppelias'ına benzeyen düzensiz yaratıklar arasında, Neel de Nehou gibi bazıları, kasılmaları takip eden bitkinlik anlarında hayal edilmiş gibiydi ve bu kasvetli deliliğin uyumunda uyumsuz notalardı, bir saatin boynuzunda çalan minik bir çinko figür kadar komik ve gülünçtüler. Bu mistik sapmalardan sonra, yazar bir sakinlik dönemi yaşamıştı. Sonra korkunç bir nüksetme geldi. İnsanın bir Buridanesque eşek, birbiri ardına galip ve mağlup kalan iki eşit çekim gücü arasında dengelenmiş bir varlık olduğuna dair bu inanç, insan hayatının sadece cehennem ve cennet arasında yürütülen belirsiz bir mücadele olduğuna dair bu inanç, Şeytan ve Mesih olmak üzere iki zıt varlığa olan bu inanç, ruhun sürekli mücadeleyle yüceltilen, vaatler ve tehditlerle hemen harekete geçirilen ve sonunda kendisini iki güçten hangisi daha amansızca takipte ısrar ederse ona terk eden böyle içsel uyumsuzluklara yol açacağından ölümcül bir şekilde emindi. _Pretre marie_'de Barbey d'Aurevilly, ayartmalara karşı galip gelen Mesih'in övgülerini söyledi; _Diaboliques_'te yazar, kutladığı Şeytan'a yenik düştü; sonra, yüzyıllar boyunca dinin amansızca şeytan çıkarma ve kazıklamalarla peşinden koştuğu Katolikliğin piçi olan sadizm ortaya çıktı.

Hem büyüleyici hem de belirsiz olan bu durum, bir inanmayanın ruhunda ortaya çıkamaz. Bu durum, yalnızca aşırı küfürlerle tahrik edilen bedenin aşırılıklarına gömülmekten ibaret değildir, çünkü böyle bir durumda, doruk noktasına ulaşmış bir satiriasis vakasından başka bir şey olmazdı. Her şeyden önce, küfürlü uygulamalardan, ahlaki isyandan, ruhsal sefahatten, tamamen ideal bir sapmadan oluşur ve bu konuda örnek bir şekilde Hristiyandır. Ayrıca, korkuyla yumuşatılmış bir neşeye, ebeveynlerine itaatsizlik eden ve yasaklanmış şeylerle oynayan çocukların memnuniyetine benzeyen bir neşeye dayanır, bunun tek nedeni bunu yapmalarının yasaklanmış olmasıdır.

Aslında, kutsala saygısızlığı kabul etmeseydi, sadizmin varoluş nedeni olmazdı. Ayrıca, bir dinin varlığından kaynaklanan kutsala saygısızlık, ancak bir inanan tarafından kasıtlı ve yerinde bir şekilde gerçekleştirilebilir, çünkü hiç kimse kayıtsız veya kendisi için bilinmeyen bir inancı kirletmekten zevk almaz. Sadizmin gücü ve sunduğu çekicilik, tamamen Tanrı'ya borçlu olunan övgüleri ve duaları Şeytan'a aktarmanın yasaklanmış zevkinde yatar; aslında istemeyerek takip edilen Katolik ilkelerine uyulmamasında yatar, böylece Kilise'nin özellikle lanetlediği ibadet kirliliği ve şehvet düşkünlüğü gibi günahlar, Mesih'e karşı daha derin bir küçümsemeyle işlenir. Marquis de Sade'ın adını miras bıraktığı bu fenomen, unsurları itibariyle Kilise kadar eskidir. 18. yüzyılda, daha geriye gitmemek için, basit bir atavizm fenomeni ile Sabbat'ın dinsiz uygulamalarını, Orta Çağ'ın cadıların şenliklerini hatırlatarak başını kaldırmıştı. _Malleus maleficorum_'a, yani Jacob Sprenger'in Kilise'nin büyücüleri ve nekromansörleri toptan yakmasına izin veren o korkunç yasasına danışarak, Des Esseintes cadıların Sabbat'ında tüm müstehcen uygulamaları ve sadizmin tüm küfürlerini tanıdı. Malin'in sevdiği kirli sahnelere ek olarak, aşırı şehvetli orjilere ardı ardına ve yasal olarak adanmış ve tutkunun vahşiliğine adanmış geceler, bir kez daha alayların parodisini, Tanrı'ya yöneltilen hakaretleri ve ebedi tehditleri ve rakibine bahşedilen bağlılığı keşfetti, şarap ve ekmeğe küfürler arasında, siyah ayin dört ayak üzerinde duran bir kadının sırtında kutlanıyordu, kadının lekeli çıplak uylukları, cemaatin bir keçi resmiyle damgalanmış siyah bir kadehten komünyonu aldığı sunak görevi görüyordu. Bu kirli alayların ve çirkin utançların bolluğu, korkunç zevklerini aşırı küfürlerle süsleyen Marquis de Sade'ın kariyerinde belirginleşti. Gökyüzüne haykırdı, Lucifer'i çağırdı, Tanrı'ya olan küçümsemesini haykırdı, O'na düzenbaz ve aptal dedi, cemaate tükürdü,
kendisini lanetlemesini istediği bir İlahiliği iğrenç pisliklerle kirletmeye çalıştı,
bu arada, O'na daha da meydan okuyarak, O'nun var olmadığını ilan etti.

Barbey d'Aurevilly bu ruhsal duruma yaklaştı. Kurtarıcıya karşı korkunç küfürler savurmada De Sade kadar ileri gitmediyse; daha ihtiyatlı veya daha çekingen olsa da, Kilise'ye her zaman saygı duyduğunu iddia ettiyse de, yine de davasını Orta Çağ'da yapıldığı gibi Şeytan'a yöneltti ve o da Tanrı'ya meydan okumak için şeytani nimfomaniye düştü, şehvetli ucubelikler icat etti, hatta yatak odası felsefesinden, _le Diner d'un athee_ hikayesini yazdığında yeni baharatlarla tatlandırdığı belirli bir bölümü ödünç aldı. Bu abartılı kitap Des Esseintes'i memnun etti. Rota yargıçlarının kutsadığı gerçek bir parşömen üzerine, mor mürekkeple ve kardinal moru bir çerçeve içinde, _Diaboliques_'in bir kopyasını bastırdı, kıvrık kuyruklar ve pençelerdeki tuhaf titrek sesler ve kıvrımlar şeytani bir form oluşturuyordu. Baudelaire'in, gece eğlencelerinin gürültülü şarkılarını taklit ederek cehennemsel litanileri kutlayan bazı parçalarından sonra, çağdaş apostolik edebiyatın tüm eserleri arasında yalnızca bu cilt, Katolikliğin Des Esseintes'i sık sık ittiği, aynı anda hem dindar hem de dindar olan bu zihin durumuna tanıklık etti. Barbey d'Aurevilly ile dindar yazarlar silsilesi sona erdi; ve gerçekte, o parya, her açıdan, kendisine reddedilen bir yer talep ettiği diğerinden daha çok seküler edebiyata aitti. Dili, karmaşık ifadelerle, alışılmadık konuşma tarzlarıyla, abartılı karşılaştırmalarla ve gürültülü çanların çınlaması gibi metin boyunca patlayan kırbaç darbeleriyle ve ifadelerle dolu, dağınık bir romantizmin diliydi. Kısacası,
d'Aurevilly
ultramontaine ahırlarının kısrakları arasında bir aygır gibiydi.

Des Esseintes, kitabın birkaç bölümünü burada ve orada tekrar okurken bunu akıllıca düşündü ve gergin ve değişken
üslubunu diğer Kilise yazarlarının sabit üslubuyla karşılaştırarak, Darwin'in gerçekten ortaya koyduğu dilin evrimini düşündü.

Laik bir atmosferde yaşamaya zorlanan, romantik okulun kalbinde yetişen, sürekli olarak modern edebiyatın akışında olan ve çağdaş yayınları okumaya alışkın olan Barbey
d'Aurevilly, Büyük Çağ'dan bu yana sayısız ve derin değişikliklere uğramış olmasına rağmen, yine de eserlerinde kendini yenileyen bir lehçe edinmişti.

Öte yandan, belirli sınırlamalar içinde, eski Kilise edebiyatıyla sınırlı, yüzyılların edebi ilerlemesinden habersiz ve gerekirse gözlerini kör etmeye kararlı olan dinsel yazarlar, zorunlu olarak, on sekizinci yüzyıldaki gibi, Kanada'ya yerleşen Fransızların torunlarının bugün hala konuştuğu ve yazdığı, ifade veya kelime değişikliğine gitmeden, belirli metropol merkezlerinde izole olarak orijinal deyimlerini korumayı başardıkları, her tarafları İngilizce konuşan insanlarla çevrili olmasına rağmen, esnek olmayan bir dil kullanmak zorundaydılar. Bu arada, melek saatini çalan bir saatin gümüş sesi, Des Esseintes'e kahvaltı vaktini duyurdu. Kitaplarını bıraktı,
alnını bastırdı ve yemek odasına gitti, kendi kendine,
az önce düzenlediği tüm ciltler arasında, Barbey
d'Aurevilly'nin eserlerinin, geçmiş çağların Latin ve yozlaşmış, manastır
yazarlarında tatmayı çok sevdiği
oyunculuğu sunan tek eserler olduğunu söyledi.

Bölüm 13

Mevsim ilerledikçe, hava düzelmekten çok daha kötüye gitti.
O yıl her şey ters gidiyor gibiydi. Fırtınalar ve sislerden sonra,
gökyüzü sac levhalar gibi beyaz bir sıcaklıkla
kaplandı. İki gün içinde, geçiş olmadan, yakıcı bir sıcaklık,
korkunç bir ağırlık atmosferi, sisli günlerin nemli soğuğunun ve
yağmurların akışının yerini aldı. Sanki öfkeli maşalarla karıştırılmış gibi, güneş
bir fırın deliği gibi belirdi, neredeyse bembeyaz bir ışık saçarak
birinin yüzünü yaktı. Yollardan yükselen sıcak bir toz kuru ağaçları kavuruyordu
ve sararmış çimenler koyu kahverengiye dönüşüyordu.
Des Esseintes'in evinin üzerinde bir dökümhaneninkine benzer bir sıcaklık asılıydı.

Yarı çıplak bir şekilde bir pencereyi açtı ve yüzüne bir fırın patlaması gibi
hava çarptı. Kaçtığı yemek odası ateşliydi ve
seyreltilmiş hava kaynamaktaydı. Tamamen sıkıntılı bir şekilde oturdu, çünkü
onu ele geçiren uyarılma, hayallerinin
sonundan beri sona ermişti.

Sinirlilikten eziyet çeken tüm insanlar gibi, sıcaklık onu da rahatsız ediyordu. Ve
soğuk havanın kontrol altına aldığı anemisi tekrar belirginleşti, bol terlemeyle
zayıflamış olan vücudunu zayıflattı.

Gömleğinin arkası doymuştu, perineumu nemliydi, ayakları
ve kolları ıslaktı, alnı yanaklarından aşağı akan terle
doluydu. Des Esseintes, bir sandalyeye uzanmış, mahvolmuştu.

O anda masaya konan etin görüntüsü midesinin kalkmasına neden oldu. Yemeğin kaldırılmasını emretti, haşlanmış yumurta istedi
ve yumurtaya batırılmış biraz ekmek yutmaya çalıştı ama midesi
hiçbirini yemedi. Bir mide bulantısı onu ele geçirdi. Midesini ateş noktaları gibi
battıran birkaç damla
şarap içti. Yüzünü ıslattı;
sıcak ve soğuk ter, şakaklarından
geçti.
Kalbindeki sıkıntıyı yenmek için birkaç parça buz emmeye başladı--ama boşuna.

O kadar güçsüzdü ki masaya yaslandı. Ayağa kalktı,
havaya ihtiyaç duyuyordu ama ekmek boğazında yavaşça yükselmiş ve orada kalmıştı. Hiç bu kadar sıkıntılı, bu kadar parçalanmış, bu kadar huzursuz hissetmemişti.
Rahatsızlığına ek olarak, gözleri onu sıkıntıya sokuyordu ve nesneleri
çift görüyordu. Kısa süre sonra mesafe duygusunu kaybetti ve bardağı sanki bir fersah ötedeydi. Kendisine duyusal illüzyonların oyuncağı olduğunu ve tepki veremediğini söyledi. Bir kanepeye uzandı, ama anında hareket eden bir geminin
sallanmasıyla sarılmış gibi beşiğe yatırıldı ve yüreğindeki sevgi arttı. Ayağa kalktı, kendisini boğan yiyeceklerden bir sindirim
aracılığıyla kurtulmaya kararlıydı.

Yine yemek odasına ulaştı ve bu kabinde kendini deniz tutmasına yakalanmış yolcularla hüzünle karşılaştırdı. Sendeleyerek dolaba doğru ilerledi, hiçbir durağı açmadan ağız organını inceledi, bunun yerine yüksek bir raftan bir şişe benedictine aldı, çünkü şekli ona aynı anda hem nazikçe şımarık hem de belirsiz bir şekilde mistik düşünceleri çağrıştırıyordu.

Fakat o anda kayıtsız kaldı, donuk bakışlarla, eski zamanlarda, eski moda rahip göbeğiyle, başı ve boynu bir parşömen başlıkla kaplı, kırmızı balmumu damgası üç gümüş mitreyle dörde bölünmüş, boynuna papalık boğası gibi, kurşun bantlarla tutturulmuş, etiketi ses çıkaran Latince ile yazılmış, yaşla sararmış gibi görünen bir kağıda, _Liquor Monachorum
Benedictinorum Abbatiae Fiscannensis_.

Bu tamamen rahip cübbesinin altında, bir haç ve kilise baş harfleri 'D.O.M.' ile imzalanmış, parşömenleri ve bağları arasına sıkıştırılmış, mükemmel derecede ince safran rengi bir sıvı uyuyordu. Melekotu ve mercanköşkün, deniz yosunlarıyla harmanlanmış, iyot ve tatlı esanslarda saklı bromların özü gibi görünen bir aroma
solumuştu ve damağı, bakire bir zarafetin altında gizlenmiş, manevi bir şevkle uyardı ve koku alma duyusunu, masum ve dindar bir okşayışla sarılmış bir keskinlikle büyüledi. İçerik ve kap arasındaki, şişenin ayinsel biçimi ile onun çok kadınsı ve modern ruhu arasındaki olağanüstü uyumsuzluktan kaynaklanan bu aldatmaca, Des Esseintes'i daha önce hayal kurmaya teşvik etmişti ve şişeye baktığında, onu satan rahipleri, Saint Benoit'in yönetimi altında tartışmalı çalışmalarıyla övülen Saint-Maur kardeşliğine mensup olan Fecamp Manastırı'nın Benediktinlerini uzun uzun düşünmeye meyilliydi. Ne Citeaux'nun beyaz rahiplerinin ne de Cluny'nin siyah rahiplerinin ibadetlerini takip ediyorlardı. Onları, Orta Çağ'daki kardeşleri gibi, basit şeyler yetiştiren, retortlar
ısıtan ve kusursuz şifalı ilaçlar ve reçeteler damıtan kişiler olarak düşünmekten kendini alamadı. Bu içkiden bir damla tattı ve birkaç dakika rahatladı. Ama kısa süre sonra, şarap damlalarının bağırsaklarında yaktığı ateş yeniden canlandı. Peçetesini yere attı, çalışma odasına geri döndü ve yerde volta attı. Kendini pnömatik bir saatin altında hissediyordu ve beyninden uzuvlarına doğru uyuşuk bir zayıflık yayıldı. Daha fazla dayanamayıp bahçeye çıktı. Fontenay'a vardığından beri bunu ilk kez yapıyordu. Orada, gölge çemberi yayan bir ağacın altında bir sığınak buldu. Çimenlikte
oturarak, hizmetçilerin ektiği kare sebze yataklarına
aşkın bir havayla baktı. Baktı, ama onları gerçekten görmesi ancak bir saatin sonunda oldu, çünkü gözlerinin önünde yeşilimsi bir film
yüzüyordu ve ona sadece suyun derinliklerindeymiş gibi, değişen tonların titrek görüntülerini görmesine izin veriyordu. Ancak dengesini sağladığında, soğanları
ve lahanaları, daha ileride bir marul bahçe yatağını ve çit boyunca uzakta, ağır havada yatan bir sıra beyaz zambakları açıkça ayırt etti.

Dudaklarında bir gülümseme belirdi, çünkü aniden yaşlı Nicandre'nin garip
benzetmesini hatırladı, o, biçimsel olarak, zambakların pistillerini bir eşeğin cinsel organlarına benzetmişti; ve ayrıca, o thaumaturgistin
bir kızın hala bakire olup olmadığını bir marul aracılığıyla keşfetmenin garip bir yolunu anlattığı Albert le Grand'dan bir pasajı hatırladı.

Bu anılar onu biraz rahatsız etti. Bahçeyi inceledi,
sıcaktan solmuş bitkilerle ve buharları tozlu havaya yükselen sıcak
toprakla ilgilendi. Sonra, aşağıdaki bahçeyi kaleye giden setten ayıran çitin üzerinde, yerde çırpınan ve yuvarlanan çocuklarını izledi.

Dikkatini onlara yoğunlaştırmıştı ki, daha genç,
üzgün küçük bir örnek belirdi. Kumla kaplı yosun gibi saçları, burnunun altında iki yeşil kabarcık ve
peynirle bulanmış ve yeşil soğan parçalarıyla
doldurulmuş bir dilim ekmekle
çevrili iğrenç dudakları vardı.

Des Esseintes havayı içine çekti. Sapık bir iştah kapladı onu.
Bu
kirli dilim ağzını sulandırdı. Midesinin,
diğer tüm besinleri reddederek, bu şok edici yemeği sindirebileceğini ve
damağının bunu bir ziyafetmiş gibi beğeneceğini düşündü.

Ayağa fırladı, mutfağa koştu ve köyden bir somun ekmek, beyaz peynir ve
yeşil soğan getirilmesini emretti, çocuğun yediğine benzer bir dilim istediğini vurguladı.

Sonra
geri dönüp ağacın altına oturdu.

Küçükler birbirleriyle kavga ediyorlardı. Yanaklarına
soktukları ekmek parçaları için mücadele ettiler, bu arada
parmaklarını
emdiler. Tekmeler ve darbeler serbestçe yağdı ve en zayıf olanlar,
çiğnenerek, haykırdı.

Bu manzara karşısında, Des Esseintes canlandı.
Bu kavgaya duyduğu ilgi, düşüncelerini hastalığından uzaklaştırdı. Bu sokak çocuklarının kör öfkesini düşünürken, varoluş mücadelesinin acımasız ve iğrenç yasasını düşündü; ve bu çocuklar
aşağılık olsalar da, onların
gelecekleriyle ilgilenmekten kendini alamadı, yine de annelerinin onları hiç doğurmamış olmasının onlar için daha iyi olacağına inanmaktan kendini alamadı.

Aslında, hayattan bekleyebilecekleri tek şey, ilk yıllarında döküntü, kolik, ateş ve kızamıktı; on üç yaşına kadar tokatlar ve aşağılayıcı angaryalar; kadınlar tarafından aldatılma, erkeklik döneminde hastalıklar ve sadakatsizlik ve sonlara doğru, bir yoksullar evinde veya tımarhanede sakatlıklar ve ızdıraplar.

Ve gelecek herkes için aynıydı ve sağduyulu hiç kimse komşusunu kıskanamazdı. Zenginlerin aynı tutkuları, aynı
endişeleri, aynı acıları ve aynı hastalıkları vardı, ancak farklı bir
çevrede; Aynı vasat zevkler, ister alkollü, ister edebi
veya şehvetli olsun. Kötülüklerde belirsiz bir telafi bile vardı, sınıflar arasındaki talihsizlik dengesini yeniden kuran bir tür adalet, fakirlerin fiziksel acıyı daha kolay katlanmalarını sağlıyordu,
ve zenginlerin direnmeyen, daha zayıf bedenlerinin buna dayanmasını zorlaştırıyordu.

Veletler doğurmak ne kadar da boş, aptalca ve çılgınca! Ve Des Esseintes
kısırlık yemini etmiş, ancak
masum yaratıklara boşuna işkenceler getirdiği için Aziz Vincent de Paul'ü aziz ilan edecek kadar tutarsız olan din adamlarını düşündü.

Vincent de Paul, nefret dolu önlemleri sayesinde, akılsız ve duyarsız varlıkların ölümünü yıllarca ertelemişti, böylece
sonradan neredeyse akıllı ve kedere duyarlı hale geldiklerinde,
geleceği öngörebiliyor,
son zamanlarda adını bile bilmedikleri o ölümü bekleyebiliyor ve ondan korkabiliyorlardı, bazıları
keşişin saçma bir teolojik kodla kendilerine verdiği o müebbet hapis cezasından nefret ederek onu anmaya kadar gidiyorlardı.

Ve bu yaşlı adamın ölümünden beri, onun fikirleri galip gelmişti.
Terk edilmiş
çocuklar öldürülmek yerine korunuyordu ve yine de hayatları
gün geçtikçe daha da zor ve kısır hale geliyordu! Sonra, özgürlük ve ilerleme bahanesiyle, Toplum, insanı evinden kopararak, gülünç bir üniforma giymeye ve silah taşımaya zorlayarak, onu her bakımdan bir kölelikte vahşice 
köleleştirerek ve tüm bunları, sıradan katiller gibi tek başına, üniformasız ve daha az hızlı ve sağır edici silahlarla hareket edenler gibi
darağacına girmeden komşusunu katletmesini sağlayarak, insanın sefaletini artırmanın başka bir yolunu keşfetmişti.

Des Esseintes, bizimki gibi bir zaman olup olmadığını merak etti.
Çağımız, insanlığın nedenlerini çağrıştırıyor, fiziksel acıyı bastırmak için anesteziyi mükemmelleştirmeye çalışıyor. Yine de aynı zamanda, ahlaki sefaleti artırmak için bu uyarıcıları hazırlıyor.

Ah! Eğer bu yararsız üreme ortadan kaldırılacaksa, şimdi olmalı. Fakat burada, yine, Portalis ve Homais gibi adamların çıkardığı yasalar
tuhaf ve zalimce görünüyordu.

Üretim meselesinde, Adalet aldatma ajanslarını
oldukça doğal buluyor. Bu kabul edilmiş ve onaylanmış bir gerçektir.
Çocuklarını kanalizasyon borularına emanet etmeyen veya serbestçe satılan ve kimsenin aklına yasaklamak gelmeyeceği düzenekleri kullanmayan neredeyse hiçbir istasyon yoktur.
Ve yine de, eğer bu hileler yetersiz kalırsa, girişim
başarısız olursa ve meseleleri düzeltmek için daha
etkili önlemlere başvurulursa, ah! o zaman yeterli hapishane, iyi niyetle, o akşam, evlilik yatağında, çocuk doğurmaktan kaçınmak için ellerinden geleni yapan diğer kişiler tarafından
mahkûm edilenleri hapsetmek için yeterli belediye hapishanesi yoktu.

Aldatmanın kendisi bir suç değildi, öyle görünüyordu. Suç, aldatmanın
haklı çıkarılmasında yatıyordu. Toplumun suç olarak gördüğü şey, yaşamla donatılmış bir varlığı öldürme eylemiydi; ve yine de, bir fetüsü dışarı atarak, daha az biçimlenmiş ve yaşayan, kesinlikle daha az zeki ve bir köpek veya kediden daha çirkin bir hayvanı yok etmiş oluyorduk, ancak bu yaratıkları doğdukları anda boğmak
mümkündü.

Adil olmak adına, diye düşündü Des
Esseintes, genellikle ortadan kaybolmakta vakit kaybetmeyen beceriksiz adam değil, daha ziyade aptallığının kurbanı olan kadının masum bir hayatı kurtarma suçunun kefaretini ödediğini eklemek doğru olurdu.

Yine de, dünyanın, ilkel insanın, örneğin Polinezyalı vahşinin içgüdüsel olarak uyguladığı bu kadar doğal manevraları bastırmak isteyecek kadar önyargıyla dolu olması doğru muydu?

Hizmetçi, Des Esseintes'in hayırsever düşüncelerini böldü,
ekmek dilimini vermeil bir tabakta aldı.
Kalbinden
acılar geçti. Bu ekmeği yemeye cesareti yoktu, çünkü
midesinin sağlıksız heyecanı sona ermişti. Korkunç bir çürüme hissi onu sardı. Ayağa kalkmak zorundaydı. Güneş
döndü ve son zamanlarda işgal ettiği yere yavaşça battı.
Sıcaklık daha ağır ve şiddetli hale geldi.

"Bu ekmek dilimini yolda birbirlerini
katleden çocuklara at," diye emretti hizmetçisine. "En zayıf olanlar
sakatlansın, ödülden pay almasın ve
pazarlığa
sağlam bir şekilde dövülsün, tıpkı yırtık pantolonlar ve morarmış gözlerle evlerine döndüklerinde olacakları gibi. Bu onlara onları
bekleyen hayat hakkında bir fikir verecektir!"

Ve eve girdi ve koltuğuna gömüldü.

"Ama bir şeyler yemeye çalışmalıyım," dedi. Ve eski Constantia şarabına bir bisküvi batırmaya çalıştı, ki mahzeninde birkaç şişe kalmıştı.

Hafif yanmış soğan rengindeki, Malaga ve Porto şarabından oluşan, ancak özellikle lezzetli bir tada ve ateşli güneşler tarafından kurutulmuş üzümlerin tadına sahip olan o şarap, onu sık sık rahatlatmış, zorla
yapmaya zorlandığı oruçlar yüzünden zayıflamış midesine yeni bir enerji
vermişti. Ancak genellikle çok etkili olan bu içecek şimdi işe yaramıyordu. Sonra, onu
yiyip bitiren ateşli ağrıları belki de bir yumuşatıcının giderebileceğini
düşündü ve cilasız camla kaplı bir şişede bulunan Rus likörü Nalifka'yı çıkardı. Bu yağlı ahududu aromalı şurup da işe yaramadı. Ne yazık ki! Des Esseintes'in, sağlığı yerindeyken, sıcak yaz günlerinde bir kızakla evine gittiği
zaman çok uzaklardaydı ve orada, göğsüne
sarılmış kürklerle
örülmüş halde, dişlerinin takırdamasını dikkatle dinlerken, titremeye zorlayarak, "Ah, ne kadar
ısırıcı
bu rüzgar! Dondurucu!" demişti. Böylece, neredeyse
kendini soğuk olduğuna ikna etmeyi başarmıştı.

Ne yazık ki, bu tür ilaçlar, hastalığı hayati hale geldiğinden beri
amaçlarını yerine getirememişti.

Bütün bunlara rağmen, afyon kullanamıyordu: Bu sakinleştirici, acısını
dinlendirmek yerine, onu dinlenmekten mahrum edecek kadar rahatsız ediyordu. Bir zamanlar afyon ve haşişle
görüler elde etmeye çalışmıştı, ancak bu iki madde kusmalara ve yoğun sinirsel rahatsızlıklara yol açmıştı. Anında onları alma fikrinden vazgeçmek zorunda kalmıştı ve bu kaba uyarıcıların yardımı olmadan, beyninin tek başına onu rüyalar diyarına, hayattan çok çok uzağa götürmesi gerekiyordu. "Ne gün ama!" dedi kendi kendine, boynunu silerek, gücünün her zerresinin ter içinde eridiğini hissederek; ateşli bir ajitasyon onu hala tek bir noktada kalmaktan alıkoyuyordu; bir kez daha yukarı aşağı yürüdü, odadaki her sandalyeyi sırayla denedi. Mücadeleden yorulmuş bir şekilde, sonunda yazı masasına düştü ve hiçbir şey düşünmeden, bir kitap ve not yığınının üzerinde duran ve kağıt ağırlığı görevi gören bir usturlabı okşadı. Bu oyma ve yaldızlı bakır aleti (Almanya'dan gelmişti ve on yedinci yüzyıldan kalmaydı) Cluny Müzesi'ni ziyaret ettikten sonra ikinci el bir Paris satıcısından satın almıştı. Burada, uzun süre, yontulmuş fildişinden yapılmış, kabalistik görünümü onu büyüleyen harikulade bir usturlabın önünde hayranlıkla durmuştu. Bu kağıt ağırlığı, içinde birçok anıyı canlandırmıştı. Bu biblonun görünümüyle uyanan ve harekete geçen düşünceleri, Fontenay'den Paris'e, satın aldığı antika dükkanına koştu, sonra Müze'ye geri döndü ve zihninde fildişi usturlabı gördü. Görmeyen gözleri ise masanın üzerindeki bakır usturlabı incelemeye devam etti. Sonra Müze'den ayrıldı ve kasabayı terk etmeden
sokaklarda dolaştı, rue du Sommerard ve bulvar Saint-Michel'de dolaştı, komşu sokaklara daldı ve
sık sık kendisini cezbeden
bazı dükkanların önünde durdu.

Bir usturlapla başlayan bu manevi yolculuk, Latin Mahallesi'ndeki kafelerde
son buldu.

Bu yerlerin rue Monsieur-le-Prince'te ve rue de Vaugirard'ın sonunda Odeon'a dokunarak nasıl kalabalık olduğunu hatırladı; bazen birbirlerini, her biri komşusunun karşılığı olan bir cepheyi ortaya çıkaran, Anvers'teki Canal-aux-Harengs'in eski _riddecks_'leri gibi takip ediyorlardı.

Yarı açık kapılardan ve renkli camlar veya perdelerle karartılmış pencerelerden, kazlar gibi dolaşan kadınları sık sık görmüştü; Diğerleri, banklarda, dirseklerini mermer masalara dayamış,
mırıldanıyor, şakakları ellerinin arasında duruyordu; diğerleri
yürüyüp aynaların önünde poz veriyor, kuaförlerin pomad sürdüğü sahte saçlarıyla oynuyorlardı; diğerleri, yine, keselerinden para çıkarıp
farklı mezhepleri küçük yığınlar halinde düzenli bir şekilde ayırıyorlardı.

Çoğunun ağır yüz hatları, kısık sesleri, sarkık boyunları ve
boyalı gözleri vardı; ve hepsi, tıpkı birer otomat gibi, aynı dürtüyle aynı anda hareket ediyor, aynı tonla aynı cazibeleri savuruyor,
aynı tuhaf sözcükleri, aynı tuhaf vurguları ve
aynı gülümsemeyi söylüyorlardı.

Des Esseintes'in zihninde bazı fikirler birleşiyordu,
düşleri artık bu kahvehaneler ve sokaklar koleksiyonunu hatırladığında sona ermişti.

Tüm bir neslin ruh halini yansıtan bu kafelerin önemini anladı ve bundan dönemin sentezini keşfetti.

Ve aslında, belirtiler kesin ve açıktı. Fuhuş evleri ortadan kalktı ve bunlardan biri kapanır kapanmaz bir kafe faaliyete geçti.

Gizli aşklar için karlı olduğu kanıtlanan bu fuhuş kısıtlaması, açıkça insanların cinsel yaşam konusundaki anlaşılmaz yanılsamalarından
kaynaklanıyordu.

Ne kadar korkunç görünse de, bu mekanlar bir ideali tatmin ediyordu.

Kalıtımla geçen ve kolejlerin erken kabalığı ve sürekli vahşetiyle
gelişen faydacı eğilimler, günün gençliğini garip bir şekilde kaba ve garip bir şekilde pozitif ve soğuk yapmış olsa da, yine de kafalarının arkasında eski bir mavi çiçek, belirsiz, ekşi bir sevginin eski bir idealini korumuştu.

Bugün, kanın fışkırdığı zamanlarda, gençler içeri girme, bitirme, ödeme yapma ve çıkma formalitelerini yerine getirmeye kendilerini getiremiyorlardı; onların gözünde bu, bir köpeğin bir dişiye
çok fazla uğraşmadan saldırması gibi bir hayvanilikti. Sonra, kibir, direnişin hiçbir benzerliğinin olmadığı bu evlerden tatmin olmamış bir şekilde kaçıp gitti; zafer yoktu,
umulan bir tercih yoktu, hatta okşamalarını fiyata göre ölçen
esnaftan bile cömertlik elde edilmiyordu. Tam tersine, kafelerden bir kıza kur yapmak, aşkın tüm hassasiyetlerini, tüm duygu inceliklerini harekete geçiriyordu. Biri diğerleriyle
böyle bir kız için tartışıyordu ve kendisine çok para karşılığında
randevu verdiği kişiler, onu bir rakipten kazandıklarını hayal etmekte samimiydiler ve bu şekilde
onursal ayrıcalık ve lütuf nesneleri olduklarını düşünüyorlardı.

Ancak bu evcimenlik, kötü şöhretli evlerinki kadar aptalca, bencilce ve iğrençti.
Buradaki yaratıklar susamasalar da içiyor,
sebepsiz yere gülüyor, bir orospunun okşamalarıyla büyüleniyor,
her şeye rağmen hiçbir sebep yokken kavga ediyor ve dövüşüyorlardı. Parisli genç, bu kızların, plastik güzellik, zarif tavırlar ve gerekli giyim açısından,
genel evlerdeki kadınlardan oldukça aşağı olduğunu görememişti! "Aman Tanrım," diye haykırdı Des Esseintes, "kafelerde uçuşan bu adamlar ne kadar da aptal; çünkü aptalca hayallerinin ötesinde, aşağılık, şüpheli cazibelerin tehlikesini unutuyorlar ve metresin önceden fiyatlandırdığı işler için verilen para miktarlarından, değerini ve maliyetini artırmak için ertelenen bir randevuyu beklerken kaybedilen zamandan, garsonlara daha fazla bahşiş vermek için tekrarlanan gecikmelerden habersizler." Bu aptalca duygusallık, vahşice pratik bir hisle birleşince, çağın baskın güdüsünü temsil ediyordu. On _sous_ kazanmak için komşularının gözlerini oyan bu kişiler, restoranlarda onları acımasızca taciz eden ve amansızca soyan şüpheli bakışlı kızların önünde tüm zihin ve ayırt etme yeteneklerini kaybettiler. Babalar hayatlarını işlerine ve emeklerine adadılar,
aileler ticaret bahanesiyle birbirlerini yiyip bitirdiler, sadece
oğulları tarafından soyuldular, onlar da
paralarını almak için sevgili gibi davranan
kadınlar tarafından soyulmalarına izin verdiler.

Doğudan batıya ve kuzeyden güneye tüm Paris'te
kesintisiz bir kadın dolandırıcılar zinciri, organize bir hırsızlık sistemi vardı,
ve hepsi, bu kadınların erkekleri hemen tatmin etmek yerine,
geciktirme hilelerinde yetenekli olmaları yüzündendi.

Özünde, insan bilgeliğinin
her şeyin uzamasında, "evet" demeden önce "hayır" demede yattığını söyleyebiliriz, çünkü
insanları ancak onlarla oynayarak idare edebilirdi.

"Ah! Keşke aynı şey mide için de geçerli olsaydı," diye iç çekti Des Esseintes,
aniden ve keskin bir şekilde zihnini geri getiren,
çok uzaklara, Fontenay'a götüren bir krampla sarsılarak.

Bölüm 14

Mideyi kandırmayı başaran bazı önlemler sayesinde birkaç gün yavaşça geçti, ancak bir sabah Des Esseintes
yiyeceklere daha fazla dayanamadı ve kendine endişeyle, zaten ciddi olan
zayıflığının daha da kötüleşip yatağa girmesine neden olup olmayacağını sordu. Aniden gelen bir ışık huzmesi sıkıntısını hafifletti; bir zamanlar oldukça hasta olan arkadaşlarından birinin, kansızlığını yenmek ve kalan azıcık gücünü korumak için Papin'in sindirim
aracından yararlandığını hatırladı.

Bu değerli kap için uşağını Paris'e gönderdi ve
üreticinin eklediği prospektüste yer alan talimatları izleyerek,
kendisi aşçıya rosto sığır etini parçalara ayırmayı, bir dilim pırasa ve havuçla birlikte kalay tencereye koymayı ve dört saat boyunca kaynatmak için kapağı vidalamayı öğretti.

Bu sürenin sonunda et lifleri süzüldü. Tencerenin dibine biriken yoğun tuzlu meyve suyundan bir kaşık içti.
Sonra, yumuşak bir okşama gibi bir sıcaklığın üzerine indiğini hissetti.

Bu besin, acısını ve mide bulantısını hafifletti ve hatta bu birkaç damla çorbayı kabul etmeyi
reddetmeyen midesini güçlendirdi.

Bu sindirici sayesinde, nevrozu durduruldu ve Des Esseintes
kendi kendine şöyle dedi: "Eh, çok şey kazanıldı; belki sıcaklık
değişecek, gökyüzü beni
yoran bu iğrenç güneşe biraz kül atacak ve kışın ilk sisleri ve donlarına kadar kazara dayanacağım. "

İçine gömüldüğü uyuşukluk ve isteksizlik içinde, düzenlemesi hiç tamamlanmamış olan kütüphanesinin düzensizliği onu rahatsız ediyordu. Koltuğunda çaresizce otururken, raflara çarpık bir şekilde yerleştirilmiş, birbirine yaslanmış veya yan yana duran kitapları sürekli olarak görüyordu. Bu düzensizlik, duvarlar boyunca dikkatlice sergilenen dini eserlerinin mükemmel düzeniyle karşılaştırdığında onu daha da rahatsız ediyordu.

Karmaşayı gidermeye çalıştı, ancak on dakikalık çalışmanın ardından, ter
üstüne çöktü; çaba onu zayıflattı. Bir kanepeye uzandı ve uşağını çağırdı.

Talimatlarını izleyen yaşlı adam görevine devam etti ve her kitabı sırayla Des Esseintes'e getirdi. Des Esseintes de kitabı inceledi ve nereye yerleştirileceğini söyledi.

Bu görev uzun sürmedi, çünkü Des Esseintes'in kütüphanesinde yalnızca çok sınırlı sayıda çağdaş, laik eser vardı.

Onlar beyninden metal bantların
çelik bir levhadan
çekildiği gibi çekiliyordu ve bu levhadan ince, hafif ve neredeyse algılanamayan tellere indirgenmişti; ve sonunda sadece
bu tür bir muameleye tabi tutulabilen ve her yeni okumanın haddeleme değirmenine dayanacak kadar
sağlam
bir şekilde
sertleştirilmiş kitaplara sahip olmuştu. Rafine etme arzusuyla,
keyfini kısıtlamış ve neredeyse kısırlaştırmıştı,
fikirleri ile
doğduğu dünyanın fikirleri arasında
var olan telafi edilemez çatışmayı sürekli olarak vurguluyordu. Artık öyle bir noktaya gelmişti ki,
gizli özlemlerini tatmin edecek hiçbir yazıyı artık keşfedemiyordu. Ve hayranlığı, zihnini
keskinleştirmeye kesinlikle katkıda bulunan, onu çok şüpheli ve incelikli hale getiren
bu ciltlerden bile uzaklaşmıştı.

Sanatta, fikirleri basit bir bakış açısından doğmuştu. Onun için
okullar yoktu ve sadece yazarın mizacı önemliydi, sadece beyninin işleyişi onu ilgilendiriyordu, konu ne olursa olsun. Ne yazık ki, Palisse'e layık olan bu takdir
gerçekliği pek uygulanabilir değildi, çünkü her insan önyargılardan ve tutkulardan
kurtulmak isterken bile, doğal olarak kendi mizacına en yakın olan eserlere yönelir ve sonunda diğerlerini geride bırakır.

Bu seçme eseri onun içinde yavaş yavaş etki etmişti; çok uzun zaman önce
büyük Balzac'a hayran kalmıştı, ancak bedeni zayıfladıkça ve sinirleri
zorlaştıkça zevkleri değişti ve hayranlıkları değişti.

Çok geçmeden ve _Comedie humaine_'in muhteşem yazarına yaptığı haksızlığın farkında olmasına rağmen, Des Esseintes artık Balzac'ın kitaplarını açmadığı bir noktaya gelmişti; sağlıklı ruhları
onu rahatsız ediyordu. İçinde şimdi başka özlemler uyanıyordu, bir şekilde
tanımlanamaz hale geliyorlardı.

Yine de kendini yokladığında, bir eserin cezbedebilmesi için Edgar Allen Poe tarafından talep edilen
tuhaflık karakterine sahip olması gerektiğini anladı; ancak
bu yolda daha da ileri gitti ve Bizans'a özgü beyin florası ve dilin karmaşık sıvılaşmalarını talep etti.
Ruhunun anlık durumuna göre, istediği zaman daha belirsiz veya kesin bir biçime
dönüştürebileceği
üzerinde kafa yorabileceği sıkıntılı bir kararsızlık istiyordu. Kısacası, hem kendi başına olduğu şey hem de ona bahşetmesine izin verdiği şey için bir sanat eseri istiyordu.
Onun aracılığıyla, içinde uzun süre ve boşuna analiz etmeye çalışabileceği
yeni çalkantılar
uyandıracak yüceltilmiş bir duygu alanına geçmek istiyordu.

Kısacası, Paris'ten ayrıldığından beri Des Esseintes kendini gerçeklikten, özellikle de giderek artan bir nefretle tuttuğu çağdaş dünyadan
daha da uzaklaştırıyordu. Bu nefret kaçınılmaz olarak edebi ve sanatsal zevklerine yansımıştı ve modern yaşamla ilgili sınırlı konuları olan resim ve kitaplarla mümkün olduğunca az ilgilenmek istiyordu. Böylece, güzelliği ayrım gözetmeksizin, hangi biçimde sunulursa sunulsun, hayranlık duyma yeteneğini yitiren o, Flaubert'in _Tentation de
saint Antoine_'ını _Education sentimentale_'ine; Goncourt'un _Faustin_'ini _Germinie Lacerteux_'üne; Zola'nın _Faute de l'abbe Mouret_'sini _Assommoir_'ine tercih etti.

Bu bakış açısı ona mantıklı geldi; bu eserler daha az acil,
ama aynı derecede canlı ve insaniydi, bu ustaların mizaçlarının derinliklerine daha derine inmesini sağladı; bu ustalar, onlarda varlıklarının en gizemli coşkularını daha samimi bir
vazgeçişle açığa çıkardılar; ve onu, kendisini bu kadar yoran bu önemsiz hayatın çok üstüne çıkardılar.

Bu eserlerde, ruh halleri kendisininkine benzediğinde onları
yazmış olan yazarlarıyla mükemmel bir fikir birliğine girdi.

Aslında, yetenekli bir adamın yaşamak zorunda olduğu dönem sıkıcı ve aptalca olduğunda, sanatçı, bilinçsizce de olsa, geçmiş bir yüzyılın nostaljisiyle rahatsız edilir. Yaşadığı çevreyle, nadir aralıklarla dışında, uyum sağlayamadığını ve çevreyi ve insanlarını incelerken gözlem ve analizin zevklerinde yeterli dikkat dağıtıcı şey bulamadığını fark ederek, kendisinde garip fikirlerin 
şafağını hisseder. Başka topraklara yönelik karışık arzular uyanır ve
düşünme ve çalışmayla netleştirilir. Kalıtımla miras kalan içgüdüler, hisler ve düşünceler uyanır, sabitlenir, kendilerini
zorba bir güvenle öne sürer. Hiç gerçekten tanımadığı varlıkları ve şeyleri hatırlar ve bir zaman gelir ki, çağının hapishanesinden kaçar ve tam bir özgürlük içinde, son bir yanılsamayla daha uyumlu göründüğü başka bir döneme doğru ilerler.

Bazılarında bu, kaybolmuş çağlara, yok olmuş medeniyetlere, ölü dönemlere bir dönüş; bazılarında ise, fantastik bir geleceğe, az çok yoğun bir şekilde doğmak üzere olan bir dönemin vizyonuna doğru bir dürtüdür; bu dönemin
imgesi, kendisinin farkında olmadığı bir atavizmin etkisiyle, geçmiş bir çağın
yeniden üretimidir.

Flaubert'te bu nostalji, görkemli ihtişamların ciddi ve görkemli
resimlerinde ifade edilir; bu muhteşem, barbar çerçevelerinde
titreyen ve narin yaratıklar, gizemli ve kibirli hareket eder - güzelliklerinin mükemmelliğiyle, acı çekmeye muktedir ruhlara sahip kadınlar ve derinliklerinde korkunç bozukluklar, çılgınca arzular, çılgınlıklarının sakladığı hayal kırıklıklarının rahatsız edici önsezisiyle kederlenmişlerdir.

Bu büyük sanatçının mizacı, _Tentation de saint Antoine_ ve _Salammbo_'nun eşsiz sayfalarında tam olarak ortaya çıkar. Burada, bizim üzücü hayatımızdan uzakta, eski Asya'nın ihtişamlarını, ateşli dua ve mistik depresyon çağını, uyuşuk tutkuları ve zenginlik ve duadan kaynaklanan dayanılmaz bıkkınlığın neden olduğu aşırılıkları anımsatır. De Goncourt'ta, önceki yüzyılın nostaljisi, sonsuza dek kaybolmuş bir toplumun zarafetine geri dönüş söz konusuydu. Denizlerin iskelelere çarptığı, çöllerin kavurucu gökyüzünün altında uzak ufuklara uzandığı muhteşem manzara, yorgun bir gülümsemeye, sapkın bir surata ve teslimiyetsiz, düşünceli gözlere sahip bir kadının şehvetli kokusuyla kokulandırılmış, bir uşak parkının yakınındaki bir yatak odasına sınırlanmış nostaljik eserinde mevcut değildi. Karakterlerini canlandırdığı ruh, Flaubert'in yaratıklarına üflediği ruh değildi, artık yeni bir mutluluğun mümkün olmadığı kaçınılmaz kesinliğiyle erkenden isyana sürüklenen ruh değildi; deneyimden sonra, yeni ruhsal ilişkiler icat etme ve sevgililerin zevkini artırma yönündeki tüm yararsız girişimlere karşı çok geç isyan eden bir ruhtu, ki bu zevkler çok eski zamanlardan beri hep toklukla son bulmuştur. Faustin, zamanımızın yaşamında yaşamış ve ona katılmış olsa da, atalarının etkisiyle, geçmiş yüzyılın bir yaratığıydı ve zihinsel yorgunluğu ve duyusal aşırılıkları vardı. Edmond de Goncourt'un bu kitabı Des Esseintes'in en çok sevdiği ciltlerden biriydi ve talep ettiği düşsellik, her yazılı satırın altında, yalnızca ruha görünür başka bir satırın kazındığı, tutkuyu açığa vuran bir ipucuyla, hiçbir deyimin ifade edemeyeceği ince ruh hallerini ilahileştirmeye izin veren bir çekingenlikle işaret edilen bu eserde yaşıyordu. Ve artık Flaubert'in benzersiz ihtişamıyla dili değildi, ama hastalıklı, keskin bir üslup, gergin ve çarpık, duyulara çarpan elle tutulamayan izlenimi fark etmeye hevesli, kendi içinde tekil bir şekilde karmaşık olan bir dönemin karmaşık nüanslarını modüle etmede uzman bir üslup. Kısacası, ne kadar eski olursa olsun, yeni anlamlara ve biçimlere sahip kelimelere, karmaşık ihtiyaçları için ifadelerde ve kelimelerde yeniliklere sahip olması gereken çökmüş medeniyetler için vazgeçilmez bir sıfattı. Roma'da, ölmekte olan paganizm prozodisini değiştirmiş ve dilini Ausonius, Claudian ve Rutilius ile değiştirmişti; onların dikkatli, titiz, gür ve güçlü üslupları özellikle betimleyici kısımlarında de Goncourt'un üslubuyla benzerlik taşıyan düşünceler, ipuçları ve nüanslar sunuyordu. Paris'te, edebiyat tarihinde benzeri olmayan bir gerçek gerçekleşmişti. Ressamlara, müzisyenlere ve mimarlara sahip olan ve zevkleri ve doktrinleriyle dolu on sekizinci yüzyılın ölmekte olan toplumu, ölmekte olan zarafetini, acımasızca kefaret edilen sevinçlerinin özünü gerçekten tasvir edebilecek bir yazar üretememişti. De Goncourt'un (mizacının, kendi zamanının entelektüel yoksulluğunun ve acınası özlemlerinin hüzünlü manzarasıyla daha da dokunaklı hale gelen anılar ve pişmanlıklardan oluştuğu) gelişini beklemek gerekmişti; sadece tarihsel eserlerinde değil, aynı zamanda daha da fazla _Faustin_'de, o dönemin ruhunu yeniden canlandırmak; bu aktrisin zihnini ve duyularını işkenceye sokarak aşkın ve sanatın acı verici tiksintilerini bitkinliğe kadar tatmasını sağlamak için onun sinirsel inceliklerini canlandırmak. Zola'da, uzakların nostaljisi farklıydı. Onda kaybolmuş çağlara özlem yoktu, zamanın gecesinde kaybolmuş dünyalara özlem yoktu. Yaşamın ihtişamıyla, kanlı güçleriyle ve ahlaki sağlığıyla göz kamaştıran güçlü ve sağlam mizacı, onu geçmiş yüzyılın yapay zarafetinden ve boyalı klorozlarından, ayrıca eski doğunun hiyerarşik ciddiyetinden, vahşi vahşetinden ve sisli, kadınsı hayallerinden uzaklaştırdı. O da bu nostaljiye, şiirin ta kendisi olan bu ihtiyaca, incelediği çağdaş dünyadan kaçınmaya saplandığında, ideal ve bereketli bir ülkeye
acele etmiş, göklerin fantastik tutkularını, yeryüzünün uzun coşkularını ve çiçeklerin soluk soluğa organlarına düşen bereketli polen yağmurlarını hayal etmişti. O, devasa bir panteizmle son bulmuştu, belki de farkında olmadan, Adem ve Havva'sını yerleştirdiği bu Edenvari ortamla, harikulade bir Hindu şiiri, geniş, kaba vuruşları bir Hint resminin tuhaf parlaklığına sahip bir tarzda, etin, canlı canlı maddenin şarkısı, insan yaratığına üreme tutkusuyla yasak aşk meyvelerini, boğulmalarını, içgüdüsel okşamalarını ve doğal tavırlarını ifşa ediyordu. Baudelaire ile birlikte, bu üç usta, modern, Fransız, laik edebiyatta Des Esseintes'i en çok etkilemişti. Ama onları o kadar sık ​​okumuştu, o kadar tamamen onlarla doyurmuştu ki, onları özümsemek için onları bir kenara koymak ve raflarında okunmadan bırakmak zorunda kalmıştı. Hizmetçi şimdi bile onları onun için düzenlerken, onları açmaya tenezzül etmedi ve sadece işgal edecekleri yeri göstermekle ve uygun şekilde sınıflandırılıp kaldırılmalarını sağlamakla yetindi. Hizmetçi ona yeni bir dizi kitap getirdi. Bunlar onu daha da bunalttı. Bunlar, zevkinin giderek kaydığı kitaplardı,
kendisini daha güçlü yazarların
mükemmelliğinden saptıran
kitaplardı. Burada da Des Esseintes,
bu sıkıntılı sayfalar arasında, yalnızca onu titreten bir tür elektrik
deşarj eden ifadeler aradığı noktaya
gelmişti;
sıvılarını ilk bakışta
inatçı
görünen
bir ortamdan geçiriyorlardı.

Kusurları onu memnun ediyordu, yeter ki asalak
olmasınlar
veya kölece olmasınlar ve belki de onun teorisinde,
daha öznel, ama
tamamlanmamış, daha aşağı ve yozlaşmış yazarın, aynı dönemin gerçekten büyük olan sanatçısından daha rahatsız edici bir müshil ve asit merhemi damıttığı yönündeki bir parça doğruluk payı vardı. Ona göre, en heyecanlı duyarlılıkların yüceltilmesi, en hastalıklı psikolojik durumların kaprisleri, asiliğine rağmen, duygu ve fikirlerin köpüren tuzlarını içerme gibi zor bir görevle yüklenen dilin en abartılı yozlaşmışlıkları, çalkantılı taslaklarında algılanıyordu.

Bu nedenle, ustalardan sonra, kendisini daha da çeken birkaç yazara yöneldi, çünkü onları anlamaktan aciz olan halk tarafından
aşağılanıyorlardı.

Bunlardan biri, _Poemes Saturniens_ adlı şiir kitabıyla başlayan Paul Verlaine'di, bu kitapta Leconte de Lisle'in taklitleri romantik retorik alıştırmalarıyla çarpışıyordu, ancak
bu şiirlerden şairin gerçek kişiliği çoktan _Reve Familier_ gibi şiirlerde süzülüyordu.

Des Esseintes, öncüllerini ararken, taslakların tereddütlü darbeleri altında, Baudelaire'den çoktan derinden etkilenmiş bir yetenek keşfetti; Baudelaire'in etkisi daha sonra vurgulanmış ve eşsiz usta tarafından kabul edilmişti; ancak taklit asla apaçık değildi.

Ve bazı kitaplarında, _Bonne Chanson_, _Fetes Galantes_, _Romances
sans paroles_ ve son cildi _Sagesse_, kendisinin özgün ve seçkin bir figür olarak ortaya çıktığı şiirlerdi.

Fiil zamanlarından, hatta bazen tek heceli bir sözcükten önce gelen ve bir kayadan ağır bir su şelalesine düşer gibi
düşen uzun zarflardan elde edilen kafiyelerle, olası olmayan duraklamalarla bölünmüş dizeleri, cüretkar elipsleriyle
ve yine de zarafetten yoksun olmayan garip yanlışlıklarla sık sık garip bir şekilde belirsizleşiyordu.

Metreyi kullanmadaki eşsiz yeteneğiyle, sabit şiirsel biçimleri canlandırmaya çalışmıştı. Sonenin kuyruğunu havaya çevirdi, tıpkı başları dik, kuyrukları yukarıda, sehpaların üzerinde duran çok renkli kilden Japon balıkları gibi. Bazen sadece taraflı göründüğü eril kafiyeler kullanarak bozdu. Sık sık tuhaf bir biçim kullanmıştı - orta kıtası kafiyesiz olan üç dizelik bir kıta ve tek bir kafiyeli bir tiercet, ardından tek bir dize, _Streets_'deki "Dansons la Gigue" gibi yankılanan bir nakarat. Uzak kıtalarda tekrarlanan loş yankıları olan başka kafiyeler kullanmıştı, bir çanın hafif yankıları gibi.

Ancak kişiliği, alacakaranlıkta, kısık vurgularla solunan belirsiz ve lezzetli sırlarla kendini en çok ifade ediyordu. O,
sadece ruhun sıkıntılı Ultima Thules'ini açığa çıkarabilmişti;
düşüncelerin alçak fısıltıları, o kadar duraksayarak ve mırıldanarak itiraflar
onları duyan kulağın tereddütlü kaldığını,
bu telkinin gizemiyle hızlanan ruha uyuşukluklar
aktarıyordu; bu telkinin hissedilmekten çok
ilahi olduğu düşünülüyordu. Verlaine'e özgü her şey, Fetes Galantes'in şu sevimli mısralarında ifade ediliyordu: Le soir tombait, un soir equalvoque d'automne, Les belles se pandantif reveuses a nos bras, Dirent alors des mots si specieux tout bas, Que notre ame depuis ce temps tremble et s'etonne Artık Baudelaire'in unutulmaz kapılarının açtığı uçsuz bucaksız ufuk değildi; şiir sistemini Des Esseintes'in çok sevdiği satırlarla formüle eden Verlaine'e özgü, daha mahrem ve daha ölçülü bir alana açılan, ay ışığında bir yarıktı: Car nous voulons la nuance encore, Pas la couleur , nüansı var.
    Et tout le reste est literatür.

Des Esseintes, en çeşitli eserlerinde onu zevkle takip etmişti. Bir dergide yayınlanan _Romances sans paroles_'inden sonra, Verlaine uzun bir sessizlik korumuş, daha sonra Villon'un nazik ve soğuk
vurgularını ürkütücü bir şekilde ima eden o büyüleyici dizelerde tekrar ortaya çıkmıştı. Bakire'nin şarkısı, "şehvetli düşünce ve yorgun et günlerimizden uzaklaştı." Des Esseintes, şiirleri onu gizli hayallere, belirli bir anda bir Bizans Madonna'sına olan hayali bir aşka sürükleyen _Sagesse_'i sık sık tekrar okurdu. dikkati dağılmış
modern Cydalise o kadar gizemli ve rahatsız edici ki,
karşı konulamaz hale gelen o kadar korkunç ahlaksızlıklara mı yöneliyordu, yoksa
ruhunun hayranlığının her zaman açıkça ve her zaman saf bir şekilde etrafında dolaştığı
temiz bir rüyada mı hareket ediyordu, bilinmez.

Kendisini onlara emanet etmeye ikna eden başka şairler de vardı: 1873'te genel ilgisizliğin ortasında _Les Amours
jaunes_ başlıklı çok eksantrik bir cilt yayınlayan Tristan Corbiere. Des Esseintes, nefretiyle sıradan ve
sıradan, en yapmacık deliliği ve
en sıra dışı abartıyı memnuniyetle kabul ederdi, bu eserle
birçok keyifli saat geçirdim,
burada mizah, düzensiz bir enerjiyle harmanlandı ve
rahatsız edici dizeler, _Sommeil_'in
kutsal şiirleri kadar kesinlikle belirsiz olan şiirlerden
çıkarıldı , yazarlarını 

adına uygun olarak nitelendirdiler

Müstehcen confesseur des devotes mort-nees.

Üslup pek de Fransız değildi. Yazar zenci lehçesiyle yazmış,
telgrafvari bir biçime sahipmiş, fiilleri bastırmış, alaycı bir
ifade biçimi kullanmış, seyyar satıcıların imkansız kelime oyunlarında zevk almış;
sonra bu karmaşadan gülünç kuruntular ve kurnazca yapmacıklıklar
ortaya çıkmış ve aniden keskin bir çığlık ızdırap, bir viyolonselin
kopan teli gibi yankılandı. Ve tüm bunlarla birlikte, eski
sözcükler ve beklenmedik
yeni sözcüklerle dolu sert
pürüzlü üslubuyla, mükemmel özgünlükler, ifade hazineleri ve
kafiyeden yoksun
mükemmel göçebe dizeler parladı. Sonunda, bitti ve Des Esseintes'in kadının bu derin tanımını keşfettiği
_Poemes Parisiens_'in üstünde:

Eternel feminin de l'eternel jocrisse

Tristan Corbiere, Bretanya Denizi'ni, deniz kızlarını ve Aziz Anne'nin Bağışlanmasını güçlü ve özlü bir üslupla kutlamıştı. Ve hatta Conlie kampıyla ilgili olarak, "Dördüncü Eylül'ün yabancıları" adıyla adlandırdığı kişilere attığı hakaretlerde nefret söylemine bile yükselmişti. Çok düşkün olduğu bu cüretkarlık, Corbiere'in ona
keskin sıfatlarında sunduğu, her zaman biraz şüpheli kalan güzellikleri,
Des Esseintes'i bir başka şairde, Baudelaire ve Gautier'in bir müridi olan Theodore Hannon'da tekrar buldu, çok sıra dışı bir
zarif ve yapaylık duygusuyla hareket etti.

Aksine Eserleri doğrudan Baudelaire'den etkilenen Verlaine, özellikle psikolojik açıdan, düşüncenin sinsi nüansları ve duygunun ustaca özüyle, Theodore Hannon, özellikle plastik açıdan, kişilerin ve şeylerin dışsal vizyonuyla ustadan türemiştir. Onun büyüleyici yozlaşması, sisli veya yağmurlu günlerde kendini şairin hayal ettiği inzivaya
kapatan ve gözlerini kumaşlarının hışırtılarıyla, taşlarının akkorluğuyla, beyinsel tepkilere hizmet eden ve bir Brüksel idolüne doğru kokulu tütsü bulutu içinde bir kantarides tozu gibi yükselen Des Esseintes'in eğilimlerine ölümcül bir şekilde karşılık geliyordu.

Bu şairlerin ve hizmetçisine onları ayrı ayrı sınıflandırabilmesi için bir kenara koyması söylenen Stephane Mallarmé'nin eserleri hariç, Des Esseintes şairlere karşı ancak hafifçe
çekilmişti.

Şiirinin görkemli biçimi ve etkileyici niteliğine rağmen, Hugo'nun heksametreleri bile
karşılaştırıldığında soluk kalan parlak bir notaya sahipti, Leconte de Lisle artık onu tatmin edemiyordu. Flaubert tarafından harikulade bir şekilde restore edilen antikite
ellerinde soğuk ve hareketsiz kaldı. Derinlikten yoksun ve çoğunlukla hiçbir fikir içermeyen dizelerinde hiçbir şey titremiyordu.
Duyarsız mitolojileri
sonunda onu soğuk bırakarak sona eren o kasvetli, israf şiirlerinde hiçbir şey hareket etmiyordu. Ayrıca, Gautier'e uzun süre hayran kaldıktan sonra, Des Esseintes artık onu umursamadığı bir noktaya geldi. Bu adamın eşsiz resmine duyduğu hayranlık
yavaş yavaş kaybolmuştu; şimdi onun tasvirleri onu büyülemekten çok
şaşkınlığa uğratıyordu. Nesneler Gautier'in algılayıcı
gözlerine yansıyordu ama daha ileri gidemiyorlar, asla beynine ve etine
daha derine nüfuz edemiyorlardı. Dev bir ayna gibi, bu yazar sürekli olarak
kendini çevreleyen nesneleri kişiliksiz bir netlikle yansıtmakla sınırladı.
Elbette, Des Esseintes bu iki şairin eserlerini hala seviyordu, tıpkı
nadir taşları ve değerli nesneleri sevdiği gibi, ancak bu mükemmel enstrümantalistlerin hiçbir varyasyonu onu daha fazla tutamadı, ikisi de
düşlere sevk etmiyordu, ne de en azından ona, saatlerin sıkıcılığını
aldatmak için geniş kaçış yolları açmıyordu.

Bu iki kitap onu tatmin etmedi. Ve Hugo için de aynı şey geçerliydi;
doğulu ve ataerkil taraf onu alıkoymak için fazla geleneksel ve çoraktı. Ve hem çocuksu hem de bir
büyükbabanın tavırları onu çileden çıkarıyordu. Metriklerinin mükemmel akrobasisinin tadını çıkarmak için _Chansons des rues
et des bois_'a gitmek zorundaydı. Ama sonuçta, tüm bu _tour de
force_'u, diğerlerine eşit olabilecek yeni bir Baudelaire eseriyle ne kadar da memnuniyetle değiştirmezdi, çünkü
o, kesinlikle, muhteşem biçimleri altında, şiirleri şifalı ve besleyici bir öz içeren neredeyse tek kişiydi.
Bir uçtan diğerine, fikirlerden yoksun bir biçimden, biçimden yoksun fikirlere geçerken, Des Esseintes daha az ihtiyatlı ve soğuk kalmadı.
Stendhal'in psikolojik labirentleri,
Duranty'nin analitik sapmaları onu baştan çıkardı, ancak idari, renksiz ve kurak
dilleri, en iyi ihtimalle tiyatronun sefil endüstrisine uygun durağan nesirleri onu itti. Sonra ilginç eserleri ve
artık ilgilenmediği tutkularla çalkalanan beyinlere uygulanan zekice analizleri. Artık zihninin rezervi daha keskin bir şekilde geliştiği ve artık sadece
ince duyumlar ve genel veya duyusal
işkenceler kabul ettiği için, genel
duygular veya bakış açılarıyla, ortak fikirlerin çağrışımlarıyla hiç ilgilenmiyordu.
İsteklerine göre, keskin üslubu, nüfuz edici ve kedigil analizle birleştirmesi gereken bir eserin tadını çıkarmak için,
tümevarım ustası, derin ve tuhaf Edgar Allen
Poe'ya gitmesi gerekiyordu; onu tekrar okuduğu zamandan beri, tercihi hiç değişmemişti.

Belki de diğerlerinden daha çok, samimi yakınlığıyla,
Des Esseintes'in düşünceli zihin yapısına yaklaşıyordu. Baudelaire, ruhun hiyerogliflerinde duygu ve fikir çağının dönüşünü deşifre etmişse, Poe, hastalıklı psikoloji alanında, ruhun alanını daha özel olarak araştırmıştı.

Sembolik _Sapkınlığın Şeytanı_ başlığı altında, edebiyatta, zihinsel patolojinin artık daha bilimsel olarak açıkladığı, iradenin karşı konulamaz, bilinçsiz dürtülerine
ilk kez burnunu sokan kişi olmuştu.
Ayrıca, irade üzerinde anestezik gibi etki eden, duyarlılığı felç eden ve kürar gibi sinirleri sersemleten korkunun etkileyici etkisini ifşa eden, hatta işaret eden ilk kişi olmuştu. Poe, çalışmalarını irade uyuşukluğu sorununa odaklamıştı, bu ahlaki zehirin etkilerini analiz ediyor, ilerlemesinin semptomlarını gösteriyordu, endişeyle başlayan sıkıntılar, ızdırapla devam ediyor ve sonunda zekası olmayan iradeyi öldüren dehşetle sonlanıyordu, ancak çok rahatsız edilmişti. Dramatistlerin çok fazla suistimal ettiği ölümü, cebirsel ve insanüstü bir unsur ekleyerek bir şekilde değiştirmiş ve daha dokunaklı hale getirmişti; ancak gerçekte, anlattığı şey ölmekte olan kişinin gerçek acısı değil, daha çok ölüm döşeğinde keder ve yorgunlukla oluşan korkunç halüsinasyonlarla rahatsız edilen hayatta kalanın ahlaki acısıydı. Korkunç bir hayranlıkla, terör eylemleri, iradenin kırılması üzerinde durdu, soğuk bir şekilde akıl yürüttü, okuyucuyu yavaş yavaş soluk soluğa bıraktı, bu ateşli, mekanik olarak tasarlanmış kabuslar karşısında boğuldu ve soluk soluğa kaldı.

Kalıtsal nevrozla sarsılmış, ahlaki bir St. Vitus dansıyla çıldırmış,
Poe'nun yaratıkları yalnızca sinirleriyle yaşıyorlardı; kadınları,
Morellas ve Ligeias, muazzam bir bilgeliğe sahipti.
Alman felsefesinin sisleri ve eski Doğu'nun kabalistik gizemlerine gömülmüşlerdi; ve hepsinin meleklerin çocuksu ve hareketsiz göğüsleri vardı,
hepsi cinsiyetsizdi.

Ortak şiirsel eğilimleri ve zihinsel hastalıkları incelemeye olan eğilimleri nedeniyle sık sık karşılaştırılan bu iki adam,
Baudelaire ve Poe, eserlerinde bu kadar büyük bir yer tutan duygusal kavramlarda kökten farklıydı; Baudelaire, günahkâr
ve aşağılık aşklarıyla--bir engizisyonun misillemelerini düşündüren zalim aşklarla; Poe, iffetli, havadar aşklarıyla, duyuların hiçbir rol oynamadığı, sadece zihnin, eğer varsa sonsuza dek donmuş ve bakir kalan organlara karşılık gelmeden işlev gördüğü aşklarla. Bu beyin kliniği, boğucu bir atmosferde canlı hayvan keserken, o ruhsal cerrahın, dikkati dağılır dağılmaz, lezzetli miasmalar, uyurgezer ve meleksi hayaletler gibi çağrıştıran bir hayal gücünün avı haline geldiği, Des Esseintes için yorulmak bilmez varsayımların kaynağıydı. Ama şimdi sinirsel bozuklukları arttığında, okumalarının ruhunu kırdığı günler geldi
ve elleri titrerken, vücudu tetikte, ıssız Usher gibi
mantıksız bir korku ve gizli bir dehşet tarafından rahatsız edildi.

Böylece arzularını yumuşatmak zorunda kaldı ve bu korkunç iksirlere nadiren dokundu, tıpkı artık kırmızı koridorunu cezasız ziyaret edip kasvetli Odilon Redon baskılarını ve Jan Luyken dehşetlerini görünce coşkuya kapılamayacağı gibi. Ve yine de, okumaya
meydan okuduğunda, bu korkunç Amerikan ithal iksirlerinden sonra tüm edebiyat ona sıkıcı geldi. Sonra kendini Villiers de L'Isle Adam'a verdi, dağınık eserlerinde kışkırtıcı gözlemler ve spazmodik titreşimler fark etti, ancak artık Claire Lenoir hariç, bu kadar rahatsız edici bir dehşet vermiyordu. 1867'de _Revue des lettres et
des arts_'da yayınlanan bu Claire Lenoir, _Histoires Moroses_ başlığı altında bir dizi hikayenin başlangıcını oluşturuyordu; burada eski Hegel'den ödünç alınan belirsiz spekülasyonların arka planında yerinden oynamış yaratıklar, Dr. Tribulat
Bonhomet, ciddi ve çocuksu, bir Claire Lenoir, saçma ve uğursuz,
mavi gözlükleri, frank paraları kadar yuvarlak ve büyük, neredeyse ölü gözlerini
kapatan.

Bu hikaye basit bir zina etrafında dönüyordu ve Bonhomet, Claire'in ölüm döşeğinde yatarken göz kapaklarını açıp, korkunç şaküllerle içine
girerken,
kocanın sevgilisinin kesik başını sallarken, bir Kanaka gibi bir savaş şarkısı
çığlık atarkenki yansımasını belirgin bir şekilde algıladığında tarif edilemez bir dehşetle sona erdi.

Bu az çok haklı gözleme dayanarak, örneğin ineklerin, bazı hayvanların gözlerinin, öldükleri anda,
fotoğraf plakaları gibi, gözlerinin gördüğü varlıkların ve şeylerin görüntüsünü çürümeye kadar
koruduğuna dayanarak, bu hikaye açıkça Poe'dan türetilmiş ve bu korkunç ve ayrıntılı tekniği ondan almıştır.

Bu, daha sonra _Contes cruels_'e eklenen _Intersigne_ için de geçerliydi, bu tartışmasız yetenek koleksiyonunda Des Esseintes'in küçük bir şaheser olarak gördüğü _Vera_ da bulunuyordu.

Burada, halüsinasyon olağanüstü bir şefkatle işaretlenmişti; artık Amerikalı yazarın karanlık serapları değildi, akıcı, sıcak, neredeyse göksel bir vizyondu; aynı türdeydi, Beatrices ve Legeias'ın tam tersiydi, afyonun amansız kabusunun yarattığı o kasvetli ve karanlık hayaletler.

Bu hikaye ayrıca iradenin işleyişini de oyuna soktu, ancak artık korkunun etkileri altındaki yenilgilerini ve çaresizliğini ele almıyordu; aksine, sabit bir fikrin dürtüsü altındaki iradenin yüceltmelerini inceledi; genellikle atmosferi doyurmayı ve niteliklerini çevredeki nesnelere
dayatmayı başaran gücünü gösterdi.

Villiers de L'Isle Adam'ın bir diğer kitabı olan _Isis_, ona diğer açılardan ilginç geldi. Clair Lenoir'ın felsefi karışımı, inanılmaz bir sözel ve sıkıntılı gözlemler, eski melodramların hatıraları, hançerler ve ip merdivenler karışımı sunan bu eserde belirgindi - Villiers de L'Isle Adam'ın _Elen_ ve _Morgane_ adlı eserlerinde asla canlandıramadığı tüm romantizm, belirsiz bir adam olan Sieur Francisque Guyon tarafından yayınlanmıştır. Bu kitabın kahramanı, Edgar Allen Poe'nun kadınlarının Keldani bilimini ve Stendhal'in diplomatik zekasını özümsediği söylenen Marquise Tullia Fabriana, Bradamante'nin gizemli yüzünün antik bir Circe tarafından kötüye kullanılmasına neden oldu. Bu çözünmez karışımlar, yazarın bu eserin yedi ciltten azını kapsayamayan önsözünü yazdığında, felsefi ve edebi etkilerin
çarpıştığı, yazarın beyninde düzenlenemeyen, bulanık bir buhar oluşturdu.

Ancak Villiers'in mizacının başka bir tarafı daha vardı. Tamamen farklı bir anlamda
delici ve keskindi - yasaklayıcı
hoşluk ve vahşi alaycılık tarafı. Artık Poe'nun paradoksal
mistifikasyonları değildi, Swift'in sahip olduğu hüzünlü ve vahşi komediyi içinde barındıran bir alaycılıktı. Bir dizi taslak, _les
Demoiselles de Bienfilatre_, _l'Affichage celeste_, _la Machine a
gloire_ ve _le Plus beau diner du monde_, benzersiz bir şekilde
yaratıcı ve keskin bir şekilde şakalaşan bir zihni ele veriyordu. Çağdaş ve faydacı fikirlerin tüm düzeni, dönemin tüm ticarileştirilmiş alçaklığı, dokunaklı ironisi Des Esseintes'i taşıyan hikayelerde yüceltildi.

Başka hiçbir Fransız kitabı bu kadar ciddi ve acı
üslupla yazılmamıştı. En fazla, Charles Cros'un uzun zaman önce _Revue du Monde-Nouveau_'da basılan _La science de l'amour_ adlı hikayesi, kimyasal kaprisleri, yapmacık mizahı ve soğukça esprili gözlemleriyle
şaşırtabilirdi. Ancak hikayeden çıkarılacak zevk sadece göreceliydi, çünkü icrası içler acısı bir başarısızlıktı.
Villiers'in sağlam, renkli ve genellikle orijinal üslubu kaybolmuştu ve yerini ilk gelenin edebi
sırasında kazınmış bir karışıma bırakmıştı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gerçekten tekrar okunmaya değer ne kadar az kitap var," diye iç çekti
Des Esseintes, oturduğu tabureyi terk eden ve Des Esseintes'in kitaplarına tek bir bakışla bakmasına izin veren hizmetçiye bakarak.

Des Esseintes başını salladı. Ama masada iki küçük kitap kalmıştı. İç çekerek yaşlı adamı gönderdi ve hidrolik bir presle cilalanmış ve gümüş bulutlarla beneklenmiş, onager derisiyle ciltlenmiş bir cildin sayfalarını çevirdi. Eski ipek damaskın uçuşan yapraklarıyla bir arada tutuluyordu; bu soluk desenler, Mallarme'nin zarif bir şiirinde övdüğü solgun şeylerin cazibesini taşıyordu.

Dokuz sayfadan oluşan bu sayfalar, ilk iki Parnassian kitabının kopyalarından çıkarılmıştı; parşömen kağıdına basılmış ve şu başlıkla başlamıştı: _Quelques vers de Mallarme_, eski el yazmalarında olduğu gibi
altınla aydınlatılmış ve kabartmalı,
uncial harflerle şaşırtıcı bir kaligrafiyle tasarlanmıştı.

Bu kapaklarda bir araya getirilen on bir şiir arasında, birkaçı onu davet ediyordu: _Les fenetres_, _l'epilogue_ ve _Azur_; ancak bunların arasında biri, _Herodiade_'nin bir parçası, onu belirli saatlerde büyülenmiş gibi tutuyordu.

Sessiz odaya loş bir ışık saçan lambanın altında, Gustave Moreau'nun eserinde, şimdi karanlığa gömülmüş ve taşlarla söndürülmüş bir
mangalda sadece loş beyaz bir heykel ortaya çıkaran bu Herodiade tarafından ne sıklıkla rahatsız edilmemişti.

Karanlık kanı, yansımaları ve altınları gizledi, tapınağın uzak taraflarını sakladı, ölü renklerine bürünmüş suçun fazlalıklarını boğdu ve yalnızca aquerelle beyazlarını koruyarak kadının mücevherlerini açığa çıkardı ve çıplaklığını artırdı.

Böyle zamanlarda onun unutulmamış hatlarına bakmak zorunda kalıyordu; ve Mallarme'nin ona söylediği o tuhaf ve hassas dizeleri dudaklarıyla dile getirerek onun için yaşadı: Ey miroir!
    Eau froide par l'ennui dans ton kadro gelee Que de fois, et kolye les heures, desolee Des şarkılar ve cherchant mes hatıralar qui sont Comme des feuilles sous ta glace au trou profond, Je m'apparus en toi comme ombre lointaine!
    Mais, dehşet! des soirs, dans ta
severe fontaine,
J'ai de mon reve epars connu la nudite!

Bu dizeleri severdi, demokrasinin
kazanca adanmış bir çağda, yalnız ve edebi hayatını
kapsayan aptallıktan nefret ederek,
toplumdan uzakta,
entelektüel sürprizlerle,
beyinsel vizyonlarla, ince fikirleri rafine ederek, üzerlerine Bizans
zariflikleri aşılayarak, bunları neredeyse fark edilemeyecek bir iplikle hafifçe
bağlanmış önerilerle sürdüren bu şairin eserlerini sevdiği gibi.

Bu çarpık ve değerli fikirler,
cümle daralmaları, elipsler ve cesur
mecazlarla dolu bir yapıştırıcı ve gizli dille birbirine bağlanmıştı.

En uzak benzetmeleri, benzerliğin etkisiyle aynı anda biçimi, kokuyu, rengi ve niteliği veren tek bir terimle algılayarak, aksi takdirde teknik adı belirtmekle yetinmiş olsaydı, tüm yönlerini ve nüanslarını ortadan kaldırmak için çok sayıda ve farklı sıfat yerleştirmek zorunda kalacağı nesneyi veya varlığı tanımladı. Böylece sembol anlaşılır anlaşılmaz okuyucunun zihninde benzetme yoluyla oluşan karşılaştırmadan kurtulmayı başardı. Okuyucunun dikkati, sıfatların yan yana getirilmesinin neden olacağı niteliklerin sıralanmasıyla da dağılmadı. Tek bir kelimeye yoğunlaşarak, bir resim için olduğu gibi, topluluğu, benzersiz ve eksiksiz bir görünüm üretti. Yoğunlaşmış bir edebiyat, temel bir birlik, bir sanat yüceltmesi haline geldi. Bu tarz ilk başta onun daha önceki eserlerinde kısıtlamayla kullanılmıştı, ancak Mallarme bunu Theophile Gautier üzerine yazdığı bir beyitte ve _l'Apres-midi du faune_ adlı bir eklogda cesurca ilan etmişti; bu eklogda, duyusal sevinçlerin incelikleri, aniden bu vahşi, parçalayıcı faun haykırışıyla delinmiş gizemli ve okşayıcı beyitlerde anlatılır:

Alors m'eveillerai-je a la ferveur
premiere,
Droit et seul sous un flot ancient de
lumiere,
Lys! et l'un de vous tous pour
l'ingenuite.

Tek heceli _lys_ kelimesinin bir dal gibi olduğu bu dize,
sert, ince ve beyaz bir şeyin imgesini çağrıştırıyordu; _ingenuite_ öznesiyle kafiyeliydi, tek bir terimle tutkuyu, coşkuyu, perilerin görüntüsüyle aşkla dikkati dağılmış bakire bir faunun geçici ruh halini alegorik olarak ifade ediyordu.

Bu olağanüstü şiirde, şair, bir bataklığın kenarında, geçici kalıbında, onu işgal eden naiades'in yaptığı biçimi hala koruyan saz tutamlarını seyreden faunun sevinçlerini ve pişmanlıklarını tasvir ederken, her dizenin sonunda şaşırtıcı ve düşünülmemiş imgeler
sıçrıyordu.

Sonra, Des Esseintes de, kesilmiş süt kadar beyaz olan Japon vellum kapağı, biri Çin gülü, diğeri siyah olmak üzere iki ipek bantla bir arada tutulan bu minik kitaba dokunmanın sinsi zevklerini
yaşadı.

Kapağın arkasına gizlenmiş siyah bant, antik beyaza, kitabın açık karanfil tonuna karşı duran
modern Japon boyası dokunuşu veya şehvetli bir emir subayı gibi duran güle yeniden katıldı ve onu sardı, kasvetli rengini açık renkle birleştirdi
açık bir rozet oluşturdu. O pişmanlığın belirsiz bir uyarısını, sonlanmış nakilleri ve duyuların sakinleşmiş heyecanlarını takip eden o üzüntünün belirsiz bir tehdidini ima etti.

Des Esseintes, _l'Apres-midi du faune_'u masaya koydu ve
bastırdığı başka bir küçük kitabı, bir nesir şiirleri antolojisini, Baudelaire'in yakarışı altında yer alan ve şiirlerinin parvise'inde açılan
küçük bir şapeli inceledi.

Bu antoloji, Leonard'ın davranışlarını düzyazıya aktaran ve metalik oksitleriyle canlı renkleri berrak emayeler gibi parıldayan küçük resimler çizen o muhteşem Aloysius Bertrand'ın _Gaspard de la nuit_ adlı eserinden bir seçki içeriyordu. Des Esseintes, buna, Leconte de Lisle ve Flaubert tarzında çekiçle dövülmüş, altın bir stilde mükemmel bir eser olan Villiers'in _le Vox populi_ adlı eserini ve ginseng ve çayın egzotik kokusunun, ay ışığında kitap boyunca gevezelik eden suyun kokulu tazeliğiyle harmanlandığı o narin _livre de Jade_ adlı eserden bazı seçkileri eklemişti. Fakat bu koleksiyonda, artık yayınlanmayan eleştirilerden yeniden canlandırılan bazı şiirler bir araya getirilmişti: _le Demon de l'analogie_, _la Pipe_, _le Pauvre
enfant pale_, _le Spectacle interrompu_, _le Phenomene futur_ ve özellikle Mallarmé'nin başyapıtları olan ve aynı zamanda nesir şiirlerinin başyapıtları arasında da kutlanan _Plaintes d'automne_ ve _Frisson d'hiver_, çünkü bunlar o kadar muhteşem bir
incelikli dili birleştiriyordu ki, melankolik bir büyü veya çıldırtıcı bir melodi gibi, karşı konulamaz bir telkinin düşüncelerini, heyecanlı sinirleri büyüleyici bir şekilde nüfuz eden ve bir
üzüntüye neden olan bir keskinlikle titreşen hassas bir kişinin ruhunun nabızlarını
beşik gibi taşıyorlardı.

Bütün edebiyat biçimleri arasında, nesir şiiri Des Esseintes tercih edilen biçimdi. Deha sahibi bir simyacı tarafından kaleme alınan bu eser, incecik cildinde, analitik gelişmelerini ve betimleyici fazlalıklarını bastırdığı romanın gücünü barındırıyordu. Des Esseintes, sıklıkla, ortamı belirlemek, karakterleri taslak halinde çizmek ve gözlemleri ve küçük ayrıntıları bir araya getirmek için her zaman kullanılan yüzlerce sayfanın özünü içermesi gereken birkaç cümleye yoğunlaşmış bir roman yazmak gibi rahatsız edici bir sorun üzerinde kafa yormuştu. O zaman seçilen kelimeler o kadar değiştirilemez olurdu ki
birçok başkası için görev yaparlardı, sıfat o kadar yaratıcı ve kesin bir şekilde yerleştirilirdi ki yerinden oynatılamazdı, okuyucunun aynı anda hem kesin hem de karmaşık olan anlamı hakkında haftalarca hayal kurabileceği, şimdiyi kaydedebileceği,
geçmişi yeniden inşa edebileceği,
karakterlerin ruhlarının geleceğini bu eşsiz sıfatın parıltılarıyla ortaya çıkarabileceği perspektifler açardı.

Böylece tasarlanıp bir veya iki sayfada özetlenen roman,
sihirli bir yazar ile ideal bir okuyucu arasındaki bir düşünce birliği, evrene dağılmış on üstün kişi arasında kararlaştırılmış manevi bir işbirliği, rafine olanlara sunulan ve yalnızca onların erişebildiği bir zevk olabilirdi.

Des Esseintes için nesir şiir, edebiyatın somut özünü, sanatın temel yağını temsil ediyordu.

Geliştirilen ve bir damlaya yoğunlaşan o sululuk, Baudelaire'de ve Mallarmé'nin o derin sevinçle okuduğu şiirlerinde zaten mevcuttu.

Antolojisini kapattığında, Des Esseintes kendi kendine, bu son kitapla sona eren kitaplarının muhtemelen
hiçbir zaman hiçbir şey
eklemeyeceğini söyledi.

Aslında, organizmasında onarılamaz şekilde etkilenen, eski fikirlerle zayıflamış, sözdiziminin aşırılıkları tarafından tüketilmiş,
sadece hasta kişileri ateşli hale getiren meraklara duyarlı,
ve yine de düşüşünde her şeyi ifade etmeye niyetli,
tüm keyif eksikliklerini onarmaya, ölüm döşeğindeki en ince keder
anılarını miras bırakmaya hevesli bir edebiyatın çöküşü, Mallarmé'de, hayal edilebilecek en mükemmel, en zarif şekilde cisimleşmişti.

İşte Baudelaire ve Poe'nun özleri; İşte onların
ince ve güçlü maddeleri damıtıldı ve yeni tatlar ve sarhoşluklar
çıkarıldı.

Bu, küflendikten sonra
çağdan çağa, çözülerek, Latin dilinin o eriyik haline gelmesiyle son bulan eski dilin ızdırabıydı; bu, Saint Boniface ve Saint Adhelme'nin gizemli kavramlarında ve
muammalı ifadelerinde sona erdi.

Fransız dilinin ayrışması aniden gerçekleşmişti.
Latince dilinde, Claudian ve Rutilius'un lekeli ve muhteşem sıfatı ile sekizinci yüzyılın
oyunsu sıfatı arasında uzun bir geçiş, dört yüz yıllık bir mesafe vardı.
Fransız dilinde, zaman aşımı, çağlar dizisi yaşanmamıştı; de Goncourts'un lekeli ve muhteşem üslubu ile Verlaine ve Mallarme'nin oyunsu üslubu, aynı dönemde,
çağda ve yüzyılda yaşayarak Paris'te itişip kakışıyordu.

Ve Des Esseintes, şapel masasında açılan sayfalardan birine bakarken, bilgin bir bilginin Fransız dilinin çöküşüne hazırlanacağı anın yakında geleceği düşüncesiyle gülümsedi. Du Cange'ın, manastırlarda yaşlılıktan ölen ve ölüm çıngırağını
çaltan Latin dilinin son mırıltılarını, son spazmlarını, son parıltılarını kaydettiği sözlüğe benzer bir sözlük.

Bölüm 15

İlk başta ateşteki bir rik gibi yanarak, sindiriciye olan coşkusu
aynı hızla
sönüverdi. İlk başta uyuşuk olan sinirsel hazımsızlığı
yeniden belirdi ve sonra bu sıcak öz midesinde öyle bir tahrişe neden oldu ki Des Esseintes onu kullanmayı
kısa sürede bırakmak zorunda kaldı.

Hastalık şiddetlendi; tuhaf semptomlar eşlik etti. Kabuslardan, koku halüsinasyonlarından, göz ağrılarından ve saat gibi tekrarlayan derin öksürükten sonra, kalbinin ve atardamarlarının çarpmasından ve soğuk terlemeden sonra, işitme yanılsamaları ortaya çıktı, bu değişiklikler ancak hastalığın son döneminde kendini gösterir. Şiddetli bir ateşle saldırıya uğrayan Des Esseintes aniden suyun mırıltılarını duydu; sonra bu sesler birleşti ve giderek artan ve sonra yavaşça gümüş bir çan sesine dönüşen bir kükremeye benziyordu.

Delirmiş beyninin müzikal dalgalarla döndüğünü, çocukluğunun mistik girdaplarına
dağınık olduğunu hissetti. Cizvitlerde öğrenilen şarkılar
tekrar ortaya çıktı, yanlarında yankılandıkları okulun ve şapelin resimlerini getirdiler, halüsinasyonlarını koku ve görsel organlara
gönderdiler, onları tütsü bulutlarıyla ve
yüksek kemerlerin altından vitray pencerelerden içeri yayılan soluk ışıkla
örttüler.

Babalar'da, dini törenler büyük bir ihtişamla
uygulanmıştı. Mükemmel bir orgcu ve dikkat çekici bir şarkı yönetmeni, ibadete elverişli bu manevi egzersizleri
sanatsal bir zevke dönüştürdü. Orgcu eski ustalara aşıktı ve bayramlarda
Palestrina ve Orlando Lasso'nun ayinlerini, Marcello'nun ilahilerini,
Handel'in oratoryolarını, Bach'ın motetlerini kutladı; Rahipler tarafından çok beğenilen Peder Lambillotte'un tatlı ve kolay derlemelerini, rahiplik güzelliği Des Esseintes'i sık sık büyüleyen on altıncı yüzyılın "Laudi Spirituali"sini yapmayı tercih etti.

Ancak özellikle, orgçunun yeni fikirlere rağmen koruduğu sade ilahiyi dinlerken tarifsiz zevkler elde etti.

Artık yıpranmış ve Gotik bir Hristiyan ayin biçimi, arkeolojik bir merak, antik zamanların bir kalıntısı olarak kabul edilen bu biçim, erken Kilise'nin sesi, Orta Çağ'ın ruhuydu. Ruhun coşkusuyla uyum içinde söylenip modüle edilen ebedi dua, yüzyıllardır Yüce Tanrı'ya yüceltilen kalıcı ilahiydi.

Bu geleneksel melodi, güçlü uyumu, serbest taş gibi ciddi ve muazzam armonileriyle eski bazilikalarla uyumsuz olmayan tek melodiydi ve Romanesk tonozlarını, yayılımları ve ruhları gibi görünenleri anlamlı kılıyordu.

Gregoryen ilahisinin "Christus factus est"i, sütunları buhurdanlardan yuvarlanan bulutlar arasında titreyen
nefe yükseldiğinde veya "De Profundis", bastırılmış bir hıçkırık kadar hüzünlü ve kederli, insanlığın ölümlü kaderini ağıt olarak yakan ve Kurtarıcısının şefkatli affını dileyen umutsuz bir yakarış kadar dokunaklı bir şekilde söylendiğinde, Des Esseintes'in büyüsü altında kaç kez heyecanlanmamıştı!

Tüm dini müzikler, Kilise'nin dehasıyla yaratılan, mucidi bilinmeyen bir org kadar anonim olan o muhteşem ilahiyle karşılaştırıldığında ona küfür gibi geliyordu. Altta, Jomelli ve Porpora, Carissimi ve Durante'nin eserlerinde, Handel ve Bach'ın en harikulade
kompozisyonlarında, kamusal başarıdan vazgeçmenin, bir sanat eserinin feda edilmesinin, veya kendi duasına kulak veren insan gururunun terk edilmesinin hiçbir zaman bir ipucu yoktu.

En fazla, dini üslup, görkemli ve ciddi, Lesueur'un Saint-Roch'ta kutlanan görkemli ayinlerinde kristalleşmişti, eski sade ilahinin
sert çıplaklığına ve katı ihtişamına yaklaşma eğilimindeydi.

O zamandan beri, Pergolesis ve Rossinis tarafından _Stabat Maters_'da icat edilen bu bahanelerden, ayin sanatına
dindışı sanatın bu müdahalesinden kesinlikle iğrenen Des Esseintes, hoşgörülü Kilise tarafından hoş görülen o muğlak eserlerden kaçınmıştı.

Ayrıca, büyük cemaatlere duyulan arzunun getirdiği bu zayıflık, kısa sürede İtalyan operalarından ödünç alınan şarkıların, kiliselerde çalınan alçak cavatinaların ve müstehcen kadrillerin benimsenmesine yol açmıştı. Bu şarkılar, boudoir'lara dönüştürülmüş ve sahne aktörlerine teslim edilmişti. Bu aktörlerin sesleri yükseklerde yankılanıyordu. Onların kirliliği kutsal org'un tonlarını kirletiyordu. Yıllarca bu dindar eğlencelere katılmayı inatla reddetmiş, çocukluğunun anılarıyla yetinmişti. Hatta büyük ustaların _Te Deum_ duasını duyduğuna pişman bile olmuştu, çünkü o hayranlık uyandıran sade ilahiyi, o çok sade ve ciddi ilahiyi hatırlamıştı,
bilinmeyen bir aziz, bir Aziz Ambrose veya Hilary tarafından bestelenmişti,
bir orkestranın karmaşık kaynaklarından ve modern bilimin müzik mekaniğinden yoksun olan bu kişi,
insanlığın ruhundan, ikna edici ve neredeyse göksel vurgularla dile getirilen ateşli bir inancı, çılgınca bir sevinci ortaya koymuştu. Des Esseintes'in müzik hakkındaki fikirleri, diğer sanatlar hakkında ileri sürdüğü teorilerle açıkça çelişiyordu. Dini müzikte, yalnızca Orta Çağ'ın manastır müziğini onaylıyordu; bu zayıf müzik, eski Hristiyan Latin'in bazı sayfaları gibi, içgüdüsel olarak sinirlerine tepki veriyordu. Sonra (kendisi açıkça itiraf etti) çağdaş ustaların Katolik sanatına soktuğu hileleri anlamaktan acizdi. Ve müziği, onu resim ve harflere yönelten tutkuyla çalışmamıştı. Piyanoda kayıtsızca çalıyordu ve birçok acı verici denemeden sonra bir notayı okumayı başarmıştı; ancak armoniden, bir nüansı gerçekten anlamak, bir inceliği takdir etmek, bir inceliği tam bir anlayışla tatmak için gereken teknikten habersizdi. Diğer açılardan, yalnız başına okunmadığında, din dışı müzik, karmakarışık bir sanattır. Müzikten zevk almak için, cahil kalabalığın büyük zevkine vararak, kaba görünümlü bir adamın Wagner'den bölümler kestiği tiyatroları dolduran o halkın bir parçası olmak gerekir.

Berlioz'un bestelerini dinlemek için bu kalabalık banyosuna dalacak cesareti her zaman bulamamıştı, bu bestelerin birkaç parçası tutkulu coşkuları ve canlı fügleriyle onu büyülemişti ve Wagner'in muhteşem operalarından birinin tek bir sahnesinin, hatta tek bir cümlesinin bile bütününden cezasızca ayrılamayacağından emindi.

Kesilip bir konser tabağına konulan parçalar tüm önemini yitirdi ve anlamsız kaldı, çünkü (bir kitabın birbirini tamamlayan ve kaçınılmaz bir sonuca doğru ilerleyen bölümleri gibi) Wagner'in melodileri karakterleri taslak haline getirmek, düşüncelerini canlandırmak ve görünürdeki veya gizli amaçlarını ifade etmek için gerekliydi. Onların yaratıcı ve ısrarcı dönüşlerinin, konuyu en başından itibaren takip eden ve karakterleri yavaş yavaş, ağaçtan koparılan dallar gibi ölmeden çıkarılamayacakları bir ortamda, rahatlamış bir şekilde gören dinleyiciler tarafından anlaşıldığını biliyordu. Bu yüzden, her Pazar sıralarda coşkuyla eğlenen kaba meloman sürüsü arasında, görevliler sessiz kalmayı ve orkestranın duyulmasını kabul ettiklerinde, katledilen partitürün ne olduğunu neredeyse hiç kimsenin bilmediğini hissediyordu. Ayrıca, akıllı vatanseverliğin bir Fransız tiyatrosunun Wagner operası vermesini yasakladığı kabul edilse de, müzik sırları hakkında hiçbir şey bilmeyen ve Bayreuth'a gidemeyen veya gitmek istemeyen meraklılara kalan tek şey evde kalmaktı. Ve tam da izlediği davranış biçimi buydu. Eski operaların daha kamusal ve kolay müzikleri ve bağımsız parçaları onu pek ilgilendirmiyordu; Auber ve Boieldieu'nun, Adam ve Flotow'un sefil trilleri ve Ambroise Thomas ve Bazins'in retorik klişeleri, İtalyanların eskimiş yapmacıklıkları ve kaba zarafetleri kadar onu tiksindiriyordu. Bu yüzden müzik sanatıyla kararlı bir şekilde bağını koparmıştı ve çekimser olduğu yıllarda, Beethoven'ı ve özellikle Schumann ve Schubert'i duyduğunda, sinirlerini Edgar Allen Poe'nun daha samimi ve rahatsız edici şiirleriyle aynı şekilde etkileyen sadece belirli oda müziği programlarını keyifle hatırlıyordu. Schubert'in viyolonsel için yazdığı bazı bölümler onu kesinlikle soluk soluğa bırakmış, histeriye kaptırmıştı. Ancak onu ölçülemeyecek kadar heyecanlandıran, sinir sıvısının israfı veya ruhun mistik bir şekilde dağılması gibi benzer hisler yaşamasına neden olan özellikle Schubert'in liederleriydi. Bu müzik, kalbindeki unutulmuş acıların ve öfkenin sonsuzluğunu içine işleyip geri itti. Bu kadar çok belirsiz sefaleti ve belirsiz kederi içinde barındırabilmesine şaşırmıştı. Bu ıssız müzik, en derinlerden ağlayarak, onu büyülerken dehşete düşürüyordu. "Genç Kızın Ağıtı"nı tekrarladığında gözlerinde yaşlar birikiyordu, çünkü bu yakınmada sadece kırık kalpli bir durumdan daha fazlası vardı; içinde onu saran bir şey, kasvetli bir manzarada sona eren bir aşk hikayesi gibi bir şey. Ve her zaman, bu zarif, hüzünlü yakınmalar dudaklarına döndüğünde,
kendisi için banliyöde, taş gibi ve kasvetli bir yer çağrıştırıyordu, burada hayat tarafından taciz edilen, sessizce eğilmiş insanların ardı ardına alacakaranlığa doğru ilerlediği, acıya batmış ve iğrenmeyle dolup taşan, kendini bu kederli manzarada yalnız hissediyordu, gizemli yoğunluğu tüm teselliyi, acıyı ve huzuru dışlayan, tarifsiz bir şekilde melankolik ve inatçı bir sıkıntıyla vurulmuştu. Bir cenaze
çağı gibi, bu umutsuz ilahi onu rahatsız etti, şimdi yataktaydı, ateşten bitkin ve nedenini keşfedemediği için daha da yatıştırılamaz bir endişeyle huzursuzdu. Sonunda, işkence
edilmiş kafasında yavaşça yükselen ilahilerin
barajladığı ani acı seline kendini bırakarak.
Bir sabah, yine de, daha sakin hissetti ve hizmetçiden bir ayna getirmesini istedi. Ayna elinden düştü. Kendini
zorlukla
tanıyamadı. Yüzü kil rengindeydi, dudakları şiş ve kuru, dili kavrulmuş, cildi pürüzlüydü. Ev hizmetçisi tarafından hastalığından beri bakılmayan saçları ve sakalı, bu iskelet kafada ateşli bir yoğunlukla yanan çökmüş yüzün ve dik dik bakan gözlerin dehşetine eklendi. Zayıflığından, her beslenme girişiminde başlayan kusmalarından, zayıflığından daha çok, değişen yüzü onu korkutuyordu. Kendini kaybolmuş hissediyordu. Sonra, onu ele geçiren umutsuzlukta, aniden gelen bir enerji onu oturma pozisyonuna zorladı. Paris'teki doktoruna bir mektup yazacak ve hizmetçiye hemen gitmesini, onu arayıp o gün geri getirmesini emredecek gücü buldu. Aniden tam bir depresyondan sınırsız bir umuda geçti. Bu doktor, sinirsel rahatsızlıkları tedavi etmesiyle tanınan ünlü bir uzmandı. "Benimkinden çok daha tehlikeli vakaları tedavi etmiş olmalı," diye düşündü Des Esseintes. "Birkaç gün içinde kesinlikle ayağa kalkacağım." Hayal kırıklığı güveninin yerini aldı. Bilgili ve sezgisel olsalar da, doktorlar nevrotik hastalıklar hakkında hiçbir şey bilmezler, kökenlerini bilmezler. Diğerleri gibi,
bu da sonsuz çinko oksit ve kinin,
potasyum bromür ve kediotu reçete ederdi. Başka bir düşünceye başvurdu:
"Bu ilaçlar geçmişte bana pek işe yaramadıysa, bunun nedeni
doğru miktarda almamış olmam olamaz mı?"

Her şeye rağmen, iyileşme beklentisi onu neşelendirdi,
ama sonra yeni bir korku geldi. Hizmetçisi doktoru
bulamayabilirdi. Tekrar bayıldı, en mantıksız umutlardan en temelsiz korkulara anında geçti, aniden iyileşme şansını ve tehlike endişelerini abarttı. Saatler geçti
ve tam bir umutsuzluk içinde ve doktorun gelmeyeceğine ikna olmuş bir şekilde, öfkeyle kendine daha erken
hareket etseydi kesinlikle
kurtulacağını söyledi. Sonra, kendisine ölmesine izin verdiği için suçladığı hizmetçiye ve hekime olan öfkesi
yok oldu ve sonunda yardım istemeden önce bu kadar uzun süre beklediği için kendini suçlayarak, o son akşam ilacı kullanmış olsaydı
tamamen iyileşeceğine kendini inandırdı.

Zavallı kafasında çırpınan bu umut ve endişe değişimleri yavaş yavaş azaldı. Mücadeleler onu ezerek sona erdi ve
tutarsız rüyalarla bölünen bitkin bir uykuya, neredeyse hiçbir şeyin bilincinde olmadığı uyanışlarla delinen bir tür senkopa geri döndü. Arzu ve korkularının tüm fikrini kaybettiği ve hekim aniden geldiğinde ne şaşkınlık ne de sevinç yaşayan sersemlemiş bir duruma gelmişti. Doktor şüphesiz hizmetçi tarafından Des Esseintes'in yaşam tarzı ve evin efendisinin pencerenin yanında parfümlerin şiddetiyle bunalmış halde bulunduğu günden beri gözlemlenen çeşitli semptomlar hakkında bilgilendirilmişti. Uzun yıllardır tanıdığı hastaya çok az soru sordu. Nabzını yokladı ve idrarını dikkatlice inceledi, bazı beyaz lekeler gerginliğin belirleyici nedenlerinden birini ortaya çıkardı. Bir reçete yazdı ve yakında döneceğinden başka bir şey söylemeden ayrıldı. Bu ziyaret, yine de gözlemlenen suskunluktan korkan Des Esseintes'i rahatlattı; hizmetçisine gerçeği artık ondan saklamaması için yalvardı. Ancak hizmetçi, doktorun hiçbir rahatsızlık göstermediğini ve şüphelerine rağmen Des Esseintes'in yaşlı adamın sakin yüzünde bir yalan gölgesi olduğunu gösterebilecek hiçbir işaret yakalayamadığını söyledi. Sonra düşünceleri onu daha az rahatsız etmeye başladı; acıları kayboldu
ve tüm uzuvlarında hissettiği bitkinliğe tarif edilemez bir uyuşukluk eklendi. İlaçlar ve şişelerle
ağırlaştırılmadığı için şaşkın ve memnundu ve hizmetçi besleyici bir pepton enjeksiyonu getirip ona bunu yirmi dört saatte bir üç kez alması gerektiğini söylediğinde dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

Ameliyat başarılı oldu ve Des Esseintes, yarattığı varoluşu bir şekilde taçlandıran bu olay için kendini tebrik etmekten kendini alamadı. Yapay olana olan düşkünlüğü artık, istemsizce de olsa, en yüce hedefe ulaşmıştı.

Daha fazla ileri gidemezdi. Böylece emilen besin, kişinin yapabileceği
en büyük sapmaydı.

"Bu basit rejimi tam bir sağlıkla sürdürmek ne kadar da lezzetli olurdu" diye düşündü, "! Ne kadar zaman tasarrufu, iştahı olmayanlara
yemeklerin verdiği iğrenmeden ne kadar belirgin bir kurtuluş! Zorla yenen
yemeklerin neden olduğu iğrenmeden ne kadar tam bir kurtuluş! Oburluğun iğrenç günahına karşı ne kadar enerjik bir protesto, monoton taleplerinden böylece kaçınılacak olan yaşlı doğaya atılan ne kadar olumlu bir hakaret." 

Ve yarı yüksek sesle kendi kendine konuşmaya devam etti. Güçlü bir aperatif
yutarak kolayca yemek arzusu uyandırılabilirdi. "Saat kaç oluyor? Açlıktan ölüyorum" sorusundan sonra, masaya gidip aleti örtünün üzerine koyardı ve sonra, dua etmek için gereken sürede, vücudun yorucu ve kaba taleplerini bastırabilirdi. 
Birkaç gün sonra, hizmetçi rengi ve kokusu diğerinden farklı olan bir iğne yaptı. 
"Ama hiç de aynı değil!" Des Esseintes, cihaza dökülen sıvıya derin bir hisle bakarak bağırdı. Sanki bir
restorandaymış gibi, kartı istedi ve doktorun reçetesini açarak şunları okudu:

Morina Karaciğeri Yağı . . . . . . . . 20 gram
Sığır Çayı . . . . . . . . . 200 gram
Burgonya Şarabı . . . . . . . . 200 gram
Bir yumurtanın sarısı.

Düşünceli kalmaya devam etti. Midesinin zayıflamış olması nedeniyle mutfak sanatıyla ciddi olarak hiç ilgilenmemiş olan kişi, yapay bir gurmeyi memnun edecek kombinasyonlar
düşündüğünü fark edince şaşırdı. Sonra aklından garip bir fikir geçti.
Belki de doktor, hastasının garip damağının peptonun tadından yorulduğunu düşünmüştü; belki de
bir
zeki şef gibi, yiyeceklerin tadını değiştirmek ve
iştahsızlığa yol açabilecek yemeklerin tekdüzeliğini önlemek istemişti. Bu düşüncelerin ardından, Des Esseintes yeni tarifler çizdi,
Cuma günleri için sebze yemekleri hazırladı, morina karaciğeri yağı ve şarap dozunu kullandı,
sığır eti çayını Kilise tarafından özellikle yasaklanmış bir et yemeği olarak reddetti. Ancak bu besleyici içecekler üzerinde daha fazla düşünme fırsatı kalmadı, çünkü doktor kusma ataklarını
tedavi etmekte giderek başarılı oldu ve kısa süre sonra normal şekilde, hafif kakao aroması damağını
memnun eden toz et içeren bir şurup yutmaya başladı.

Midesinin çalışmaya karar vermesi haftalar sürdü. Mide bulantısı belirli anlarda
geri geldi, ancak bu ataklar
zencefilli gazoz ve Rivieres'in kusma önleyici içeceğiyle giderildi.

Sonunda organlar eski haline döndü. Etler
pepsin yardımıyla sindirildi. Gücünü geri kazandıktan sonra ayağa kalkıp bastona yaslanarak ve mobilyalara yaslanarak
yürümeye çalışabildi.
Başarısına minnettar olmak yerine, geçmişteki acılarını unuttu,
iyileşmek için gereken sürenin uzunluğuna sinirlendi ve
doktoru daha hızlı bir tedavi sağlamadığı için kınadı.

Sonunda bütün öğleden sonraları ayakta kalabileceği gün geldi.
Sonra çalışması onu sinirlendirdi. Sahip olduğu ve alışkanlığının onu görmezden gelmeye alıştırdığı bazı kusurlar artık belirgindi. Lamba ışığında görülmek üzere seçilen renkler, tam gün boyunca uyumsuz görünüyordu. Bunları değiştirmeyi düşündü ve saatlerce asi renk uyumlarını, kumaş ve derilerin melez eşleşmelerini birleştirdi.

"Kesinlikle iyileşme yolundayım," diye düşündü, eski hobilerini not alarak.

Bir sabah, turuncu ve mavi duvarlarını seyrederken, Yunan Kilisesi'nin stole'larıyla işlenmiş ideal duvar halılarını düşünürken, Rus orphrey dalmaçyalılarını ve Ural taşlarıyla yapılmış Slav harfleriyle çiçeklenmiş brokarlı
başlıkları ve inci sıralarını hayal ederken, hekim içeri girdi ve hastanın gözlerini fark ederek ona sorular sordu.

Des Esseintes, gerçekleştirilemez özlemlerinden bahsetti. Yeni renk şemaları tasarlamaya, üretmeyi planladığı
uyumlardan ve ton uyumsuzluklarından bahsetmeye başlamıştı ki, doktor onu bu projelerin burada asla gerçekleştirilmeyeceğini kesin bir dille ilan ederek
şaşırttı.

Ve nefes almasına fırsat vermeden, Des
Esseintes'e sindirim işlevlerini yeniden sağlamak için elinden geleni yaptığını ve şimdi hiçbir şekilde
tedavisi olmayan ve yıllarca diyet ve bakım gerektirecek olan nevroza saldırması gerektiğini bildirdi. Bir tedavi denemeden önce, Fontenay'de uygulanması imkansız olan herhangi bir
hidroterapi tedavisine başlamadan önce, Des
Esseintes'in o yalnızlığı terk etmesi, Paris'e dönmesi ve başkaları gibi eğlenerek
sıradan bir yaşam biçimi yaşaması gerektiğini ekledi.

"Ama başkalarının zevkleri beni eğlendirmeyecek," diye öfkeyle haykırdı Des Esseintes.

Doktor konuyu tartışmadan, sadece bu
radikal değişimin onun gözünde bir yaşam ya da ölüm meselesi, yakın gelecekte tüberkülozla karmaşıklaşabilecek bir
sağlık ya da delilik meselesi olduğunu ileri sürdü.

"Öyleyse ölüm ile gemiler arasında bir seçim!" diye haykırdı Des Esseintes
öfkeyle.

Dünyanın bir adamının tüm önyargılarıyla dolu olan doktor gülümsedi ve tek kelime etmeden kapıya ulaştı.

Bölüm 16

Des Esseintes kendini yatak odasına kilitledi,
ambalaj kasalarındaki çekiç seslerine kulaklarını tıkadı. Her darbe kalbini parçaladı,
etine bir keder saplandı. Doktorun emri yerine getiriliyordu; bir kez daha katlandığı acılara boyun eğme korkusu, korkunç bir ızdırap korkusu, Des Esseintes'e tıbbi emrin onu mahkum ettiği iğrenç varoluşa duyduğu nefretten daha güçlü etki etmişti.

Yine de kendine, dünyadan uzakta, kendi işlerine dalmış, kimseyle konuşmayan, münzeviler ve tuzakçılar gibi yaşayan insanların olduğunu söyledi ve bu zavallıların ve bilgelerin deli veya veremli olduklarını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Bu örnekleri doktora başarısız bir şekilde aktarmıştı; doktor soğuk ve kararlı bir şekilde, hiçbir yanıta izin vermeyen bir tonda tekrarlamıştı, (ayrıca nevroz konusunda tüm uzmanlarla yapılan görüşmelerle de doğrulanan) kararını, dikkat dağıtmanın, eğlencenin, zevkin tek başına, ruhsal tarafı her türlü çareye ulaşamayan bu hastalık üzerinde bir etki yaratabileceği şeklindeydi; ve hastasının suçlamaları karşısında sabırsızlanarak, son kez, eğer hava değişikliğine izin vermezse ve yeni hijyenik koşullar altında yaşamazsa, onu tedavi etmeyi reddedeceğini ilan etti. Des Esseintes hemen Paris'e gitmiş, diğer uzmanlara danışmış, tarafsız bir şekilde davayı onların önüne koymuştu. Hepsi, meslektaşlarının eylemini tereddütsüz onayladıktan sonra, yeni bir evde bir daire kiralamış, Fontenay'a dönmüş ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, sandıklarının paketlenmesini emretmişti. Rahat koltuğuna gömülmüş halde, şimdi planlarını mahveden, şimdiki hayatının iplerini koparan ve gelecekteki planlarını altüst eden o tavizsiz düzen üzerinde düşünüyordu. Mutluluğu sona ermişti. Bu sığınak limanı terk etmek ve bir zamanlar kendisine saldıran
aptallığa tam hızla geri dönmek zorundaydı.

Doktorlar eğlence ve dikkat dağıtmadan bahsediyorlardı. Kiminle ve
neyle dikkatini dağıtmasını ve eğlendirmesini istiyorlardı?

Kendini toplumdan kovmamış mıydı? Varlığı inzivada ve tefekkürde kendisine yakın olacak tek bir kişi tanıyor muydu?
Bir cümlenin inceliğini,
bir resmin inceliğini, bir fikrin özünü takdir edebilen bir adam tanıyor muydu, ruhu Mallarmé'yi anlayacak ve Verlaine'i sevecek kadar narin ve zarif bir adam?

İkiz bir ruhu, sıradanlıklardan kopuk, nimet olarak sessizliği, teselli olarak nankörlüğü, sığınak ve liman olarak küçümsemeyi keşfetmek için nerede ve ne zaman aramalıydı?

Fontenay'a gitmeden önce yaşadığı dünyada mı? Ama
ilişki kurduğu ilçe beylerinin çoğu o zamandan beri
kendilerini kart masalarının yanında aptallaştırmış ya da kadınların
dudaklarında bulmuş olmalı; çoğu bu zamana kadar evlenmiş olmalı; hayatları boyunca,
aşağılıkların ganimetlerinin tadını çıkardıktan sonra, eşleri artık
fahişelerin kalıntılarına sahipti, çünkü ilk meyvelerin efendisi olan halk tek başına
hiçbir şeyi israf etmez.

"Güzel bir değişiklik--bu namuslu bir toplumun benimsediği gelenek!" diye düşündü Des
Esseintes.

Soylular ölmüştü, aristokrasi aptallığa ya da
askerliğe yürümüştü! Her nesille birlikte yetenekleri zayıflayan ve goril içgüdülerinin seyislerin ve jokeylerin beyinlerinde mayalanmasıyla son bulan torunlarının yozlaşmasıyla söndü; ya da daha doğrusu, Choiseul-Praslins, Polignacs ve Chevreuses'lerde olduğu gibi, diğer sınıflarla eşit derecede ahlaksızlık yapan davaların çamurunda yuvarlandı.

Bu antik kastın malikaneleri, laik armaları, arması
davranışları ortadan kaybolmuştu. Artık hiçbir şey üretmeyen topraklar satışa çıkarıldı, eski ırkların tutkulu torunları için cinsel büyücülük elde etmek için paraya ihtiyaç duyuldu.

Daha az titiz ve aptal olanlar tüm utanç duygusunu bir kenara attılar.

Sahtekarlık ve aldatmacanın bataklığında debelendiler, ucuz tetikçiler gibi davrandılar.

Bu kazanç hevesi, bu para hırsı, asaletle sürekli geçinen diğer sınıfa bile yansımıştı:
din adamları. Şimdi gazetelerde rahiplerin mısır kürleri
ile ilgili duyuruları görülüyordu. Manastırlar eczacı veya likör
işhanelerine dönüşmüştü. Tarifler veya mamul ürünler satıyorlardı: Citeaux
tarikatına ait çikolata; trappistlere ait irmik; Maristes Kardeşlere ait tıbbi
kireç bifosfatı ve arkebüz suyu; jakobenlere ait felç önleyici
iksir; Saint Benoit'in müritlerine ait benedictine; Saint Bruno'nun rahiplerine ait chartreuse.

İş dünyası, antiphonaries yerine ağır defterlerin okuma masalarında durduğu manastırları istila etmişti. Cüzzam gibi, çağın açgözlülüğü Kilise'yi harap ediyor, rahipleri
envanterler ve faturalarla
ağırlaştırıyordu.

Ve yine de, her şeye rağmen, Des Esseintes'in zevkli bir sözleşme için umut besleyebileceği tek yer din adamlarıydı. İyi yetişmiş ve bilgili rahiplerin
toplumunda, onların inancını
paylaşmak, şüpheci fikirler ve zaman zaman su üzerinde yükselen, çocukluğun anılarıyla
desteklenen inanç yolculukları arasında yüzmekten kaçınmak zorunda kalacaktı.

Aynı görüşleri bir araya getirmek ve asla (ateşli anlarında özgürce yaptığı gibi) Üçüncü Henry dönemindeki gibi bir çorba kaşığı sihirle ve geçen yüzyılın sonundaki gibi bir miktar sadizmle
yüklenen bir Katolikliği kabul etmemek zorunda kalacaktı. Bu özel din adamlığı, bu sapkın ve sanatsal olarak sapkın mistisizm, onları
anlamayacak veya onları dehşetle
kovacak bir rahiple bile tartışılamazdı.

Yirmiinci kez, bu çözülemez sorun onu rahatsız etti.
Bu kararsız durumun
son bulmasını isterdi.
Değişmiş bir hayat peşindeyken,
inanca sahip olmak, onu yakaladığı anda içine yerleştirmek,
ruhuna vidalamak,
onu kökünden söküp atan ve çalkalayan tüm o düşüncelerden
en sonunda korumak isterdi. Ama onu ne kadar çok isterse ve
ruhunun boşluğu ne kadar az belirginleşirse, Mesih'in ziyareti o kadar geriledi. Dini açlığı artarken ve bu görünür ama o kadar uzaktaki inanca hevesle baktıkça, mesafe onu korkutuyordu, fikirler aktif zihnine baskı yapıyordu, iradesini geri çekiyor, sağduyu ve matematiksel kanıtlarla gizemleri ve dogmaları reddediyordu. Üzgün ​​bir şekilde kendine, kendini tartışmaktan
uzaklaştırmanın bir yolunu bulması gerektiğini söyledi. Gözlerini kapatmayı ve kendisini akıntıya kaptırmayı, son iki yüzyıldan beri dini yapıyı tepeden tırnağa yıkan o lanetli keşifleri unutmayı öğrenmesi gerekecekti.

İç çekti. Katolikliği yıkan ne fizyologlar ne de kâfirlerdir, ancak aptalca işleri en sadık inançları
yok edebilen rahiplerdir.

Dominik rahibi Rouard de Card, "Kutsal Maddelerin Karıştırılması Üzerine" başlıklı bir broşürde, ibadet için kullanılan unsurların üreticiler tarafından
karıştırılması nedeniyle çoğu ayinin geçerli olmadığını kanıtlamıştı.

Yıllarca kutsal yağlar tavuk yağıyla; mum,
yanmış kemiklerle; tütsü, ucuz reçine ve benzoinle karıştırılmıştı. Ancak
daha kötüsü, kutsal kurban için vazgeçilmez olan, onlarsız hiçbir adak
yapılamayacağı iki maddenin de değersizleştirilmiş olmasıydı: şarap, çok sayıda seyreltme ve
Pernambuco ağacı, danewort meyveleri, alkol
ve şapın yasadışı olarak
katılmasıyla; Eucharist ekmeği, buğdayın ince unu, fasulye, potas ve pipo kiliyle yoğrulması gereken ekmek.

Ancak daha da ileri gitmişlerdi. Buğdayı bastırmaya cesaret etmişlerdi ve
utanmaz tüccarlar neredeyse tüm Ekmeği patatesin
döküntüleriyle yapıyorlardı.

Şimdi, Tanrı fecula'ya inmeyi reddetti. Bu inkar edilemez bir gerçekti
ve kesin bir gerçekti. Kardinal Gousset, ahlaki teoloji üzerine incelemesinin ikinci cildinde, ilahi bakış açısından uygulanan bu sahtekarlık sorusu üzerinde uzun uzun durmuştu. Ve bu ustanın
tartışılmaz otoritesine göre, yulaf, karabuğday veya arpa unundan yapılmış ekmek kutsanamazdı ve çavdar kullanma meselesi daha az şüpheliyse, kilise ifadesine göre hiçbir şekilde kutsal amaçlar için uygun olmayan fecula ile ilgili hiçbir tartışma mümkün değildi. Fecula'nın hızlı manipülasyonu ve bu elementle yaratılan mayasız ekmeklerin sunduğu güzel görünüm sayesinde, utanmazca yapılan sahtekarlık o kadar yaygınlaşmıştı ki, artık transsubstansiyasyonun gizemi neredeyse ortadan kalkmıştı ve rahipler ve müminler, farkında olmadan, tarafsız elementlerle birlikte ayin düzenliyorlardı.

Ah! Fransa Kraliçesi Radegonda'nın sunaklara gidecek ekmeği kendi elleriyle hazırladığı veya Cluny geleneklerine göre, üç rahip veya diyakozun oruç tutup, alb ve amice giyerek yüzlerini ve ellerini yıkadığı ve sonra buğdayı tane tane ayırıp değirmen taşının altında öğüttüğü, macunu soğuk ve temiz suda yoğurduğu ve mezmurlar söylerken temiz bir ateşin altında kendilerinin pişirdiği zamanlar çok uzaklardaydı.

"Bütün bu ebedi aldatmaca meselesi," diye düşündü Des Esseintes, "zaten zayıflamış olan inancımı sağlamlaştırmaya elverişli değil. Ve bir tutam dışkı veya bir çorba kaşığı alkol gibi önemsiz bir şeyle sınırlı olan o her şeye gücü yetme nasıl kabul edilir?"

Bu düşünceler gelecekteki hayatının görüşüne daha da fazla kasvet kattı ve ufkunu daha tehditkar ve karanlık hale getirdi.

Kaybolmuştu, tamamen kaybolmuştu. Ne ailesinin ne de arkadaşlarının olduğu bu Paris'te ondan ne olacaktı? Onu, artık bunamış, terk edilmişliğin tozuna
kazanan, boş bir kabuk gibi yeni bir toplumda gömülü olan Saint-Germain mahallesine bağlayan hiçbir bağ yoktu. Ve onunla, giderek yükselen, tüm felaketlerden yararlanarak zenginleşen, tüm felaketleri suçlarına ve hırsızlıklarına saygı göstermek için kullanan o burjuva sınıfı arasında nasıl bir temas olabilirdi.

Doğuştan gelen aristokrasiden sonra para aristokrasisi geldi. Şimdi
ticaretin halifeliklerinin saltanatını, rue du Sentier'in despotluğunu, ticaretin tiranlığını, beraberinde rüşvetçi
dar fikirleri, hilekâr ve boş içgüdüleri getiriyordu.

Soyulan soylulardan ve çürümüş din adamlarından daha aşağılık ve daha sahtekâr olan burjuvazi, onların anlamsız gösterişlerini, övünmelerini ödünç aldı ve bu nitelikleri _savoir-vivre_ eksikliğiyle aşağıladı;
burjuvazi onların hatalarını çaldı ve onları ikiyüzlü ahlaksızlıklara dönüştürdü. Ve yetkili ve kurnaz, alçak ve korkakça, ebedi ve gerekli aldatmacası olan halka, ağzı açık ve pusuya düşürülmüş şekilde, eski kastlara saldırmaya hazır olmaları için
acımasızca saldırdı.

Artık kabul edilmiş bir gerçekti. Görevi bir kez sona erdiğinde, proletarya, sözde hijyen önlemi olarak kan kaybetmişti. Güvence altına alınan burjuvazi, zenginliği ve aptallığının bulaşıcılığı sayesinde, neşeli bir şekilde dolaşıyordu. İktidara gelmesinin sonucu, tüm zekanın yok olması, tüm dürüstlüğün reddedilmesi, tüm sanatın ölümü olmuştu ve aslında, alçaltılmış sanatçılar dizlerinin üzerine çökmüş ve sadakalarıyla yaşamalarına izin veren seçkin tüccarların ve düşük satrapların kirli ayaklarını hevesle öpmüşlerdi. Resimde, şimdi bir saçmalık seli görülüyordu; edebiyatta, sıkıcı üslup ve korkak fikirlerin ölçüsüz bir karışımı, çünkü dürüstlükle iş adamına, erdemle oğluna bir nokta satın alan ve kızına ödemeyi reddeden korsana itibar etmek zorundaydılar; Din adamlarını tecavüzle suçlayan ve sonra ikiyüzlü ve aptalca müstehcen
odalarda koklamaya giden Voltairian agnostiste iffetli aşk.

Kıtamıza taşınan büyük Amerikan gemileriydi.
Finansçı ve yeniyetmelerin
muazzam, derin, ölçülemez köylülüğüydü,
papazların dinsiz çadırının önünde
kirli ilahiler söylerken
yerde yuvarlanan putperest kasabaya zavallı bir güneş gibi parlıyordu.

"O zaman toplum, çök ve mahvol! Öl, yaşlı dünya!" diye haykırdı Des
Esseintes, yarattığı gösterinin rezilliğinden öfkelenerek.
Bu nefret çığlığı onu ezen kabusu parçaladı. "Ah!" diye haykırdı, "Bütün bunların bir rüya olmadığını düşünmek, bu yüzyılın korkak ve köle kalabalığına geri döneceğimi düşünmek!" Kendini teselli etmek için Schopenhauer'ın rahatlatıcı sözlerini hatırladı ve Pascal'ın hüzünlü aksiyomunu kendi kendine tekrarladı: "Ruh, düşündüğü her şey yüzünden acı çeker." Ama kelimeler zihninde, anlam yoksunu sesler gibi yankılandı; can sıkıntısı dağıldı, kelimelerden tüm anlamı, tüm iyileştirici erdemi, tüm etkili ve nazik canlılığı aldı.

Sonunda karamsarlığın akıl yürütmelerinin kendisini teselli etmekte pek işe yaramadığını, yalnızca gelecekteki bir hayata olan imkansız inancın onu yatıştıracağını fark etti.

Bir öfke girişi, bir kasırga gibi, teslimiyet ve kayıtsızlık girişimlerini bir kenara süpürdü. Artık iğrenç gerçeği gizleyemiyordu - hiçbir şey kalmamıştı, her şey harabe halindeydi. Burjuvazi, buluşma yeri haline gelmiş, önemsiz kelime oyunları ve skandal şakalarla kirletilmiş bir çöp yığını olan Kilise'nin ciddi kalıntılarında oburca yemek yiyordu. Yaratılış'ın korkunç Tanrısı ve Golgota'nın Soluk Mesih'i, eski felaketleri emrederek, bir zamanlar günahkâr şehirleri
tüketen alevleri yeniden
canlandırarak varlıklarını kanıtlamayacak mıydı? Bu aşağılanma, kötülük ve utanç tohumlarıyla
ekilmiş eski dünyayı akmaya ve vebasıyla
örtmeye devam mı edecekti?

Kapı aniden açıldı. Temiz tıraşlı adamlar belirdi, sandıkları getiriyor ve mobilyaları taşıyorlardı; sonra kapı, kitap paketlerini
çıkaran hizmetçinin üzerine bir kez daha kapandı.

Des Esseintes bir sandalyeye çöktü.

"İki gün içinde Paris'te olacağım. Eh, her şey bitti.
İnsan vasatlığının dalgaları göğe yükseliyor ve barajlarını
açtığım sığınağı yutacaklar. Ah! Cesaret beni terk ediyor, kalbim kırılıyor! Tanrım, şüphe eden
Hristiyan'a, inanmak isteyen şüpheciye,
gecenin karanlığında, artık eski inancın teselli edici işaretleriyle
aydınlanmayan bir gökyüzünün altında tek başına yola çıkan hayata mahkûm olana acı."

Joris-Karl Huysmans'ın Project Gutenberg'in Against The Grain adlı eserinin sonu

[Gelecekteki soruları önlemek için Transkripsiyoncunun Notu:

Bu çeviri, basıldığı haliyle, iki bölümü atlıyor: tamamen 6. bölüm ve 9. bölümün sonuna yakın birkaç paragraf (toplam 2500 kelime veya yaklaşık %4).

6. bölümde, Des Esseintes ateşin önündeki bir berjerde dinleniyor ve bir olayı hatırlıyor. Bir akşam Rue de Rivoli'de genç bir adamla arkadaş olmuş, onu pahalı bir geneleve götürmüş ve eğlencesinin parasını ödemişti. Madam'a masum genç adamı nasıl bir katile dönüştürmeyi planladığını anlatmıştı: düzenli ziyaretler için ödeme yaparak ve onu karşılayamayacağı bir lükse alıştırarak, sonra üç ay sonra tüm ödemeleri durduracaktı. Alışkanlığını sürdürmek için hırsızlığa sürüklenecek ve belki de başına gelen birini öldürecekti. Des Esseintes'in düşünceleri yalnızca planını başarısını garantilemek için yeterince yakından takip etmemiş olmasının pişmanlığını taşıyor. 

9. bölümün sonuna doğru, karın konuşmacısı hakkında düşündükten sonra, Des Esseintes Avenue de Latour-Maubourg'da yürürken genç bir adamın kendisine yaklaştığını hatırlıyor. Bunun, rahatsız edici bir ikirciklilikle geriye dönüp baktığı yoğun bir ilişkiye yol açtığını hatırlıyor. 

Huysmans, 1903'te yazdığı bir yazıda bu pasajların ahlaki içeriğine karşı antipatisini dile getirmiştir.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGAINST THE GRAIN ***

***** This file should be named 12341.txt or 12341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/4/12341/

Produced by Harrison Ainsworth

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


