*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Robert Hart (Sir Robert Hart)
Yazar: Juliet Bredon
Yayın Tarihi: May 14, 2004 [EBook #12344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Robert Hart, by Juliet Bredon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Robert Hart
       The Romance of a Great Career,  2nd Edition

Author: Juliet Bredon

Release Date: May 14, 2004 [EBook #12344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR ROBERT HART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan görüntülerden üretildi.






[İllüstrasyon: _sir Robert Hart, G.C.M.G. _]




Sir Robert Hart

_ Harika bir kariyerin romantizmi_

Yeğeni Juliet Bredon tarafından anlatıldı

İkinci baskı

1910




İçerik


Bir Giriş Sözü


Bölüm I

İlk Yıllar


Bölüm II

Çin'de İlk Yıllar-Ningpo-Müttefik Komisyon ve Sir'de hayat
Harry Parkes-Konsolosluk Hizmetinden İmza


Bölüm III

İmparatorluk Çin gümrüklerinin başlangıcı-bir ziyaret
Sir Frederick Bruce-Sherard Osborne ilişkisi-atandı
Genel Müfettiş


Bölüm IV

Shanghai'de yaşamayı emretti-"Çin Gordon" ile ilk toplantı-
Gordon ve Li Hung Chang arasındaki uzlaşma-
Chang-chow-fu-"Her zamankinden-Zarif Ordu" nun Bandı-Ödüller
Gordon


Bölüm V

Peking'de yaşamayı emredildi-"Bir seyirci ne diyor"-
Avrupa-Evlilik-China Bir kez daha-Burlingame Misyonu-İlk
Dekorasyon-İsveç ve Norveç'in "Wasa"


Bölüm VI

Bir oğlunun doğumu-Margary meselesi ve Chefoo Sözleşmesi-bir saniye
Avrupa Ziyareti-1878 Paris Sergisi


Bölüm VII

Yuan Pao Heng, Çin'de afyon içmenin yasaklanmasını öneriyor-yeni
Müfettişlik için binalar-ilk gayri resmi posta ücreti
Hizmet-1885 Fransız Antlaşması-İngiliz Bakanı'nın verilen görevi


Bölüm VIII

Hongkong ve Maca-
Özel Grup-Decorations, Çin ve Yabancı-Sikkim-Thibet
Sözleşme-Postanenin Yoğun Kuruluşu-Savaş Kredileri


Bölüm IX

Kuşatma Prologu-Barricades ve Ölçeklendirme Merdivenleri-Kuşatma
Uygun-Yamen'den bir mesaj ve önemli bir telgraf-
Son-yeni çeyrekler-korkular-Pekin Kongresi-bir İmparatorluk
KİTLE


Bölüm X

Bazı sessiz yıllar-Üstatların Bir Değişikliği-Domniya-Bir veda
Seyirci-bir onur ve reklamı-ah fong ve
Diğerleri-Peking'den ayrılma-"küçük, önemsiz bir İrlandalı"




İllüstrasyonlar listesi


Sir Robert Hart

Kanal: Sir Robert Hart'ın Peking'e ilk geldiği rota

Yolların Durumunu Gösteren Eski Pekin Görünümü

Yağmur mevsimi boyunca eski Peking'de bir yol

Sir Robert Hart 1866 hakkında

Pekin şehir duvarının altında Tungchow'a doğru-büyük kanal da

Old Peking'de Bir Piknik-Towards Yuen Ming Yuen

1900'den önce kanalın çok yakınında, İngiliz lejimi

Sir Robert Hart 1878'de

1900'den önce Sir Robert Hart'ın evi dışında

Peking: Yağmur Sezonunda Postalar Taşıyan Bir Elçi

Yağmur mevsimi boyunca müfettişlik ofislerine giden bir sekreter

Yağmur mevsiminde Sir Robert Hart'ın Ahırları

1900'den önceki müfettişlik caddesi

1900'den önce gümrük müfettişliğine giriş

Sir Robert Hart'ın Grubu Doksanların Başlarında

Sir Robert Hart'ın Çin grubu

Sir Robert Hart'ın 1890'da Ahırları

Sir Robert Hart'ın özel arabası

Yağmurlu bir günde İmparatorluk Çin Postanesi girişi
'Doksanlar

Sir Robert Hart tarafından Vali Trueppel'e verilen bir bahçe partisi (
Kiaochow) ve parti

Lady Hart

Sir Robert Hart özel ofisinde

Sir Robert Hart ve bir grup gümrük insanı

Sir Robert Hart ve Bayan Kate Carl

Peking Barış Protokolü, 1901

Sir Robert Hart'ın Bahçesinin Bir Köşesi: Bir Kış Görünümü

Sir Robert Hart'ın Bahçesinin Başka Bir Kış Görünümü

Sir Robert Hart'ın Bahçesi, Peking'de Ting'rh veya Çin Pavyonu

Sir Robert Hart ve personeli (yabancı ve Çince), Peking, 1903

Sir Robert Hart, Bayan Roosevelt'in "Bon Voyage"
Peking'den, 16 Eylül 1906

Sir Robert Hart'ın evinin ön kapısı, Peking

Sir Robert Hart'ın evinin ön manzaralı




Bir Giriş Sözü


Yetmiş üç yıl önce teyzesinin kucağında küçük bir İrlandalı çocuk yatıyordu
Ciddi gözlerinin garip ve gizemli bir dünyaya bakmak
neredeyse on kısa gün boyunca keşfetmişken,
Günlük çevrenin ortak yerleri ilk emicilerini kaybetmişti
ilgi, yoğun bir şekilde ondan bir saat zinciri örgüsü ile uğraştı
muhteşem, titian-kırmızı saç. Bu zincirler saatin modaydı,
ve eski aile doktoru, arkadaş ve doktor, sonra durakladı
Çocuğun annesini ziyaret etmek için, ona şaka yapmak için: "Yapıyorsun
Sevgilin için hatıra, anlıyorum. "

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı horsa bonny kafasının bir atışıyla, "Ben
Evlendiğinde bu yeni yeğenim için bir düğün hediyesi yapmak
kızın. "

Uzun atış bir kehanetti. Doktor o zaman bile onu geçen bir adamdı
ilk gençlik; Komşular ona doğrulanmış bir lisans olarak baktı;
Elmas madeni olarak bir kıza sahip olma olasılığı düşük görünüyordu.
Yine de, tüm bu imkansızlıklar olmasına rağmen,
Kendisi birkaç yıl içinde bir eşin lüksü ve yakında
Çocuklar dizlerinin üstüne tırmanıyordu. Bunun olup olmadığını söyleyemem
Kızıl saçlı genç kadının ikinci görme armağanı veya
Biraz ince bir öneri gücü, doktoru taşımaya istedi
kehanetini dışarıda. Sadece kehanetin _was_ şaşırtıcı olduğunu biliyorum
yerine getirildi, çünkü çocukları arasında ne zaman
Kadınlığa büyüdü, _Did_ yeğenle evlen ve _did_
Bir düğün hediyesi olarak izleme zinciri.

Doktorun kızı benim teyzem ve romantik evliliğiydi,
İki ailemizi bir araya getirerek bana hafif bir iddia verdi
kocanın sevgisi. Propinquity daha sonra hangi fırsatı olgunlaştırdı
başlamıştı; Uzun yan yana yaşadık.
dünya ve yakında amcanın ve yeğeninin resmi ilişkisinden
hala daha iyi ve daha sıcak arkadaşlık arkadaşına kaydı ve
arkadaş.

Benim için dostluk hiç olmuştu, ve her zaman olacak, bir şey
gurur duymak, hazine bir şey. Ne zaman ne zaman merak etmeyeceksin
Konuştuğum O'nun büyük efendimden başkası olmadığını itiraf et
Robert Hart, hayatı kadar yararlı olan adam,
Başarılı olarak romantik.

Hikayesi şimdi ama kusurlu bir şekilde yazılmış olabilir. Çok var
Diplomatik kararsızlıklar şeklinde sapmalar;
Siyasi güdülerin ciddi bir şekilde tartılması ve elenmesi var
Tarihçiler yapmak için, ama bunun için zaman gelmedi. Çoğu
Çin'deki uzun kariyerinin romantizmi, bu tür şeylerin üstünde ve üstünde yatıyor,
ve romantik ve kişisel tarafın burada sahip olduğumu belirledim
birinden ve diğerinden toplandı-acımasızca sahip olanlardan
bilgilerini ilk elden toplama fırsatı
Onu benden daha erken tanıyor ya da olaylarda endişelendiler
açıklanan-bazı okuyucuların yeterince keyif alabileceği umuduyla
Anlatışta herhangi bir kusuru affetmek için harika bir kariyerin romantizmi
hikayenin kendisi uğruna.




Bölüm I

İlk Yıllar


Robert Hart romantik hayatına basit koşullarda başladı. O öyleydi
20 Şubat 1835'te küçük bir Beyaz Saray'da doğdu
Dungannon Caddesi'nde, küçük İrlanda kasabasında yeşil panjurlarla
Portadown, County Armagh ve on iki çocuğun en büyüğü idi. Onun
Ballybreagh'dan Bay John Edgar'ın kızı olan annesi bir
keyifli kadın, tüm hassasiyet ve hayırseverlik,
Çocukların sevgileri etrafına karıştı. Babası Henry
Hart, güçlü ve pitoresk karakterli bir adamdı, biraz
antika gerginlik ve çekirdeğe bir Wesleyan. Bu nedenle hane halkı
tavizsiz doktrinlerin destekleyici etkisi altında büyüdü; BT
Bir üyenin masada bir başkasına sorması olağandışı bir şey değildi, "Ne
Tanrı'nın günümüzde yapması için mi yapıyorsun? "Ve çok katı bir şekilde Pazar
Gözlemledi, ailenin herhangi bir döndürücüye sahip olsaydı, eminim ki
cumartesi geceleri, tıpkı Ruskin'in olduğu gibi
Ev.

Genç Robert sadece on iki aylıkken Harts
Miltown, güzel Lough Neagh kıyısında, orada kalıyor
bir yıl. Sonra tekrar hareket ettiler-bu sefer Hillsborough'a
ilk okuluna katıldı. Bu şekilde ortaya çıktı. Bir öğleden sonra
Babası tarafından salona çağrıldı. İki ziyaretçi-
Miltown'da günlük bir olay anlamına geliyor-içeride. Biri
kumlu saçlı şişman bir adam, diğeri de çok uzun bir insan
Örme iğnesi. Şişman adam çocuğu ona çağırdı, elini geçti
Dikkatlice başının yumrularının üzerinde ve sonra babaya dönerek,
dedi ki, "Bu çocuğun yeteneklerini karşıladığım şeyden benim sınavımdan
Onun kranial serebrasyonundan, kardeşimin eğitim sistemi
Tam olarak onları geliştirmek için hesaplanan, "Erkekler iki kardeşti
Hillsborough'da küçük bir okul açmayı öneren Arnold adında ve
öğrencileri arayışında ülkeyi tramp ediyorlardı.

Altı yaşındayken veya bir teyze ateş etti
Hart'ın ayrılan ihtişamlarının hikayeleriyle çocuğun hayal gücü
aile. Ona ataları Kaptan Van Hardt'ın nasıl olduğunu söylerdi.
Kral William ile Hollanda'dan geldi, savaşta savaştı
Boyne ve kendisini büyük ölçüde ayırt etti; daha sonra nasıl
Callant hizmetlerinin tanınması, kral ona ilçesini verdi
Ödül olarak Kilmoriarty; Gallant kaptan nasıl yerleşti?
Orada, atlarını tuttu, iyi yedi, derin içti ve yeri bıraktı
Torunlarından birinin onu satmak zorunda kaldığı borçla yüklendi.

"Ben bir adam olduğumda,"
Bu şeyler, "Kilmoriarty'i geri alacağım-ve ben de bir unvan alacağım."
Tabii ki sessizce ona güldü, kendi kendine nasıl zaman ve
Koşullar, delikanlıyı iyi şirketinden ayıracaktı
hırslar. Yine de, sonuçta, ondan daha net gördü; Asla tereddüt etmedi
Gençlerine ulaşmadan önce oluşan ciddi amaç ve o
aslında piyasaya geldiğinde Kilmoriarty'yi geri aldı
daha sonrasında. Bir başlığa gelince, bir şövalyelik, büyük bir haç ve
Bir baronetlik-söz konusu sözünün ikinci kısmını büyük ölçüde yerine getirir.

Frenolog Kardeşler Arnold'un bakımından Robert Hart
Babası tarafından İngiltere'nin Taunton kentindeki bir Wesleyan okuluna devredildi.
Bu yolculuk ona ilk denize ve ilkini verdi
Bir vapurun gizemleriyle tanışmak. İkincisi sertleşti
hayal gücünü tutun; Uzun zamandır belirli bir adını hatırladı
Üzerinde geçtikleri gemi, _shamrock_ ve yıllar sonra
en garip koşullar altında onu tekrar karşılamaya mahkum edildi.

İngiltere'de sadece bir yıl kaldı, ilkini yapacak kadar uzun
arkadaş ve ilk Latince öğrenin. Kaybettiği ama iyileştiği arkadaş
kırk yıllık bir aradan sonra; tuttuğu Latince ekledi ve
hayatı boyunca tüm keyif aldım.

Yaz tatili geldiğinde, öğretmenlerden biri, İrlanda'nın kuzeyindeki
İnsanın kendisi, delikanlısı Belfast'a eşlik etmeyi kabul etti; Ama
Sonun başlaması engellendi ve okul valisi
On bir yaşındaki çocuğun yalnız seyahat etmesine izin verdi. O yönetti
Liverpool'a kadar güvenli bir şekilde yolculuk, kendini bir otele betook,
ve komik bir dünya havası ile, ferahlık için çağrıldı. Çay,
Soğuk tavuk ve çörekler ev sahibesi ve hizmetçileri tarafından getirildi,
Genç gezginlerin yemek yemesini izlerken bir daire içinde duran. Onun
ciddi yollar ve ciddi sorumluluk havası
Kadınların kalpleri o kadar çok ki, yelken açma zamanı geldiğinde
Onu rıhtıma götürdü ve gemisine koydu.

Henry Hart oğluyla Belfast'ta tanıştı ve çok kızgındı,
Yalnız seyahat etmesine izin verilmişti, delikanlı asla olmamalı
Taunton'a geri dön ve bu yüzden onu Wesleyan bağlantısına gönderdi
Bunun yerine Dublin'de okul. Burada tuhaf, neşeli küçük yüz, onun
Hazır gülün ve her şeyden önce herhangi bir hile yapma istekliliği
Önerdikleri, onu bir kerede erkekler arasında favori yaptı. İle
Sanırım bir yargılama olması gereken ustalar
Kural ve düzenlemelerin neden ve nedenlerini sorma alışkanlığı ve
Mantıksal bir cevap olmadan onlara boyun eğmeyi reddetmesi. Bir gün, için
Örneğin, belirli bir usta biraz ekşi ve sinirli bir şekilde konuştuğunda
O, Robert Hart o zaman ve ona bir
Sakin akıl yürütmesinde en rahatsız edici olan ders.

"Bize erkek çocuklara nasıl davranman harika," dedi.
Bizim üstündeydi; Tıpkı biraz toz ve su değilmişsin
Geri kalanımız gibi. Kişi senin davranışlarından düşünürdü
Usta, oysa gerçekten bizim hizmetkarımız. Seni veren biziz
Geçim kaynağı-ve yine de bize bu yüksek elle davranıyorsunuz. "Bu
Tirade doğal olarak okulda güzel bir sıra yaptı, ama obdurate
Genç hatip, valinin koaksilleri ve cajolingleri altında eridi
Nazik ve sıkıntılı eş ve usulüne uygun olarak özür diledi.

En ufak bir mazeret onu aniden zekice çevirmeye hizmet etti,
Ciddi bir öğrenciye yaramazlık impati. Oldu
tüm okulun bir konuda eşitlikte buluştuğu-
Tarih. Bu sınıfın başı, tuhaf bir
arkadaşları arasında prestij ve bir
Okulun kıdemli ve iyi bir çocuğu olan belirli Freckleton
Bu hoş liderliği koruyun. O daha doğal olan şey
"Başını bir minberde mi sallamaya?" Ama Robert Hart göremedi
Bu ışıkta mesele. Biraz çelişkilik ruhu içinde yükseliyor
O, Kutsal Yazılarda birincilik için küçük bir anlaşmazlığın
Yaramaz bir çocuğun okul hayatına baharat ekleyin ve hem eğlendirin hem de hayrete düşürün.
Yani Pazar günleri, geri kalanı başka türlü işgal ederken,
Gizlice Kutsal Yazılar okurken top sokağında yukarı ve aşağı yürürlerdi.

Sınav günü geldiğinde tüm okul toplandı;
Sorular ileri geri uçtu. Şimdi bir çocuk, şimdi diğeri okulu bıraktı
oyunun; Sonunda sadece Freckleton ve Hart kaldı, büyük çocuk
müstehcen gergin, ellerini dizlerinin üstüne ovuşturarak küçük olan
Ağır derecede serin ve toplanmış. Sonunda denetçi bir
İsrail krallarının listesi. Freckleton tökezledi. Soru geçti
Hart'a ve çocuklar heyecanla gergin otururken cevap verdi
akıcı ve doğru bir şekilde. Birincisi onun ve doyurucu bir tezahürattı
beklenmedik başarısını karşıladı.

Bu küçük zaferden sonra okul valisi ona dikkat çekti:

"Şimdi denediğinizde ne yapabileceğinizi görüyorsun, Hart; neden denemiyorsun?"

Neden olmasın, gerçekten? İşte yeni bir fikir. Bunu bir meydan okuma olarak kabul etti
hevesle aldı ve o günden itibaren kendini çalışmaya adadı
ani kadar kapsamlı bir coşku. Orada çalışmak için her şey vardı
Çalıştı-öğle yemeğinden on beş dakika bile çalıştı
İbranice-Till çocuklar gülünççe ona "stewpot" lakaplı
"Sonuçta popo."

Sonuç, on beş yaşında okuldan ayrılmaya hazırdı
Üniversite sınıfının ilk çocuğu ve ailesi ne yapacağına şaşkındı
Sonra onunla yap. Babası böyle bir
Dublin, Trinity College, Dublin'e giden genç delikanlı
kendisinden çok daha yaşlı yoldaşlar; Ve konunun sonu
Bunun yerine yeni kurulan Kraliçe Koleji'ne gittiğini
Çünkü bu Hillsborough ve Family Circle'a daha yakındı.

Giriş sınavlarını kolayca geçti ve on iki
Burslar, onikinci olarak gerçekleştirdiğini teklif etti-ancak hiçbir şey,
daha sonra ne yapacağına. İkinci yıl yedi vardı
burslar ve yedinci aldı; üçüncüsü beş vardı ve
İlkini aldı. Bir öğleden sonra bu son zaferin haberlerini duydu
Kolejlerin sık sık olduğu küçük bir ikinci el kitabında
toplanmış. Gri bir yağmur battaniyesine sarılmış kasvetli bir gündü ve
Özellikle kendinden emin hissetmiyordu-günahı besliyor
Birincisi tevazu-aniden bir öğrenci koştu ve dedi ki,
"Tebrikler Hart. Önce çıktın."

"Ne," diye karşılık verdi Hart, şaşkın, "liste zaten yayınlandı mı?"
Ona nerede görüleceğini söylediler ve aramak için acele etti
kendisi. Muhtemelen ona bir şaka oynuyorlardı, diye düşündü. Ancak
Sonuçta şaka değildi; Adı diğerlerinin önünde duruyordu-ancak
Kendi gözlerine neredeyse inanamadı ve ev hakkında yazamadı
Ertesi güne kadar, iyi şansların kötüleşebileceğinden korktuğu için
gece.

Maalesef bu başarılar ona spor için çok az zaman bıraktı
bir çocuğun en karlı rölanti biçimi olmalı. O hayır koştu
Fleetest ile tanındığı Taunton'dan ayrıldıktan sonra yarışlar
Okulda bir çift topuklu; Ne kriket ne de oyun oynamadı
futbol, ​​kase veya yuvarlak bile değil-ama bu eğlence muhtemelen
Belfast'ta popüler olmadıkları için daha az özledim, kolej
yeni ve kaslı gelenekler olmadan ve öğrenciler esasen genç
dar yollar ve geniş hırslar.

Rekreasyon için zamanı olduğu nadir durumlarda, ya yaptı
Kitaplar dünyasında birkaç arkadaş --emerson'un "makaleleri" onu etkiledi
çoğu-ya da edebiyatta kendi elini denedi. Bir kez o kadar ileri gitti
Bir şiir yazmak ve bir Belfast gazetesine göndermek için "c'est"
Moi. "Basıldı ve o sırada paradan yoksun olduğu için yazdı
ilk yayınlanmış yazısının ortaya çıktığı ve aldığı babası
Gururlu ebeveyni L10'dan cesaretle.

Ancak edebi başarısı kısa ömürlü oldu. Aynı şeyi denediğinde
aynı kalem adıyla imzalanmış başka bir efüzyona sahip editör,
Sütunlarında aslında yazdırılmış görünen adam: "'C'est Moi'nin' sonuncusu
Yazıldığı kağıda değmez. "Ne yazık ki!
kendi ülke. Yıllar sonra daha sert bir şekilde başka bir eleştiri aldı
Başka bir İrlandalı gazeteden. "Bunlar
Land of Sinim, "ve bilinmeyen bir nedenden ötürü İrlandalı gözden geçiren
Kitap iyice, görüşlerinin saçma olduğunu ilan etti,
İngilizce ne zorla ne de zarif ve ısırma ile sonuçlandı
"Yazarın da şiirler oluşturduğunu duyuyoruz.
Pekin kuşatmasında kayboldu, şükürler olsun. "

1853'te Hart son derece sınavlarını geçmeye hazırdı.
Yeni kurulan üç İrlandalı olan Dublin'de tutuldular
Kolejler-Cork, Galway ve Belfast-onları bir araya getirdi. Belfast vardı
birkaç "ilk" ve
Adamlar, iyi yapmak için endişeliydi, hatta daha iyi
önceki durum. Bu yüzden her biri kendi aralarında düzenlediler
Belirli bir konuyu sıkıştırmalı ve içinde onur denemelidir.

Genç Hart, karakteri enerji ve hırsla birleştirilmiş,
payı olarak iki tane almayı kabul etti. Biri İngilizceydi, diğeri mantık,
ünlü Dr. McCosh altında okuduğu, memnuniyet duyduğu
içinde ve şüphesiz elde etmek için doğal yeteneğini geliştiren
doğrudan karmaşık bir konu noktasında. On sekiz saat çalıştı
Literatür sınavından önceki son üç hafta boyunca bir gün,
Ve geldiğinde iyi yaptı-en azından, sanıyordu.

Kural, sadece her sınıfta gösterenlerin işaretli olmasıydı.
"Geçiş" sınavında konularının yetenekleri ve bilgisi
Onur için yeniden inceleme için önerilmelidir. Ama ona
Sürpriz, liste okunduğunda, Hart'ın adı arasında bile değildi
başarılı adaylar. Belfast öğrencileri tamamen kızgındı.
Üniversitenin onurunun tehlikede olduğunu hissettiler; Onu yapmamıştı
Onu korumak için paylaşın ve ona bunu söylemekten çekinmediler. Hart
kınamalarını dinledim ve asla bir kelimeyi cevaplamadı, ama sessizce
Geçiş sınavı arasında müdahale eden hafta ve
Final, ikincisi hazırlıklarıyla. Bunu yapma yeteneği
Cesaret ve karakter gösterdi-ve her ikisi de alışılmadık bir derecede.

"Final" den önceki gece ödülü geldi. Bazıları acele etti
Merdivenlerinden yukarı ve küçük oturma odasına patladı. Bu
Profesör-ünlü George Lillie Craik-
Literatür sınıfı. "Bir hata için senden özür dilemeye geliyorum," dedi çok nazikçe "ve
Yeniden muayene için neden seçilmediğinizi açıklamak için. Doğrusu
'Geçiş'te o kadar iyi cevap verdiniz mi, adını yazdım
İlk sayfa ve kimsenin yanına gelmediği gibi. Maalesef
Bu sayfa, neredeyse boş, yanlış yönlendirildi ve işte böyle oldu
Geri kalan her şeyden önce seçilmesi gereken sen göz ardı edildiniz.
Şimdi yarın yeniden incelemeye gelmenizi istemek istiyorum ve
Aynı zamanda size iyi şanslar dilerim. "

Robert Hart gitti ve kazandı. Bunun için altın madalya ve L15 aldı
konu, altın madalya ve l15 de mantık ve metafizik için ve
Daha az dengeli bir kafaya dönüşmenin yanı sıra yeterli onur ve zafer.

Bu arada gelecekteki bir kariyer seçimi doğal olarak gençleri doldurdu
adamın düşünceleri. Önce olması gerekip gerekmediğini ciddi olarak tartıştı
bir doktor, ama her birinden eve geldiğini bulduğunda fikri bıraktı
Operasyon, kendisini sadece hastalığından acı çekiyor
tedavi gördü. Sonra onu bir avukatın içine koyma hakkında konuşuldu
Ofis-Konuşma hiçbir şeye gelmedi; ve nihayet duyduğu bir ders
On yedi yaşında Çin, ona misyoner olmaya karar verdi
Heathen, ama yakında bu planı diğerleri gibi terk etti.

M.Ö. aldıktan sonra, lisansüstü bir yıl geçirmeye gitti.
Belfast'ta ve bir yüksek lisans derecesi için okuyun-bu gerçeğe rağmen
Günde on sekiz saatlik işin zorlanmasıyla yıprandığını,
ve yazarların anahtar deliğinden içeri girdiğini ve uyandığını görmek için kullanılır
Bir cadı dansı dans eden aydınlatılmış mektuplar bulmak için gece
onun yatağı.

Sonra, hayatının kritik anında-baharda
1854-İngiliz Dışişleri Bakanlığı konsolosluk için aday gösterildi
Üç İrlandalı Kraliçe Koleji'nin her birine Çin'de hizmet Belfast,
Cork ve Galway. Tüm okuma fikrini hemen terk etti
bir burs ve uygulandı. Otuz altı kişi de öyle. Rekabetçi
Sınav açıklandı, ancak üniversite yetkilileri gördüğünde
Hart'ın geri kalanı arasında, ona aday gösterdiler, _hithout
Sınav_.

İki ay sonra kendini Londra'daki Dışişleri Bakanlığına sundu
ve Dışişleri Sekreteri Bay (daha sonra Lord) Hammond, Hammond,
Ona ayrılık tavsiyesi verdi. "Hongkong'a ulaştığınızda," dedi,
"_never_ şemsiye olmadan güneşe girin ve asla çulluk gitme
Üst botlar olmadan ateş, uylukların üzerine iyi bir şekilde yükseldi. "Hayır
Snipe Hongkong'da hiç görüldü, son öğüt
Birincisi mantıklıydı.

Aslında Mayıs 1854'te Çin için başladı. Hayal etmek kolay değil
Bu ateşli seyahat günlerinde bu yolculuğun ne demek olması gerektiği
Londra'ya bile küçük bir kasabada yetiştirilen genç bir İrlandalı delikanlı
Muhtemelen çok uzak görünüyordu. Ama diğer oğulların anneleri
Sadece düşüncesinin nasıl olması gerektiğine dair oldukça kurnaz bir tahmin
Geride bıraktığı kişileri dehşete düşürdü. "Heathen'e geri dönecek mi?"
Biri sorabilir ve diğeri-ama asla yüksek sesle-"Hiç gelecek mi?"

Ancak, ne hissettiler, hiçbiri bencilce onu geri tutamazdı;
Aksine, hepsi cesaretlendirildi ve son şey
Babası, genç adamın eline elli bir rulo koymaktı
Egemenler-bir tarafta muhteşem bir cömertlik parçası
O zamanki tüm gelir, birkaç yüzden fazla değildi
yıl-ve daha sonra, görkemli bir şekilde geri ödendi.

Meraklı olay serisini gözden geçirmek ilginçtir.
Robert Hart'ı önündeki büyük ve romantik kariyere yönlendirdi.
Öğretmenlerin gözaltına alınmasaydı, sonraki hareket
Dublin'e Taunton ve orada yaramayan ani uyanış
Kutsal Kitap tarihi üzerindeki hırs, muhtemelen asla sahip olamazdı
çok erken yaşta yaptığı ateşli öğrenciye gelişti veya
Okul çok genç. Yine, aşırı gençliği olmasaydı, ailesi
Muhtemelen onu Belfast yerine Dublin'e göndermiş-ve Dublin
Çin'deki konsolosluk hizmeti için aday gösterilmedi. Çok
Adaylıklar genellikle kolejlere verilmemiştir ve tek neden
İrlanda'daki Kraliçe Üniversitesi'nden oluşan üç kolej
onları aldı, çünkü üniversitenin yeni olması ve yabancı
Ofis (bu arada, şef Lord Clarendon da
Kraliçe Üniversitesi Şansölyesi) biraz vermek istedi
Tanınma ve teşvik.

Elbette Wesleyans'ın dediği gibi, bir çocuk "liderlik" olsaydı, belirli bir
İş, Robert Hart o çocuktu.




Bölüm II

Çin'de İlk Yıllar-Ningpo-Müttefik Komisyon ve Sir'de hayat
Harry Parkes-Konsolosluk Hizmetinden İmza


1854'te Chinn'e yolculuk, basit mesele değildi
şimdi. O zaman hiçbir Süveyş Kanalı yoktu ve Robert'ı alan _candia_
Southampton'dan Hart onu İskenderiye'de bıraktı. Bu yüzden seyahat etmek zorunda kaldı
Mahmudi Kanalı'na Nil'e kadar, Kahire'ye doğru itin ve son olarak
Bir omnibus geçişinde on sekiz sıkışık ve yorgun saat geçirin
Galle'ye kadar bir vapur aldığı Suez'e Çöl, ve
diğeri-Bombay'dan _pottinger_-onu aradı
hedefine.

Öğrenci tercümanı olarak Hongkong'da üç olaysız ay kaldı
Ticaretin müfettişinde, Sir John'un geri dönüşünü bekliyor
Bowring, H.B.M.
Pekin hükümeti ile açık görüşmeler. Aynı efendim
Bu arada John Bowring, Robert Hart'ın ilgisini ilk kez uyandırdı
Çin yaşamında ve gümrükte-çok sayıda yabancının
Çin tüm hayatları boyunca zavallı bir şekilde cahil kalıyor. "Her şeyi inceleyin
Etrafında, "dedi genç adama." Dışarı çık ve sokakta yürüdü
Ve dükkan işaretlerini okuyun. Kitaplıkların üzerinde bükün ve başlıkları okuyun.
İnsanların konuşmasını dinleyin. Bu alışkanlıkları edinirseniz,
Kapınızı her terk ettiğinizde sadece yeni bir şeyler öğrenmeyecek, aynı zamanda
Her zaman yanınızda can sıkıntısı için bir panzehir taşıyacaksınız. "

Bakan Eylül ayında geri döndüğünde, Robert Hart atandı
Ningpo'daki İngiliz Konsolosluğuna ve hemen başladı,
150 tonluk küçük bir afyon schooner ile Şangay'a seyahat etmek
_iona_ denir. Yolculuk bir hafta almış olmalı; Üç aldı.
İlk başta sakin ve sonra kuzeydoğu musonunun ani patlaması
ilerlemeyi imkansız hale getirdi; Schooner bir
iki hafta, neredeyse bir mil ilerlemek ve tüm bu zamanında single
Yolcu sadece küçük güvertesinde yedi adım atmayı başarabilir
ayaklarını ıslatmadan. Sonra, daha da kötüsü, hükümler
verdi ve geminin şirketi on iki gün boyunca bir
Su-bufalo ve fıstıkların hoş olmayan diyeti-hepsi
Yakındaki bir ada. Hart'ın daha sonra asla yapamayacağı bir şaşkınlık mıydı
fıstıkların tadına katlanın, ya da sadece bir geçişin görüşünde
Water-Buffalo İştahı gün için temiz mi gitti?

Şangay'ı Triads'ın (isyancılar) ve bir arkadaşının elinde buldu,
misyonerlerden biri, onu ünlü şeflerini görmeye götürdü.
yükseldiği söylenen, saflardan değil,
Amerikan Tüccarı. Bay (daha sonra Sir Rutherford) Alcock ile de
Emperyalist komutanını ziyaret etmek için diğer kampa girdi
kuvvetler, bir Moğol, eyalet valisi ve para cezası
mevcudiyet. Mandarin sınıfının ilk örneğiydi.
Hart görmüştü ve sonuç olarak röportajın detayları kaldı
anısına.

Daha sonraki yıllarda bazen onunla en çok neyin ilgilendiğini anlatırdı
Sessiz ve göze çarpmayan olarak, yaşlılarının işlerini gözlemledi. Ayakta duran küçük yetkililerin kalabalığı değildi
uzun resmi cüppelerinde yeni gelenlere yeterince meraklıydılar ve
Peacock'un tüyleriyle süslenmiş şapkalar; Bu konuşma değildi
Alcock ve Vali arasında devam ediyor; Sadece buydu
ikincisi, aşırı haysiyeti ve dramatik bir şekilde, basit bir şekilde döndü
bir törende hareket. Yaptığı şey dikkatlice çekmekti
Resmi önyükleme, ince beyaz kağıttan oluşan bir tomar, bir sayfa ayırın ve
Ciddi bir şekilde burnunu üzerine üf. Eylem hiçbir şey değildi, yöntem
her şey. Daha sonra kağıdı eğik bir şapkaya katlamaya başladı,
Ve ona bir hizmetçi çağırmak, bir büyük ile ellerine verdi
Yay, tıpkı özel olarak kazanılan bir adamı sunuyormuş gibi
onur. Hizmetçi gelince, işaretini mükemmel bir şekilde aldı, aldı
kağıt kutsal bir kalıntı gibi ve hala katılıyormuş gibi
bazı törenler; çadırın kapağını açtı ve attı.

[İllüstrasyon: Kanal: Sir Robert Hart'ın ilk yolu
Peking'e geldi.]

Kısa yolculukta Robert Hart'ı hala daha fazla macera bekliyordu
Şangay'dan Ningpo'ya; Gerçekten de en iyi ve en romantik olduğunu düşünüyorum
Maceralar her zaman onu takip etmekten belli bir zevk aldı. Herhangi bir
Oran, bu sefer Kaptan Kettle gibi birine sahip olacaktı
kıskanmış olabilir; Bir korsan önemsiz, bir kantonlu tarafından kovalanacaktı
Comanting, yayda boyalı bir göz ile, böylece onu bulabilir
Av, tüfek ve kesikli yüksek sert bir kıl ile, böylece
Bulunduğunda ve mastheads'teki kokuşmalarla yok edebilir
Ve yatılı ağlar ona asıldı. Tabii ki kaçacaktı
son, ama o kadar dar bir şekilde, tüm olası yelkenin kalabalık olması gerekiyordu
küçük gemisi ve tüm mürettebat büyük kürekleri çalıştırmaya başladı
Stern, gemideki her ruh, erkekler gibi titredi ve sallandı
Korsanlar onların peşinde.

1854'te Ningpo'nun kendisi güneşin altındaki en sessiz yerdi. Bir avuç
orada yaşadılar, ölme zahmetinden gömüldü; bir veya
İki konsolos inşa edilmişti, ancak yollar yoktu ve
Birkaç ev, bir çeltik ağı ile birbirinden ayrıldı
(pirinç) tarlalar. Yeni konsolosluk asistanı evini bir erkekle paylaştı
Bir beğeniyi tasarladığı Patridge olarak adlandırılan, neşeli bir adam
ve bir sermaye karmaşık arkadaşı, ancak belirli özellikleri olmadan
sahip olmak. Korku için poz vermekten özel bir zevk aldığına inanıyorum ve
Lordlar Kamarası'nın kaldırılması gibi radikal fikirler ve
Bir erkeğin neden onun huzurunda oturmaması gerektiğini görmek için asla yapılmaz
Egemen ya da çok eğimli hissettiğinde şapkasını takın.

Diğer gençler kavramlarına güldüler; Bir ya da iki tane bile gitti
onu bir züppe olmakla suçlayacak ve değiştiği için onu twit
adının yazımı ve bir ilk "r" i düşürdü
Şıklığı hor görüyormuş gibi yaptı. Sıcak bir şekilde protesto etti; Sıkıştılar
iddialarına göre. İsminin Patridge olduğunu ilan etti, her zaman
Patridge ve asla başka bir şey olamazdı; Ona inkar ettiler ve
Bu yüzden anlaşmazlık, bir hakem istemek için çekilmiş bir savaş olarak kaldı.
Uzun zamandan sonra, Robert Hart'ın kendisi bir noktayı kanıtladığında
Meraklı bir yol.

Patridge'nin erken tarihi hakkında bir veya iki kelime,
Nasıl yaptığını göster. Patridge, genç bir çocuk olarak gemideydi
1842'de o ve başka bir zaman, Çin kıyılarında afyon taşıma
Aynı ticaretle uğraşan Formosa adasında harap oldu ve
Her iki mürettebat-175 Bengalis ve 13 Beyaz Adam-Yakalandı
yerliler ve başkent Tai-wan-foo. Bengaliler
Hemen başı kesildi. Beyaz adamların olup olmadığı dokunuş ve git
geminin parlak bir fikir vurduğunda aynı kadere maruz kalacaktı
marangoz. Neden esirlerinin kalplerini bir şekilde yumuşatmaya çalışmıyorsunuz?
_kotow_ yeni olduğu kadar derin; Neden kafasında durmuyorsun? O
en mutlu sonuçlarla yaptı. Formozan, bundan memnun
Gönderme başarısı, kendisinin ve arkadaşlarının hayatlarından kurtuldu ve
onları başını kesmek yerine hapishanede tuttu.

Ama uzun zamandır yeniden kazanmayacakları şüpheliydi
özgürlükleri ve daha sonra arayabilecek arkadaşlar için bir kayıt olarak
Onları boşuna, duvarlarında bir okul çocuğu takvimi yaptılar.
sıkışık ve kirli hapishane, her gün işaretledi ve isimlerini imzaladı
altında. Yine de özgür olduklarını bilmek güzel
Kaderlerinin hikayemle ilgisi yok.

Kayıt kaldı. Robert ne zaman yirmi yıldan fazla bir süre sonra
O zaman Çin Gümrükleri Genel Müfettişi Hart,
Formosa'ya gidin, eski bir pirinç hong (dükkan) 'da buldu ve
Geri kalanlar arasında Patridge'in adı, iki "r" (keklik) ile yazılmıştır,
bunun üzerine listeyi kesmenin cazibesine direnemedi
Pennife'iyle ve Şangay'a döndüğünde, zaferle teslim ediyor
Eski karışıklık arkadaşına.

1855'te, Portekizli meslektaşıyla bir anlaşmazlık nedeniyle, İngiliz
Ningpo'daki konsolos görevden uzaklaştırıldı ve Young Hart görev aldı
birkaç ay boyunca iş. Onun sakin yargısı ve iyi duygusu
Bu ilk sorumluluk dönemi,
"Güçler", biraz daha sonra Canton'da, İngiliz
General Van Straubenzee, onu Bay'a tanıttığına dikkat etti (daha sonra
Sir Frederick) Bruce, "Bu genç adam gözünüzü korumanı tavsiye ederim
Açık; Bir gün bir şeyler yapacak, "ikincisi" diye cevapladı "Ah, var
Dışişleri Bakanlığı tarafından ona dikkatimi çekmişti. "

Portekizliler o günlerin Ningpo'sunda çok kanıtlıydı. Onlar
çok sayıda; Güçleri vardı ve istismar ettiler: sonuçla
Bu çile onlara çok emin geldi, çok hızlı, o kadar korkunç ki
Sadece Ningpo değil, Çin'in tamamı da derinden karıştırıldı.
onun dehşeti.

Şimdi 26 Haziran 1857'deki bu korkunç katliamı düşünüyorum,
Kantonlar ve
Hızlı gemileriyle-en hızlı ve
Buhardan önceki çağda en kolay yönetilen gemiler-
tüm sahil, haraç, görevleri ödemeyi reddetti ve hatta düştü
Düpedüz korsanlığa, barışçıl köyleri yakmak ve onları öldürmek
sakinler.

Kanton intikamının söylentileri 1856 kışında, haber
Ningpo'daki tüm yabancıların katledileceği geldi
belirli bir gece. Biri bunun üzerine tüm topluluğu yemek yemeye davet etti
birlikte; Ama Robert Hart, içtiklerini düşünerek reddetti.
Uzun bir akşam boyunca sıcak viski yumruku hiçbir durumda olmaz
Eğer gelirse bir rahatsızlıkla yüzleşir. Böylece, diğerleri onları korurken
Şirkette cesaret, ıssız bir evde uyudu-dehşete kapılmış
Hizmetçiler kaçmıştı-yastığının altında bir tabanca ile ve onun yanında
En kötüsü ise, düşmeyi amaçladığı açık bir pencere yatağında
En kötüsüne geldi ve Şangay'a yürüyerek yoluna çıkmaya çalışın.
Ancak o zaman hiçbir şey olmadı; Ama çay atışlarının konuşması yapmadı
asılsız-sadece erken.

26 Haziran, intikamın tamamlandığını gördü. Büyük cesaret ve
Poo Liang Tai altındaki Kantonların belirlenmesi Portekizce'yi süpürdü
Lorchas tüm sahil ve Ningpo'ya kadar. Kavga ayakta başladı
ve karaya. Her yerde ıslık çaldı; dikkati dağılmış lorchamen
Kaçınılmazdan kaçmayı umarak çılgınca koştu. Bazıları
Zavallı sefiller İngiliz konsolosluğuna ulaştı, canlı veya yarı canlı,
barınak için istiridye; Ama Bay Meadows, sonra konsolos, izin vermeyi reddetti
Onları, portekiz karşıtı bir rahatsızlıktan isyanı dönüştürmekten korkuyor
Yücemer karşıtı bir salgın ve talihsiz yaratıklara
Boşuna kapalı kapıları çılgınca çırpın. Belki de kaderlerinin çoğu haklıydı-bazı tarihçiler diyor
Öyleyse-ama geldiğinde daha az korkunç değildi; Ve hayal edebiliyorum
Çayırların ve genç Hart'ın tahmini, arkasında duran
Konsolosluğun çubuklu kapıları, zihinsel olarak biraz daha kötü olabilirdi,
adına onlara dua eden sefillerinkinden daha
Cennet ve barınak için azizler.

Sonunda hepsi avlandı, saklanan yerlerinden dışarı sürüklendi
Çeltik tarlaları arasında eski Çin mezarları, durdukları yerde kasaplı
konaklama evlerini savunmak veya mahkumları sadece konulacak
Kendi lorchas'larından biri, nehre biraz yukarı çıktı ve yavaşça
Ölüm için kavrulmuş. Sonra, "Sonraki Son Sahnesi", Kantonlar
Portekiz konsolosluğu, yağmalanmış ve binayı mahvedmiş ve
Görkemli bir şekilde bayrağı aşağı çekmek için düz çatıya tırmanmak
Beyaz bulut, nehrin çok aşağısında ortaya çıktı, sakin bir şekilde yüzüyor
rahatsız şehir.

Tam yelken altında Fransız savaş gemisi _capricieuse_ idi. O vardı
Doğrudan Güney Amerika'dan gel ve uzun süre sonra Ningpo'ya koy
Yolculuk, oradan geçen korkunç olayların bilinçsiz. Olmuş
Hiç varış daha Proventer? Bundan büyük şüphe duyuyorum; çünkü o olmasaydı
Bu mucizevi tarzda ortaya çıktı, kimin ne olacağını bilen
Medeniyetin son karakolunda kalan birkaç beyaz adam mı?

Robert Hart'ın ilk kavga deneyimi buydu, ama hayır
onun tek biri olmak anlamına gelir. Bugles ilkden kulaklarında çaldı
Son olarak ve çok çeşitli askeri deneyimler-
Bir şehrin alınmasında ve bir başkasının kuşatması sırasında-
onu aramadan.

Ningpo'dan Mart 1858'de Canton'a transfer edildi ve yaptı.
Bu şehri yöneten Müttefik Komisyonu Sekreteri. Hayat çok
Orada Ningpo'da olduğundan farklı. Küçük yerine
alışık olduğu topluluk, kendini bir kasabada buldu
Birliklerle dolu-İngiliz ve Fransızca. Yalnız yaşamak yerine
Ya da bir arkadaşla, çeyrekleri dolu büyük bir yamenle işgal etti.
memurlar ve erkekler-muhtemelen bir karaktere fayda sağlayan bir değişiklik
ciddiyet ve içgözlem için verilir.

Kanton'daki çalışma son derece ilginçti. O çok daha fazlaydı
işlerin merkezinde eskisinden olduğundan ve
Sir Harry Parkes altında hizmet verme fırsatı. Bazılarıyla
Geniusa ait olduğu söylenen düzensizlik, Parkes yapmaktan zevk aldı
garip saatlerde. Akşam yemeğinden sonra uykuya dalmayı sevdi, çünkü
Örnek, ağzında büyük bir puro ile, sonra yenilenen ve
Gece yarısı enerjik ve sabaha kadar çalışın. Ama asla beklemiyordu
personeli onun örneğini takip etmek için ve kendilerini bunlara düşündü
Altında-özellikle ilkinden sevdiği genç Hart için ve
Kimi her zaman yanında veya dışındaki seferlerinde yanına aldı?
şehir.

Bunların eksikliği yoktu, çünkü o, içsel bir enerji adamı olduğu için,
planlarını şaşırtıcı bir hızla olgunlaştırdı ve çoğu zaman
olgunlaştıklarından şüphelenmeden önce gerçekleştirildi.

Belirli bir küçük _coup d'Etat_ 'nın hikayesi,
anlatıyor. Canton'da yeni bir viceroy bekleniyordu ve Parkes bunu duydu
Oyunculuk randevusunu dolduran adam dışarı çıkmak için endişeliydi
Şehrin halefiyle tanışmak için. Aynı zamanda kendisine söylendi
Yetkili şehri terk ettiyse, bir
rahatsızlık, bu yüzden ani ve güçlü bir stratagem kullanmaya karar verdi
Oyunculuk Viceroy'u duvarların içinde tutmak, istekli veya hayır.
Buna göre bir sabah tüm yetkilileri tartışmaya davet etti
söz konusu Viceroy's Yamen'de önemlidir ve kendini
Hart ve askeri polis eskortu ile buluşma.

Toplanan yetkilileri samimi bir şekilde selamladı ve bazılarından sonra
Ön açıklama, "Hepinizin endişeli olduğunu duyuyorum
yeni Viceroy ile tanışmak için. Çok doğal, eminim; çok doğal
Ve açıkçası senin göreviniz. Ama gerçekten kantondan ayrılmanı istemiyoruz
Sadece bu anda. Çirkin söylentiler hangisi hakkında yüzüyor
Sadece buradaki varlığınız kontrol altında kalır. Bu nedenle, fark ettiğimiz gibi
Meslektaşınızla tanışmaya gitmezseniz, Peking'de suçlanacaksınız
Ona karşı nezaket eksikliği, mazeretlerinizin hiçbiri olmayacak
İnandım, dışarıda nöbetçi tutmak için yanımda birkaç adam getirdim
Odalarınız burada. Sonuç olarak, gerçeği söyleyebilirsin
_, görevinizden haberdar olmaktan. "

Etkinlikler sırası olduğu gibi şaşkın ve kızgın, Çinliler
çaresiz olduklarını görecek kadar kurnazdı. Askerler kaldı.
Hart her gün mahkumlardan sonra sormak için gitti ve dinledi
Nöbetçilerin sınırsız sırtıyla ilgili şikayetleri
Bütün gece pencereler. "Asla diğer insanlar gibi oturmuyorlar,"
Çinlilerden biri acımasızca dedi. "Bütün gece yürüyorlar
gece ve uyuyamayız. "Parkes sempatik mesajlar gönderdi, ama o
nazikçe sağlam kaldı. Belki birkaç uyanık saatin olduğunu düşündü
Kanton sessiz tutmak için ödemek için çok yüksek bir fiyat.

Bununla birlikte, yakalanmamış bir yetkili vardı
dinlenmek. Sessizce kalan fantai ya da il saymanıydı
Batı banliyölerinden birinde bir tapınakta gizlenmiş Parkes gelincik
O dışarı. O ve Hart ve monte edilmiş polis bir saniye yaptı
sefer. Yerin dış kapısına ulaşır ulaşmaz,
Parkes midilli atladı ve öyle bir acayiplikle koştu ki
Önünde çalışan hizmetçilerin kalabalığının,
davetsiz misafirlerin gelişi. Parkes hızlı kariyerine devam etti
doğrudan iç odaya, fantai'nin kendisi bir masaya oturdu
Kağıtlarla dolu, kesinlikle sakin, sakin ve hareketsiz. Parklar başladı
konuşmak; Fantai sessiz kaldı. Parkes çok adroitti
Tek taraflı bir röportaj yaparken ve konuşma işaretlemedi.

"Sana bir ziyaret ödemeye geldim," dedi; "Ve olmasa da
Yeni bir tanıdıkla tanışmaktan zevk aldığından eminim
daha az derin değil. Ah, "Devam etti, kağıt üzerine baktı
Tablo, "Çalışmanızı bir kenara bırakacak kadar naziktiniz.
hesap. Bakalım. Mektup yazıyordun "ve bunun üzerine Parkes
Fantai'nin çok altındaki bitmiş ve bitmemiş sevgilileri okuyun
Göz, sonra yararlı bilgiler için ona bolca teşekkür etti.

Çinliler her şeyden mükemmel bir şekilde aşağılayıcı oturdu ve sonunda tükürdü
omzunun üzerinden, dondurmak için harekete yeterince küçümseme
en cesur. Yine de Parkes, bütünüyle bilinçsiz görünme armağanı vardı
zaman ve haçlı olarak gevezelik:

"Günümüzde çok konuşkan görünmüyorsun-ama elbette, bazen bir
Konuşma havasında diğerlerinden daha fazla hissediyor. Ayrıca orada
Bana haberlerinizden hiçbirini anlatmanıza gerek yok. Buldum
Burada bu makalelerden bilmek istediğim her şey. "Gerçekten vardı;
Potansiyel olarak en önemli vahiyleri içeriyorlardı.
Çin birliklerinin şehir dışındaki hareketleri ve ayrıca
İçindeki yetkililerin tam olarak onlarla işbirliği yaptıkları.

Röportajı uzatmak için daha fazla gerek yoktu ve Parkes başladı
onun adieus yapmak için. Çin'de bunlar onların küçük şeyler değil
bizimle. Ev sahibi ve konukların karşılıklı yükümlülükleri vardır; eskisi, olmadıkça
UNFIL olarak düşünülmesi riski taşımaya istekli, bir ziyaretçiye eşlik etmeli
dış kapıya yer alır. Ama fantai o
sivil olarak düşünülüyordu ya da değil ve parklar olduğunda sandalyesine oturdu
gitmek için bir hareket yaptı. O'nun-adamı olmayan-onun-
kaymak.

"Seni acil işinizden uzaklaştırdığım için üzgünüm," dedi Parkes
Herhangi bir şekilde, "ama eğer Sunung'u ihmal etmelisiniz (kelimenin tam anlamıyla veda
törensel olarak) ben, insanlar olduğumuzu düşünebilirler
İyi arkadaşlaruz; İnsanlar politikamızdan bile şüphelenebilir
İlişkiler tatmin edici değildir. Bu nedenle büyük isteksizlikle yapmalıyım
seni rahatsız et. "Fantai, çaresiz, ona acımasızca eşlik etti
İç avlunun kapısı, bu yüzden bir geri çekilmek üzereydi
Parkes tekrar dediğinde, sonsuz ve yarısı nefesi altında, "Oh,
Biraz daha gel, lütfen yap; Burada yeterli insan yok
Vedalılarımızı görün. "

Aynı sahne birbirini izleyen her avluda geçti ve
Büyük bir Çin tapınağı onlar ne az ne de küçük. Hart, kim
Diğer ikisinin arkasında, eğlencesini neredeyse bastırabilir
Fantai'nin yarı horoz, yarı saygısız yüzü
İfade _sotto voce_'in daha ileride ve bir sonraki aşamasında ısrar etti.
hizmetçileri dinleme yararına biraz daha yüksek sesle konuşuldu ve
Sekreterler, büyük nezaket için ona bolca teşekkür etti ve
Şimdiye kadar mütevazi bir misafir görmede misafirperverlik. Sadece en dışta
Bir kalabalığın topladığı kapı, hepsi, Çin tarzında,
İçinde kim olduğunu ve ne olduğunu sormak, öfkeli fantai oldu
Kesilen emeklerine dönmesine izin verildi-tatmin ettikten sonra
Ayrıntılı nezaket her kanonu.

Hart, Ekim ayında Sir Harry Parkes altında gerçek pişmanlıkla bıraktı
1858, tanıtıldığında ve İngilizlere tercüman olarak atandığında
Sir Rutherford Alcock yönetiminde Canton'da Konsolosluk; Ama Mayıs 1859'da o
Çin İmparatorluk Denizcilik Gümrüklerine girmek için istifa etti. Bu
Viceroy Laou Tsung Kwang, onu yapmaya davet etti, çünkü o bir
Hart'ın özel arkadaşları, kurnaz bir adam yargıç, yeterince zeki
ve onun günü için ilerici. Başarıyı fark etti
Şangay'daki yeni özel evin ve şu anda Young Hart'a sordu.
Görev tahsilatı için bir dizi düzenleme yapamadı
ve denetim işini üstlenin.

Bu davet için Hart, Bay H.N. Lay'in sorumlu olduğunu söyledi.
Gümrük; Hart, iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
tür bir deneyim yok ve bu nedenle kabul edemedi
teklifler. Ama yapmayı kabul ettiği şey, Bay Lay'e yazmaktı ve
Kanton'u çizmek için bir şey yapılamayacağını görün
Şangay. Yazışma sonucu, kısaca söylemek gerekirse,
Bay Lay ilk önce Robert Hart'a tercüman olarak bir pozisyon teklif etti.
O reddetti ve daha sonra Gümrük Komutan Yardımcısı görevi
Kabul ettiği Canton'da. Elbette bu arada sormuştu
İngiliz hükümeti konsolosluk hizmetinden istifa edebilirse. Onların
Cevap istenen izni verdi, ancak aynı zamanda öngörüldü
istifasının kabul edilmesini beklememesi gerektiğini
Ne zaman istediği zaman İngiliz hizmetine dönebileceğini.
Ne onlar ne de o zaman bir işe başladığını tahmin etmedi?
geri dönmek istemez ya da onlar onlar olurdu
Sonunda ona konsolos olarak değil, hizmetlerine dönmesi için yalvarırdı, ama
elçiye olağanüstü ve bakan toplantısı olarak.




Bölüm III

İmparatorluk Çin gümrüklerinin başlangıcı-bir ziyaret
Sir Frederick Bruce-Sherard Osborne ilişkisi-atandı
Genel Müfettiş


Robert Hart Çin İmparatorluk Deniz Gümrüklerine katıldığında,
Hizmet zaten dört yaşındaydı. 1854-geçtiği yıl
Şangay aracılığıyla Ningpo-
Uluslararası Kurum. Çinli bir müfettiş şimdiye kadar
Hükümeti için toplanan görevler, ancak yakalama nedeniyle
Şangay'ın isyancılar tarafından, işler o kadar dağınık hale geldi ki
Büyük Britanya, Fransa ve United'ın üç konsolosuna hitap etti
Yardım için devletler ve her biri atarlar.
Dürüst ve verimli bir güvence altına alınmasında ona yardımcı olmak için vatandaşları
yönetim.

Çin hükümeti söz konusu olduğunda, Triumvirate
anında ve tüm memnuniyet verdi. Görevler arttı, kaçakçılık
azaldı-devam eden yeni sistemin bir sonucu olarak
Çinli yetkililerin açık arzusu, şehirden sonra bile
İmparatorluk birlikleri tarafından yeniden ele geçirildi. Ancak yanlarındaki tüccarların bir düzenleme için övgüleri yoktu.
Büyük dilimleri kârlarından kesin. Son derece sinir bozucu buldular
Çay ve ipeklerinin doğru ağırlığını vermek zorunda kalmak
kaybedilme cezası; Sakin bir şekilde iniş ve mallarını göndermeye gelince
İzin vermeden, bu şimdi söz konusu değildi. Yine de ne yapabilirler
Bu yenilikleri atlatmak için mi? Hiçbir şey-ama akla gelebilecek her şeyi
zorluk, büyük ve küçük, ustaca ve açık,
Yeni müfettişler.

Fransız şu anda bir konsolosluk yetkilisi olan Amerikalı geri çekildi,
1856'da istifa etti ve İngiliz Bay (daha sonra Sir Thomas)
Hassas bir adam olan Wade, empoze edilen sosyal boykotlara dayanamıyor
O da aynı şekilde yaptı. Bay H.N.
Şangay'daki İngiliz Konsolosluğu, Bay Wade'i başarmak için atandı,
ve ilgili diğer iki güç halef atamadığı için
Orijinal adaylarına göre, daha sonra Çin gümrüklerini yönetti
Yalnız iş.

Kısaca söylenen böyle, Robert Hart'ın hizmetin tarihi
1859'da Canton'da komutan yardımcısı olarak katıldı.
Canton Viceroy, Laou Tsung Kwang-ki bu ve içeri girecekti
büyük ismini ve itibarını yapacaktı. İlkinden
O daha iyisini yaptı. Bir dizi bir dizi üzerinde çalışmaya başladı
Özel ev yönetimi için düzenlemeler. Çok ihtiyaç duyuldular-hepsi
Bebek hizmetinin iç düzenlemeleri kaotikti
Durum-ve onlar da büyük övgü. Viceroy'un kendisi
memnun. İşte kendi genç _protege_, gayretle,
pratik iş kapasitesi, olağandışı isteği ile kabul etme
sorumluluk ve idari yetenek vaatleriyle
kendisini yeni organize etmek için kendini kanıtlayan
Gümrük bir başarı. Viceroy bildiğinden daha iyisini seçmişti.

İki yıl-1859'dan 1861'e kadar-Kanton ortamında geçirilen Robert Hart
Sıcak, nemli bir iklimde çok fazla iş ve çok çalışmak.
Merakla, çok daha büyük olan birçok adam olmasa da asla hasta değildi
Fiziksel güç, çok daha sert yapı, bu buharda solmuş
atmosfer; Kendisi her zaman çok meşguldü, sanırım semptomlar ve
hastalık.

O yıllarda eski bir arkadaşla beklenmedik bir toplantı yaptı.
Macao'dan bir geminin beklendiği için ona getirilen kelime
Komchuk'ta Teas Load-ticarete açık olmayan bir yer-başladı
Gelir kruvazörü _cumfa_ 'daki bir tidewaiters ile ele geçirmek için
o. Perişan bir küçük gemiydi; Boyası çizildi, adı
neredeyse yok edildi. Neredeyse, ama tam olarak değil; Bunu yapabildi
Yayında _shamrock_ kelimesi ve dikkatli bir soruşturma onu olarak tanımladı
İngiltere olarak İngiltere'ye seyahat ettiği gemi; Ancak
Ne yazık ki! Şüpheli ile harap olan kötü günlere düşmüş bir _shamrock_
Uzak denizlerde maceralar ve düşük şirketin
Kaçakçılar.

1861'de şans, şans veya Providence-ne yapacağınızı söyleyin-bir kez
Hart'a humdrum rutinine tekrar müdahale etti.
Fırsat, dünyanın dört bir yanında buluşmak için gelmişti. Bir İsyan
Shanghai ve Bay Lay'de patlak verdi,
Sokak, uzun bıçağı olan ve çok ciddi bir adam tarafından saldırıya uğradı
iki yıl sonra İngiltere'ye gitmek zorunda olduğu için yaralandı
sağlığını kurtarma emri.

Astlarından ikisi görevli müfettiş generaller yapıldı.
Onun yeri: Fitzroy, eski özel Lord Elgin Sekreteri,
Zaman Şangay Komiseri ve Robert Hart. Her iki adam da mükemmeldi
nitelikler; Ancak Çinlileri bilmeyen Fitzroy,
Şangay'da kal, daha aktif ve enerjik meslektaşı seyahat etti
yeni ofisler kurmaya ve fro. Son zamanlarda ticaret için daha fazla liman açmış olan Tientsin Antlaşmaları ve
Çin hükümeti Altın Akışı defalarca onayladı
Hazine'ye dökülen gelir, gümrük yönetimi
Portlar ilan edilebildiği kadar hızlı kıyılarda yukarı ve aşağı uzatılmış
"Açık"-Ningpo, Foochow, Amoy, Swatow, Chinkiang, Hatta Şimdiye Kadar Kuzey
Tientsin ve İngiliz, Fransız veya Alman komisyon üyeleri sorumlu
her birinin orijinal uluslararası karakterinin
hizmet korunabilir.

Bu limanların çoğu yeni şeyleri memnuniyetle karşıladı; Ama birinde,
Özellikle Hankow, zorluklar ortaya çıktı ve Hart derhal temizlemeye başladı
onları yukarı. Hem Wuhu hem de Nanking'e gittiği sırada iki şehir
Yangtsze'de hala isyancıların elindeydi ve
Nehir-Steamer Kaptanı yolcularını geminin duracağı konusunda uyardı
Wuhu'da kağıtlarını onlardan almak için. "Tavsiyemi al," dedi, "ve
Durduğumuz zamandan ayrılana kadar kabininizde sessizce kalın, çünkü
İsyancıların gemiye gelme alışkanlığı var ve bulacaklardı
senin gibi bir adam, devlet işinde bir devlet temsilcisi, onlar
Seni kesinlikle karaya çıkarırdı. Genellikle sadece bakarlar
Ancak salon ve kabinleri incelemeyin, böylece güvende olacaksınız
Sizinkinde kalırsan yeterli. "

Robert Hart, tavsiyeyi minnetle kabul etti ve kenarda oturuyor
Ranzası, dışarıdaki salonda konuşan isyancılar dinledi,
rahat bir nefesle, gemiyi terk ettiklerini ve izin verdiklerini duydu
onun yolunda ilerlemesi için. Tehlikenin yeterince gerçek olduğunu
Issız nehir kanıtladı; Aynı devrimcilerin dehşeti vardı
Genellikle yoğun su yolunu zanaattan temizledi ve başka bir şey yok
Vahşi kazların ve pırıltıların boğuk honk'ını rahatsız etti
ördek kanatları.

Hankow'da Viceroy, Kwan Wen, o kadar dostça arkadaşlıydı
resmen inatçıydı. Yeni sistemi görmek istemedi
zorla. Kibarca Robert Hart'a tekrar tekrar söyledi.
Zamanını boşa harcıyor-daha uzun süre kalması işe yaramazdı.

Ancak Robert Hart eşit nezaketle dinledikçe ve kalırken,
Viceroy'un sabrı sonunda zayıflamaya başladı. Sonra gönderdi
Bir alt yetkili, ikna etmek için son bir çaba sarf etmek için
Genel Müfettiş-Genel Müfettiş. Bu başarısız oldu, tıpkı diğeri gibi
İkna girişimleri başarısız olmuştu. Hart adama sadece
siparişler altında hareket ediyordu ve daha da bilgi verdi.
Peking ve İmparator Tung Chih, zorlukların yapıldığını duydu
Hankow'da gümrüklerin kurulması hakkında,
Peki. "Ama imparatorun adı Tung Chih değil," diye belirtti Taotai
küçümseme. "Bunu da bilmelisin." "Bana göre,"
Robert Hart sakin bir şekilde, "Bir Çinli olarak sen de aynı derecede garip görünüyor
Yetkili kendi imparatorunuzun adını bilmiyorum. "

Bunun üzerine bir çekmeceye gitti, yeni bir _peKing Gazette_ çıkardı
2 Kasım 1861 tarihli ünlü _coup d'Etat_, Prens
Soo Sun Partisi, Prens Kung partisi tarafından kesinlikle devrildi
ve İmparator'un resmi tarzı Chi Hsiang'dan ("şanslı") değişti
Tung Chih ("Bir araya getir") ve ona verdi. Adam tamamen
şaşırmış. Bu önemli etkinliğin ilk haberiydi
Hankow'a ulaşmak için ve genel olarak bilinir olur olmaz
Şimdiye kadar Prens Soo'yu memnun etmek için eylemlerini şekillendiren yetkililer
tutumlarını değiştirmek için hızlıydı. Viceroy bile derhal gönderildi
Hart için ve her samimi ifadeyle ona yalvardı
Tıpkı her şeyden memnun olduğu gibi; Her şeyden önce, onunla devam etmek için
Hemen iş.

Birkaç hafta sonra, hepsi çalışır durumda olmak, görevli
Müfettiş tekrar nehirden aşağıya doğru yola çıktı. O vardı
Diğer Yangtsze Viceroy, Tseun Kuo hayranı için mesaj ve buna göre
Küçük vapurun durdurulması için beş yüz tael (L70) ödedi _poyang_
Nanking'de iki saat boyunca teslim etmek için. Bu mesaj
nispeten prosaic, daha ilginç bir şey yapmadığı gibi
Viceroy'un bazı önemsiz ticaret konularına göre görüşlerinden daha.

Ancak Viceroy'un cevabı kayda değer. "Bana sordun
Birçok konuda görüş, "dedi Old Tseun." Bunlardan bazıları olmalı
Doğrudan Wai-Wu-Pu (Peking Dışişleri Bakanlığı) ile yerleşti.
Ama şimdi sana bunu çok anlatacağım. Çince için iyi olan her şey ve
Destekleyeceğim yabancılar; yabancılar için iyi olan her şey
Çin'e zarar vermemeyi onaylayacağım; Ama Çince için kötü olan her neyse, hayır
Yabancılar için ne kadar iyi olursa olsun, rıza yerine öleceğim
"Bu büyük eski devlet adamının siyasi inancına itiraf etmesi
Kayanların argümanlarına ikna edici bir cevap bulmak iyidir.
Çin'de Vatansever yokmuş gibi davranın.

Robert Hart'ın bir sonraki görevi kendini Peking, Gri, Duvar Ringed idi
Daha sonra yıllarca geçirdiği Mediaeval City,
Ve İngilizlerde Sir Frederick Bruce ile kaldı
Legation-o zaman, şimdi olduğu gibi, güzel bir Çin binasında yer aldı.

[İllüstrasyon: Yolların durumunu gösteren pekin görünümü.]

Sir Frederick Bruce, düz bir şekilde, en çarpıcı bir adamdı,
Sağlıklı ağaç, en samimi şekilde, güzel bir sesle
Yeminler bile muhteşem hitabet gibi geliyor, keskin bir zeka aromalı
Bir tutam mizah ve büyük bir diplomatik dava armağanı ile.

Kendisi ve genç Robert Hart arasında hızla bir dostluk bağı
büyüdü-zaman ve hatta ara sıra taşıyacak kadar güçlü
Ev sahibinin misafirini tedavi ettiği açık eleştirilerin patlamaları. -Den
En azından bir keresinde gerçekten çok keskindi. Hart ve başka bir genç
Adam (daha sonra Sir Robert Douglas) dış şehirde binmeye gitmişti
beşinci ayın beşte-bir bayram günü-pekin
Eve yol, etraflarında toplanan bir bağıran çete, bağırıyor saygısız
İsimler ve hatta onlara bir şeyler atmak. Doğru, hepsini yaptılar
Oynaklık ruhu, ama bir an veya bir önemsememek kolayca
Yaramazlığı kötülüğe çevirdi ve bunu fark ederek Hart yükseldi
Big Street'teki dükkanlardan birinde ve dükkan sahibine sordu,
Saygın Greybeard, kalabalığa dükkan kapısını geçmemesini söylemek için.

"Ama," dedi yaşlı adam, "bu insanlarla hiçbir ilgimiz yok."

"Biliyorum," diye cevap verdi "ama eğer kendilerini yanlış kabul ederlerse
onları rapor edemeyecek, çünkü onlar
şehrin deliklerine ve köşelerine kaybolacak. Yaparlardı
Tekrar bulmak imkansız olun, ama sen sabit bir yere sahip bir adamsın
konut; Sizi bulmak için yeterince kolay olacak. Bu arada, senin
Dükkana tabelada 'yenilenmiş refah' denir. Ve eğer yalvarırsan
meselenin sizin işin olmadığını, insanlar asla inanmayacak
senin gibi saygın bir adamdan bir kelime yeterli olmaz
Ragamuffins kalabalığını kontrol et. "

Hart'ın bu argümanı kullanması, akıl yürütmesinde çok tuhaf bir şekilde Çince,
insanların karakterini ne kadar iyi anladığını gösterdi-nasıl
Topluluklarının temel ilkesini takdir etti
Hayat, bir erkeğin komşusunun davranışı için sorumluluğu. .
Dükkan sahibi elbette, usulüne uygun olarak etkilendi. Kalabalıkla konuştu ve
eridi.

Ama öğle yemeğinde Hart ev sahibine ne kadar dar kaçtığını söyledi
Kaba tedavi, aldığı tüm memnuniyet şuydu: "Size doğru hizmet etti
Siz iki genç aptal, nereye istendiğiniz hakkında sürüyorsunuz. Servis edilen
Haklısın diyorum. Orada olsaydım sana utangaç olurdum
kendim."

Bu söz, Sir Frederick Bruce'un karakteristiğiydi, bu da her ikisi de
karakter veya deneyimden veya her ikisinden de muhafazakar bir görüş aldı
Her şey-hatta önemsiz. Daha sonra Robert Hart'ın atfedildiğini biliyorum
Bir bazıları arkadaşının örneğine kendi dikkatini çekti. "Her şeyde
Yavaş yavaş, "Bruce patlayan, çan benzeri tonunda söylemeyecekti.
"Asla acele etmeyin --- özellikle cevaplamak için acele etmeyin
edebiyat. Her şeyi yeterince uzun ve yeterince sessiz bırakırsan cevap verirler
Kendileri, eğer acele ederseniz,
uçurum, genellikle yerleşmek ve kalmak yerine deviriyorlar
sonsuza kadar rahatça orada. "

Hart'ın Peking ziyareti sırasında çok önemli bir soru ortaya çıktı
Çin denizlerinin polisliği ile ilgili. Büyük Britanya
şimdiye kadar işi yapıyor, ancak düzenleme dikkate alındı
tatmin edici olmayan. Çin'in bir filosuna yatırım yapması gerektiği ilk fikir
Dostça bir konuşma sırasında kendi başına geldi.
İngiliz Bakanı ve Görevli Müfettiş.

Daha sonra, konuyu uzun süre konuştuklarında ve Bruce
Büyük Britanya'nın muhtemelen memurlara borç vermeye istekli olacağını iddia etti
ve önerilenlerin çekirdeği için Çin'e savaş gemileri satmak
Donanma, Hart konuyu Prens Kung'dan önce bıraktı. Sonsuz vardı
müzakereler, zorluk ve incelik olamaz
abartılı. Ama tatmin edici bir şekilde sona erdiler.

[İllüstrasyon: Yağmur mevsimi boyunca eski Peking'de bir yol.]

Prens Kung tahtı anladı, bunun sonucunda L250.000
amaç için bir kenara bırakılmaya yönlendirildi. Sonra Robert Hart'ın
Öneri, para Genel Müfettiş-Mr.
Uzun bir mektupla birlikte onun tarafından İngiltere'de geçirilecek
Talimatların (Prens Kung tarafından yazılmıştır) satın almaya çağırıyor
her şey mümkün olan en kısa sürede ve "
Gemiler güçlü olmalı ve malzemeler gerçek olmalı. "

Bu lezzetli ifade, insan doğasının gerçek bir dokunuşu, ciddidir
Sevkiyatlardan birinde kaydedildi ve yine de görülebilir
Mavi Kitapta konuyla ilgili yazışmalar yıl için.

Sadece bunu ifade eden Robert Hart olduğunu belirtmek adil
"Genel Müfettiş'in yeteneği harika; sahip olması
en küçük ayrıntıları kucaklayan ve bu nedenle
gerekli düzenlemeleri bir
tatmin edici bir sonuç, "onun büyük ve
Çinlilerle büyüyen kişisel etkisi (o bir _persona grate_
onlarla başından beri) şefini zayıflatmak için.

"Orijinal Malzemelerin Filosu" Al All Despatch ile Nasıl Ortaya Çıktı
Ünlü Kaptan Sherard Osborne ve diğer çeşitli memurlar
Amirallik tarafından ödünç verilen bir tarih meselesidir. İtibarları
Komutanlar-çünkü hepsi ayrım adamıydı-
Eğer bir şey yapabilirse başarı. Ama o andan itibaren
Filo Şangay'a ulaştı ve yanlış anlamalar vardı. Kaptan Osborne
Kendini kontrolü kızdırdığı yerel yetkililere tabi buldu.

Gerçek şu ki, tarafından hazırlanan düzenlemeleri biraz değiştirmişti
Robert Hart ve Prens Kung tarafından onaylandı ve daha sonra Kaptan'a söylemişti
Osborne, elbette Çinliler istediği her şeyi kabul edecekler.
Sonraki olaylar onu yanlış kanıtladı ve yaptığını gösterdi.
İşverenlerini çok ileri götürmek için ölümcül bir hata. Belki de bu
o zaman o zaman en çok aldığı düşünüldüğünde doğal olmayan
İngiliz basından gurur verici bir bildirim ve İngilizlerden bir C.B.
Hükümet hizmetleri için-yani daha az felaket değildi.

Mayıs 1863'te Lay Şangay'a döndü ve Robert Hart'ın oyuncusu
Randevu sona erdiğinde,
Şangay, Yangtsze limanlarının sorumluluğu ile, pozisyon
Prens Kung tarafından ona daha fazlasını vermek için özel olarak yaratıldı
bir limanın basit komiserine ait olan otorite. O
Aynı sonbahar Sherard Osborne olayı bir krize geldi. Geri dönen
Yangtsze'ye kadar olan bir geziden, Hart Lay ve Li Hung Chang'ı buldu
Hançerler çizildi. Birincisi, büyük bir meblağ talep etmişti
Filoyu sağlayacak para ve ikincisi açıkça reddetmişti
elini resmi emirler olmadan cebine koyun,
Gerçek nedenini çok kurnazca tahmin eden Robert Hart
Yanlış anlama, gitmeyi ve Li'yi görmeyi ve açıklamayı teklif etti. Çok dokunaklı
Li'ye Lay ve Kaptan Osborne'un istediği resmi olduğunu söyledi.
Bankada sunum yaptırım, bu olmadan işlem
gerekli resmi karaktere sahip değil. Li yeterince kolay kabul etti
konu bu ışıkta sunulduğunda; Neye itiraz ettiği
Lay'in aniden kendi başına bin taysu ödeme talebi oldu
hemen cep.

Ancak böyle küçük bir manevra, başarılı olmasına rağmen, düzenleyemez
daha büyük mesele. Filo tamamen başarısız olmuştu. Osborne
Kendisi tiksinti; Çinliler memnun değildi. Bu nedenle
Kötü bir pazarlığın en iyisini yaptı ve gemileri satılacak geri gönderdi
İngiltere'de ellerine düşmelerini önlemek için
Japonya'dan bağımsız ve kavgacı daimios veya Bay Burlingame olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, büyük ölçüde korkuyordu,
Konfederasyonlar.

Böylece çok meraklı bir olayı sona erdirdi, bu da olduğu gibi kapanarak,
Kuşkusuz Çin'de reform saatini geri getirdi. Bu olabilir
Siyasi bakış açısı da öyle; Bu, girişim vardı
niteliksiz bir başarı oldu, Çinliler kendilerini atmış olabilirler
yabancı güçlerin kollarına çok fazla ve reform yapmaya çalıştı
yavaş yavaş kendi başına çalışmak yerine klavish taklit tarafından hızlı
kurtuluş.

Şahsen endişe duyduğu sürece felaket ve pahalı
Başarısızlık uzun zamandır Robert Hart'ın zihnini avladı. Kendini kınadı
Hata için acı bir şekilde. Ama Çinliler asla en az eklemedi
ona suçlanıyor; Ona saygı azaltma göstermediler, bir
arttırmak. Genel Müfettiş H.N.
düşmüş. Tüm meseleyi de tedavi ettiğini düşündüler
yüksek elle ve üç ay içinde onu reddettiler ve
Gönderiyi Robert Hart'a sundu. Tabii ki değişim yol verdi
Çok tartışma ve Sherard Osborne açıkçası Hart'a gitti ve ona
Kamarsız insanlar ne kadar ilgimi çektiğini ima ediyorlardı?
Sermek. Ancak boş dedikodu malignitesi onu geri çeviremedi.
Kendisi için şefi için loyal olarak çalıştığını bilerek,
Basitçe cevap verdi, eğer halk ona bu şekilde bakarsa,
Kesinlikle görevi kabul edeceğini reddetti. Acaba herhangi bir içgüdü
Ona hayatının harika gününün kabul ettiğinde olduğunu söyledi.
ya da daha önce yararlı ve romantik kariyerin herhangi bir önsözü olsaydı
o?

İki müfettiş-generalin karakterleri, tek giden,
Diğer gelen, çok garip bir şekilde tezat oluşturdu. Lay olmaya meyilliydi
Çin yöntemlerine diktatör ve oldukça sabırsız; mükemmel
ve zeki adam, ama bir bakış açısı ve sadece bir bakışla. Hart,
Diğer yandan, dokunsal, sabırlı ve her şeyden önce toleranslı
diğer insanların önyargılarının. "Biraz Katolik büyümek için" diyor
Stevenson, "Yılların Tazminatı." Ama Robert Hart
Katolik bu geniş anlamda gençken bile. Olurdu
Bazen üniversitede aldığı hoşgörü alışkanlığının
en basit olayla.

Belfast öğrencilerinin yedi veya sekizi bir gün tarif etmesi istendi
Dünyada tanımlamak için en basit şey ne gibi görünüyordu-bir
paketleme davası. Ve yine de her erkek, basit gerçeği belirttikten sonra
Bir paketleme davası gördüm, bu konuda söyleyecek farklı bir şey vardı. Bir, kim
sağda durdu, siyah harflerle yazılmış bir adresi tanımladı;
bir ucunda duran bir diğeri,
kutu; Üçüncüsü, bir köşe çalıştıran uzun tırnaklara önem verdi.
Böylece her biri, bakış açısına göre, aynı sıradan
Paketleme davası farklı bir şekilde. Bu pratik gösteriden sonra
Robert Hart asla hayatında yapmış bir adamla sabırsızlanamaz
her ikisi de karşı taraflarda dururken tam olarak ne gördüğünü görmüyorum
bir sorunun. Bölüm IV

Shanghai'de yaşamayı emretti-"Çin Gordon" ile ilk toplantı-
Gordon ve Li Hung Chang arasındaki uzlaşma-
Chang-chow-fu-"Her zamankinden-Zarif Ordu" nun Bandı-Ödüller
Gordon


Prens Kung tarafından yeniye aktarılan birinci sipariş
Genel Müfettiş-ya da I.G., her zaman tanıdık olduğu gibi
çağrıldı-Şangay'da yaşaması gerekiyordu. Bu ona verdi
Ünlü "Çin Gordon" ile buluşma ve çalışma fırsatı
Taiping isyanının bastırılmasının çok büyük ölçüde olması.
Bu isyanın tarihi için-sonra nasıl bir servet askeri
diğeri onu bastırmaya çalıştı; Nasıl pitoresk Amerikalı
Burgevine, efendileri değiştirme ve servetini daha iyi hale getirmeye çalışırken
İsyancılar, Prosaic başarısızlığı Hollanda'nın yerine geçti; nihayet nasıl
General Staveley'in tavsiyesi üzerine Charles Gordon,
İmparatorlukçı davaya birkaç genç subay-okuyucu
Birçok tarihçiye git (ve onu gönderdiğim için bana teşekkür edecek)
mücadeleyi ölümsüzleştiren.

O korkunç savaş hakkında söylenecek hiçbir şey kalmadı-bu kısım hariç
Robert Hart yanlışlıkla içinde oynadı.

Gordon ile ilk toplantısı Ekim 1863'te planlandı.
Hongkong'daki birliklere komuta eden Binbaşı General Brown geldi
Parlak gençleri görmek için Şangay'a
Zaten bilinen şeyin komutanı "
Ordu. "Gordon, generali almak için _firefly_ gönderdi ve
Genel Müfettiş Soochow Creek'e Quinsan'a
ve belirli bir Pazar sabahı başlamayı amaçladılar.
Neyse ki, daha sonra ortaya çıktığı gibi, kader buna müdahale etti
nokta.

İngiliz postası aniden Cumartesi gecesi önemli ile geldi
sevkiyatlar; General A.D.C. yapamadığını söylemek
muhtemelen cevaplanana kadar ayrılın; Ve böylece, isteksizce,
Ziyaret ertelendi-iki adamın düşündüğü gibi, birkaç gün boyunca, ancak
daha uzun süre gerçeklik. Ertesi sabah A.D.C. acele
Hart yataktan bitmeden hemen hemen ve bu sefer en çok
sansasyonel haberler-_firefly_ ona yatıyordu
isyancıların yabancı arkadaşları tarafından demirleme, akarsu taşıdı ve
yanmış. Her iki Avrupalı ​​mühendisi de gizemli bir şekilde kaybolmuştu.

Tüm olay, elbette, şeytani kadar derin atılmış bir komplo,
General Brown'dan kurtulmak amacıyla isyancılar tarafından yumurtadan çıkmış,
Korktukları kişi Gordon'u güçlendirmek üzereydi. Ama zamanında
Basılan sevkiyatların gelişi başarılı olurdu ve o
ve i.g. tuzağa düşmüş ve sessizce öldürülürdü.

1864 Baharına Kadar Geciken Toplantı Nihayet Almadı
yer. Gordon arasında ciddi bir görüş farkı vardı
ve Li Hung Chang-alınması üzerinde ortaya çıkan bir fark
Soochow. Şehir, Gordon'un işbirliği sayesinde yakalandığında,
Taiping prenslerinden bazıları teslim olmayı kabul etti. General Ching gitti
Onlarla şehir kapılarından birinin dışında röportaj yapmak, Gordon'u
o. Onun fikri, Büyük General Gordon isyancılara gösterilirse
Başarılı operasyonlardan gerçekten endişe duyduğunu
Onlara karşı, daha fazla düşünme olasılıkları daha yüksek olurdu
Direniş umutsuz. Gordon ise onun varlığını düşündü
onlar tarafından güvenlikleri için kefalet demek için alınırdı. Bu bir
Gordon'un Çince konuşmadığını gören doğal olmayan yanlış anlama
Ne isyancılar ne de general Ching İngilizce anlamadı ve
Tercüman yoktu.

Sonunda asi prensler teslim oldu, herhangi bir duygudan değil
Gordon'un varlığının hayatlarının korunmasını sağlayacaktı, ama
Çünkü inandılar-sadece General Ching kurnazca tahmin ettikleri gibi
Soochow'daki varlığının devam etmeyi işe yaramadı
çabalamak. Sadece zarif bir şekilde emekli olacak kadar akıllı olsaydı
Alan, hepsi iyi olurdu. Ama içine girdiler
Li'nin varlığı. "Ortaya çıktılar"-bu yüzden bir görgü tanığı açıkladı
Sahne-"Erkeklerden daha terimleri dikte edebilecek bir pozisyondaki liderler gibi
bir hantallık eyleminde paylaşmak. "
Bu Li Askerlerine Ödemeli
_him_, dikkat edin-ve Soochow şehrini harika bir duvarla bölün,
yarısını asi ellerde bırakıyor.

Doğal olarak bu şeylerden birini yapmayı reddetti; Nasıl olabilir
Muhtemelen böyle bir quixotik talepleri kabul ediyor mu? Ama onun reddi sayesinde o
Kendini ne yapacağınız sorunla yüz yüze buldum
Teslim edilen Wangs. Onları mahkum tutabilir-bu olurdu
zor; Ya da onları özetleyebilir-ve bu kolay olurdu.
İkinci eylem kesinlikle çirkin şüpheye açık olmalıdır.
ihanet, ama şehrin dövüş altında olduğu mazereti vardı
hukuk ve bu hızlı ve kuvvetli önlemler
Sonunda daha fazla kan dökülmesi tasarrufu. Buna göre hemen emretti
Teslim edilen şeflerin infaz edilmesi.

Gordon bunu duyduğunda sadece tutkulu bir doğa kadar kızgındı
onun olabileceği gibi. Söylenmemiş onur sözünün
Çaresiz mahkumlar onu kırmıştı, onu öfkeyle kızdırdı. Dışarı
Şehre gitti, elinde tabanca, li aramak ve intikam almak için
"Cinayet" olarak adlandırdığı şey. Kendi suçluluğu duygusu kesinlikle
morbid; Morbid de Na Wang başkanına muamelesi oldu,
Şehir kapılarından birinde bir demir fenerde maruz kaldı.
Onu eve getirdi, günlerce yanında tuttu, hatta ona koydu
yatak ve diz çökmek ve yanında af dilemek. Na Wang'ın oğlu
Korumasına ev sahipliği yaptı. Hiçbir baba onu tedavi edemezdi
Kendi çocuğuna daha şefkatle. Bir kez değil, bir düzine kez inanıyorum
Öğleden sonra çocuğa dönüp özlemle "Sen kimsin?"
Her seferinde her seferinde aynı yumuşak cevabı "Ben senin oğlum"
aynı zevk.

Wangs'ın dekapitasyonundan hemen sonra, Gordon, hala
öfkeyle fuming, aniden tüm ilişkileri kırmaya kararlı
Li, Quinsan'a emekli olmak ve "her zamankisiz ordusunu" almak için
o. Arkadaşları, tek başına ve şirkette, ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Onu bu döküntü kursundan caydırdı ve sonuçlara dikkat çekti,
Dinlemezdi ve gitti.

Çin hükümeti Gordon'un dramatik hareketinden korktu-var
Bundan sonra ne yapabileceğini bilmiyordu-(Acaba arkada olup olmadığını merak ediyorum
Zihinleri, İsyancılara katılabileceği korkutucu bir korku vardı
Burgevine?)-ve sonuç olarak i.g.'yi göndermenin bilgeliğini düşündüler.
Barış yapmak için-Dace barışına çok ihtiyaç duyuldu.

Robert Hart, askeri hakem rolünde Şangay'dan ayrıldı
19 Ocak'ta tekne ile, kanallardan yavaşça sürünüyor. .
Her iki banka boyunca ıssızlık zavallıydı; Her köy olmuştu
yanmış, her alan çiğnenmiş; yaşayan bir şey görünmezdi-değil
Bir köpek bile-ama dereler cesetlerle boğuldu. Hiç kimse yapamaz
Bu kadar kasvetli bir atıktan geçin, en azından
Üzücü koşulları değiştirmek için en hafif güç ve Robert Hart Li ile tanıştı
Soochow, onu uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapma kararlılığıyla
Gordon ile ve böylece savaşı hızlı bir şekilde bitirin, büyük ölçüde güçlendi.

Li, politikasını kendi başına haklı çıkararak eylemini derhal açıkladı.
Bakış açısı ve sonunda "Gordon'a söyle
Asla bunu yapmak istemedi; Prenslere ilişkin sözümü korumak istedim
Güvenli İletişim; Ama o arkadaşların saçlarıyla geldiğini görünce
Uzun, isyan işareti ve sadece beyaz rozeti giyiyor
Düğme deliklerine boyun eğme, o kadar küstahlık düşündüm ki
Öfke beni aştı ve ben onların infaz için sipariş verdim. Ama o
Benim yaptığım, Gordon'un değil; Gordon'un değil, güvenli davranışım
ihlal edildi. Ona çok geniş ilan etmeye hazır olduğumu söyle
Onunla hiçbir ilgisi yoktu, böylece itibarını kaybetmedi.
Benim için onunla barış yapamaz mısın? "

O zaman Gordon'u bulmak kolay bir mesele değildi. Hareket ediyordu
çok hızlı. Ülke için harika gözüyle,
Bakış-neredeyse içgüdüyle-alınması gereken bir nokta alınması gereken bir nokta
Diğer noktalara komuta edin ve onu alması için zaman kaybetmedi. Böylece
Asla belirli bir noktada uzun sürmedi ve Robert Hart'ın
Quinsan'a gelmeden önce Hafta Arama. Gerçekten öyleydi
Heyecan verici bir haftanın yolculuğu, sana söz verebilirim, yukarı ve aşağı kaçıyorum
Kanallar, her anı bir isyancıya doğru bir köşeye koşmasını bekliyor
Kamp-yani neyse ki asla yapmıyor-aslında hiçbir şey yapmıyor
Şaşkın sülünlerin çığlıklarını dinlemekten daha heyecan verici.

Gordon I.G.'yi selamladı. çok samimi ve içinde bir geçit töreni düzenledi
Onur, sadece gelişini kutlayarak. O Mart geçmişi
unutulmaz. Askerler yeterince yaygın olmasına rağmen,
ve Gordon'un yaklaşık otuzuncusu olan memurlar
yaşlar, boyutlar ve zevkler, genellikle kendi üniformalarını tasarlayan
Bazen en az söylemek harikaydı. Bu harika vesileyle sen
Hiçbirinin tam elbisenin sonuna kadar görünmeyi ihmal etmediğinden emin olabilirsiniz,
son derece komik sonuçlarla. Gerçekten çabaları Gordon'u eğlendirdi
Her zaman ilerledikleri için tekrarlamaya devam etti
Ellerini neşeyle ovuşturdu, "Git, sen sakat; git, sen
Sakat! "

Buna karşılık, kendisi, hepsinin komutanı çok basit görünüyordu
uzun mavi frock ceketinde-mühendislerin eski üniforması-
Pantolonları kabaca büyük botlarına ve biraz kamışına sıkıştı,
Sadece taşıdığı silah-"Ben başka bir şey için çok sıcak temperliyim" o
Sık sık gülünç bir şekilde kendini-elinde. Bu sadelik,
Bu tam bir etki yokluğu, onun açılış konuşmasıydı.
Karakter-Robert Hart'ın karakterinin açılışı olduğu için.
Her ikisi de alışılmadık bir dereceye kadar sahip olduğu için, her biri
diğer-ve aynı anda.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart yaklaşık 1866.]

I.G.'nin gelişinden sonraki bir hafta içinde Gordon'un Gloom'un Uyumunu Getirdi
Wangs olayıyla dağılıyordu; İki içinde gitmişti
Bu tür şiddet içeren "çıkışların" bir karakteri eşit derecede mercurial olmalı
"Güç kaynağı"; Üç içinde tartışmaya teslim oldu ve geri dönmeyi kabul etti
Soochow ve bkz. Her zamanki gibi dürtüsel ve cömert, sonra diledi
Hart'ın (Hart) onu Li'ye gelmesi için teşvik ettiğini söylemeli. "O
Çinlilerle büyük bir etki yaratacak, "diye açıkladı.
Hart buna sahip olmazdı; Li'ye Gordon'a söylemeyi tercih etti
kendi özgür iradesinden gelmişti, bunun memnun edeceğini bilerek
Şahsen çok daha fazla.

Üç köşeli toplantı iyi geçti. Mümkün olduğunca az
geçmiş anlaşmazlıklar hakkında, gelecek hakkında olabildiğince söylendi
Anlaşmalar ve bunun sonu Gordon'un sahayı almayı kabul etmesiydi
Tekrar. Aynı zamanda i.g. kaldırılmasını önermeye özen gösterildi
Bir memurun kişisinde gelecekteki yanlış anlamalar için bir mazeret,
Robert Hart'ın kendisi olarak tanımladığı verimsiz tercüman
"'Talkee Talkee, ben-hayır-sale,"
Mandarin [resmi Çince] İngilizcesinden bile daha viz. "

Sonra Soochow ve Hart ve Gordon'da yapacak başka bir şey kalmadı
Quinsan'a tekrar bir araya geldi, ancak ziyaret etmeden önce olmasa da
Tarihi Soochow birlikte stoklar ve Gordon, arkadaşını alarak
Tartışmalı her ayak üzerinde, kanlı bir şekilde tanımlamıştı
Orada savaşmak-hatırlamak çok hoş bir zafer, trajedi öyle
unutmak zor.

Çin'de yaptığı bir şey Robert Hart'a daha fazla veriyorsa şüpheliyim
Bu uzlaşmadan daha zevk veya başka bir single varsa
kariyerinde daha fazla gurur duyduğu bölüm; O konuşmasına rağmen
o kadar nadiren ve o kadar mütevazı bir şekilde, neredeyse hiç biri-kesinlikle değil
Halk-ne yaptıklarının düğümü. Ona birkaç arkadaşa mal oldu
Müzakerelerin geçmesi gerektiğini düşünen küçük yetkililer
onun yerine ellerinden. Ama eski arkadaşı Sir Frederick
Bruce, tüm meselenin bir raporunu yazdığı (daha sonra
1864 için Blue Book'a dahil), onun içinde gerçek bir zevk aldı.
Başarı, Çin'in şükranları sınırsız kaldı; Çok fark ettiler
Açıkçası ekstremitenin ne olduğu ve zorlukları
kurtarılmıştı.

Uzlaşma'dan üç ay sonra (28 Nisan) Robert Hart
Bir kez daha Gordon'u görmek ve alımında hazır olmak için
Chang-chow-fu. Bu, merkezdeki tipik su şehirlerinden biriydi
Çin, elbette ve bir kanalla duvarlı-bu büyük kanal
Vaka-bir hendek için görev. Gordon'un merkezi teknelerdeydi,
ve Hart ve küçük partisi-biri Albay Mann Stuart,
Daha sonra Gordon için iletişim hattını açık tutmaya yardımcı oldu
Khartum'da-Flotilla'sını yanına koydu. En büyük gemisi
Filo ortak yemek odasıydı ve mükemmel havalandırmasına borçluydu
Tavana yakın yırtılmış birbirinin karşısında iki deliğe
Shell, Gordon birkaç gün önce öğle yemeği yiyordu.

Chang-chow-fu'nun bu alımı görmeye değer bir manzara olacaktı-
Tüm kampanyanın doruk noktası. İsyancılar hiçbir yerde savaşmamıştı
daha fazla inatçılıkla veya daha fazla sayıda toplanmış. Bir casus anlattı
Gordon ona karşı kırk bin askeri olduğunu; bir diğer
elli bin; Üçte biri yüz bin. Almak imkansızdı
doğru bilgi. Sadece iki kez isyancıların güçlü olduğunu biliyordu
İmparatorlukçı saldırıları geri döndürecek kadar ve kendisi
üçüncüyü yönlendirmeye kararlı-dönüşe geçemeyecek
geri. "Sen," dedi Robert Hart'a, "
Düşüyorum, bazıları benim yerimi almaya hazır. "Binbaşı Edwardes, ayrıca bir
Kraliyet Mühendisi, seçilen adamdı; Ama sonuçta, hizmetleri
gerekli değil.

Büyük saldırı 11 Mayıs için sabitlendi. 10. Gordon'da
isyancıların pozisyonu hakkında elinden geleni bulmaya karar verdi
şehir duvarında, bu yüzden Hart ve iki tane içeren küçük bir parti almak
Sadık korumasından Reconnoitre'ye gitti. Daha erken yoktu
Taipings, her zamankinden kaçınan lideri tanıdı.
ona atışlar. Sığınak aldığı ahşap ekran baktı
Akut bir saldırıdan muzdaripmiş gibi birkaç dakika içinde
çiçek.

Ama Gordon, her zamanki mucizevi şansı ile-daha önce dövüşünde
Yirmiden fazla şehir yaralandı-Scot'suz muaf tutuldu,
Korumalarından biri göğsünde bir mermi var. Hepsiyle
Olası acele zavallı adam doktorun teknesine geri götürüldü,
ve cerrah parmaklarını yaraya sokmaya başladı.
top. Muhafızlar için hoş bir operasyon değildi ve yaptı
bazı yüzyüsüzlükler, birkaç arkadaşının eğlencesine çok
Bankada durdu ve cesaret eksikliğine girdi. O jeers, içinde
Acıya ek olarak, onu büyük ölçüde bıktırdı ve Hart,
Tekne, doktorun kulak misafiri olmasının yanında demirlendi.
arkadaşlar, "Evet, gülmen çok iyi, ama olsaydı
Göğsünüzdeki bir asi fiend'in mermisi ve yabancı bir şeytanın parmakları
Ondan sonra, benden daha fazla yaygara yaparsın. "

11'inci sabahın çok erken saatlerinde hepsi hazırdı. Silahlar
Şehrin çeşitli pillerinden oynamaya başladı. Havladılar
ve Gordon "ateşi durdurma" emri verdiğinde öğlene kadar kükredi.
"Görüyorsun," diye açıkladı Hart'a açıklama yoluyla, "
İçeride sessizlik tarafından koruyucusu tamamen atılacak. Onlar
Gün için işi bitirdiğimizi alacak. "

Gordon daha sonra aceleci bir öğle yemeği yakaladı ve saat birinde sinyal
dört askerin büyük saldırı için verildi.
Li Chang'ın çadırını kapattığı Little Hill. Bu Hill Hart'tan
ve Li operasyonları izlemek için birlikte durdu. Üç acele
Eşzamanlı olarak-iki feins ve biri Gordon'un kendisi tarafından yönetildi. Nasıl
Muhteşem bir şekilde adamlarını aradı, küçük bastonunu nasıl geliştirdi,
Tıpkı uçan flama ile bir mızrak gibiydi! Hayal edebiliyorum
Gözlemcilerin nefeslerini nasıl heyecanla tuttular. "İçler-hayır,
Dışarı çıkıyorlar; Hayır, içeridiler, "biri diğerine, eminim
Son olarak _were_ in, Gordon'un kendisi ilk atış
dar ihlal, kendi değerli hayatına çok pervasız maruz kalması
varlığının ilham verici cüretiyle kurtarıldı.

Muhteşem an bitti, ama iş hala devam etti
Tamamlandı. İsyancılar hemen bir dönüş hareketi denedi, ki
Başarılı, topçu kampını tehdit etti ve Gordon acele gönderdi
ona yardım etmek için daha fazla birlik talebi ile. Li döndü
I.G. umutsuzluk içinde. "Ne yapabilirim?" dedi. "Bütün adamlarım dağılmış
Şehir boyunca bu zamana kadar yağmalanıyor. Onları nasıl toplayayım? "Hart
Li'yi haberciler göndermeye ve denemeye ikna etti. Bu arada, neyse ki, isyancılar
dağıldı ve şehir düştü.

Her yöne çılgınca kaçtılar, bayraklar, tüfekler ve
eski rejimin Çinli askerinin hiç gitmediği hayranlar
Savaş, koşarken. Şehir duvarının gri kuşağından i.g. Aşağı baktı
Tüm trajik panorama üzerinde. Yangınlar kuzey, doğu, güneyde yanıyordu
ve batı. Bir sokakta yaşlı bir kadının evden çıktığını gördü
İki oğlu tarafından destekleniyor. Sığınaklara ulaşmadan hemen önce
Bir göletin üzerindeki dar taş köprünün geçilmesi gerekiyordu. Yaşlı kadın
Tiz bir ping çaldığında, zavallı bir şekilde ortada. A
Sharpshooter'ın mermisi onu vurdu; Suya devrildi,
Adamlar topuklarını aldı ve dumanın dumanına geri döndü
yanan bina.

Benzer dehşetler neredeyse her şeritte gerçekleşti; Erkekler vuruldu
Kaçış tutumlarında ve istila eden nefret dolu yalın köpekler
Çin şehirleri gizlice deliklerden ve köşelerden çıktı.

Robert Hart bu manzaralardan dönüp rampaya inerken
Duvar, onu takip eden bir düzine küçük oğlan fark etti, çıplak kestaneler
omuzlarda kaplanmamış saçlarla. Li Hung Chang'ın adamlarından bazıları görüyor
Onları da acele etti, kollarını yükseltti ve gelişen
kılıç. Burada, onlar, kazanmak için mükemmel bir fırsattı
bazı asi kafaları keserek efendilerinden iyilik ve
istismarın şiddetli bir kavgaya abartılması. Ama i.g. hemen
arasına adım attı, tabancasını gösterdi ve vurmakla tehdit etti
Çocuklara daha yakın bir adım karıştıran ilk adam. "Utanmadın mı
Çocuklarla savaşmak için? "Dedi ve ovaldılar.

Günün sonunda, teknelere döndüğünde, tüm düzensiz
Birlik orada bekliyordu, sayıları küçük bir adam tarafından arttı
Altı veya yedi yıllık, Taiping Wang'ın (Prens) oğlu
Karışıklıkta geride kalan ve kurtarılan Chang-chow-fu
Gordon tarafından babasının yanan sarayından. Bir kerede evlat edinildi
Parti, çok fazla, sevgili ve yüksekten düşmesi için teselli etti
onur koltuğuna yerleştirilerek emlak; Ve o harika neden oldu
monte edilen şirkete eğlence
Onurunu kabul etti ve ciddi gözlerle baktı, sanki
"Bu sadece alışkın olduğum şey."

Yine de büyüyene kadar ona lanetlenen bakımı geri ödedi
erkeklik. Kıyafetler, yemek, biraz eğitim ve son olarak bir konum
Gümrük kruvazörlerinden ona verildi. İçinde nefes boşa harcamadı
cömert esirleri sayesinde; Ama bir gün, vahşi dövüş
Damarlarındaki kan kendini iddia etti, kayboldu. Ne de o günden
Bu hatalı prens hakkında bir şey duyuldu.

Diğer çocuklarla ne yapmalı bir sorundu. Hepsi olamazdı
Evlat edinildi: yani en genç, on yıllık kazanan küçük bir adam,
"Lo Atsai" i adını sorduğunda, karargahta kaldı,
geri kalanı arkadaşlarını bulmak için gönderildi.

Atsai derhal aşçıya teslim edildi-yamyam olmadan
niyet, ama sadece yıkanmak. "Yemek yapan enerji ve coşku
Görevine koyun, "I.G. Hikayeyi anlatırken,
"Tüm operasyonu en gülünç hale getirdi. Nehirde çocuk
tekrar tekrar daldı, şefimiz onu saçın yanında tutuyor
Tekneler ve hoş olmayanlar arasında yukarı ve aşağı sallanırken zaman
oraya yapışan cesetler, yeterince temiz kabul edilene kadar
tekrar gemiye çekildi. "

Mütevazi ebeveynlerin oğlu olan bu küçük çocuk, uzaklaşmaya mahkum edildi
Dünyada Prens'in yerine oturan oğlundan daha yüksek
atsai, hizmetçilerle kendini içe geçirirken onur
Teknenin kapalı mutfak mahalleleri. Onun yürekten yüzünden
Bağlılık, I.G. onu Hongkong'daki okula gönderdi, burada gelişti
Fırsatları o kadar iyi ki, baş ustası, ona rapor veriyor,
sadece "o çok vicdanlı; kendini öldürecek
çalışmak."

Zengin bir tüccar olduğunda kendini titizlikle giyiyordu
Ona bir fantezi aldı ve ona iyi bir pozisyon verdi; Sonra başka bir verdi
Ona daha iyi, böylece birkaç yıl içinde çok zengin bir adam olmuştu.

Eklemek güzel-Çince'de küçümseyenlerin yararı için
minnettarlık-ne kadar uzak olursa olsun, her yeni yılda seyahat edeceği
Uzakta, eski patronunu ve arkadaşını görmek için olabilir. Ne de hiç
Daha sonra mutfağa gitmek için çok büyük büyümek ve
Sable cüppelerinde oturan hizmetçiler ve tavus kuşu tüyleri
Snobbery düşünmeden, kendini görünme arzusu olmadan
Mütevazi gözlerde harika.

Chang-chow-Fu, Gordon'un aldığı son şehirdi. Düşüşü kapandı
kariyer ve i.g. ilgili ayrıntıların çoğunu düzenledi
ünlü "her zamankisiz ordu" nun dağılması. Daha fazlasını yaptı; bir kere
Yine çok dürtüsel Gordon için bir zorluğu düzeltti. -Den
Çinlilerin Gordon'a doğru bir sıcaklık gösterdiği isyanın kapanış
yabancılara göstermenin nadiren alışkanlıkları olduğunu hissetmek.
Bunun üzerine Sir Frederick Bruce'a ne olduğunu bildirmeleri için yalvardılar.
ona değerli hizmetleri için sunması için uygun bir ödül olurdu
İmparatorluk neden. Sonunda L3,000 (TL. 18.000) armağan
karar verdi; Ama Gordon bunun rüzgarını aldığında, çok öfkeliydi
"Maceracı" dediği gibi muamele edilmek, kovaladığı
Messenger kamp dışında.

Şimdi Çinliler büyüyen bir adamı anlamak için tamamen bir kayıptı
büyük miktarda para teklifinde öfkeli, böyle bir olay
emsal olmadan. Her zamanki gibi şaşkınlık dönemlerinde,
Her zamankinden dolayı I.G. Gordon'u ne kabul ettiği konusunda seslendirmek. "Söylemek
Wen hsiang "(sonra premier), Gordon'un cevabıydı,"
Parayı reddetti, bir Çin kostümü istiyorum. "Buna göre,
İmparatorluk kararnamesi, ona bir kostüm gönderildi ve Hart'ın önerisi üzerine,
Ünlü sarı ceket eklendi. Gordon daha sonra
Portre tam regalia'da boyanmış ve yüceltilmiş bir Çince gibi
Saha-Marshal şirin kıyafetinde, hala aşağı bakıyor
Chatham'daki Kraliyet Mühendisleri Mesleki Odasında Mantelpiece.

Trajik ölümünden bir kez daha bu garip kader askeri
Çin'i görmekti, ancak bu ikinci ziyarette eskisini karşılamamış
Arkadaş Robert Hart. Doğrudan Hindistan'dan seksenlerin başında geldi,
Viceroy'a özel sekreterdi. Pozisyon Asla
Çok bağımsız karakterine uygun ve Çinliler şaşkınlıkla
Rus soruları üzerinde, onu Orta Krallık'a davet etti, memnuniyetle
davetlerini kabul etti.

Ne yazık ki ziyaret bir başarısızlık oldu. Tavsiyesi pratik değildi ve
Yine de, "Çin için Çin" in ilk peygamberi olarak,
Temel bir gerçek, hemen fayda için çok erken buldu. Açık
Siyasi meseleler kendisi ve i.g. aynı fikirde değil; ikincisi de çok
Gordon'un Çin'in yapabileceği biraz vizyoner fikri
Bir gözün parıldamasında en iyisi kadar iyi bir orduyu yetiştirmek; Ve ne zaman
Gordon çok kısa bir konaklamadan sonra Peking'den ayrıldı, hayal kırıklığına uğradı ve
tiksinti. Bununla birlikte, daha ileri gitmeden önce
Hongkong'dan eski arkadaşına sevecen bir mektup yazdı,
kendini yanlış kabul etmek ve en yüksek övgü vermek
o arkadaşın politikası. Bu, Gordon'un mektuplarının geri kalanıyla
I.G., 1900 boksör salgında yakıldı.

Ama hiçbir şey yok edemeyecek şey Robert Hart'ın hayranlığı
Asker Kahraman. Karakterinin görünen tutarsızlıkları
çok sayıda, hepsi ona güç ve pitoresses ekledi ve sadece
onu tanıyan ve anlayan birinin sevgisini artırmaya hizmet etti
en iyi şekilde.




Bölüm V

Peking'de yaşamayı emredildi-"Bir seyirci ne diyor"-
Avrupa-Evlilik-China Bir kez daha-Burlingame Misyonu-İlk
Dekorasyon-İsveç ve Norveç'in "Wasa"


"
Her zamankinden aralıklı ordu "tamamlandı, I.G. ikinci sipariş aldı
Onu Peking'de yaşamaya yönlendiriyor. O günlerde Peking çok
Dünyanın son köşesi. Seksen mil iç, ses bile değil
Dostça bir geminin düdüğü, sürgün edilen bir hayal gücünün geçmesine yardımcı olabilir.
Demiryolları, elbette hala ülkeler için körfez, hala
Ayrılmamış.

Sermayeye ulaşmanın tek iki yolu Springless Sepet tarafından
Gri Alkali ovaları veya büyük kanal boyunca tekne ile.
Her ikisi de yavaştı; İkisi de eğlenceli değildi, ama ikincisi belki de
Daha az rahatsızlık sunan Robert Hart, bir hafta geçirmeyi seçti.
Mudobbanks'ın monoton manzarası ve küçük bir kasaba olan Tungchow'a iniş
hedefinden yaklaşık on beş mil. Bu yüzden yoluna girdi
Kabaca asfalt bir taş geçidi-Çinlilerin bu yollardan biri
Atasözü, "on yıl için iyi ve on bin için kötü" diyor-
Pekin'in en büyük kapısına yüksek darı olan sonsuz alanlar.

Kapıdan adım atmak Orta Çağ'a geri dönmekti-
Ghenghiz Khan'ın zamanları. Ondan önde gelen sokak asildi
planlanmış-broad, cömert; Ama aceleyle gibi kaba ve düzensiz
Bir kamptan diğerine otoyol yaptı. Kaba da araçlar
onu geçiyor; Garip çeşitli takımlar, katırlar, eşekler ve Moğol
Midilliler, açıklanmamış ve damlatılmamıştı; Sürücüler yıkandı.
İğrenç dilenciler, kürk mağazalarının yaldızlı kapılarına oturdu,
barbarca ihtişamın arka planına karşı paçavralarının uyumsuzluğu
açıkça, yoldan geçenlerin hiçbirine cazip
Bir toz bulutunda iş.

Gün batımında gürültü ve koşuşturma sona erdi; Büyük şehir kapıları ile kapandı
Dogberry ve gibi tüm dünya için bir clang ve belediye muhafızı ve
Saati, turlarını ahşap clappers attı, umut içinde değil
yakalama, daha ziyade erkek faktörleri korkutma umuduyla.

[İllüstrasyon: Peking şehir duvarının altında Tungchow'a doğru-
Büyük Kanal.]

Yine de Robert Hart zaten uzak queerer yerleri ve Lonelier'i görmüştü. BEN
Şimdi Formosa'yı düşünüyorum, o garip macera ülkesi
Şans eseri mahsur kalan hiçbir netlik için iyi, "sahip olan ve
Thrones'un adımlarını monte etti "ve 1864'te biraz zaman geçirdiği yer
Özel evleri incelemek.

En eğlenceli bir hikaye ona oradaki seyahatlerinde anlatıldı-bir hikaye
Tekrarsız bırakmak için çok iyi, ancak şahsen hiçbir parçası olmasa da
Sonundaki gülüşe parça olarak adlandırılamazsa. Biri sırasında
Formosa kıyılarını periyodik olarak süpüren korkunç fırtınalar,
Bir Amerikan gemisi harap oldu ve mürettebatı Aborjinler tarafından yenildi.
Bunun üzerine en yakın Amerikan konsolosu iç kısımlara vahşiye gitti
Gelecek için yamyamlarla ilgili şartları yapmak için bölge
acil durumlar. Maalesef şefler dinlemeyi reddetti ve
İmzaları için hazırlanan anlaşma ile hiçbir ilgisi yok.
Konsolos onların inatlarıyla tahriş edildi; Kötü bir öfkesi vardı ve
Bir cam göz ve birincisini kaybettiğinde, ikincisi onu rahatsız etti. Altında
Büyük heyecan stresi zaman zaman göz attı
Bir an, ceket koluna şiddetle ovuşturdu, sonra hızlı bir şekilde
değiştirdi-ve bu orada konsey kulübesinde yaptı, tamamen
İzleyicisini unutuyor ve bir ruhtan önce Formosan
"Jack Robinson" eşdeğeri.

Şefler soluklaştı, sertleşti, korku ile ürperdi. Daha fazlası olan
Dostları bir kalem çağrısından daha zihnin varlığı. "Evet, hızlı,
Çabuk, bir kalem! "-Kelime ağzından ağza geçti. Artık yok
İnatçılık, artık tereddüt yok; Hepsi imzalamaya istila etti,
istekli, hatta bir adamın hediye ettiği herhangi bir talebi karşılamaya istekli
Gözünü çıkarmanın ve zevkle değiştirmenin doğaüstü gücü,
yapabilir.

Formosa'dan döndüğünde I.G. "Pang adlı ünlü bir makale yazdı
Kwan Lun "(" Bir seyirci ne diyor "), yararlı eleştirilerle dolu ve
Çin işleri üzerine öneriler. Bazıları takip edildi, diğerleri
hayır, ama dudaklarından duymaktan memnuniyet duyuyordu
İmparatoriçe-Dowager kendisi-onu izleyiciye aldığında
1902-daha fazlasının tavsiyesi alınmadığı için pişman olduğu için,
Sonraki olaylar, her şeyin ne kadar sağlam ve yararlı olduğunu kanıtladı.

1866'da, Çin'de on iki yıl çalıştıktan sonra-
Çin hükümeti-Robert Hart, çok doğal bir arzu hissetti
Kendi ülkesi ve kendi halkı tekrar. Bu nedenle başvurdu
ayrılın ve altı ay verildi-çok uzun süre dinlenmeden sonra
Yaptığı yorucu iş.

Başlamadan hemen önce Çinlilere "Yakında olacaksın
yurtdışında lejyonlar kurmak. Gidemin olacağını düşünmüyor musun
Bazı kişilerinizden bazılarını görmeye göndermeniz için mükemmel bir fırsat
Dünyanın çok azı? "Evet, bunun olacağını kabul ettiler; ama-onlar
Ona hiç söylemedim-sanırım eski muhafazakar neslin mezarı vardı
Maceraperestlerin canlı dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyor. Avrupa
Sonra bir _terra incognita_. Seine'de kolayca korsanlar olabilir
ve Bond Caddesi'ndeki yamyamlar, yüz gizeminden bahsetmiyorum bile
Büyük suların tehlikeleri ve yangın soluyan canavarlar
onları geçti.

Sonunda, önyargılar eridi ve parti başladı,
I.G. Beş tanesi vardı, belirli bir pin lao yeh,
eski bir pestic, oğlu ve Tung Wen Kwan'dan üç öğrenci veya
Diller Koleji. Eski Pin Lao Yeh, kıdemli olmak bir kitap yazdı
deneyimleri hakkında, onun yararına gördüğü her şeyi açıklayarak
çekingen ev sahibi vatandaşlar ve dikkatli ölçümler vermek
Her şey ölçülebilir-vapurların direkleri,
Rıhtımlar, Arc de Triomphe'nin yüksekliği, sanki bazı gizemli gibi
İstatistiklerin yolsuz yürekli bir sahne olduğunu kanıtlayabilir. Dört
"Deney" deki bayanlar, daha sonra yüksek diplomatik doldurdu
gönderiler. Londra'da ve daha sonra sorumlu olan belirli bir diş
Singapur'da Başkonsolos, Chang Teh Ming bakan oldu
Aziz James Mahkemesine.

Yolculuk evi olaysızdı, küçük partinin ilk macerası
Son limanlarında geliyor. Burada gümrükler geçilmeliydi. İle
Biraz gurur, yazmak isterim, sadece eminim onunla
Her zamanki tevazu-yabancıların ilkini söyleyen tevazu türü
Onu gördükleri zaman, "Tüm bu mu?" Ve konuştuktan sonra
On dakika boyunca, "Bütün bunlar olabilir mi?"-I.G. sundu
Peking'deki Fransız lejyonundan baş özel eve mektup
Hemen bu değerli, o zaman büyük
Hareketler ve sihirli kelimeler, "Passe en Adbahsad!"

Buna göre "Misyon" geçti-gerçek Çin tarzı. Birincisi
Adamın omzunun üzerinde kuru bir ördek vardı, bir sonraki füme jambon,
Üçüncüsü, turşu lahana kavanozu, hiçbiri çok lezzetli, hepsi
Ekler ve hizmetçiler,
Dünyadaki hiçbir şeyin indüklenmeyeceği tuhaf bagaj
Onları parçalara ayırın, çünkü dünyadaki hiçbir şey onları değiştiremezdi
Batı pazarları. Marsilya'dan Robert Hart Paris'e gitti. Bu onun olmasına rağmen
Kıtanın ilk görüşü, ev sahibi olamayacak kadar sabırsızdı
oyalandı ve sadece suçlamalarını teslim edecek kadar uzun kaldı
Dışişleri bakanı,
azami dostluk. Gerçekten öyleydiler. Avrupa mahkemelerinin yarısı
onları eğlendirdi; Napolyon ve Eugenie ile yemek yediler; ile çay vardı
Potsdam'da Prusya'dan Old William William ve tamamen seyahat etti _en
Prens_.

Bu arada i.g. aslanlaştırmada herhangi bir payı reddetti ve kaydı
İrlanda'da sakin bir tatilin tadını çıkarmak için kapalı. Tek rahatsızlık
Özel bir birey olmak, gümrükleri geçtiğinde bulundu
Londra'da. Marsilya'dan ne bir fark! Yaklaşık altmış yolcu
Birlikte inceleme odasına kalabalıklaştı ve
Kısa boru öne çıktı, eleştirel olarak baktı, ama almak yerine
İnsanlar sırayla Robert Hart'ı göz ardı etti ve kabaca, "Alacağım
Sen. Beyan edecek bir şey var mı? ""

"Bir kutu purodan başka bir şey-maniller."

Adam tıpkı bir barut planı keşfetmiş gibi kaşlarını çattı. Nihayet
Hart'a nereden geldiğini sordu.

"Doğrudan Çin'den, Peking'den."

"Ah," dedi denetçi, biraz yumuşuyor, "bu çok uzun bir yol
Diyelim ki bu puroların geçmesine izin verebiliriz. "

Sonra bekleyen insanlara gitti, elini salladı ve "Sen
gidebilir; Hepsi bu. "

Robert Hart, muhtemel olarak seçilmekte çok eğlendi
Kendini neredeyse hiç kısıtlayabileceği partinin kaçakçısı
"Genel Müfettiş Çin
İmparatorluk denizcilik gelenekleri "ve onu adama sunuyor.

Babasının ve annesinin Ravarnet'e yerleştiğini, mutlu olduğu kadar mutlu buldu
Onu tekrar görmek için ve doğal olarak basit bir şekilde düştü
Ev hayatı, sevecen yakınlığını bir kız kardeş klanıyla devam ettirdi
Tıpkı hiç kırılmamış gibi ve aynı zevk almış gibi
Çocukken aldığı basit zevklerle. Bazı akrabaları
biraz merak ettim.

"Sana bakayım," dedi, bakıp ona bakıyorlardı
Gizemin çözümü. Gizem için harika bir şey olmalı
Adam-evet, zaten buydu-aynı görünümde aynı görünüyorsun
Tom veya Dick veya Harry olarak dışarıda-basit bir kahvaltının tadını çıkarmalı
taze ringa balığı ve çay.

"Ben tıpkı herkes gibiyim,"
Yarı tıpkı denetim. "Senden daha fazla burun veya göz yok."

Ne yazık ki! Bu ev hayatı, keyifli olsa da, çok süremezdi
uzun. 22 Ağustos 1866'da Old Dr. Bredon'un kızıyla evlendi
Portadown, teyzesinin, yaşındayken
On gün, kucağına yattı. Balayı romantikte geçti
Killarney gölleri ve çok kısa bir süre sonra genç çift açık
tekrar Çin'e çıkıyor.

Peking'deki ev biraz yeniden düzenlenmiş ve yeniden şekillendirilmişti
I.G. karısının gelmesi beklentisiyle Avrupa'daydı. Olmadan
orijinal Çin tasarımının pitoreskerini değiştirmek,
Batı konforu fikirlerine uyarlanmıştır. Güzel Pavyonlar
Upturned çatıları kaldı; Süs kayası
avlular, kabak veya yaprak veya tam uydu gibi kapılar,
el değmemiş kaldı. Garip şekilli pencereler de öyle
tasarımlar; Ancak kağıt yerine cam panelere yerleştirildi
ve Çin odalarının özelliği olan taş zeminler,
Ahşap-bir kasabada çok gerekli bir değişiklik
Napoli, Madrid ve Konstantinopolis ile aynı enlem,
New York olarak şiddetli.

Neyse ki ne o ne de gelininin çok keskin bir tadı yoktu
Toplum, o günlerde olduğu gibi Peking hiçbiriyle övünemedi. .
Diplomatik Kolordu küçüktü; İmtiyaz avcısı veya yapımcı olmaz
Savaş gemilerinin başkenti entrikalarıyla canlandırıldı ve
Hayatın monotonluğu sadece ara sıra ziyaretçi tarafından kırıldı. Nadiren, çok nadiren, bir akşam yemeği partisi vardı-resmi bir ilişki,
I.G.'nin karısı devlete gitti ve onun rütbesi olduğu gibi
Dört taşıyıcı olan bir sedan sandalyesinin yeşil kutusu. Gerçekten de buydu
Bir şehirde geceleri rahatça gitmenin sadece olası araçları
beklenmedik hendekler, kılıç gastaları gibi rutlar ve sadece
Gecikmiş Roysterers'ın parıldayan fenerleri.

I.G. Bu nedenle sandalyesi coolies olduğunda biraz rahatsız edildi,
hizmetinde altı ay kalmış, kalabileceklerini söyledi
Artık. "Ücretlerimizden hoşnutsuz olduğumuz değil,"
Baş Adam, "ya da nazik bir usta değilsin veya
_Taitai_ [evin hanımı] düşüncesiz bir metresidir. "

"O zaman yapacak çok işin var mı?"

"Hayır, sorun bu," diye yanıtladı adam, "Yeterli değil.
Omuzlar yumuşuyor ve bacak kaslarımız sarkıyor. Şimdi
_taitai_ her gün sadece yirmi mil dışarı çıkacaksa
şimdi olduğu gibi her on günde bir iki mil boyunca mutlu olurduk
hizmetinizde kalmak için. "
Hizmetçi ustalaşacak mı?

İşe izin verdiğinde Robert Hart ve karısı
tapa yerli midillilerindeki ülke, bazen bir ve bazen
pitoresk tapınaklardan bir diğerine, pagodalar ve manastırlara
Sonra yakınındaki tepelerde bol miktarda bulundu. Favori piknikleme yeri
Küçük topluluk-neredeyse bunlarda açılan tek emperyal mülk
Günler-Yuen Ming Yuen'in harap sarayı müttefikler tarafından yok edildi
1860'da. En büyüleyici bir yer olmalı,
Sonbahar ayları, persimmon ağaçları, altın toplarla ağır olduğunda,
Meyve, gri duvarlarını aştı.

Orijinal inşaat, planlardan yarı pansiyon tarzında
Erken Cizvit Babaları şüphesiz hala izlemek kolaydı; süslü
Cephe, ufalanırken, Versay'ın beklenmedik anılarını getirdi
Duvarlar Eski Avrupa kolları, oyulmuş, onların uğruna
Dekoratif güzellik, oryantal ejderhaların ve antikaların yanında,
Gözü sürpriz ve memnun.

Şaşırtıcı olmayan işler çok sık zevk yolunda duruyordu, çünkü
Altmışlı yıllar çok meşgul yıllardı. Çin fark etmeye yeni başlamıştı
artık barışçıl kendi kendine yeterlilikte kalamayacağını;
sahip olması gereken yabancı uluslarla ilişki, istekli ya da hayır; O
Sert değişiklikler anlamına geliyordu-I.G.'nin tavsiyesinin olacağı değişimler
değerli. Böylece koşullar ona benzersiz bir konuma yardımcı oldu,
başka bir ülkede paralel olmadan; sürekli olarak ona danışıldı
Gümrük yönetimi ile düzgün bir şekilde bağlantılı olmayan yüzlerce konu
hiç, aslında isminde olmasa da, bir
Genel Müfettiş.

[İllüstrasyon: Old Peking'de Bir Piknik-Towards Yuen Ming Yuen.]

Bu danışma çalışmalarının çoğu da en hassas doğaydı: bazıları
çelişen çeşitli güçlerle karmaşık ilişkiler dahil
ilgi alanları. En ufak bir yanlış hareket genellikle yeterli olurdu
zayıf müzakere konusunu yakalamak için. Merak edilmemeli
Bazı hatalar yapsaydı-nadiren insan olurdu
aksi takdirde-ama kural olarak onun dokunuşu ve enerjisi başarılı bir
Ne başlattı.

"Zor bir konuyu çözmenin gizli gücünüz nedir?" Bir Arkadaş
bir zamanlar ona sordu. "Ne zaman başkalarıyla uğraşsam ve özellikle
Çince ile "Cevaptı", kendime her zaman iki soru soruyorum:
Onların sahip olmalarını istemediğim fikir, benim sözlerimin önereceği
Onlar ve benim sözlerim bana ne yapmalarına izin verecek? "

Bir açıklama yapmadan önce müzakere etme alışkanlığı ona büyüdü,
Alışkanlıkların olacağı gibi, zamanla abartılıp bir mazeret sağladı
en az bir _bon mot_. Getirdiği belirli bir Fransız profesör
Tung Wen Kwan bir zamanlar şefiyle röportaj yapmaya gitti.

"Şey," dedi meslektaşları dönüşünde. "I.G. söylemek
Böyle ve böyle bir şey hakkında? "Fransız başını salladı:
"Cevabı yedi kez ileri geri yuvarladı ve sonra
Yapın. "Muhtemelen I.G.
nadiren onu düşürdüğü yerde aceleci bir konuşma alabilir.

Başka bir zaman çok büyüleyici bir bayan,
Elinde yükseldi. "Sana Boutonniere'imi sunabilir miyim?" dedi, gülümseyerek.
Sadece ona sorulan bir sorunun aniden
içgüdüsel olarak nöbeti üzerine; Onun üzerine yayılmış anlaşılmaz bir görünüm
Yüz ve dehşetine ve sonraki eğlencesine cevap verdi.
"Cevap vermeden önce konuyu düşünmeyi tercih etmeliyim."

1868'de Burlingame misyonunun ilişkisi geldi-
Çin'deki zamanın diğer tüm olaylarının-Robert Hart'ın yapacak çok şeyi vardı.
Bay Burlingame daha sonra Pekin'de ABD Bakanı oldu,
I.G.'nin arkadaşı ve bir dahi ile en büyüleyici bir adam
misafirperverlik. Hiçbir şey onu yarım düzine görmekten daha fazla memnun etmedi
Milletler masasında oturdu. Bu küçük akşam yemeklerinden birinde
Burlingame, belirli bir tartışmanın çok ciddi büyüdüğünü fark etti
ve ısıtılmış. Bazı misafirleri kaybetme noktasındaydı
Tempers, elçiler için olağanüstü hoşnutsuzluktan hoşlanmamak için
Bakanlar tarafından toplantılar. Bu nedenle bardağını aldı
Sherry dünyanın en nadir tarzında, onu ışığa tuttu,
her bakış açısından eleştirel olarak çalıştı, şimdi bunu çevirdi
Yol, şimdi bu.

"Bak," dedi aniden, masaya en büyüleyici
tarzı, "Sherry'yi daha önce böyle gördün mü?
Tuhaf rengine dikkat ediyor musunuz? Nasıl parladığını görün-tek bir ışıkta
Kırmızımsı kahverengi bir başkasında. "

İlgiyi çektiğinde, en keyifli olanı vermeye devam etti
Sherries, benzerlikleri, farklılıkları ve
Onların yapımı, tüm masa rapt dikkatle dinlenene kadar
ve dinlemek, tehlikeli tartışmalarını ve ısıyı unuttum ve
üzerine harcadıkları tahriş.

Bu dokunma ve cila nitelikleri, haysiyet ve
kabul edilebilir tavırlar, Bay Burlingame
Çinli yetkililer ve kendi ülkesine dönmek üzereyken
Wai-Wu-Pu (Dışişleri Bakanlığı) bakanlarından bazıları konuşmasını istedi.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Çin için iyi bir kelime. "O kadar mükemmel değildi
Fikir? "Ertesi gün I.G.'ye sordular.
önemsiz olay, burlingame misyonunu tüm mahkemelere büyüttü.
Avrupa. Ne yazık ki! Fikir pratik olmaktan ziyade vizyonerdi ve mahkum
Hayal kırıklığına-Neyse ki, Bay Burlingame
St. Petersburg'da öldüğü için kendisi hiç keskin bir şekilde hissetmemişti.
Tur hala tamamlanmadı.

Aynı zamanda misyonla ilgilendiğinde, i.g.
çok pratik önlemlerle "evini düzene koyma" idi. Yeni
Pilotaj düzenlemeleri, ortak soruşturma kuralları (Çince
ve konsolosluk) tartışmalı gümrük davalarının, Coolie göçü için kurallar,
her biri dikkatini iddia etti ve aynı zamanda düzenledi
Çinlilerle tonaj aidatlarının onda biri-
yedi onda biri-bağlantı noktası iyileştirmeleri ve aydınlatmaya ayrılmalıdır
kıyılar. Konuyu eline geçirene kadar gemiler mecbur kalmıştı
Toplam karanlıkta zor Çin sahilinin etrafında dolaşmak; Bugün,
Öngörü sayesinde, fenerler NewChang'dan noktalı olarak
Güneyde kuzeye Hainan ve üç gelirden oluşan küçük bir filo
Kruvazörler onlara hizmet eder.

Bir dava onu Şangay'a çağırdı, bu konular onun
eller ve onu birkaç hafta orada tuttu. Girecek zamanı vardı
Mekanın sosyal hayatı, buluşmaya değer tüm insanlarla tanışın,
Ve en çok keyif aldığı şey, belirli bir dekanın vaazlarını duy
Kasap, zekasıyla ünlü. İlk Pazar I.G. "Altında oturdu"
O, dekan söylemini bu kadar süredir sürükledi-ve oldukça
Her zamanki geleneğinin aksine-Robert Hart'ın aslında onu çıkardığı
kol saati. Tıpkı sessizce tekrar cebine geri döndüğü ve fark ettiği gibi
elli dakika dinlediğini, vaiz yukarı çıktı
makalesi ve Hart'ın "sorduğunuz gibi suçlu bir şekilde başlamasını sağladı.
Vaaz bitti. Hayır, kardeşlerim, _done_ değil. _Read_. Olmak
Ye kelimenin yapıcıları, sadece dinleyiciler değil. "Bu etki
Sonu, çok zekice yol açtı, doğal olmayan bir şekilde açıkladı
söylem.

Başka bir zaman, Robert Hart mevcut olduğunda, Dean Butcher vaaz etti
Mezmurlardaki bir metinden, "Yüksekliklere gidersem varlığınız var
yanımda ve eğer en üst düzey derinliklere girersem. Orada "," vb.
vaazı başlıklara ayırmıştı-cennette Tanrı hakkında ilerlemişti
ve Tanrı'nın yeryüzünde, aniden biraz öksürmeye başladığında. "
Preacher'ın sesi onu başarısızlığa uğratıyor, "dedi-öksürük, öksürük-" Başarısız, benim
Kardeşler "-Daha Fazla Öksürük-" Başarısız "-Hala daha nazik öksürük-"
Gelecek Pazar gününe kadar Tanrı'yı ​​cehennemde bırakmalıyız. "

Birkaç yıl sonra, I.G. yine Şangay'daydı, gitti
Dean kasapının bulunduğu bir öğle yemeği. Herkes soruldu
Bir hikaye anlatmak için ve Robert Hart'ın sırası geldiğinde,
Tanıdığının belirli bir din adamı-merhametle
"Tanrı'yı ​​önümüzdeki Pazar gününe kadar cehenneme bırakmış olan" saklanan. Yüzü
Anlatma sırasında Dean Butcher, gün batımı renklerinde bir çalışmaydı, ancak hayır
Kendisi ve i.g. hariç biri özel vaiz hatırladı
çok tartışmasızdı.

Ayrılmadan önce Şangay Robert Hart uzun süren ilkini aldı.
Onur serisi. Hoş beklenmedik bir şekilde geldi,
gelişinin uyarı; Basitçe, bir gün göreceği gibi
Avukat, Bay (daha sonra Sir Nicholas) Hannen, geçen bir posta görevlisi eline geçti
Üzerinde İsveç pulları olan küçük bir kahverengi kağıt parsel. O gibi
İsveç ile ne tanıdık ne de resmi yazışmalar vardı veya
Norveç, ne içerebileceği konusunda tamamen şaşkındı. Büyük ölçüde
Şaşırtıcı bir şekilde, açarken İsveç'in "Wasa" bir emir buldu
ve Norveç, uluslararasıının ilk yabancı tanınması
Çin'de çalışmak. Tam o anda olduğu gibi, tekil
fırsat ve kabul edilebilir ve daha sonra bir
Duş aldığında bile, sevgilerinde tuhaf bir yer
Dünyanın her medeni ülkesinden büyük haçlar.




Bölüm VI

Bir oğlunun doğumu-Margary meselesi ve Chefoo Sözleşmesi-bir saniye
Avrupa Ziyareti-1878 Paris Sergisi


Robert Hart'ın hayatında üç önemli şey meydana geldi.
1870 ve 1879 yılları. 1873'te tek oğlu doğdu; 1875 işaretlendi
Ünlü Margary ilişkisinin başlangıcında ve 1878'de
Çin Komisyonu Başkanı Paris Sergisi.

_A Oğlunun doğumunun öneri, çok garip bir şey vardı-
Bir Highlander ne "Tekinsiz" olarak adlandırır-tarihler dizisi
I.G.'nin kendi hayatı. Kendisi doğduğu yıl, 20.
Şubat-Doğum Günü-Önce Çinlinin 23. Günü
Ay. Bir kez daha 1854'te ilk ayın 23'ünde düştü,
yıl Çin'e geldi ve 1873'e kadar oğlunun ilk kez değil
olası tüm dünyaların en iyisine gözlerini açtı. Eğer bir tesadüf
Seviyorsunuz, ama yine de çok dikkat çekici bir tane.

1875'te ünlü Margary meselesi, çok karmaşık olmaya mahkum
Daha sonra, ilk olarak en basit siyaset aşamasında ortaya çıktı
olası form. Bir kahraman ve bir kötü adam vardı, bir kalabalık
Gölgeli suç ortakları omzunun üzerinden bakıyor. Bugüne kadar değil
Aslında kaç tane olduğundan emin. Belirgin bir şekilde takip edebiliriz
Talihsiz Hero adı, meslek tercümanı Margary idi
Bir konsoloslukta-Yunnan karşısında Burmah'a yaptığı yolculukta
Tengyueh. Orada acımasızca öldürüldüğünü biliyoruz, ama yapamayız
Ölümüyle karşılaştığı söylentilerinde gerçeği yanlıştan eleyin
Bağlantı ile-ve belki de emirleri altında-
İl yetkilileri.

Beyaz bir adamın cinayetinin basit gerçeği elbette yeterince kötüydü;
Fakat o beyaz adam bir resmi ve bir görevde olduğunda, bu bir
Yüz kat daha kötü. İngiliz lejimi ve
Çinliler hemen başladı. Bir tarafta ağır tazminat
talep edilen, diğer yandan tartışıldı ve gecikti. Hiçbir parti
Bir adım ileri doğru hareket ederdi ve şu anda Yunnan öfke
Günün diğer tartışmalı sorusu ile umutsuzca karıştı; yeni
talepler eskilerinin yanına fırladı; Michie'nin dediği gibi her iki taraf da bulundu
kendileri "mükemmel bir kedinin müzakerelere karışmış,"
ve Yamenlerinin mahremiyetindeki Çinliler
Kendilerine kasvetli bir şekilde sor, "Dolu yapmadıkça İngiliz savaşacak mı?
tazminat? "

Olur mu? Ovma vardı. Ama şimdi, kriz güvenli bir şekilde
Geçti, onların yapacağını söyleyebilirim-neredeyse yaptıkları-ve
onları önleyen şey, daha fazla veya daha az bir şey değildi
Gümrüklerin İngiliz Legation Şapeli'nde hareket etmesi
Kilisenin önünde arkaya. Öyleyse bazen harika etkinlikler asılır
önemsiz.

Alışılmış koltuğunun keyfi hareketinden sonra, i.g. kaldı
Bir yıldan fazla bir süredir Pazar hizmetlerinden uzakta. Sonra, tam ne zaman
Siyasi atmosfer en elektrikti, piskopos Russell, eski bir
Ningpo günlerinin arkadaşı ve büyüleyici ve güler yüzlü bir İrlandalı,
Peking ziyarette. Bir sonraki lejyon şapelinde vaaz verecekti
Pazar ve I.G. Duyma cazibesine direnemedi
eski tanıdık.

Russell alışılmadık ve kendiliğinden tipte bir adamdı. Çünkü
Diğer insanlar belirli bir şekilde işler yaptılar.
aynısını yap. Sonuç olarak, okunarak hizmete başlamak yerine
Olağan ayetler, "Cemaatin şarkı söylemesini istiyorum
ilahi "; ve seçtiği ilahi" Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor
Harikalarının performans göstermesi. "Robert Hart'ın biri oldu
favoriler, ama bu özel ilahinin zevkinin ötesinde
seçilmeliydi, olay onun üzerinde büyük bir izlenim bırakmadı
o zaman.

Hizmet biter bitmez,
Piskopos. Ancak Russell, bir
Çin toplantısı; O zaman konuşmak için neredeyse hiç bir an vardı. "Yapmalıysak
eski zamanlar hakkında sohbet et, "dedi samimi bir şekilde;" Ne zaman gelebilirim ve
görüşürüz-Salı? "

[İllüstrasyon: 1900'den önce Kanal, İngiliz Legation'a yakın.]

"Elbette Salı günü. Unutma," diye cevap verdi ve i.g.
Şapeli cemaatin geri kalanıyla bıraktı.

Sir Thomas Wade'in kilisede olmadığını fark etti.
bu da onu garip olarak vurdu. Elbette Peking gibi küçük bir toplulukta,
Minberdeki bir piskoposun nadir olduğu yerlerde, İngiliz bakanı
onun vaaz ettiğini duymayı bir noktaya getirdi-çok sıradışı bir şey olmadığında
meydana gelmişti. Hart bu yüzden hemen Wade'i çağırmak ve ne olduğunu görmek için gitti
Haber olabilir. Haberler? Yeterli ve yedeklemek için
En sansasyonel tür. Başka bir kilitlenmeye ulaşıldı
Müzakereler. Ufku her zamankinden daha siyah bulutlar; Savaş
Kemikten kemiğe yakın. Neyse ki i.g. bir kerede gördüm
Yeni _Contretemps_, tasarımdan ziyade kaza nedeniyle oldu. A
her zaman açık olan Çin gönderilerinin yanlış anlaşılması
Birkaç çeviri-Wade'e güç hakkında yanlış bir izlenim verildi
içeriklerinin ve i.g. Buna göre,
Söz konusu noktayı gördüğü gibi açıklayın.

İki saat sonra bakan tamamen onun görüşüne geldi ve
Kritik an güvenli bir şekilde geçti.

Salı günü atanan saatte Bishop Russell Robert'ı görmeye gitti
Hart. Eski Ningpo günlerinde uzun konuştular ve şu anda Russell
dedi ki, "Bilin, Hart, dönüşümlerim böyle bir inanç elde etti
Ben sadece onlara sadece cennete giden yolu gösteremeyeceğime inanıyorlar, ama
Bu dünyada da konular düzenleyin. Sence ne dediler
Şimdi, Peking'e gelmeden önce? Önlemeye geldiğimi söylediler
İngiltere ile bir savaş. Ve bana! "Diye ekledi piskopos, gülüyor
Sağlıklı kahkaha, "Bildiğiniz gibi, dünyanın son adamı
kendimi siyasetle ilgilendir. "

"Şey," diye yanıtladı I.G. ciddiyetle, "ile savaşı engelledin
İngiltere aynı. "Ve piskoposa tüm hikayeyi anlattı." Eğer
Peking'e gelmemiştin, "o," gitmemeliydim
kiliseye. Kiliseye gitmemiş olsaydım,
Bakanın yokluğu ve bu nedenle onu görmek için içeri girmemeliydi.
Sonuç olarak, o zaman zorlukları asla bilmemeliydim
müzakereleri tehdit etti ve yardım edememiş olabilir
Çıkarın. Gerçekten, Russell,

'Tanrı gizemli bir şekilde hareket ediyor.'

Böylece, romantik bir bölümle, kriz bir zaman için üzerinde dolaşıldı.
Ne yazık ki! sadece bir süre için. İkinci bir set, daha ciddi
Birincisi, kesintiye uğramış meseleler sadece gidiyor gibi görünüyordu
en sorunsuz. Cumartesi gecesi meydana geldi. Pazartesi sabahı,
Hart'a bir kelime söylemeden-ya da gerçekten birine-Wade başladı
Şanghay'a "hükümetinden emir beklemek" için poshatte. Bu
Kötü haberler yamen'i çok üzdü ve endişelendirdi. "Onu takip etmelisin
Bir keresinde, "i.g.'yi gönderdikleri emir miydi, on iki saat içinde de
Şangay'a gidiyordu, bir çaba daha yapmaya kararlıydı
Damocles'in bir kılıcı gibi takılan savaşı önlemek için
Çin'in başı.

İngilizleri elde ettiği sürece yine başarılı oldu
Bakan'ın Çinlilerle müzakereleri yeniden açma rızası. Ancak
Nerede?-Soru buydu. Şangay'da tutulmalı mı
Nanking'den yardımcı olmak için Viceroy veya Chefoo'da tutulmalı mı,
Chihli Viceroy ile (Büyük Li Hung olan
Chang) yardım etmek için? Wade, havalı bir sahil olarak Chefoo'ya karar verdi
Tatil, özellikle Ağustos ayının birleşmesi için uygundu ve
Eylül; Ve Robert Hart hemen bunu ayarlamak için Peking'e bağlandı
Li Chefoo'ya gelmeli. Tientsin halkı güçlü bir şekilde protesto etti
Viceroy'larına karşı. Hatta atacak kadar ileri gittiler
Yamen'in duvarları üzerinde yüzlerce dilekçe-dilekçeler
Ona Yeh Ming Shen'in kaderini hatırlatıyor, genel vali
1858'de İngilizlerin ele geçirdiği ve Kalküta'ya gönderdiği kanton
ölü.

Yine de, uyarılarına rağmen, Li yeterli eksiklik gösterdi
batıl inanç ve gitmek için yeterli vatanseverlik, ki
oldukça asil, özellikle de kişisel eğilimi olduğu için
ilişkiye dokunmaya karşı. Buna I.G. Açıkçası ne zaman
Robert Hart ile tanıştılar ve hatta oldukça keskin bir şekilde ortaya çıktılar.
dedi, "onu işe sürüklemek. Eğer başarısız olurlarsa-ve var
Daha önce bu müzakereler hakkında şans yok-suçlanacağım,
Oysa başarılı olurlarsa, herhangi bir
kredi."

Ama i.g. Şikayetlerine cevap olarak güvence verdi. "Olacak
Sorun değil, "dedi," Benimle çalışırsan hiç sorun yok. Söylemek
Hiçbir şey, hiçbir şey düzenlemeyin, ikimiz de aynı fikirde olmadığımız hiçbir şeye söz ver
önceden. "Her akşam saat onda, bu nedenle, i.g.
Li'nin evine giderdi ve ikisi konuşmaya devam ederdi, çoğu zaman
Geceye, gün boyunca yapılanların ve
yarın yapılır.

Ne yazık ki bir şekilde planlar ve teklifler
tartışılan sızdırıldı, diğer tarafın ellerinden gelenin en iyisini yapmasına izin verdi
Hareketler ve kederli ilerlemeyi geciktirir. Gerçekten çok kışkırtıcıydı
Bu zahmetli müzakereler bu kadar iyi sona erme sözü verdiği için; demek
Değerli zaman boşa harcanmış; Gereksiz kaygı ve endişe anlamına geliyordu. Ama hayır
Madde, tarih asla yapımcılarına sorunsuz bir şekilde yapılmadı;
I.G. engeller için iyi hazırlanmıştı; Onlarla sabırla tanıştı,
nedenlerini nadir zeka ile keşfetti, onları düzeltti
Gönderme-ve bu kez kongre güvenli bir şekilde imzalandı. Kalemler vardı
o kadar uzun süredir hazırlandı ki, iç çektiğini hayal edebiliyorum
İmzalar aslında belgede olduğunda rahatlama.

Büyük bir ziyafet imzayı kutladı-Li tarafından verilen büyük bir ilişki
Dramanın personeli. Pekin'den dış bakanların çoğu
mevcuttu, neler olduğunu görmek için Chefoo'ya geldiler
Açık. Aynı nedenden dolayı iki İngiliz amirali koymuştu, bu yüzden
Ziyafet seçkin konuklardan yoksun değildi. Üniformaların gösterilmesi,
Madalyalar ve süslemeler göz kamaştırıcıydı, salonun dekorasyonları
Splendour seven oryantalların tasarlayabileceği kadar muhteşemdi.

Akıllı Li, bu olayı mutlu bir konuşmayla kızarttı.
Birlikte birçok arkadaşla buluşmanın sevincinde yer aldı. Çoğu
Bir süredir biliyordu (ben de can atıyordu), ama şimdi,
Kamuoyunun kısıtlamalarından engelsiz, onların tadını çıkarabilir
Şimdiye kadar bir özgürlüğe sahip toplum onu ​​reddetti ve "o zamandan beri"
Yentai'nin bu limanında [Chefoo] güzel manzara gözü memnun ediyor
Ve havalı esintiler bedene sağlık verir,
Zihinler, doğanın güzellikleri ile uyum içinde olmalı, geliştirmeli
İnsanın en asil özellikleri olarak dostluk ve samimiyet
karakter. "Hepsi çok güzel bir duygu ve eğer bir şiirsel
lisans gerçeği karıştırdı, kesinlikle durum haklı
ittifak.

Li'nin kendisinden ve işinden memnun hissetmek için kesinlikle bir nedeni vardı. .
Kongre mükemmeldi-yine de daha iyi olabilirdi
Robert Hart'ın kendi yoluna daha fazlasına sahip olsaydı. Diledi ve Çinliler
Kabul, BT hükümlerine dahil olmak için
Ulusal bir Çin Postanesi ve üniforma için nane açılışı
İmparatorluk boyunca sikkeler. Ama tüm partilere uymadı
Bir erkeğin çok fazla öneri yapmasına izin verin ve böylece planları
hüsrana uğramış.

Yine de, her şeyden önce gol attığı küçük uluslararası kıskançlıklar
Başka bir diplomatik zafer ve Çinliler ona usulüne uygun olarak minnettardı
işteki payı için. Sonuçta, söyleniyor, sırrı
Eşsiz pozisyonu-Çinli işverenlerinin bu güveni
Asla kaybet. Muhtemelen bunu bu kadar iyi tutmasının asıl nedeni çünkü
Sakin ve suskun karakterinden, çünkü asla taşınamazdı
öfke ve sabırsız sözler. Sir Thomas Wade, aksine,
tam tersi tipte adam ve _ch'i_, daha iyi tercüme edildi
Öfke'den daha uyarılabilirlik olarak, zorluklarını genellikle bir
zor zaman.

I.G.'nin Büyük Li Hung Chang ile ilişkisi hiçbir şekilde durmadı
Margary olayından sonra. Sonraki aylarda sık sık iş
Onu Tientsin'e götürdü-en yakın liman, Peking'den seksen mil ve
Chihli Viceroy'un görevi-ve ne zaman oradayken vardı
Li ile öğle yemeğine ayakta bir davet-çok
genellikle kabul edilir.

Li'nin evi hakkında ona çok hitap eden şey mutlaktı
basitlik. Yıkıcı bir dizi kurs yerine, asla daha fazla
İki tabak servis edildi-Fish ve belki de bir tabak tavuk, pişmiş,
Tabii ki, Çince tarzda ve büyük pirinç pirinçleri ile yenir.
Birincisi nadiren dokunuldu. Li misafirine "yaparsan
Hiç balık istemiyorum, _taitai_ "(karısı,
Çin görgü kurallarına göre, bir sonraki odada yemek yiyordu); Ve
Robert Hart, her zaman en küçük yiyiciler, her zaman cevap verirdi
"Hayır," balığı bütün gidip Madame Li'ye dokunmadan terk etmek
kocasının zevk.

Bir gün sonra Peking'de i.g. onunla konuştu
Li Hung Chang'ın evi hakkında Çinli yazar-sadelik öngörüyor
Bu yüzden nadiren zengin ve güçlü yamenlerde bulunur. Orada
Viceroy ile öğle yemeğinden önce uzun bir aralık oldu
Yine ve yaptığında, dehşetine hizmetkarların
bir ziyafet için uygun bir dizi yemek getiriyorlardı. Köpekbalığı yüzgeçleri
Pahalı turşu yumurtadan önce geldi ve seçim kuş yuvası çorbası takip etti.
Değişim ne anlama gelebilir? Basitçe onun ücretsiz sözü,
sakat ve kötü bilgilendirilmiş veya yaramaz tarafından tanınmanın ötesinde bükülmüş
Kişiler, Li'nin kulaklarına gitmişti ve bu nedenle
misafirine mümkün olan en büyük formalite ile davranmaya kararlı.

"Tekrar gitme ve sahip olduğunuzu söyleme şansın olmayacak
evimde bir havalı gibi beslendi, "dedi Viceroy gururla
ziyafetin sonu.

"Yine de, misafirperverliğinizin sadeliği en çok bendi
takdir edildi, "I.G.
Böyle bir açıklama yaptı ve eğer benim stilini değiştirmeye devam ederseniz
Resepsiyon, seninle tekrar öğle yemeğine gelmeyeceğim. "

Sanki antlaşma yapımı ve gümrük denetiminin umurunda,
Wai-Wu-Pu'ya gayri resmi danışman olmanın sorumluluğu,
Çinlilerin isteği üzerine bir adam, i.g. için yeterli değildi,
Çin'in uluslararası sergilerdeki rolünü denetlemeyi üstlendi
Avrupa. İlk olarak 1873'te Viyana sergisi geldi.
Ürünlerini toplayan çeşitli liman komiserleri
İller-Siller, Porselenler, Lake ve Çaylar. Kulağa çok basit geliyor
ancak çoğu zaman bir düzine kelimede anlatılabilecekler,
aylar ve bir yıldan az yazma ve planlama ve
Yönetmenlik, tüm detaylar düzenlenmeden önce geçebilir ve
Dört Gümrük Komiseri, Marquis gibi sürüyordu.
Carabbas, Viyana sokaklarında bir cam koçta. Çinli
iyi bir gösteri yapmak için ne acılar ne de masraftan kurtuldu ve
Avusturya misafirperverliği karşılığında operada gala performansı.

1878'de Paris sergisi geldi ve buna kendisi
Çin Hükümeti Komisyonu Başkanı. Paris'e geldi
Sergi açılmadan hemen önce-sadece zamanında hazır bulunacak
Aslında harika açılış töreni. Bu çok büyük bir olaydı, ama
ile-ona-gülünç bir doruk. Uzak geliyor, o ve sekreteri
Kalabalıktaki arabalarını kaybetti ve tüm yol boyunca yürümek zorunda kaldı,
Bir taksi elde edilemez-ve bu da ayrıntılı ve ağır
üniformalar ve _Gamins_ tarafından çekilme riski altında. Ama iyi
Şans, o günlerde altın dantel ve madalya o kadar bol ki
utanç verici bir dikkat çekmedi.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart 1878'de.]

Sayısız işlevler, elbette,
Sergi ve neredeyse bir gece geçmemiş bir gece geçti
iki veya üç bin kişinin bulunduğu resepsiyon. .
Örneğin Eğitim Bakanı, muhteşem bir _soiree_
hangi eski danslar, görkemli minuet ve zarif pavan
muhteşem ve uygun kostümlerde dans etti. Bernhardt, sonra
Güçlerinin yüksekliği, bir gece Elysee'de okudu; Ben de öyle
Coquelin. Fakat Robert Hart için bu "eziler" genellikle bir çile idi.
Geleneksel eğlenceler onun için asla büyük bir cazibe olmadı;
Ayrıca, bu toplantılar herhangi birinin konforu için gerçekten çok büyüktü veya
zevk; Konuşma neredeyse imkansızdı ve kimse evinde hissetmedi.

Sevdiği şey, çocukları ile güzel bois'de bir sürüştü,
Kimden, eğitim uğruna, zaten
birkaç yıl ayrılmış. Yoksa onları götürmeyi sevdi
Sonra birçok mükemmel konser düzenleniyor. Sık sık duymaya gittiler
Reklamlar, söylediği gibi Norveçli şarkıcılar tüm
kuzey evlerinden şirin ulusal kostümlerde ve
Çarşamba günü Trocadero'da neredeyse hiç kaçırmadılar,
kitlesel bant yarışmaları.

Aslında müzik Robert Hart'ı her gün çekerdi, çünkü sevdi
canım. Diğer insanlar çeşitli okullar hakkında bilgi edinebilir ve
ton şiirleri; Sessizce ve müteşekkir bir şekilde alabileceği her şeyi aldı
kalp; Ve çünkü uzak Peking'de başkalarına güvenemedi
Onun için oynarken, oynamayı öğrenmenin müthiş başarısını yaptı
Hem keman hem de 'çello, öğretmensiz ve ondan çok sonra
büyümüş bir adamdı.

Sergi kapanmadan hemen önce, tüm ince kara ağaç mobilyaları
Çin pavyonu Marechale MacMahon'a sunuldu. .
I.G. Bu vesileyle çok korktuğu bir konuşma yapmak zorunda kaldı,
Bu karakteristik olan ayağa kalkma sevgisinden hiçbirine sahip olmak
İrlanda'nın güneyinde İrlandalı; Ama bunu yaptığında sesi,
her zaman yumuşak ve nazik, İrlanda aksanının en hafif izi ile asla
Bir an için tereddüt etti ve söylediği her kelime herkes tarafından duyulabilirdi.

Konuşma yapımı ister festivaller ister zor iş olsun
ya da söyleyemediğim üçünün bir kombinasyonu, ama Robert Hart aniden
Kendini aşırı yorgun buldu ve sağlık dökülmesiyle tehdit etti
Sergi kapandığında. Sir William Gull, ünlü
danıştığı uzman, davayı ona koydu: "Eğer
İş yapacak, iş seni yapacak. "

Bunun için hiçbir şey yoktu, ancak ischl'de altı haftalık tembellik,
harika berrak havada uzun yürüyüşlerle, altı hafta daha
Baden-Baden ve Brighton'da sessiz bir kış. Yani, pişmanlığına çok fazla,
Londra'yı görmek ya da hayatın tadını çıkarmak için çok az fırsatı vardı ve
Yalnızlığıyla bu kadar mutlu bir tezat oluşturacak olan şiir
Peking. Birkaç aceleci ziyaret-sanırım en uzun süren neredeyse on
Günler-Tanıdığı birçok erkekle tanışması için ona hiç zaman ayırmadı
onun için çok şey ifade ederdi.

Yarı politik bir karakterden yaptığı tek şey, bir
Reform kulübünden afyon sorusuna hitap etmek için davet.
Orada tanıştığı erkeklerin tüm görüşleri ve mahkumiyetleri yerleşmişti
önceden; Onu gerçekten davet ettiler, Çin'deki büyük otorite,
Onlarla aynı fikirde olmak ve Sixpence'i bulan hiçbir okul çocuğu
gece ceplerine konmuştu daha fazla olabilirdi
yapmadığı zamandan daha şaşırdı.

En azından, aynı fikirde olmadığını söylemek tam olarak doğru değil; aldı
o zamanla kabul edilen bir sorunun pratik bir görünümü
Çok ısı ve duygu. Onlara istatistiklerden alıntı yaptı, bunu kanıtladı
Yabancı afyon, yüzde birinin sadece üçte biri tarafından içildi.
Çin nüfusu ve görüşlerinin sakin akıl sağlığına göre
Ajitasyonları gereksiz görünüyor. Ama sonunda teselli edildiler
Onlarla çok büyük bir yüzde bile olduğu konusunda hemfikirdi.
Nüfus milyonlarca sigara içen anlamına geliyordu ve bunun iyi olacağı
Bunları çok zarar vermekten kurtarın.

Bu, kapanıştan önce katıldığı son kamu ilişkisiydi
1878, sağlıkta yeterince iyileştiğinde, geri başladı
Çin'e, Avrupa'yı tekrar görmeye mahkum olmadığını düşünmek çok az
Otuz yıldır.




Bölüm VII

Yuan Pao Heng, Çin'de afyon içmenin yasaklanmasını öneriyor-yeni
Müfettişlik için binalar-ilk gayri resmi posta ücreti
Hizmet-1885 Fransız Antlaşması-İngiliz Bakanı'nın verilen görevi


Merakla, Robert Hart Peking'e geri döner girmez neredeyse
(1880) Afyon sorusu tekrar dikkatini çekti. Bu
Bir Çinli yetkili tarafından yapılan zaman-bir Yuan Pao Heng, amca
Çiçekçilikte etkisi çok önemli olan ünlü yuan shih kai
Günümüzde arazi ve diğer tüm bekar adamlardan daha fazla
Afyon emrini veren İmparatorluk Emner'dan (1906) sorumlu
trafik on yıl içinde kaldırılacak.

Amca yeğeni kadar ilacın bir düşmanıdır, ama yine de
Görüşleri, zamanının ve i.g.
ona haşhaş yetiştiriciliğinin çok düzgün bir şekilde dikkat çekti
Aniden durdurulamadı. Ancak teorik olarak bilge olabilir
Bunu yapmak, pratikte tehlikeli olurdu. Harika bir kaynak
Gelir aniden kesilmemeli veya Çin kendini içinde bulabilir
düşüncesizce monte edilen eski masaldaki adamın konumu
kaplan ve sonra çok geç öğrendi
ne zaman ve nerede memnuniyet duyduğunu sökmek.

Uzak Doğu'daki acele, ödemesinin de kolay olduğu bir emtia
Yüksek bir fiyat-hiç elde edilebildiğinde-gerçeği söylemek için,
Genellikle değil. "Yavaş Değiş-Değişiklik Yapmalısın" şimdiye kadar
Çin sloganı ve başkentin kendisi bir örnekti
söz. İyileştirmeler teşvik edilmedi. Artık yoktu
1879'da kamu binaları 1863'ten daha fazla.
Duvar değiştirilmişti-kir ve kokular hala kaldı ve
Yollar daha pürüzsüz değildi. Sadece birkaç legasyon daha kurmuştu
kendileri orada ve birlikte kümelenerek,
Nezaketle, pembe arasında uzanan bir lejyon çeyreği olarak adlandırılmalıdır
İmparatorluk Şehrin Duvarı-Üç Şehir Yüzüğünün En İçinde
bu form pekin-ve kaşlarını çatıyor
Tartar kasabası.

Çinliler, kısmen şüphesiz tüm
Yabancılar birlikte ve kısmen işin rahatlığı için,
Şu anda i.g. bu çeyrekte bir parça toprak ve o
Buna göre karşılaştırmalı medeniyete geçti-anladığımız gibi
Banliyölerin uzak köşesinden, binalar en kısa sürede
hazırdı. Mütevazı bir alçak ofisleri vardı, onun için birkaç ev
personel, her ayakta duran, Hint modası, kendi bileşiğinde ve
Büyük bahçe, kendi konutu.

Bu, geri kalanı gibi, bir bungalovdu-o günlerde Çinliler için
Sarayı göz ardı etmeleri için yüksek binalara itiraz etti-ve
kısmen duygusal bir bağlantıdan bir H harfi şeklinde inşa edilmiş
Kendi ilkiyle ve kısmen tüm güneş ışığını kullanmak için
Southerly esinti mümkün. İki ince çizim odası, bilardo- ve
Bir yemek odası mektubun çapraz çubuğunu doldurdu:
Dik vuruşlar batı ya da konuk kanadıydı; diğeri içeriyordu
kendi özel ofisleri, özel bir resepsiyon odası, döşenmiş
Çin tarzı-STIFF Sandalyeleri ve Sert Tablolar-Çinli konuklar için ve
Oturma odaları. Bunların bir karakteristiği oldu
Tüm evin en iddiasız odaları.

Kuşkusuz Peking'in korunmasına izin veren başlıca nedenlerden biri
Uzun yıllardır ortaçağ yönü sağlamlığın zorluğuydu
Birkaç ay boyunca dünyanın geri kalanıyla iletişim kurmak
yıl. Limanı Tientsin, Kasım'dan Mart'a kadar buza bağlı idi ve
Bu nedenle yabancı topluluk uzun süre tamamen kesildi
kış. Ne mektuplar ne de kağıtlar canlandırıldı _la morte saison_
I.G. Overland hizmeti düzenleme fikrini tasarladı
Yangtsze'deki bir liman olan Chinkiang'dan Peking'e kuryeler. Yedi
Yüz mil müdahale eden,
Yolculuk için on ila on iki gün arasında ve onların yanı sıra
Mounts-ikincisi tabii ki rölelerde-sözleşmede sağlanan
En iyisini elde etme üne sahip olan akıllı bir eski mafo (damat)
Tientsin amatör yarış toplantıları için midilli ve ligde
Tüm pitoresk Moğol at satıcıları ile.

[İllüstrasyon: 1900'den önce Sir Robert Hart'ın evinin dışında.]

Genel olarak sistem takdire şayan bir şekilde çalıştı, ancak elbette
ara sıra aksaklıklar. Bazen bir haberci haydutlar tarafından saldırıya uğradı
Yol ve çantalarını çaldı. Bir kez i.g. kıkırdadı
Böyle bir felaket. Öyle oldu ki eksik torbalarda bir tane vardı
Yazdığı mektup, gümrükte randevu vererek
belirli bir adam. En kısa sürede sahip olduğu için pişman oldu
ve mümkün olsaydı kararını hatırlardı. Kuyu,
İster inanın ister inanmayın, bu ve bir diğeri
Kayıp kese şimdiye kadar keşfetti ve sahip oldukları
bir Fransız misyoner piskoposu ve daha sonra onun tarafından geri döndü
I.G.

Şimdi ve tekrar tekrar, gelen postalara bir kaza oldu
Peking'e ulaştıktan sonra. Tabii ki doğrudan alındılar
Sıralama için müfettiş ve karargah hala
_KAU LAN HU TUNG_ Haberci bir kereden fazla atıldı
Legations'a doğru-belki de o gong-atıştan biriyle tanıştı
bir hobi atını korkutmak için yeterli olacak alaylar-ve
Korkunç hayvan tarafından dikkatsizce dağıtılan postalar. Ve bazen bir
Courier Yağmur Sezonunda Yolda Bir Hendek'e Röportaj Yapacaktı
bütün nehirdi ve dar bir şekilde kaçmak boğuldu, ama bu küçük
Olaylar sadece savaşın servetiydi.

Uluslararası çalışmayı göz önünde bulundurarak merak edilmemeli
kendi ülkesinin Robert Hart'ı 1879 gibi erken bir sürede dekore ettiğini yapıyor.
Sadece garip-bana-ona alçakgönüllü bir şeyden daha fazlasını vermediler
C.M.G. Ancak bu kısa bir süre sonra bir K.C.M.G. olarak değiştirildi ve olduğu gibi,
En uygun anda --- Bir Amerikan Üniversitesi
LL.D. onun üzerine. Orada bir asın içindeydi
Şövalyelik olduğunda hayatının geri kalanında "doktor" olarak adlandırılır
Durumu kurtarmaya geldi. K.C.M.G. takip edildi
G.C.M.G. ve G.C.M.G. Bir baronetlik ile hem liberaller hem de
Ona dönüşümlü olarak onur veren muhafazakarlar. Sonuncusu, baronetcy,
Gladstone'un bakanlığından geldi ve onunla dostça oldu
Her zaman ona çok hayran olan büyük yaşlı adamdan mektup ve
dedi ki, I.G.'nin bir erkek kardeşi-Avrupa'da hareket eden zaman
Li Hung Chang için tercüman olarak-büyük bir akşam yemeğinde sunuldu
Premier.

[İllüstrasyon: Peking: Yağmurlu Postalar taşıyan bir haberci
MEVSİM.]

"Yani sen Çin'den bir Bay Hart'sın," diye belirtti. "Çok hissetmelisin
İsmini her zaman ünlü yapan bir adamla gurur duyuyor. "

Fransa, sürekli büyüyen listesine eklemede uzun sürmedi.
onur. 1885'te açgözlü "Lejyon" un "büyük resmi"
Güvenli bir sonuca vardıktan sonra, o yılki Fransız Antlaşması.
Kuşkusuz bu en pitoresk ve ilginç olanlardan biriydi
hiç bağlı olduğu olaylar ve belki de olmayacak
Nasıl ortaya çıktığına dair bazı ayrıntıları vermek için yanlış gelin.

Sorun tartışmalı bir sınır üzerinde başladı-Tonkin sınırı,
kesin ol. Bir taraf, Çinliler, Kızıl Nehri için
bölme çizgisi, başka hiçbir şey duymazdı, yüksek sesle ilan etti
doğal bölünmüştü; diğeri Fransa eşit derecede inatlıydı
Tonkin ve Çin eyaleti arasındaki eski sınır için uygun,
Çünkü bu onun için çok daha fazla toprak anlamına geliyordu. Bu arada, tartışmalı
alan, Liu Yung Fuh, çok ünlü bir servet askeri-
Eastern d'Artagnan-"Kara Bayraklar" grubuyla birlikte ve fro ile sonuna kadar.
Çinlilerle olan partisine attı ve tacizci baskınlar yaptı
tartışmalı sınır çizgisinin Fransız tarafı. Picador gibi
Boğa dövüşü, düşmanını dart-pricks ve Çinlilerle delirdi,
Kim, benzetmeye devam etmek için, Toreador'un oynayacağı rolü vardı,
kışkırttığı düşmanlığı topladı. Fransızlar onlara Pagoda'da savaş verdi
Anchorage, onları tamamen yönlendirdi ve Formosa'yı ele geçirdi. Mesele buydu
nerede i.g. İlk olarak sahneye geldi. Bir kez daha oynayacaktı
barışçılın eski kısmı. Nanking Viceroy Tseng Kuo Tseun ile
İşbirlikçi olarak, tabiri caizse,
Fransız suçlaması d'Affaires, M. Patenotre ve ne yapılabileceğini görün.

[İllüstrasyon: Müfettişlik ofislerine giden bir sekreter
Yağmur mevsimi.]

Bu viceroy, bu arada, kendi kendine yapılan bir adama dememiz gereken şeydi;
Yani, Çin'de olağan yolla göreve yükselmemişti.
bir bilgin yoludur. Herhangi bir özel öğrenme için rahatsız edici,
Muhafazakar Çinlilerin bu edebi derecelerin hiçbiri yoktu
O günlerden diğer her mülkiyetin üzerinde ödüllendirildi. Dahası,
Sınırlamalarının oldukça bilincinde ve bunlardan I.G. _A
Çok sevilen iki adamın Şangaylı Ziyaretinin PROSOS_
Edebi Şansölyelerin Pozisyonu.

"Bunların başarısını elde etmek benim için mümkün olmayacak
Fransızlarla müzakereler, "diye bağırdı" çünkü
Ne yaparsam yapayım bu iki adam bunu öğrenecek ve küçümseyecek
ellerinden gelen her şekilde. Görüyorsunuz, onların bakış açısı seçkin
akademisyenler ve benim gibi yazılmamış bir adamı hor görüyorlar. "

"Ama ne derdin," diye yanıtladı I.G.
Beyler meslektaşlarınıza işte yapıldı-eğer öyleyse
Sizinle çalışmak ve sorumluluğu paylaşmak emredildi mi? "

"Ah, bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu," diye yardımcı oldu.
Yine de gerçekleşti, çünkü i.g. Peking'e telgraf edildi
Bu konuda ve kısa bir süre sonra bir emperyal ferman onları atadı
Tseng Kuo Tseun ile ilişkilendirilecek. Hiç kimse daha fazlasını buldu mu
kıskançlıklardan kaçınmak ve ağzını kapatmanın diplomatik yöntemi
eleştiri.

Hükümet işlerinde özel işlerden daha fazla
Tehlike her zaman bilge eski Chicago domuz-paketleyicinin
"Tutması gerekenleri kaydırmasına izin veren zayıf ağızlar." Tartışmasız
Konuşma, bir politikacının elma arabasını da üzdü-hatta meşru bile
Yoldaki çarpmalar çok ciddi engeller değildir. Neredeyse şımarık
Margary meselesi, Fransız anlaşmasını daha az ciddiye almadı.
İki parti tekrar tekrar bir anlaşmaya varmaya çalıştı
zahmetli sınır sorusu; Tekrar tekrar başarısız oldular. Ve
Neden? Çünkü küçük lanet olan can sıkıcı dedikodu
topluluklar müdahale etti. Ve sonra mevcut komplikasyonlara eklemek için
Bir gümrük gemisi, _fei hoo_, Fransızlar tarafından olduğu gibi ele geçirildi
Formosa'da bir deniz feneri için iniş mağazaları. Gitmesine izin vermezlerdi
Mağazaların yanı sıra mektupları da indirdiğini söyledi. Belki de yaptı-hayır
Kişi diyebiliriz-ama gemide kaçak posta ya da değil, önemli olan
gerçekleştirme görevleri. O sahildeki tüm fenerler
Malzemeler için, aslında onsuz işlev göremedi ve
Çin denizlerindeki her vatandaşlığın gemileri bu ışıklara bağlıydı,
Böylece gözaltına alınması ağırlıktan daha kötüydü.

I.G. bunu Mösyö Patenotre'ye açıkladı ve onu özgür bırakmaya çağırdı
o. "_Ca, c'est l'Affaire de l'Amiral_," cevaptı ve
Amiral, iletişim kurduğunda bir şey yapmayı reddetti. Birçok
Pişmanlık Mösyö Patenotre I.G'ye söyledi. Bu, ekleyerek: "Daha iyisin
Paris'e gidin. "Muhtemelen tavsiyesinin olacağını çok az düşündü
_au pied de la lettre_ alındı, ancak inanılmaz kısa bir süre içinde
Şangay'daki çorak müzakereler terk edildi ve I.G. vardı
tüm pozisyonu sakinlerine açıklayan uzun süredir telgraf edildi
Londra'da sekreter ve onu Paris'e gitmeye yönlendiren M. Jules'a bakınız
Feribot, sonra Premier ve Dışişleri Bakanı ve
Orada _fei hoo_ hakkında bir şeyler yer. M. Ferry onu çok aldı
samimi olarak, böyle bir şey duymak isteyeceğini söyledi
Sir Robert Hart'ın söylemesi gerekebilecek otorite, ama tüm medeniyetler
Bir kenara, konu amirallik ile dinlendi ve mecbur kalacaktı
Onlara yönlendirmek için.

Ertesi gün sekreter, belirli bir Bay Campbell, tekrar gitti.
Cevap ve bunu olumsuz buldu, çünkü amirallik hala içeride
kendimizde meydana geldiğinde firma dediğimiz zihin durumu,
başkalarında meydana geldiğinde inat. M. Ferry kişisel olarak sıkıntılıydı
reddetme üzerinde. Ama Bay Campbell'e sormanın ötesinde ne yapabilirdi?
Kibarca, istediği başka bir mesele varsa
konuşmak? İşte I.G. Neyse ki öngörmüştü-ve
buluşmaya hazır. Öngörü sayesinde Bay Campbell yapabildi
Birkaç uzun ve dikkatle ifade edilen telgraflar cebinden çıkar
Durumun bir _resume_. Bir uygulanabilir önerdiler
anlaşmak; Kabul edildi ve barış _pourParlers_ bir kez daha başladı.
I.G.'nin üzerlerine girme şartları,
Kesinlikle gizli tutulun. Ve bu seferdiler. Prens hariç
Ching ve bir Tsungli Yamen bakanı, kimse bilmiyordu, kimse bile
Fransızca olarak alışılmadık bir şeyin "halıda" olduğunu tahmin etti
söylemek; ve siyasi olmadığı izlenimini derinleştirmek için
Endişeler ufku karartıyordu, Robert Hart özel olarak başladı
tiyatrolar-daha önce hiç yapmadığı veya o zamandan beri-ve oynadığı bir şey
Pillicoddy.

Ne yazık ki, antlaşmaların yolu asla pürüzsüz koşmadı! Düzenlemeler
sadece mahkemenin aniden istediği sonucuna varıldığı noktada
Bazı vaatlerini geri çekmek için, çok fazla düşünmek verilmişti
uzak. Bu, Fransızların iyi olduğunu bilen I.G.'ye acımasız bir darbe oldu
Önerilen değişiklikleri asla kabul etmez ve özenli
Haftaların çalışması bir kart evi gibi devrilecekti. Çin'e gelince
Antlaşmanın düşmesi durumunda pozisyon,
daha iyi.

Buna rağmen, i.g. Bundan ve zorla Yamen'den bahsetti
Dinlemeyen bakanlar-yapmazlar çünkü değil,
Çünkü güçlerini aşma korkusu ve getirme korkusuna cesaret edemediler
Kendi başlarında imparatorluk sansürü. Ne i.g. Yapmalılar, dediler,
hemen Paris'e bir telgraf göndermek ve antlaşmanın yapabileceğini söylemek
olduğu gibi imzalanmaz. Bunu yapmaya söz verdi-başka ne yapabilirdi?
Do?-ve yamenden eve gitti, cesaret kırıldı, cesaret kırıldı ve
iş ruh hali.

[İllüstrasyon: Yağmur Sezonunda Sir Robert Hart'ın Ahırları.]

Daha zayıf bir adam açıkça "kasvetli" olurdu; Daha fazla bir şey yapmadı
Sekreterlerinden birinin ofisine girmekten daha umutsuzluk ve
Kayıtsız konular hakkında biraz konuşun. Hiçbiri daha azdı
Birlikte işleri olduğunda, yapması için olağandışı bir şey,
Sekreterleri ona geldi ve ona bir tane itmiş olmalı
Bazen erkeklerin kaderini şekillendiren gizemli dürtülerden. Olmuş
Onu kitaplığa gönderen aynı garip dürtü
odanın köşesi, onu rastgele ve olmadan seçmesini sağladı
Ne yaptığını düşünmek, Çin klasiklerinin bir hacmi ve ne zaman
Dikkatsizce açtı, "_KUNG KWEI" cümlesine gözünü ışık tuttu
Yih kwei _, "-kelimenin tam anlamıyla," iş başka bir sepet istiyor "? (İfade
Konfüçyüs'ün sözlerinden birinin bir parçasıdır.) "Bir adam bir tepe inşa etmek istiyorsa
çok yüksek, "diyor bilge," son sepetini reddetmemeli
toprak."

İşte I.G.'nin kendi şaşkınlığına doğrudan bir cevap vardı. Belki bir
Daha fazla çaba ve çalışması da başarılı olabilir. Her halükarda
Ölümcül telgrafı bir gün boyunca geri tutacaktı.

Ertesi sabah tekrar Yamen'e gitti. Bakan ilk şey
Ona "O telgrafı gönderdin mi?" Dedi. Ve hepsi
Cevabını alana kadar kaygı, ki bu garip, aldılar
Derin rahat iç çekmelerle, bir kez daha mahkeme değişmişti
Zihinleri-bir mola riskini almanın çılgınlığını görmeye geliyor
Müzakereler ve I.G.'den korkan bakanlar. zaten vardı
Bir gün önce çok sıkı bir şekilde ısrar ettikleri adımı attı,
kesin bir şey bulmak için müstehcen bir şekilde rahatlamıştı. Daha sonra,
Onlara sebebini söylediğinde, Konfüçyüsünü Çin'e nasıl yönlendirdi?
Mezar, hala daha derinden etkilendiler.

I.G. _DID_ O sabah Londra ajanına gönder
"Antlaşmayı imzaladı. Ama 1 Nisan'ı imzalamayın" diye ekledi.
Çünkü onlar o zamanlar Mart ayının son günlerindeydi. Ani rahatlama
Endişe onu biraz şaka istedi-ama bunu istemiyordu
Antlaşma. Ne yazık ki kimse Sally'yi takdir etmedi. Onun sakini
Sekreter, telgraf üzerine ciddiyetle yazdı
Fransız Dışişleri Bakanı, "
Nisan --_ Parlama Que C'est un Jour Nefasfe _-- çünkü bu şanssız
"Ya bir Scotchman olarak, görünmeyen bir frivoliti yok etti, ya da o
Fransızların bir _poisson d'Avril_'i takdir edemeyeceğini düşündüm ve
Bu yüzden beynini, i.g.
itiraz.

Öyle oldu ki bu mesaj Paris'e gittiği gün efendim Harry
Parkes'in cenazesi gerçekleşti. Yararlı ve olaylı bir yaşamdan sonra
Herkesin bildiği gibi, o iken hırslarının zirvesinde öldü
Pekin İngiliz Bakanı. Tıpkı i.g. Şapele giriyordu
Hizmet için, lejyon sekreterlerinden biri onu bir kenara çekti
En önemli bir haber parçasını iletin. Sadece bir tel gelmişti
Birkaç dakika önce "Britannic'in atanması
Majesty'nin Bakanı Tampotentiary ve Peking'de Elçi Olağanüstü
Sir Robert Hart'a.
yeterli. Teklif, bu tür ciddi koşullar altında olduğu gibi,
Kelimeler için çok derin bir izlenim bıraktı. Aşağı bakıyorum
Çiçeklerde yarı gizlenmiş tabut, kibir hissetmeye yardım edemedi
dünyevi ihtişam. "Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve
Hiçbir şey çıkaramayacağımız kesin, "dedi vaiz.
Elçi olağanüstü ve dilenci aynı hedefe doğru seyahat ediyor ve
Biri diğerinden çok daha vazgeçilmez. Yapabileceği herhangi bir gurur
yeni haysiyet içinde en etkili şekilde çıkarıldı,
Ve bence bu onun hayatında I.G. Daha derin bir alçakgönüllülük hissedin
Legation'ı almaya davet edilen bu güne göre,
Diplomatik üniformaların bir yangının ortasında siyah kaplı kaplamalı figür.

[İllüstrasyon: 1900'den önceki müfettişlik caddesi.]

Akşam Bay O'Conor (daha sonra Sir Nicholas), ilk
İngiliz lejimi sekreteri onunla yemek yemeye geldi ve
Cevabı-ki şimdiki zaman için alamadı
Fransız-Çinliler yüzünden İngiliz Bakanı olarak atanma
Müzakereler. O'Conor'un bu sefer sırrı o kadar iyi tutulmuştu
Önemli bir şey olan en hafif fikir olmasaydı; Duydu
Şaşkınlık ile haberler. Hükümetine ev sahipliği yapabilir mi?
Evet, Peking'de konudan bahsetmemesi koşuluyla olabilir.

Aynı zamanda i.g. randevusunun olmayabileceği için yalvardı
o zaman cazibe ol, çünkü muhtemelen Fransızlar umursamayacaktı
İngiliz bakanı olmak üzere bir adamla müzakere edin ve hatta
Resmi bir itiraz yapmazlarsa, gerçekte olamazdı
Çin işleri üzerinde önemli bir etki.

Buna göre haber geçici olarak bastırıldı. Ama i.g.
Daha sonra bir bayan aracılığıyla işitme konusunda kişisel memnuniyeti vardı
O'Conor'un tüm hikaye hakkındaki telgraflarının
Kraliçe Victoria'dan önce döşendi, "Yapacağımız için çok mutluyum
Çin'de bir sonraki bakanımız için bu kadar hassas ayarlayan adam
bunlar gibi müzakereler. "

Tüm doruk yasalarına göre olay burada kapanmalıdır; Yazar Yok
daha fazla sürüklemeyi hayal ederdi, ama maalesef gerçek
Hayat doruklara çok az saygı var ve o can sıkıcı antlaşma
Tehlikleriyle bir kez daha coqueted. Gerçekten yapmak yeterliydi
Herkes sabrını tamamen kaybeder. Zemin açıkken
Son an, siyah bayraklar ve Çinliler ne kadar saçma
Langson'daki Fransızlara karşı büyük bir zafer kazanmalı ve
Sonuç olarak, Fransızca bir araya gelmiş olmalıydı
Senato Jules Ferry Bakanlığının aniden istifa etmesine ve ayrılmasına neden oluyor
Antlaşma hala imzasız.

Zafer Çinlileri daha az ciddiye almadan etkilemedi; parıldayan
Bir gözün iki partisine ayrıldılar. Askeri taraf, sevinçli
Başarılarıyla savaşa devam etmek içindi ("sahip olduğumuzlar
Bir kez dövüldüğümüzde tekrar yeneriz, "dedi onlar) ve daha bilge konseyler
Sivil tarafın sadece sadece günü taşıdı, çünkü
Askerler zaferdi, bunu görmelerini sağlamak kolay değildi
Başarıları geçici ve en iyisi, aslında tek şeydi,
Çin'in yapması antlaşmaya acele etmekti.

Sonra sonsuz telgrafı tekrar başladı. Bu arada i.g.
TLS harcadı. Telgraflarda 80.000 (L10.000'den fazla)
Antlaşma başarısız oldu, kolayca geri ödenmezdi. Ama çok geçti
Şimdi durmak için. Bir kez daha sekreterine talimatlar verdi.

"Atlamayla yüzleşmelisin. Doğrudan Başkan'a git ve konuyu yatırın
ondan önce. "O günlerde, büyük bir başarı için manevra yaparken,
I.G. Bazen bir kartın dönüşünde çok risk alıyordu.

Bay Campbell Başkan Grevy'ye ve daha sonra yabancı kişiye gitti
Bakan De Freycinet. En çaresiz göründükleri gibi şeyler
daha parlak dönüş; Zorluklar eridi ve sonunda 4.
Nisan 1885, M. Bill, daha sonra Roma'daki büyükelçi atandı
Fransız hükümeti tarafından Fransa ve sakini imzalamak için
Sekreter elbette Çinlilere imza attı. Böylece iş gerçekten
Dünya'nın son sepetleri ve uzun aylar tarafından tamamlandı
kaygı ve zorlama, herkesin için çok mutlu bir sonuca vardı
memnuniyet.

Daha sonra M. de Freycinet I.G'ye sordu. devam etmek ve düzenlemek için
Detay Antlaşması, birincisi gerçekten biraz daha fazlası
Protokol. İkincisi bir aksamadan geçti ve 9 Haziran'da Li
Hung Chang ve M. Patenotre onu Tientsin'de imzaladılar.

Ertesi gün I.G. Lord Granville'den Londra'dan bir telgraf vardı
Gladstone Bakanlığının istifa etmek üzere olduğunu söyledi. "Senin
Peking'de İngiliz Bakanı olarak atanma daha önce yayınlanacak
Lord Salisbury altındaki yeni hükümet içeri giriyor, gazeteli olmalı
"O zaman cevap verebildi." Evet. Ne zaman yayınla
Lütfen. Fransız anlaşması dün 9 Haziran imzalandı. "

[İllüstrasyon: 1900'den önce gümrük müfettişliğine giriş.]

Sir Robert Hart, Ağustos ayında lejyona girmeyi planladı.
Düğün gününün yıldönümü. Tabii ki sahip olduğundan emin olabilirsiniz
Konuyu Çinlilere bildirdi ve istifasını iyi bir şekilde gönderdi
zaman. Ancak, ona kesin bir cevap verdikleri için hiçbir şey yoktu
Ama onlara gitmeyi kabul ettiğini hatırlatmak için-ve yakında. Mahçuk
Yüzler dinlendi; En tutkun olmayan bir sessizlik cevap verdi.

"Peki, istekli misin?" Sonunda dedi. "Majesteleri
İmparatoriçe-Dowager beni İngiliz bakanı olarak almaktan hoşlanıyor mu? "

"Ah, evet," diye yanıtladılar; "Seni başka herhangi birinden daha çok tercih ederdi,
Çünkü Çin hakkındaki büyük bilginizle çok hoş olacak
sizinle iş yapmak için. Ayrıca, sen bizim eski bir arkadaşınızsın. "

"O zaman benim müfettişlikten ayrılmamı istiyor mu?" devam eden
I.G., hala memnuniyetsizliklerinin ince bir duygusunu hissediyorlar. Onlar
Bu konuda aydınlandı. Açıkçası baktıkları işaretti
için. "Mesele bu," dedi bakanlardan biri koparak
cesaret. "Majesteleri bizimle kalmanızı tercih ederdi."

Her şeyin sonucu kalmasıydı; Bunu yüzünde hissetti
Yamen'in sözlerinden bu tür ve düşünceli davranamadı
Aksi halde Çinliler olarak işverenler. Ama en tuhaf dokunuşlardan biri
Tüm olayda, onun en güçlü özel nedeni vardı
İlk başta, İngiliz bakanı olarak görkemli atamadan geri döndü
kendini beş yıl daha uzun süre bağlamak istememiş miydi?
Çin-ve yine de yirmi beş isteyerek kalacaktı
sürgünün ülkesi. Bölüm VIII

Hongkong ve Maca-
Özel Grup-Decorations, Çin ve Yabancı-Sikkim-Thibet
Sözleşme-Postanenin Yoğun Kurulumu-Savaş Kredileri


Robert Hart bu nedenle gümrükteki çalışmalarıyla sessizce devam etti
(1885), kişisel hırsları sakin bir şekilde bir kenara bırakın ve bulalım
Umut-Çinlilerin ve hizmetin memnuniyetini ödülü alıyor
genellikle İngiliz hükümetinin kurban edilmesinde ifade edildi
cazip teklif.

Yapıldıktan sonraki yıl, önemli bir iş parçası,
Güvenli bir şekilde, parlak bir şekilde sonuçlandı, itibarına büyük ölçüde katkıda bulundu.
Bu eşzamanlı ile ilgili soruların çözülmesiydi
Görev ve benzeri afyon koleksiyonu-yanan soruların ikisi
güneyde gün. Çin uzun zamandır her iki vergiyi de bir araya getirmek istiyordu
Ve aynı zamanda, ama Hongkong ile bir düzenleme olmadan ve
Macao Hükümetleri Bu imkansızdı, çünkü akıllı kaçakçılar genellikle
İlacın İngiliz veya Portekizce'ye güvenli bir şekilde acele etmesi
Çinli yetkililerin önündeki bölge gözlerini bırakabilirdi
Görevlerini daha az tahsil eder. Dahası, bir kez geçtikten sonra
Sınır, düzeltme imkansızdı.

Bu talihsiz durumları düzeltmek için, i.g.
Belli bir Taotai, bir göreve gönderildi. Büyük pourparlers tutuldu
Nihayet tavizleri kabul eden Hongkong yetkilileriyle
diye sordu-Macao yetkililerinin de aynısını yapması gerektiğini sordu. Neyse ki
kendileri olduğu gibi, hazırlık ile-coşku ile bile-yaptılar
Çin'den quid pro quo_ için endişeli.

Macao'daki Portekiz pozisyonu her zaman tuhaftı
Bir-gayri resmi olmayan, en iyi tanımlayan kelimedir-çünkü onlar
Mings'in uzak günlerinden beri sessizce yeri işgal etmişti,
Çinliler yabancıları tanımadan tolere etmişlerdi, sadece
Sonra ve sonra protesto yoluyla birini öldürmek. O zaman burada onlar
Resmi statü elde etme şansı ve vali, kurnaz bir adam,
ele geçirdi. Sorun bir aksamadan geçti; Çin, ek olarak
Likin sorusuna kendi yolunu almak için,
Özel evlerini Kowloon (Hongkong) ve Lappa (Macao) 'da açarken
Portekiz onun yanında, Macao'yu başka hiçbir şeye satmamayı veya bırakmamayı kabul etti
Çin'in rızası olmadan güç.

I.G. Ve belirli bir Çince
Resmi yargılamaları canlandırdı ve eğlenceli bir yandan attı
Doğu yöntemleri. Bu adam, Robert Hart onunla Canton'da tanıştığında, dedi
İnanılmaz dürüstlükle, "Hongkong'da bana tekrar eden bir casusum vardı
Sadakatle orada olan her şey, yaptığın her şey,
söz konusu; Ama Macao'da kimsem yoktu. Öyleyse lütfen bana ne söyle
İkinci yerde mi oldu? "

Ne zaman i.g. işin sadece kendisi ile ilgili olduğunu söyleyerek reddedildi ve
Yamen, adam önce gerçekten şaşırdı, sonra haklı olarak
öfkeli, nihayet gizlice haklı. Şikayeti emzirdi
yıllarca ve sonunda ani anma yaparak kendini yeniden canlandırdı
I.G.'nin Acı Fırtınası'nı yakalayan ünlü kara vergi planı
Eleştiri, büyük övgüden zevk almak için yaşadı.

Bu görev sona erdiğinde, I.G. artık seyahat etmedi. İşler böyleydi
Bu zamana kadar iyi kurulmuş olmasına gerek yoktu
Limanlar ve artan çalışma onu masasına yakın tuttu
Peking. Daha sessiz ya da daha düzenli bir şekilde yaşayan bir adam hiç bir adam değildi
hayat veya günlerinde daha az rekreasyona sahip olan. Küçük gitti
topluma; O zaman, nadir görünüşleri son derece
Belirtilen-bir kuyruklu yıldızın geçişi gibi-ve eğer
Ziyaret yaptım, topluluk boyunca gururla konuşuldu.
Gerçekten de, "i.g. günümüzde benimle çay aldı" diyebilen hostes,
bir kahramandı. Çok okudu ve müthiş yazdı,
Başbakan'ın postasını göndermek ve almak.

Bir savurganlık ve sadece bir tanesi kendine izin verdi mi-düşünüyorum
özel grubunun. Yine de kasıtlı olarak aramadığı bile. .
Fikir ona beklenmedik bir şekilde geldi, komiser tarafından kafasına koydu
bir gün onun arasında sahip olduğu bir gün yazan tientsin'deki gümrüklerin
Bir grup yöneticisi için çok insanı astlar. Acınası sahipsiz, bir
Grup olmadan grup yöneticisi! Ani bir ilham üzerinde hareket etmek-belki
Önemli kısımın bazı ince sezgileri ile müzik çalacaktı
Topluluğun hayatında yıllar sonra ve tüm zevk
vermek için-i.g. satın almak için özel çantasından para gönderdi
Enstrümanlar ve müzik, o ana kadar bir grup fikri
Peking tamamen mantıksız olmasa da sonsuz uzak görünüyordu.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart'ın Doksanların başlarında grubu, daha önce
Mevcut boyutuna ulaşmıştı.

Evinin önünde çim üzerinde oynuyor.]

Biraz düzine umut verici genç Çinli bir kerede toplandı ve
akorların ve anahtarların karmaşık gizemlerine başladı. Onlar
hızlı ve iyi öğrendi-o kadar iyi ki, sekiz yıl içinde
Başkent'e gelmeye ve başkalarına öğretmeye hazırdı. Şüpheli
Venture emin bir başarı oldu. Giderek daha fazla oyuncu eklendi;
belki de arkadaşının oynadığı umut verici bir berber, cazip
Flüt, ticaretini terk etti ve 'çello üzerinde çalışmaya başladı; veya bir
Shoemaker, sonuncusunu terk ederek, kendini kornete adadı. .
Komşu terzi iğnesini bir kenara bıraktı; Carter arabasını terk etti
Müzik tarafından günlük şeylerden uzaklaştı. Akıllı olabilir
Üniformanın kuruluşun popülaritesi ile ilgisi vardı;
Sanat ve kibir arasında ince bir çizgi var-ama neden devam ediyor
Cahil bir neden mi?

Saf kibir veya daha iyi şeylerden olsun, söylemek yeterli
Küçük şirket bir skora ulaşana kadar büyüdü ve bir Portekizce altında
Bandmaster, her ikisini de pirinçte oynayan yüksek düzeyde mükemmelliğe dokundu
ve tat ve ruhla dizeler. Tientsin dalı gelişti
eşit derecede iyi ve nihayetinde Viceroy'un grubu ve annesi oldu
Metropolitan eyaleti Chihli'nin her yerinde sayısız grup. Ancak
İtibar olarak, Çin genelinde bilinenlere asla eşit değildi.
"I.G.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart'ın Çin grubu.]

İlkbahar ve sonbaharda müzisyenleri açık hava konseri verdi
Her Çarşamba öğleden sonra Müfettiş Bahçesi. Tabii ki, bu
Toplum söz konusu olduğunda haftanın etkinliği. Pekin sakinleri,
Geçen birçok seçkin yabancının yanı sıra,
dinlemeye geldi. Sahne her zaman canlandırıldı; Bayanlar yürüdü
Nisan ayında yumuşak bulutlar gibi yolların üzerine asılan leylakların altında
en yeni tuvaletlerini sergileyen mor sis; Diplomatlar tartışıldı
_la Durum Politique_; Misyonerler doktrin noktalarını tartıştı;
Muhabirler haber alışverişi yaptılar. Tüm milletler, sınıflar ve
Creeds, dünyanın bu kozmopolit köşesinde temsil edildi, ancak
Aslanlar ve kuzular, örtük olarak birbirlerine tahammül etmeyi kabul ettiler.
tanıdık melodileri duymak, iyi eski şarap gibi ısınma
sürgünün kalpleri ve gizemli adamı görmek uğruna
Tavsiye, olduğu gibi, nefesi altında,
Çin'deki etkinlikler.

İnsanları getiren şeyi yeterince tahmin etti ve bazen
gülünç bir şekilde, "Geliyorlar; neden hepsinin geldiğini biliyorum. Sadece
Pekin'in iki merakını görmek için, i.g. Ve onun queer
müzisyenler. "

Bazen Çinli konuklar geri kalanıyla karışırlar,
ipeksi önlükleri ve ipeksi tavırları
sahne. Ünlü Wu ting Fang'ı gördüğümü hatırlıyorum.
Uyarı tarzı onu genel bir favori yaptı. Kendini gururlandırdı
O-ve haklı olarak. "Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?" ev sahibine bir tane sordu
gün. "Belki kırk beş," cevaptı. "Kırk beş! Ne tahmin!
Altmış beş daha yakın olurdu-ve iki olmak istiyorum
yüz."

Bu başarının nasıl gerçekleştirileceğini dikkatlice açıklamaya devam etti.
İlk şey, doğal olarak diyetti. Zamanı aldatacak adam
Sincaplar gibi fındıklarda yaşamalıdır (bunu yapmak için katlanıyorlar mı?
merak etmek?). Hiçbir koşulda tuza dokunmamalı, tehlikeli bir
Kemikleri üzerinde çökelti formu ve her öğünü başlamalı ve bitirmeli
bir çay kaşığı zeytinyağı ile. Fiziksel taraf için çok fazla:
Zihinsel daha az önemli değildir. "Yatak odamda kaydırdım," Wu
Ting Fang, "Bu cümleler üzerine yazılan bu cümlelerle açıklamaya devam etti
İngilizce ve Çince'de: 'Ben gençim, sağlıklıyım, neşeliyim.'
Hemen odaya giriyorum, gözüm bu kurallara düşüyor. BEN
Kendi kendime, neden elbette öyleyim ve bu nedenle ben _am_. "
Yaşlılığın önünde durduğu için daha basit veya daha akıllı bir yöntem keşfedildi mi?

1889'un sonuna doğru, Çin hükümeti, ödemek isteyen
I.G. özel bir iltifat, ona asla onur vermeyi seçti
herhangi bir yabancıya verilmeden önce. Emsalsiz ve uyarı olmadan,
İmparator onu Çinlilere yükselten bir emperyal kararname yaptı
Peerage eşdeğeri. Bundan böyle seçkinlere aitti
Demir Şirketi Düklü Dükler-en azından o değil, ataları
Bu, bu sıradan bir baba-oğul asalet patenti değildi. .
Topsy-turvy onuru ileri yerine geriye doğru ulaştı, azaldı
her bir sonraki nesil ile bir rütbe.

Çince nedeni şu şekilde: "Bir adam akıllı veya büyükse veya
Başarılı, bunun nedeni, tacizlerinin çalışkan veya ılıman olması veya
tutumlu. Bu nedenle, ödül verdiğimizde, onları nereye vermeyelim
Adil bir şekilde mi? "Bir bakış açısıyla bir şeyler söylenebilir
Bu yüzden kendimize taban tabana karşı çıktı, ancak etik sorunu var
Hikayemle ilgisi yok.

Bunun garip özelliği, fermandan önceki gece
ortaya çıktı-I.G. içinde olanların en ufak bir ipucu yoktu
onun için sakla-babasının babasını hayal etti-yapmadığı bir şey
yıllarca yapıldı. Snuff renkli bir takım elbise giymiş, diz-breeches ile
ve parlayan ayakkabı tokaları, küçük sokakta yürürken görünüyordu
Portadown'un büyük ölçüde bir karathorn çubuğu üzerine eğildiği ve mırıldanma
Ne yazık ki, "Kimse beni umursamıyor, kimse beni dikkate almıyor." Hiç kimse,
Aslında?

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart'ın 1890'da ahırları.]

Ertesi akşam Fransız Legation'daki bir akşam yemeğinde bazı
Biri I.G'ye söyledi. Yeni onurun bir saat önce ve nasıl
Vermilion kaleminin vuruşuyla bir imparator,
bir şikayet hayaleti.

Aynı derecede romantik, i.g. olmuş
1893'te bir baronet yaptı. Silah sorunu ortaya çıktı, yaptı
Ailesinin hakkı olanlarla ilgili tüm olası sorular
kullanmak için. Şüphesiz Harts William günlerinde silah taşıyordu
Orange, ünlü Hollandalı kaptan minibüsüne verildiklerinde
Boyne Savaşı'nda kendini bu kadar ayırt eden Hardt. Ancak
Ölümünden sonra aile fakir büyüdü; kollar kullanılmaya düştü ve
o kadar tamamen unutuldu ki, bir soyundan gelebileceklerini düşündü
bir Hart yaygınken, bir diğeri deme
yanan buğday.

Robert Hart, bir gizem sisinde uzun süredir grev yapan adam değildi. O
soruyu bir kez ve herkes için bir blazon göndererek
Heralds Koleji'ne kendi seçimi ve tasarımı-üç fleurs
De lis ve dört yapraklı bir Shamrock-olmadığı için yaptırım uygulandı
daha önce başvurdu.

Orijinal kolların aranması doğal olarak vazgeçildi, ancak
Sonunda bulundukları en iyi kaza. Bir üyesi
yıllar sonra çok eski bir yoldan dolaşmak için oluyor
Dublin'deki mezarlık, merak veya tembellik onu incelemesine yol açtı.
Mezar taşları. Özellikle biri dikkatini çekti, çünkü
Geri kalanlardan daha harap ve düştü. Nazikçe
yosundan yazıttan kazındı ve tökezlediğini buldu
Kaptan Van Hardt'ın uzun zamandır unutulmuş mezarında ve altında
Kahramanın adı, bir kat kolu buldu, yarısı hala yok edildi ama yine de
tanınabilir. _ Üçlü fleurs de lis ve dört yapraklı bir
yonca_.

Ama Robert Hart'ın dinlenecek adam olduğu hayal olmamalı
Laurels veya onurları çok fazla ateşkes bayrağı olarak görmek için
bir süre bile iş savaşını çizmesi. 1889'dan
1903'e kadar o çok önemli işle derinden etkileşime girdi.
Sikkim-Thibet Konvansiyonu. Sınırı geçen thibetans
İngilizler tarafından korunan bir devlet olan Sikkim, İngilizler karşılığında gönderildi
Thibet'e bir keşif gezisi ve çünkü
Frontier, tekrar dışarı çıkmayı reddetti. Bu çok hoş olmayan bir
Çin için çıkmaz. Her zamanki gibi asla olmayan adama döndü
onun adına çalışmayı bıraktı ve her zamanki gibi,
vesilesiyle.

I.G.'nin kardeşi Bay James Hart, son zamanlarda sınırlamaktan döndü
Tonkin Sınırı, Amban'a yardım etmek için Posthaste gönderildi,
Thibet'te Çinli sakini. Bu akıllıca seçimin bir sonucu olarak
1890'a kadar ön antlaşma ve Çin gümrükleri
Thibet'te açılan istasyonlar. Ancak ticarete göre üç soru,
yerleşmeye devam etti ve üç yıl boyunca müzakere
Bunlar Darjeeling'e sürüklendi.

Söylemeye gerek yok, yavaş ve genellikle yorucu bir işti,
Aklıma, haksız yere bölünmüş. Bir tarafta, Thibetan
yan, rahatsızlık olmasa da yeterince pitoressess vardı
Ayrıca, elçilerin çoğunun çapraz dağ geçişine ihtiyacı olması gerekir, bu yüzden
Yüz Thibetans'ın onu aşağı çekerek ilerlediği karın derinliklerinde
ve daha az sık sık, en kaba kamplarda uyumalı ve
Ülkenin tatsız mutfağı. Ama diğer yandan, Pekin tarafı,
Zor ve kasvetli bir işten başka bir şey yoktu, çünkü her kelime
Çinli komiserler, i.g.'ye geri döndüğünü söyledi ve sonra
Yamen ile dikkatlice tartışıldı.

Thibet'te sessizce geri yüklenmedi.
Japonya Çin başkentini ajite etmeye başladı. Hava doluydu
Kaprisli bir kadın olarak söylentiler. Bir gün, kendini yanında bulmaya
Baron Komura, Japon suçlamaları Peking, I.G. yarım
Gülüşle, "Yani Çin ile savaşacak mısın?
Sanırım kazanacaksın. "" Ah, biri asla bilmiyor ", bakanın
diplomatik cevap. Erkekler arasındaki genel görüşü daha az söylemek garip
Pratik ve Genel Müfettişten daha az bilgilendirilmiş,
Çin, Japonya'ya karşı kolayca bir savaş kazanırdı-savaşa gelirse-
Daha sonra Uzak Doğu'daki oybirliğiyle yapılan görüş, Rusya savaşırsa
Japonya, Rusya fethetmeli.

Ancak sonraki olaylar Robert Hart'ın doğru olduğunu kanıtladı. Kısa bir süre sonra Çin
Mücadele, ciddi şekilde dövüldü ve barış bir rahatlama olarak geldi. Daha sonra
Hemen tazminat ödemek için krediler sorunu ortaya çıktı.
TLS'nin iki küçük savaş kredisi. 10.000.000 her biri yüzdü, doğru,
Gerçek düşmanlıklar sırasında, ancak L16.000.000'in ilk büyük kredisi
1896 kadar geça kadar düzenlenmedi.

I.G. elinde mesele vardı; Ama ne yazık ki, tıpkı olduğu gibi
Bunu tamamlamak üzere, Fransız ve Rus bankaları meblağ vermeyi teklif etti
Daha ucuz bir faiz oranında ve böylece onlara verildi. Onlar da
L16.000.000 için ikinci bir kredi almayı kabul etti. Ama son anda,
Ya küçük düzenlemelerdeki bazı aksaklıklar nedeniyle ya da
Çinliler aniden tüm yumurtalarını içine koymanın akılsız olabileceğini düşündü
Bir sepet, tekrar Robert Hart'a döndüler.

Bir gece geç saatlerde bir yamen elçisi sessizce düşerek geldi
Sokaklar, midilli'nin toynak atlamalarının sesi, bileşikten yankılanıyor
duvarlar ve tüm çeyreği uyandırarak, müthiş bir şey vardı
Bir uyuyan bir bekçinin yuvarlanmasından önce büyük dış kapıda
Dalgalı yorganlarından; Ama son olarak, uzun süreli konsültasyondan sonra,
Sevkıyat I.G.
ve bir _pourboire_ ve sessiz bir kez daha geri yüklendi. Ertesi sabah erken,
I.G. Sepeti kapıdaydı-bu arada bir araç, ilginç
Kendi içinde, Hung Ki tarafından seçildiğinden beri, efendim kurtaran adam
Harry Parkes-ve Robert Hart Peking'deki tek dükkan için başladı,
görünüşte çocuk arkadaşları için oyuncak satın almak, yakın olduğu gibi
Noel.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart'ın özel arabası.

Tekerleklerin onları güçlendirmek için düğmeleri var, yok
yaylar. Carter her zaman yürür.]

O günlerde lejyonlar hareketlerini çok yakından izledi;
Küçük seferinin tamamen bir
zevkli olan. Kuşkusuz yaptılar, çünkü bir ruh bunu bilmiyordu, ne zaman
Yakın bir bankaya rahatça dolaştı, sessizce bir
Cebinden kağıt ve "iyi günler" diyebileceği gibi,-"
Burada L16.000.000 için bir kredi anlaşması, ama sadece size verebilirim
Hemen imzalamanız şartıyla. "

Yarım saat sonra gerekli imzalar belgede idi-
Bütün büyük mesele. Başarıya baktığımda
Nasıl o kadar hızlı bir şekilde itiraz ettiğine hayret ediyor ki, haber çıktıktan sonra,
İnsanlar şaşkınlıkla nefeslerini yakaladılar. İçgüdüsel olarak
bir erkeğin alması gereken psikolojik bir an olduğunu hissettim
sorumluluk-gücünde bile ve bir an içinde
Tereddüt her şey kaybolmuş olabilir.

1896'da İmparatorluk Çin'in resmi kuruluşu geldi
Ofis-Bir insanın ömrünün birçok çalışması. Para yapmalıydı
önce gümrük fonlarından yapılan deney için bulunmalıdır, sonra
Çerçeveli ve deneyler daha önce denenen sayısız kural ve düzenlemeler
Pratik bir çalışma kurumu oldu. I.G.'nin harika kavraması
O zaman onu iyi bir şekilde durdu, o zaman yüzlerce ayrıntı geldi
Her gün bildirimi altında ve mümkün olan her konuda ona danışıldı
Konu-Posta damgasındaki bir tasarımdan bir
Yeni Departman. Gerçekten, gerçekten,
Son yılların en büyük başarısının tasarlanması ve inşa edilmesi
Çin-en sanguine umutlarının ötesinde büyüyen bir posta hizmeti,
ki bu sadece kendi yolunu ödemekle kalmaz, aynı zamanda bazılarını tersine çevirmeye başlar
Gelir-dolaylı olarak, elbette-İmparatorluk Hazinesine.

[İllüstrasyon: Imperial Çin Postanesi Yağmurlu Giriş
'Doksanlarda gün]

Bu arada, özel olarak belirlediği "beş yıl daha"
İngiliz bakanı olmayı reddettiğinde Çin'deki hayatının süresi
Peking'de (1885) uzun zamandır geçti ve beş yıl daha vardı.
onları takip etti, ancak ona geri dönmeyi hiç mümkün bulmamıştı
kendi ülke. Her bahar, güvenli bir şekilde terk edip edemeyeceğini tartıştı.
bitmemiş planlar, ki
Konular, yarısı diğer ellerde tamamlandı ve
Her bahar yeni bir sorun dikkatini iddia etti. Ancak 1896'da,
Her zamankinden daha zor bir kararla karşılaştı. Yol belki de alışılmadıktı
açık-ve yine de, yarı gizli, bekleyen engeller olduğunu biliyordu
karşılanmak.

Bu kararsızlık krizinde, sahip olduklarını sık sık yapmaya karar verdi
Daha önce yapıldı-İncil'e bak. Bu babasının bir alışkanlığı olmuştu
ondan önce; Aslında, tüm ailesi her konuda rehberlik istedi
ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, üstlendikleri girişim ve
Çocukluğunun eğitimi daha da aşılanmadı. Buna göre aldı
İncil masasında yatıyordu ve bir akşam rastgele açtı. Orada,
Gerçekten yeterince, bir cevap net ve açık bir şekilde
İlk ayet gözü ışık tuttu-XXVII. 31: "Paul dedi ki
Centurion ve askerlere, gemiye uymak dışında, sen
kurtarılamaz. "Hemen Çin'de kalmasına karar verdi ve
Artık şaşkınlık veya kararsızlıktan acı çekmedi.

Robert Hart gerçekten çok dindardı. Pek çok erkeğin aksine
hayatlarını doğuda geçtiler, asla doğuyu emmedi
kadercilik, ne de inancının lambası loş bir şekilde yanmadı çünkü
Diğer ve yaşlı inançların erkekleriyle karıştırılır. Hıristiyan ideali o
Her zaman dünyanın en yüksek seviyesi olarak kabul edilir; Ama bir kez, denerken
Buna kadar yaşa, herhangi bir yoldan olmasa da karışıklığa getirildi
kendi hatası.

Bir gün, belirli bir görevin kapısını terk ederken
bir çağrı ödemişti, daha fakir sınıflardan bir Çince, dağınık ve
Kirli, geldi ve omuzları hakkında bir kol attı, "Seni görüyorum
görevden de uzaklaşıyorlar, bu yüzden Mesih'te kardeşiz. BEN
yolunda sana eşlik edecek. "

I.G. daha sonra ilk hissi biri olduğunu itiraf etti
adamın aşinalıklarında tahriş-neredeyse
süreksizlik-ve onun ikinci, tiksinmesi,
yaka. Özetle sallamak doğal bir içgüdüydü. Ama ne zaman
Bir an düşündüm, bir inanç bilgilendirmenin saçmalıklarını açıkça gördü
evrensel kardeşliğin ve sonra biri dener gelmez
Kardeşçe aşinalık, onu püskürtme. Bu yüzden acı çekti
İnsanın kolu, büyük caddenin köşesine kadar kalacak,
Özgür olmak için kararlı bir çaba sarf etti, "Benim yolum bu konuda yatıyor
yön, "ve arkadaşı görmeden önce kaymaya çalışmak
Pusulanın hangi noktası "bu" idi.

Fakat Hristiyan dostu ve tutarlıydı. "Ah, yapacağım
Seninle gel, "dedi bir nezaket yapan birinin tonunda,
I.G. kendini kaderine istifa etmekten başka bir şey yapamazdı. Baronet ve
Coolie, Legation Street'te çok fazla zafer ilerlemesi yaptı.
nöbetçi nöbetçilerin eğlenmesi ve kendi başına ulaştığında
Birincisi, tavsiye edilebilirliği hakkında birkaç utanç duydu
insanın eşitliğini dengeleyen görev yöntemleri
renk, sınıf ve temizlik.

1899 Almanların Kiaochow'a sahip olduklarını gördü ve
Çin gümrüklerinin bir şubesini kurarak tartışıldı ve
Yerleşti, Çin sonunda kendi Kiaochow'u açma hakkını aldı
Custom House, kendi çalışanlarından oluşan bir Alman personeli ile.

Bu, daha önce üstlendiği son önemli uluslararası işti
1900'deki unutulmaz kuşatma. Zaten fırtınanın ilk mırıldanmaları
kulağa geldi. İlk boksörler Shantung'da ortaya çıktı-küçük bir bulut
fanatiklerin bir erkeğin elinden çok daha büyük. Ama yakında onlar
Çin'in kuzeyine yayılıyor ve hatta dökülüyor
Büyükşehir Chihli'nin kendisi.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart tarafından Valiye Verilen Bir Bahçe Partisi
Trueppel (Kiaochow'dan) ve parti.]




Bölüm IX

Kuşatma Prologu-Barricades ve Ölçeklendirme Merdivenleri-Kuşatma
Uygun-Yamen'den bir mesaj ve önemli bir telgraf-
Son-yeni çeyrekler-korkular-Pekin Kongresi-bir İmparatorluk
KİTLE


Kuşatmanın başlamasından yaklaşık üç hafta önce uygun pekin
Büyük bir huzursuzluk durumunda-ne kadar büyük kimse, i.g. bile,
doğru bir şekilde yargılayın. Ama her gün yeni alarmlar ve sabit getirdiği gibi
Şehrin her yerinde boksör yanlışları raporları
dehşete kapılmış göz tanrısı, biraz pratik yapmak akıllıca düşünülüyordu
Savunma hazırlıkları. Legasyonlar neyse ki sağlandı
Konserde görev yapan memurları bir kare tutmayı kabul eden gardiyanlar
Buna tüm çeyrek ve gümrük mülkünü de içeriyordu.
Ne yazık ki birkaç birlik,
savunulacak alana ve gümrük personeline yayıldı
I.G.'nin önerisi, kendilerini gönüllü bir kolordu haline getirdi
gece gündüz düzenli saatler ve genel olarak yardımcı olmaya hazır
Acil durum.

Gerçekten de daha fazlasını yaptılar; Onun izniyle ve
Müfettişlik bileşiklerini güçlendirdi ve bahçesini bir
Çiğnenmiş vahşi. Barikatlar olarak bilinen
I.G. susamışın yanında durdu ve yeniledi
mahzeninden bira olan işçiler; Büyük kapı boştu,
duvarlar güçlendi ve beceriksiz bakma platformları,
Troy kuşatması, inşa edildi. Bunlardan sanırım sahip olması gerektiğini tahmin edebilirim
izledi-ve ne duygularla!-korkunç yangınların ilerlemesi
şehrin üzerinden başlamak; Uzun düz sokakta görmüş olmalı,
Yerli Hıristiyanlar meşaleler gibi yanarlar ve
"Öldür!" "Öldür ve yan!" Binten çıkarma
boğaz boğaz.

Durum tüm vicdanda yeterince dehşet vericiydi-ama hiçbir şey
Daha sonra ne olacaktı, bir avuç beyaz adamla kuşatıldığında
Kadınlar, çocuklar ve dönüşümler, İmparatorluk birliklerine karşı duracaklardı
Sonsuz cesur olan boksörlerin bu vahşi ordularına ek olarak
Kendi dokunulmazlıklarına inanmak için, biraz hafifletildi
onların alt silahları.

[İllüstrasyon: Lady Hart.]

İlkden sonuna kadar i.g., artık genç olmasa da, takdire şayan gösterdi
Kriz karşısında serinlik ve cesaret. Sık sık gönderdi
Yamen'e mükemmel ve aklı başında tavsiyelerle dolu sevkiyatlar. Ne yazık ki!
Haksız kaldılar. Li Hung'a aldığı telgraf da öyle mi
Chang 12 Haziran'da. Bu onun umutsuz bir şekilde kurtarmak için son çabasıydı
Durum ve mesaj yayınlandı: "Misyonerleri öldürdün;
yeterince kötü. Ancak legasyonlara zarar verirseniz, en çok ihlal edeceksiniz
kutsal uluslararası yükümlülükler ve imkansız bir durum yaratın. "

İyi, şanssız bir şey yaptı; Bu zamana kadar işler şimdiye kadar gitmişti
Kaçınılmaz hareketle daha da ileri gitmeli ve her neyse
Li kendisi, imha etmeye çalışmanın çılgınca fikrini düşündü
yabancılar, yanlış boksörün gelgitini korumak için hiçbir şey yapamazdı
Vatanseverlik.

13. sırada telgraf kabloları kesildi; Ve 19.
Yamen'den yirmi dört saat veren yamenden geldi
Peking'den ayrılın ve onları Çin birlikleriyle konvoylamayı teklif edin
Tientsin kadar. Bakanlar toplantıdan sonra toplantıda bulundular; onlar
Biraz sarsıldı, ama hala güvenilir, Çinlileri kabul etmeye kararlı
Hükümetin denize kadar eskort teklifi. Buna karşı
Ancak teklif, diplomatik olmayan topluluk tüm ağırlığı attı
Onaylanmaması, neyse ki-işlerin ortaya çıktığı gibi-onu aşmak,
Çin hükümeti, dünyanın en iyi iradesi olan,
O anda herhangi birinin güvenliğini sağlayacak bir konumda. Çok
Bunun en iyi kanıtı, daha fazla kanıt gerekirse, cinayetti
Alman bakanı Baron von Ketteler, 20 Haziran sabahı.

Bu haberin şoku topluluğu korku ve
şaşkınlık. Trajedinin ani olması, ihaneti,
korkunçtu. Açıkça hiçbir koruma umulmaz ve aynı
Öğleden sonra tüm savaşçı olmayanlar İngiliz lejyonuna sipariş edildi,
Peking'deki en büyük bileşik olduğu ve en uygun olanı
Son bir stand için en kötüsü en kötüsüne gelmelidir. İ.g.,
Tabii ki, geri kalanı ile gitti. Sakin bir şekilde yürümek ona bir şeye mal olursa
Yıllarca işgal ettiği evden, her şeyi onun arkasında bıraktı-o
Odaların etrafına son bir bakış attı, sanki etkilemek için hatırlıyorum
Aklındaki resimleri-hiçbir işaret göstermedi, tıpkı hiç göstermediği gibi
büyük bir personel için sorumluluğu ile doğal alarm
Eşler ve çocuklarla hissetmiş olmalı.

[İllüstrasyon: "The Pall Mall Magazine" nin izniyle

Sir Robert Hart özel ofisinde.]

Kuşatmanın tarihi, taiping tarihi gibi
İsyan, yüz kez yazılmıştır. Övgü ve suçlama
çeşitli dağılmıştır; Kusurlar birbirlerinin davranışında seçildi
Bir düzine göz tanrısı ile, ama benim amacım değil
her insanın doğal olarak kendi başına gördüğü ayrıntılar üzerinde tahkim
gözlük. Sadece i.g. şahsen ilgileniyordu
Bu iki mutsuz ayın olayları burada değinilmeleri gerekiyor.

İlk başta en vahşi karışıklık legation'da galip geldi.
Son bir standın nerede yapılması gerektiğine dair yanlış anlamalar, şüpheler
Peking'de hiç yapılması gerekip gerekmediği, çok gerekli gecikmiş
hazırlıklar. Tüm mülteciler için barınak yoktu ve bazıları
Kelimenin tam anlamıyla büyük _ting-erhs_ (çatılı açık pavyonlar altında kamp yaptı
ama yan duvar yok), aceleyle toplanan ev eşyaları yalan söylüyor
etraflarında. Ancak gelenekler bundan daha iyi oldu; onlar
içinde kendilerini en iyi şekilde paketledikleri küçük bir ev verildi
yapabilir. Herhangi bir özel ayrıcalığı kabul etmeyi reddeden I.G.
küçük bir arka odada ve neşeyle nefretle yedik
Yağlandığında şişman ve rahatsız edici derecede sertken kaba.
Gerçekten de, zor koşullara muhteşem uyarlanabilirliği yakında
O küçük şirketin konuşması.

Uzun bir ömür boyu alışan bir adama tarafından düzenlenen alışkanlıklara alışkın olan bir adama
Clockwork, kavanoz özellikle keskin olmalı; henüz ondan önce
Komşular nasıl alacağını merak etmeye başlamışlardı,
Kendisi için yeni bir yaşam rutini ve o olabilir
her gün aynı şeyleri aynı saatlerde yaparken gözlemledi-sigara içiyor
öğleden sonra sigara favori bir sütuna yaslanırken veya
Belirli bir yol boyunca yürümek-bu şekilde bir örnek belirlemek
düzensiz ve fırtınalı bir varoluşta düzenlilik.

Herkesin beklediği gibi, Yamen yakında iletişim kurmaya çalıştı
o. Bu birkaç kez yaptılar, duvara mektup attılar
gece boyunca. Biri kuşatıldıktan sonra oldukça şefkatle sordu;
bir diğeri ondan Londra'ya her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek bir mesaj göndermesini istedi.
Legations; Üçüncüsü sakince bir gıdıklama konusunda tavsiyesini istedi
Gümrük iş meselesi. Bu ikincisi ayrıntılı olarak cevap verdi-sadece
sanki kendi ofisindeymiş gibi-ve sonra cevabı attı
yine duvar. Bu arada, "yazar" ın "
bu mektuplarda ona yardım eden acılar için L20 aldı-
Çin'de bir edebi adam tarafından bir oturuşta kazanılan en yüksek ücret.

Ama I.G. Daha sonra gülünç bir şekilde söylendi
En önemlisi-şahsen endişe duyduğu kadar-
İçine girmek yerine legation. Dışişleri Bakanlığı'na hitap etti ve
Başkomutan olarak, ne diplomatik ne de askeri içermiyordu
Sırlar. Saf ve basit bir iç mesajdı-hiçbiri gönderildi
göreceli veya samimi bir arkadaş için. Terzi aslında,
aldı. "Çabuk Gönder," The Wire okudu, "iki sonbahar ofis takımı
Ve daha sonra sabah ve gece elbisesi ile iki kış aynısı, sıcak pelerin
ve dört çift bot ve terlik. Ben her şeyi kaybettim ama ben
Peki. Havaya hala endişe duyuyoruz.-Hart, Peking, 5
Ağustos 1900. "

Mezardan gelen bu mesajın ne kadar şaşırtıcı bir etkisi
İngiltere'deki insanlar, I.G. yağda kaynatılmış, bulundu
Hala belirsiz bir gelecek için kıyafet sipariş ediyor!
Olduğu gibi, öngörüleri sağlıydı, parseli için
26 Ekim sabahı Peking'e sıcak kıyafetler geldi.
I.G. bir gecede sonbaharın kışa dönüştüğünü bulmak için uyandı ve
karla kalın bir şekilde pudralı yer.

Sonuçta, "endişeli iki hafta", güvenli bir şekilde yıpranmıştı.
13 Ağustos gecesi, iyi ve net olan,
Şehrin dışındaki yardım gücünün uzak silahları geliyordu
Farklı bir şekilde, legation'daki herkes bir anda uyandırıldı.
Uyuyanlar ayaklarına fırladı; Ve nöbetçiler cevapladı
Pom-Poms'un hoş geldiniz sesleri, kendi uzun süredir korunmasının dikkatsizce
mühimmat. Ertesi gün rahatlayan birlikler şehirdeydi ve
kuşatılmış, emirlere meydan okuyarak (Çinliler hala ateş ediyordu
ağır bir şekilde), onları son barikatın ötesinde karşılamak ve kapatmak için dışarıda
Tarihi Su Kapısı ile. Hiçbir kelime yeterince hayal edemezdi
bu toplantının yoğun heyecanı; duygu bir an için dokundu
En duygusal olmayan ve abartmadan,
kuru bir göz, mavi veya siyah değil, ne de neşelendirebilecek bir ses
içinde bir ara vermeden.

I.G. Kendini okumaktan tehlikeli bir zevkti
Ölüm ilanı bildirimleri ve sonra tekrar hayatta, çalışmaya başladı
bir kez daha. Onun için değil, hava ve sahnede bir değişiklik değildi. O gibi
onu uymaya çağıran birine kaprisli bir şekilde dikkat çekti
Kuşatmanın rahatsızlıkları ve denemeleri, "Tatilimi aldım
çoktan. Sekiz hafta hiçbir şey yapmıyor,-Bir adam daha ne bekleyebilir? "

Yamen sekreterleri sondan üç gün sonra onu arıyorlardı
Atış kovuldu-hala lejyonda kalırken-
Müzakerelere başlama olasılığı hakkında ne düşündüğünü sormak
güçlerle. Sipariş nasıl kaostan çıkarılabilir?

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart ve bir grup gümrük.]

Ünlü bir Çinli olarak Ku Hung Ming, "
Viceroy'un Yamen, "Daha sonra," Bütün büyük adamlar iyimser,
Ve Sir Robert Hart, 1900'de sahip olduğumuz en büyük iyimserdi. "
Umutlar, yetkilileri o kadar cesaretlendirdi ki,
Yamen kısa süre sonra ona danışmak istedikleri kelime gönderdi: Bu iş,
Başarısından herhangi bir umut olsaydı, emanet edilemeyecek kadar büyüktü.
milletvekilleri. Buna göre, yeni ofisler aramaya başladı, çünkü
Legation bu tür adamları alacak bir yer değildi ve kendi evi
yanmış.

Ne yazık ki,
Melankolik hac, olduğu gibi, eski mahallelerine! Hiçbir şey değildi
Evin soluna ama birkaç kömürleşmiş duvar. Kırık karolar dağınık
burada ve orada, oldukça küçük bir saksağın kafasını aldı
Çoban, hayatta kalmak için en kırılgan ve imkansız olan her şeyden
Böyle bir fırtına. Eşyalarının geri kalanı tamamen ortadan kaybolmuştu-hepsi
Bir ömür boyu hazineler yakılmış veya yağmalanmıştı-
Çin Gordon ve Gladstone'dan gelen mektuplar, harika
gökkuşağı-silk Çin asalet patenti için kaydırıyor,
içinde ilişkilendirildiği tüm ünlü adamların fotoğrafları
Geçmiş-her şey.

Kierulff'un dükkanının arkasında iki oda alacak kadar mutlu oldu.
geçici yaşam alanları. Salon kapısı çöp olmuş ne olursa olsun
paketleme kasaları ile veya oturma odası pencereleri atık üzerinde ön plana çıktıysa
Zemin Bir katır sürüsü nerede dolandı? Yakında onu seçmeyi öğrendi
eskisi arasında; ikincisi, karakteristik dikkatle, her zaman
Pamanlarına saygı duydu ve her neyse.
önemsiz.

Bir ofis için duvarların altında küçük bir tapınak tuttu
Tartar şehrinin. Küçük bir _pied-a-terre_, ama hepsi
Gümrük arşivleri için gerekli ve yardımcısı
Genel Müfettiş, Sir Robert Bredon, müfettiş personeli ile birlikte,
Şangay'ın seçmenin zor görevine başlaması için hemen bırakıldı
Gümrük iş parçacıkları orada çalışır.

Bu arada _Tajens_ (tahtalar başkanları) I.G.'ye yazdı. istemek
Yabancı hatlardan güvenli bir konvoy ve kendisinden birini gönderdi
Erkekler onları yıkacaklar, çünkü başka şeylerde yeterince fakir olsa da,
Korku açısından çok zenginlerdi. Beş bu ilk kez geldi, ama biri hareket etti
sözcü olarak, meydana gelenlerin kederini dile getirmek ve
İmparatoru ve İmparatoriçe-Suçlu'u temize çıkarın. Şüphesiz
iki egemen _were_ sahip olduğu için masum sorumluluk
O zaman oldu-o zamanlar buna inanamazdı-ve _were_
Bu bakanların dediği gibi, "başka bir yolun yetkilileri tarafından
düşünmek ve onaylamadıklarını onaylıyormuş gibi görünmek ve
gerçekten ne yepentiklerini sipariş etmek. "

Konumları, kişinin hatırladığı zaman çok zor değil
Bu, oryantal moda, saraylarında kapatıldılar,
tarafsız tavsiyelerin nefesi onlara ulaşabilir ve
Sadece kendi balıklarıyla kızartmalara izin verdiklerini duydular.
duymak.

O zaman gerçek suçlular, tüm hesaplara göre, yetkililerdi
Kasıtlı olarak mahkemeyi yanlış yönlendiren. I.G.'nin karakteristiğiydi. -
Her zaman kızgınlık için çok büyük, için bir bahane bulabilir
onları ve hizmetinin uzunluğu onu daha fazlasını yapma hakkına sahip olmasına rağmen
acı bir şekilde ağlayanların çoğundan daha çok
"İntikam," kitabında yazabilir ("Sinim topraklarından"),
"Çatışmanın sıcağında ve acı çeken gerginlik altında
Sevdikler için endişe, birçok zor şey söylendi ve
kendilerini boksörlerle ittifak eden yetkililer hakkında yazdı.
Ancak bu adamlar kendi ülkelerinde öğrenmeleri için seçkindiler
ve vatanseverlik tarafından canlandırılan hizmetler, yabancı tarafından öfkelendi
dikte ve mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti. Onları yapmalıyız
yüksek güdülerle harekete geçirilmelerine izin verme adaleti ve
Ülke sevgisi-bunların zorunlu olarak siyasi yetenek anlamına gelmediği veya
en yüksek bilgelik, "gerçek şu ki-ve iyice fark etti-
Çin halkının gerçek derin hissi her zaman kaldı
Yollarının eşit tenorunu takip etmek için huzur içinde yalnız.

Büyük Bakan Wen Hsiang olarak bir adamı aydınlattı-"
En zeki ve geniş fikirli Çinliler, "Sir Robert olarak"
Hart bazen dedi-Frank, bunu I.G ile konuşurken itiraf etti.
Gümrüklerin açılmasından birkaç yıl sonra. "Memnuniyetle
Bize getirdiğiniz tüm artan geliri size ödeyin, "tam olarak
Sözler, "Siz yabancılar kendi ülkenize geri dönüp ayrılırsa
biz gelmeden önce olduğumuz gibi barış içinde. "

Elbette ne Çinlilerin istekleri ne
Emperyal sorumluluk veya sorumsuzluk büyük ölçüde önemlidir
1900. Dünya ulusları hoşgörülü bir ruh hali içinde değildi; Onlar
işaret ettiği gibi, mazeretler için çok az ve
"Atalarının içeriği ile" saray hakkındaki Çin kaygısı veya
İmparatorluk mezarları. Onları etkileyebilecek tek şey
Çin halkının refahının dikkate alınması.

Geleceğe yönelik planlar bunu bir aks üzerine açmalıdır. Dahası,
yüksek pozisyona sahip bazı seçkin kişiler ve
önemi öne çıkmalı ve i.g. O zaman adlandırıldı
Tavsiyesi istendi Prens Ching. O ile tek kişiydi
Yabancı yetkilerin kime davranması muhtemel olacağı gibi
Etkisi, söylentisi, lejyonların merhametli ateşkes borçlu olduğunu söyledi
Kuşatma sırasında. Li Hung Chang, bu da tam olarak verilmişti
Milletler ile müzakere etme yetkileri, ama daha çok bir göz attılar
Gönderdiği iki telgraf yüzünden. Bir söz
Legasyonlar güvenlik içinde tientse'ye ulaşmıştı en talihsizdi
yanlışlık ve dünyayı ona karşı önyargıladı, daha fazlası, o kadar acıma
şimdiye kadar yurtdışında ve güçlü olarak kabul edilmişti. Diğeri
Hiçbir yabancı askerin Tungchow'u geçmemesi için aptalca bir istek-bir kasaba
Büyük Kanal'da başkentten yaklaşık on beş mil. Oldukça
Doğru ve doğru, atanmak, Li Prens Ching'in paylaşmalı
işçiler ve her şeye izin vermemek, eleştiri dahil, atılmasına
ikincisi tek başına; Ama ne kadar çok gözden düştüğünde, o kadar çok ihtiyaç
Prens Ching, Peking'e ve hızlı bir şekilde dönecek.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart ve Bayan Kate Carl

Miss olduğunda Çin İmparatoriçe-Dowager tarafından verilen kostümde
Carl, St. Louis sergisi için portresini çizdi.]

Sonunda yetkililer nerede olduğunu keşfettiler-
Mahkeme ama durdu _en rotası _-- onu geri dönmeye çağırdı ve geldi. BEN
yaptığı ilk şeylerden biri, kim için göndermekti.
Büyük samimiyetle selamladı. "Bu Çin'in en eski arkadaşı,"
Yanında duran yetkililere, "Ve bize yardım etmek için ona güveniyorum.
Gerçekten de, dün gibi, birlikte çalıştığımızda hatırlayabiliyorum
Daha önce 1885'te Fransız-Çin müzakerelerinde. "

Toplantı unutulmaz ve belirleyici bir toplantı oldu. Çince
kendileri biliyordu ve i.g. kabul etti, iki yolu vardı
Önlerindeki zorluğu çözmek. Ya savaşılmalı ve
Çin'in askeri gücünün adımlarını tutuklayamaması
Yabancı birlikler ve bir fort-gece boyunca yürüyüş yapmak için yeterli
muzaffer bir şekilde denizden Peking'e, kendi içinde göstermek için yeterliydi
"teslim olmama" asil fikrinden hiçbir şey umulmayacak-veya
Her ne pahasına olursa olsun bazı barışçıl düzenlemeler yapılmalıdır.

Buna göre, diplomatikin doyenini talep eden bir not hazırlandı.
Kolordu, Çinli Yetkili,
"müzakerelere başlamaya hazırdı ve
Tartışma, "kapsadılar. Cesur bir inme ve daha ziyade bir
Çin'in yaralanmasına hayret eden diplomatlara sürpriz
Taraflar oldukları gibi-cesarete sahip olmalı-biz buna öyle dememiz için
İlk adımı atmak için gerçekten çok takdire şayan cesaret vardı.

Sonraki müzakerelerin detayları sayfaları dolduracaktır.
Li Hung Chang ne kadar endişeli bir şekilde bekledi; Nasıl Memorandum
Memorandum hazırlandı, değiştirildi, değiştirildi, tamamen atıldı; Nasıl
Stricken City yavaş yavaş sakinleşti ve tüccarlar getirmeye teşvik edildi
tekrar malzemelerde; fakir bayanlar nasıl, dört imparatorun eşleri,
sarayda geride bırakılmıştı,
Yasak Şehri koruyan uluslararası birlikler tüm girişleri yasakladı
ve pembe kapılardan çıkıntı, i.g. onları kurtardı
Müttefik generallere başvurarak Nick of Time,
uzunluk.

Ancak yoğun bir yaşın detaylarda çok az sabrı var
Romantik-Müzakerelerin uygun olduğunu söylemek ve
başlar. Onları gerçekten karmaşıklaştıran, mahkemenin olmamasıydı! .
I.G. Açıkçası Büyük Sekreter Wang Wen Shao'ya ve
Bunu yaparken sadece "böyle bir zamanda"
Acı çekerek İmparator'un halkıyla birlikte olması iyi olurdu. "
Prens Ching bunu isteyerek ifade etti. Ona geri dönmüş olmasına rağmen
Herhangi bir kişisel öfke yaşamamış ve bunu ima ettiği günler
İmparator geri dönecek, elbette, daha da büyük ile buluşacaktı
düşünce. Ancak mahkeme inatçı oldu. Saraydayken
yabancı birliklerin elleri gelmeyecekler-ve öyle
Zaman, müzakereciler onların olmadan ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
İmparatorluk Ustaları.

Ancak sadece bir süre için. O zaman hangi ikna edemedi
Başarısı doğal bir felaketle ortaya çıktı. Kıtlık kırdı
Shensi eyaletinde ve mahkeme büyük ölçüde acı çekti
Ülkenin harap durumu ve sıkışık ve rahatsız edici
Bir Valinin Yameninin Çeyrekleri. Yakında o kadar arzu ediyorlardı
daha önce isteksiz oldukları gibi sermayesine geri dönmek
Bu yüzden. "Müzakereleri her ne pahasına olursa olsun acele et" gönderildi
Tamirciliklere ve acele ettiler, böylece Aralık ayına kadar bir
Yerleşim görme içindeydi, en zor iki soru-bunlar
Penaltılar ve tazminatlarla uğraşmak-son düzenlenmiş olan.

İlk adlandırılan uzun zamandır Çin tarafına utanç yarattı ve
Herkesten büyük endişelen, çünkü olası bir yol yoktu
bundan ödün ver. Sonunda sonuçta kendini çözdü
Çin'in ödeyip ödemeyeceği veya olmayacağını değil, ne
İle ödeme yapardı. Tarife revizyonu bir yöntem olarak önerildi,
Yerli afyonun başka bir şekilde vergilendirilmesi. İkincisinden bahsetmişken, i.g.
Bir gün Prens Ching'e, "Bu konuda tüm muhtıramı kaybettim
Müfettişlik yakıldığında. "" Ama harika
Hafıza, "Prens cevapladı" ve onu geçmelisin. Sayıyorum
Senin üzerine hatırla. "

Noel arifesinde (1900) İspanyolca'da harika bir toplantı yapıldı
Legation-İspanyol Bakanı diplomatik kolorduların doyeniydi
zaman. Tüm bakanlar daha sonra Prens Ching ile tanışmak için toplandı ve
Li ve formüle ettikleri son talepleri teslim etmek. Onlar
Aynı gün Fransızca'da imzalandı ve bir sonraki telgraf Çince
Mahkemeye Si-An.

I.G.'yi söylemek garip toplantıda mevcut değildi ve bu nedenle
Sıkı çalışması için kudosların hiçbirini kullanmadı. Eksiklik için değildi
Ancak davet. Çinliler kesinlikle onu gelmeye çağırdı. Li Hung
Örneğin Chang, yaptıklarından sürekli konuştu,
resmi ama içtenlikle minnettardı ve onu memnuniyetle iterdim
ileri. Bir boşuna bir adam, daha hafif bir karakter,
kibirini tatmin etmek için cazibe, ama reddetme gücüne sahipti,
"Yabancı olmak, varlığım sadece karmaşık olur
önemlidir. "

Ancak Mahkeme, çabalarının devam etmesine izin vermedi.
Si-An'den queer-sounding onurunu başka bir yüksek telgraf ettiler.
Bundan sonra _kung-pao_ veya
Varis-apparent,-bu arada, var olmayan; o değil
Çin Bu önemsiz gerçek, koruyucularını daha az önemli hale getiriyor
veya onurlu. İmparatoriçe-Dowager,
Bu barış müzakerelerinin önemi fazla tahmin edilemedi. O
Prens Ching'in geri dönüşünü teşvik etme acilliğinin muhtemelen
Hanedanı kurtardı-Kont Waldersee herhangi bir Çince önüne geldi
Yetkililer harekete geçmişti, ne yapamayacağını söylemek imkansız
oldu; Ve onun emperyal onayını daha da göstermek için
Pekin'e döndüğünde onu özel bir kitleye çağırdı ve dedi ki
Bu yüzden.

[İllüstrasyon: Peking Barış Protokolü, 1901.

Japon Legation Baron'un soldan sağa (oturmuş) sekreteri
D'NeNthouard, Fransız Legation Baron Sekreteri (şimdi Count) Komura,
Japon Bakanı M. Knotel, Hollanda Marquis Bakanı
Salvago-Raggi, İtalya Bakanı M de Giers, Rusya Bakanı M.
De Cologan, İspanya Bakanı Baron Czikann de Wahlborn. Bakan
Avusturya M. Joostens, Belçika Baron Momin Bakanı, Bakan
Almanya Sir Ernest Satow, Büyük Britanya Bakanı Bay Rockhill,
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı M. Beau, Fransa Bakanı.]

Ona en yumuşak tarafını gösterdi, nezaket haline geldi ve
dikkate al, onu kadife sesiyle iltifat etti ve öyle gitti
Söyleyecek şekilde, geleceğin bir sorusu ortaya çıktığında, "
Sadık verdiğiniz yardıma yeni bir başlangıç ​​olasılığı
Bakanlar. "Sonunda ona daha büyük bir haraç ödedi.
Nerede yaşadığını sormak ve Prens Kung tarafından dizleri üzerinde söyleniyor
Ve derinden özür dileyen tonlarda, "küçük kazadan beri
1900, Sir Robert'ın evi yakıldığında, arkasında yaşıyor
Kierulff'un dükkanı, "Gözleri gözyaşlarıyla ve gerçek pişmanlıkla dolu
Sesi, "Yüzüne nasıl bakabiliriz?" Dedi.




Bölüm X

Bazı sessiz yıllar-Üstatların Bir Değişikliği-Domniya-Bir veda
Seyirci-bir onur ve reklamı-ah fong ve
Diğerleri-Peking'den ayrılma-"küçük, önemsiz bir İrlandalı"


Pekin Kongresi'nin sonucuyla eski bir çağda yeni bir dönem başladı
başkent. Kuşatma ve
Korkunç bir sonra aynı anda yıpranmak için. Gerçekten çoktan önce
Şehir, insanlar cüret etmeden önce normal bir görünüm gibi bir şeye devam etti.
Yıkık dükkanlarına ve evlerine geri dönmeye gelin. Bazıları, ne yazık ki! kurmak
Legations için bile, geri sürünecek hiçbir şeyleri yoktu, hatta harabeler bile yoktu,
Asla aynı tuzakta ikinci kez yakalanmaya karar verilmedi,
kendileri için büyük bir alanı ayırmanız ve takviye etmekte ısrar etti
BT. Maalesef günün sıcağından en azından doğanlar
Yeni planlanan çeyrekte en büyük ödülleri aldı ve yakaladı
en açgözlülükle ve en az adaletle. Çince için değerlendirme
Böyle bir zamandaki duygular neredeyse insandan daha fazla olurdu, ama
İntikam, i.g.'yi yapma noktasına taşındı, çünkü o bir
Çin hükümetinin çalışanı, bunun hataları için acı çekiyor
Hükümet, hem gereksiz hem de yeni görünmüyor. Ancak bu
sadece ne oldu. Güzel bahçesi acımasızca parçalara ayrıldı
Yeniden düzenlemede ve aslında zemini kaybetmemiş olsa da
Evin etrafında uzun yürüyüş şımarık ve kaşlarını çattı
Arka pencerelerinden beş metre. Üstelik yapabileceği hiçbir şey yoktu
Bunları önlemek için yapın-onu suçlayan eleştirmenlerin görüşleri
rağmen zayıflık. Bu eleştirmenler onu bağırmasını istedi
şikayetler yüksek sesle, onları o gürültünün dininin üstünde duyabilir hale getirmek için
zaman. Ama duyulması ne kadar umut vardı? Çinli yetkililer
_Could_ Dinlemiyor ve kendi vatandaşları _would_ değil, peki o neredeydi
Dönmek için?

Evini eskisinde inşa etmekten başka bir şey kalmadı
temeller-ekonomik bir plan-ve yakınlarındaki duvarı unutmaya çalışın
Arka pencereler. Bahçe de düzenli olarak yerleştirildi. Mezmurcu olarak
Vahşi doğa için "Vahşi doğa çiçek açtı" diyor.
Görünüşlerden yola çıkarak, Çinli askerler orada kamplamış olmalı.
Pirinç kaselerini yolda ve hayranlarını ağaçların altında bıraktılar.
Muhtemelen birkaç gün kaldılar ve boş zamanlarda yağmaladılar, sonra kayboldular
Aniden geldikleri kadar, bir şirketle keskin bir mücadeleden sonra
boksörlerin, bu vatanseverlerin ikisi için tam regalia-kırmızı kanatlar ve
Paslı kılıçlar-Uzun çimlerde öldü. Zavallı Vatanseverler, borçlular
Sessiz mezarları bir barbarın çimleri altında bir barbarın nezaketine.
Hayaletlerinin bir mizah anlayışı olup olmadığını merak ediyorum ve onlar
Onlarken üzerinde oynadığı kaderin biraz üzerinde kıkırdatın
çaresiz?

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar yeni eski mahallelerinde tekrar kurulmuş I.G. geri döndü
eski yaşam rutinine. Kuşatma tarafından dağılmış grup boyları,
geri döndü, biri aniden bir kahraman oldu.

Rahatlamayı takip eden günlerde oldu,
Prostrate City yağmalayıcılara bırakıldı. Bir Asker Şirketi
Büyük bir konut evine girmeyi seçti ve Çinli sakinler
Scampered-adam ve kadınlar-vahşi terör içinde. Sonra aniden, ortada
Karışıklıktan, bir boru çağrısı yayında yüksek sesle çaldı. .
Avrupa askerleri, "geri çekilmeyi" tanımak ve bir üstünden korkmak
güç onlara inmek üzereydi,
Gidiyor, ama hemen ayrıldı. Yine de sonuçta üstün bir güç değildi. A
Bekar adam, zihin varlığıyla durumu kurtardı-
I.G'nin en iyi kornet oyuncusu oldu. Daha sonra hatırlıyorum, eskiden
Bahçe partilerindeki yabancılara işaret edilecek ve oldukça anlaşması vardı
O ve onun gallantrisi her gün unutulmadan önce kötü şöhretin
sıradan olaylar turu.

1900'ün büyük şokunu göz önünde bulundurarak, nasıl
I.G. tüm alışkanlıklarında değişmeden kalabilir, o kadar hareketsiz olabilir
etrafında gerçekleşen değişikliklerle. Çinli yetkililer,
Örnek-aniden batı konforu için endişeli hale geldi
şimdiye kadar onları tespit etmişti-arabalardaki modern yollar üzerinde durun;
Eski moda sedan sandalyesine yapıştı. Çoğunluğu
kuşatılmış satın alındı-veya aksi takdirde ganimet; Asla bir kuruş harcamadı
ve yağmacıların öfori çağırmaktan hoşlandığı şeylere asla girmedi
"Issız evler."

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart'ın bahçesinin bir başka kış manzarası,
Peking.]

Bütün topluluk, tapınağın açılmasından yararlandı
Cennet ve Tarım Tapınağı, tozsuz ince parklar ve
şehrin gürültüsü; Asla da girmedi. Ne de
Bütün dünya kış sarayını ve Yasak Şehri tartışıyordu.
İyi üreme diktelerinin gitmesine izin verdiğini düşündü mü?
haklı sahiplerin onun girişini reddedeceği yer. Onu aldı
Kendi bahçesinde ya da şehir duvarında her zamanki gibi geziler
Legation Mahallesi'nin yavaş yeniden inşasını izleyebilirdi,
Alman Gables, Classic ile Mimarlık Russe_ Mükemmel _Salade Russe_
Venedik ağ geçitleri ve Flaman kuleleri birbirlerine jostling.

Bu sakin yaşam dört barışçıl yıl boyunca devam etti. Sonra şaşırdı
Yine maviden bir cıvata ile. Gümrük müfettişi
WAI-WU-PU'dan shui-wu-ch'u'ya Imperial Emict tarafından transfer edildi,
onu kontrol etmek için özel olarak oluşturulan bir tahta.

Değişimin gerçek anlamını anlamak kolay değildi, ama herkes
bir kerede konuşma fırsatını ele geçirdi-tüm gazeteler ve
muhabirler ve siyasi uzmanlar; eleştirmek, kehanet etmek,
Tahmin etmek, başlarını sallamak için-hepsi bir adam ama en çok adam
endişeli. Ve hiçbir şey söylemedi; Diğerlerini dinledi
ne düşünmesi gerektiğini, ne düşündüğünü ve ne
Daha sonra düşünürdü. Kendi başına daha az düşündüğünü gerçeği söylemek için
Prestij, şüphesiz bir hareketten etkilenen pozisyon
Bu onu yarı politik bir ajandan basit bir departmana dönüştürdü
Kafa, hizmetinin geleceğinden daha çok. Sonuç olarak,
bir gönderiyi terk etmek için en iyi bahaneye sahip olduğunda,
Kısmen onu terk etti, yabancılara da güvence verdi
çalışanlar olarak ve bu radikalin ferman gibi göründüğünü kanıtlamak için gerçek
Anlam ortaya çıktığı kadar rahatsız edici değildi.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart's'ta Ting'rh veya Çin Pavyonu
Bahçe, Peking.]

Kaygı onu asla uzaklaştıramazdı; Onu yapmak uykusuzluk aldı
Çok ihtiyaç duyduğu izin için başvurun. Beyni, Gladstone'unki gibi,
aşırı vergilendirildi; Uzun zamandır düşündüğü sorunlar ona verdi
Dinlenme yok ve gece ve gündüz çok aktif zihin düşüncesi
ve planlanmış ve düşünülmüş. Bu nedenle dinlenme zorunluydu,
Ve neyse ki izni verildi. Aynı zamanda
İmparatoriçe-Dowager ona bir izleyiciye emretti. İlk değildi
Herhangi bir yol, son birkaç yıldır olduğu gibi her zaman saraya gitti
Çin Yeni Yılı'nda. Ama diğerleri için tipik olduğu için, birkaç
Açıklama kelimeleri yanlış gelmeyebilir. Erkenden çıkmıştı
Her zamanki gibi sabah, SHAGGY üzerine monte edilmiş saray yetkilileri tarafından çevrili
binicileriyle birlikte sedan sandalyesinin yanında portatif olan midilliler
Çığlıklar ve bağırırlar süvari için bir yol temizledi. Polis Muhafızları
onu selamlamak için istasyonlarından çıktı-sana o saatleri söyleyebilirim
Şehrin karşısındaki yolculuk, bir zafer doğasında bir şeydi
İlerleme, trafik ile havalandırılmış bir kenara ve nöbetçiler ve
Silah sunan asker polisi! Saray kapılarında hizalandı ve
diğer yetkililer tarafından karşılandı, daha büyük ve daha büyük ve
seyirci salonu. Hala önemli bir mesafe kaldı
kapsanmak; Avludan sonra avlu geçmeli ve
Yapay göl, salonun kendisine ulaşılmadan önce bir mavnada geçti
Ve-bir yetkili ilerledi ve gözetledi ve duyurdu
Varlığı gayri resmi olarak-onların varlığına gösterildi
Majesteler. Küçük yükseltilmiş bir platformda yan yana İmparator oturdu
ve İmparatoriçe-Dowager, her biri önlerinde bir masa ile. O olabilir
İmparatoriçe masasında çiçekler olduğunu fark ettim ve
İmparator, ama aksi takdirde oda özellikle büyük değil veya
heybetli ve çok çıplak-sandalyeler olmadan, dolapsız,
Tavandaki güzel resim dışında her türlü süsleme
ve uzun kapılardaki ince ağaç oymacılığı. Ama bir konuşma yaptı
İşgalini emmek-ve biter bitmez
İmparatoriçe-Dowager onunla oldukça basit bir şekilde konuşuyordu ve
Londra hakkında sorular sormak. Utanç verici bir şekilde itiraf etti
Ve sadece tren yolculuğu-1900'de Si-An-harika bir
Seyahat ve garip manzaraları görmek zevk. Sonra diledi
ona mutlu bir yolculuk ve açıklama yaparak sonuçlandı: "
Size biraz küçük hatıra verin, "" Kişisel "kelimesini kullanarak
hediyelik eşya "resmi ve mükemmel bir" mevcut "yerine.
Doğal bir heyecan anı ve I.G., duygu ile aptal,
Çıkarsız sessizlikte niyet aldı. "Teşekkür ederim," dedi
Onu acıtmış tonlarda sunan bakan; Ve o kekeleyirken
herhangi bir geleneksel gelişmeden yoksun basit bir "teşekkür ederim",
Bakan dizlerinin üstüne indi ve minnettarlığını güzel bir şekilde koydu.
Röportaj daha sonra kapatıldı; İmparator ve İmparatoriçe bir
Buda benzeri ifadenin ihmali ve i.g. geri
Tıpkı tamamen onun varlığından habersizmiş gibi. Böyle
Çinliler ve
Egemen.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart ve personeli (yabancı ve Çince)
Peking 1902.]

Bekleme odasında _faux pas_ını bakanlara söyledi.
izleyici salonundan geliyor veya giriyor ve onun
Geri dönme için uygun formülün,
Ne zaman yaptığını düşün. Olayda yürekten güldüler ve onun için
Comfort, ona Kwei Hsin adlı belirli bir adamın hikayesini anlattı.
daha da kötü bir deneyim. Yetmişli yaşların sonlarında bir süre geri döndü
Uzun ve ince olan sakalını çeken bir izleyiciden. O görünüyordu
Bir şey için gözle görülür bir şekilde rahatsız.

"Ne oldu?" meslektaşlarını endişeyle sordu.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart, Bayan Roosevelt "Bon Voyage"
Pekin'den ayrılması, 16 Eylül 1906

Solda Amiral Hu Yue Fen]

"Şey," dedi, "İmparator (sonra bir çocuktan biraz daha fazlası) bana sordu
Günümüzde cevaplayamadığım bir soru. "

"Peki neydi?" Zihinleri hemen düğümlü puanlara uçtu
söz konusu. İllerin finansmanı mı? Bu bir
Sansür birini kınadı ve sorular yapılacak mı?

"Bana sordu," dedi Kwei Hsin yavaşça, "
Yorgan ya da dışarıda ve benim hayatım boyunca hatırlayamadım
Bu yüzden orada bir balık olarak aptal durdum. "

Seyircilerden iki veya üç gün sonra "hediyelik eşya"
I.G. Saray hizmetçileri tarafından. Ayrıca, ona biraz verdiler
kendi sürprizleri. Onları büyük bir kırmızı afiş yapıştırırken buldu
ön kapı. En yeni onurunun reklamını yapma yoluydu-
Bir yönetim kurulu başkanlığı-ve Çin'de toplumun yaptırımını yaptı
selden beri. Ya biraz utanç verici ise! Olurdu
Yeni tanıtılanlar için daha kötüsü, arkadaşlarına adım atmasını anlatmaya
dünyanın kendisi. Bu yöntemle, sorundan kurtuldu ve
Teorik olarak bu konuda hiçbir şey bilmiyor, emperyal hizmetçiler
Bu hassas, onurun bildirilmesini, bir
düşünceleri için önemli ipucu.

Ama tevazu yerine tamamen gerçek olan i.g.
Sahte, üç inçlik siyahta övüldüğünü görmekten şok oldu
Kırmızı bir yerdeki karakterler ve çaresizlik içinde sürülen
Minnettarlığı sınırsızken, istemediğini açıklayın
Eşiği üzerinde hayran bir kalabalık toplandı. Yani, çok
Çin'de efendilerinin olduğunu düşünen hizmetçilerinin hayal kırıklığı
Glory kendilerine yansır, duyuru kaldırıldı.

Kim "Hiç kimse kendi vale için bir kahraman olamaz" derse yanlış, çünkü
I.G. Kuşkusuz tüm evinde bir kahramandı-modern
Buna rağmen. Hizmetçilerinin çoğu otuz için onunla kaldı
Yıllar ve sonunda biri ona mükemmel bir "karakter" verdi.
"Sana çok tatmin edici bir usta bulduk," dedi-ki
Bize garip geliyor, ama Çince bir şeyler yapmanın yolu. HAYIR
Merak ettiler. Çok fazla şey sormak için böyle bir korkusu vardı
Onlarla çok hoşgörülü olduğunu istihdam edenler. Kulağı
hikayelerine çok özenliydi, çantası çok açık
borçlanmalar. Akrabaları öldüğünde-ve Çin'de her erkeğin bir
yinelenen anneler ve büyükanneler de dahil olmak üzere ordusu-erkekler,
Aşçılar, Coolies ve grupçılar ondan "ödünç almak" için koştu. Gelemem
Birinin geri ödemeye geldiğini duyun.

Sonunda bu gerçek, i.g.'yi bile vurdu, uzun süredir acı çekti
oldu. "Neden benden bu miktarı vermemi istemiyorsun?" O hafifçe
cenaze törenine yalvaran bir sonraki adama ek olarak
kardeşinin oğlunun karısının masrafları.

"Ah," diye yanıtladı adam, acılı ve efendisinin isteğine yaslanmış
Anlama, "Bunu yapamadım. Eğer yapsaydım kaybetmeliydim
'Yüz' "-yani, prestij ve toplulukta duruyor. Böyle bir
İnce iplik Uzak Doğu'da kendine saygılıdır.

Bir kurşun tarzı olan bir kantonlu olan eski uşak bile
diğerlerinden daha ayrıcalıklı-ve en iyi nedenlerle. O
neredeyse yarım yüzyıldır efendisiyle birlikteydi. Onun hafızasıydı
harika ve bazen kış gecelerinde yardım ettiği
I.G.'nin yalnız ve tutumlu akşam yemeğine hizmet edin,
konum, diğer hizmetçilerin arkasında durun ve tekrar arayın
I.G.'nin zihni 1863'teki gece-sadece böyle acı bir gece,
Sadece böyle uluyan bir rüzgar-birlikte Gordon ile buluşmaya gittiler,
Ve onları karaya çıkaran Sampan alabora olmuştu, ikisini de attı
buzlu suya.

Bazen o zaman i.g. AH'nin anımsamalarına misilleme yapardı
Fong, 1878'de onunla birlikte Avrupa'nın büyük turunu yapıyor-
Ellerini kazanan Fransız odaglarına öptü ve çağırdı
"Allewalla, Allewalla!" ("Au revoir, au revoir!") Veya nasıl
İrlanda'nın dehşete kapılmış bayanlarını cevapladı.
Görevler,-"Sabah Sabah My Master'ın Giysileri, Gecelik Getirim
O brendi ve su. "

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart'ın evinin ön kapısı, Peking]

Bu ilgisiz veya cansız "yardımcı olur", Ah gibi bir hizmetçi
Fong bir Archeopteryx kadar nadirdir. Bağlılık ve sadakat böyle
Onun dünyadan hızlı öldüğü için, ama güzel bir resim yapıyorlar
Biri onları bulduğunda ve eski hizmetçinin nasıl
onu temsil eden birinden ayrılma düşüncesinde kederli
bütün ufuk.

I.G. de yüzleri terk ederken biraz duygu hissetmiş olmalı
alışık olduğu, neredeyse sevgili büyüyen ev
Otuz yıllık kesintisiz yalnızlık. Sadece bu dernekler
en somut olmayan olan, en önemlisi siyah renkte görünen
Ve beyaz, genellikle üzerimize en güçlü tutmayı alır. Alışkanlık,
Küçük yaşlı Dame, bir gün içinde sürünüyor, ateşimizin yanında oturuyor, bizi eğlendiriyor,
bizi rahatlatır, bizi işgal eder ve-daha önce biliyoruz-eğer bir anahtar hissediyoruz
Biz uzaklaşmak zorundayız.

Yine de hepimiz biraz zaman hareket etmeliyiz. Herkes
Yapıyor-hatta i.g.
yine o kadar sıklıkla çelişti ki,
Sabit yıldız, görev cennetinde bencilce parıldadı.

Gittiği sabah, hatırlıyorum, iyi ve net kırdı. Gökyüzü
Ters bir turkuaz kase gibi güzel mavi idi. Küçük
Tren istasyonu, herkes tarafından yarıya kadar korkmuş olmalı
akın eden insanlar. Tüm tarihinde böyle bir şey asla
daha önce oldu. Düşük gri çatı birliğinde onur muhafızları altında
Her milliyetle gönderildi-hepsi sadece bir adam uğruna
sivil ve özel bir bireyden başka bir şey yok. Bu vardı
Merkezi pozisyonda insanın kendi vatandaşları-muhteşem bir şirket
Piper'lı Yaylalar ve orada platformdan uzanıyor
Amerikan Deniz Piyadeleri, İtalyan denizciler, Hollanda Deniz Piyadeleri ve Japonlar
askerler. Ve elbette Çince vardı, en az üç
Onların müfrezeleri, yeni haki üniformalarına çok iyi bakıyorlar.
Müfreplerden ikisi gruplarını getirmişti ve I.G.
Grup "Auld Lang Syne" oynamak için kendi isteğine gelmişti.

[İllüstrasyon: Sir Robert Hart'ın evinin önden görünümü.

Neredeyse yarım asırdır ona hizmet eden uşak Ah Fong ile.]

I.G. Platformun sonunda sedan sandalyesinden adım attı
Yüzü şaşkınlık ifadesi giyiyordu, ama sadece bir an için.
Sonra komutan memuruna döndü ve "Ben hazırım" dedi.
Grupların hepsi.
"Evde, tatlı ev. "Sessizce güle güle dedi
uzun süredir ilişkilendirildiği Çinli yetkililere ev sahipliği yapıyor;
Sonra çok iyi tanıdığı Avrupalılara döndü
Bu kadar çok nezaket yaptı ve hiçbiri "Bon
Yolculuk "kuru gözlü, kamera fiends" el sıkışırken onu "yakaladı"
ve son vedalılar dedi. Sonunda trene adım attı ve
Yavaş yavaş kalabalıktan uzaklaştı, mütevazı olarak tekrar tekrar eğildi
yol.

Çalışmaları endişe duyduğu sürece pişmanlık duymadan gidebilirdi. O gitti
Arkasındaki kariyeri, karışabilecek yıpranmış kenarları olmadan. O vardı
tüm hırslarını yerine getirdi. "Kilmoriarty'yi geri almıştı ve
Başlık da, "teyzesine söz verdiği gibi, hala bir çocukken
gençler. Neredeyse benzeri görülmemiş sayıda onur topladı,
ancak en az yirmi dört kez dekore edildi, ancak sekiz
Siparişlerde Promosyonlar. Ama yine de bu onu on altı giymeye bıraktı ve
On altı kişiden on üçü büyük haçlardı. Aslında o
yardım edebildiği zaman asla hiçbirini giymedi ve asla birden fazla
bir seferde. "Bir Noel ağacı gibi görünmek istemiyorum" derdi
şaka içinde. Bu yine onun alçakgönüllülüğüydü.

Kesinlikle alçakgönüllü ve öyle görünüyordu. Asla yoktu
Onunla ilgili en ufak bir pomp veya gurur. "Küçük, önemsiz bir İrlandalı,"
Yani biri onu tanımladı. Küçük mü? O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ama
Kişi asla fark etmez. Biri sadece uzun yüzü daha da fark eder
bir sakal, kubbeli aln, parlak gözler, çok
genellikle anlaşılmaz, onları yapmayı seçtiğinde çok sempatik
Bu yüzden; Ve konuştuğunda yumuşak bir ses, sessiz ve eşit ama çoğu zaman
belirsiz. Göstericiye verilmedi, aynı görünüyor
Tüm koşullar-depresif olduğunda sessiz, neşeli olduğunda sessiz; O
Gülümseyebilir, ama asla açıkça gülecek-
Toplum birini eğlendirmek için özel bir çaba sarf etmek. Sonra yapar,
Her şeyi yaptığı gibi, yapmak için yola çıkıyor, iyi.

Ama genellikle başkalarının ona talimat vermesine izin verir, dinler
Sabırlı bir şekilde ve kendisinin çok az düşündüğüne dair çok az ipucu veriyor
İnsanlar onu yakından tanıyor ve genel halk biraz duruyor
huşu içinde. Ne kadar doğal? Çalışmaları zor oldu
disiplin, küçük sevinçlerin acımasız bir kınağı; Ve iyi olduğu gibi
Bilinen, tarih yapanların arkadaş edinmek için çok az zamanı var.

Yine de başarı gittikçe başarısı ucuz oldu. Doğru o
müstehcen çalıştı-nasıl çalıştı, doğrudan üniversitesinden
Günler!-Ama işçilerinin hiçbiri umutsuzca sıkıcı değildi, bazıları
son derece ilginçti ve hepsi lezzetlendi
Bir tutam romantizm. Dahası, doldurma memnuniyetine sahipti
Yılları yaklaşık iki kat daha fazla diğer insanların-daha fazla erkeğe yardım etmek için
komşularının çoğundan ve dünyanın saygısını kazanmak ve
hayranlık.

Nasıl yaptı? Sana sırrı mı söyleyebilir miyim, yoksa ne sık
Gülüşle sırrıdı mı? Bir ayette gizli yatıyor
Fantastik elinde çok fazla için durduğu masaya yazdı
aralıksız endüstri ile yıllar. İlk olarak "1854-1908" tarihi geldi
Ve sonra şu satırlar:

  "Eğer dün görevin bitti,
     Ve böylece bugün için sağlam temelleri temizledi,
  Bulutlar ne olursa olsun, yarın güneşe kararsa da,
     Yalnız yolunu özlemeyeceksin. "


SON









Juliet Bredon tarafından Sir Robert Hart'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR ROBERT HART ***

***** This file should be named 12344.txt or 12344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/4/12344/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.
Produced from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


