*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Roman Singer (Bir Romalı Şarkıcı)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: May 14, 2004 [EBook #12346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Roman Singer, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Roman Singer

Author: F. Marion Crawford

Release Date: May 14, 2004 [EBook #12346]
[Last updated: October 20, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMAN SINGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Ari J Joki ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.







Bir Romalı Şarkıcı

F. Marion Crawford

1909




[İllüstrasyon: "Kapıyı kapat ve kilidi çift çevirin."-Chap.
Xxi.]




Bölüm I


Ben, size bu şeyleri söyleyen Cornelio Grandi, kendime ait bir hikaye var,
Bunlardan bazılarınız cahil değil. Bilirsin, bir kere, ben
her zaman fakir değildi, ne de her zaman bir felsefe profesörü ya da bir
Yaşamak için bilgiçlik makalelerinin karalamaları. Birçoğunuz hatırlayabilir
Neden Patrimony, Sevgili Castello'yu satmaya itildim
Sabinler, iyi mısır arazisi ve vadideki üzüm bağları ve
Zeytin de. Çünkü henüz yaşlı değilim; En azından mariuccia daha yaşlı,
Sık sık söylediğim gibi. Bunlar queer zamanları. Herhangi bir hata değildi
bana ait. Ama şimdi Nino dünyanın ünlü bir adamı olacak şekilde büyüyor,
Ve insanlar onun hakkında iyi ve kötü şeyler söylüyorlar ve birçoğu bunu söylüyor
Bu konuda yanlış yaptı, sanırım sana bütününü anlatmanın en iyisi
gerçek ve ne düşündüğüm. Çünkü Nino benim için bir oğul gibi; BEN
onu küçük bir çocuktan getirdi ve ona Latince öğretti ve
onun bir filozofu yaptı. Ne yapabilirim? Çok fazla sesi vardı
onunla ne yapacağını bilmiyordu.

Annesi şarkı söylerdi. Ne kadar bir kadındı! O vardı
Bir adam gibi ses ve De Pretis şarkıcılarını getirdiğinde
Bir zamanlar Festa, gençken onu aşağıda duydu,
Palazzo'nun terasında yürürken ve bana yapıp yapmadığımı sordu
O genç tenoru eğitmesine izin vermeyin. Ve ona bunun bir olduğunu söylediğimde
Bir kiracımın karısı olan Contadine'den inanmayacaktı
BT. Ama Serafino'dan sonra onun şarkısını hiç duymadım-o
Kocası-Genazzano'daki fuarda öldürüldü. Ve bir gün ateş
Onu aldı ve böylece Nino'yu küçük bir bebek bıraktı. O zaman biliyorsun
Bana ne oldu, o zaman ve Castel Serveti'yi nasıl sattığım
ve burada Roma'da yaşamaya geldi. Nino bana buraya getirildi. Bir gün
Sonbaharda, bazen duracak olan Serveti'den bir carrettiere
kapı ve bana vintage veya bir sürahi içinde bir sepet üzüntü bırak
Kışın taze yağ, çünkü asla ev kirasını ödemezdi
Ben onun ev sahibiydim-ama o iyi bir adam, Gigi-ve bu yüzden
Şimdi değişiklik yapın; Dediğim gibi, bir gün geldi ve bana bir
İnce üzümlerden oluşan harika sepet ve Nino'yu beraberinde biraz getirdi
Altı yıl kıt çocuk-sadece bana göstermek için, dedi.

O, belirli bir şekli ve bir şapkası olmayan çirkin küçük bir çocuktu
Kirli yüz. Büyük siyah gözleri vardı, altında mürekkep saçları vardı,
_Calamai_, dediğimiz gibi, tıpkı şu anda olduğu gibi. Sadece gözler daha büyük
Şimdi ve daireler daha derin. Ama hala yeterince çirkin. Eğer
onun figürü için değildi, bu oldukça iyi, asla sahip olamazdı
Sesi ile bir servet yaptı. De Pretis yapabileceğini söylüyor, ama ben
İnan.

Gigi'nin Nino ile gelmesini sağladım ve Mariuccia onları her birine yaptı
Harika bir dilim kızarmış ekmek ve yağla yaydı ve Gigi'yi verdi
Serveti şarabı bardağı ve Little Nino biraz su vardı. Ve
Mariuccia, Gigi geri dönene kadar çocuğun yanında kalması için yalvardı
ertesi gün; çünkü o çocuklara düşkün ve hizmetten geliyor
kendini. Ve Nino bizimle böyle yaşamaya geldi. O yaşlı kadın var
Ekonominin ilkeleri yok ve çocukları seviyor.

"Bunun gibi küçük bir yaratık ne yiyor?" dedi. "Biraz
Ekmek, biraz çorba-Macche! Asla fark etmeyeceksin, sana söylüyorum.
Ve zavallı şey hayırseverlik üzerinde yaşıyor. Sadece hayal et
Onu Gigi'nin olduğu gibi besleyemiyorsun! "Bu yüzden ikna etti
Ben. Ama ilk başta onu memnun etmek için yaptım, çünkü ona atasözümüzü söyledim,
bir ev hakkında çocuk gibi düzensiz bir şey olamayacağını söylüyor
ve tavuklar. O kadar kirli küçük bir çocuktu, sadece bir ayakkabı ve
hırpalanmış şapka ve her zaman sesinin tepesinde şarkı söylüyordu ve
Kortildeki kuyuya bir şeyler atmak. Mariuccia biraz okuyabilir, ancak bulana kadar hiç inanmadım
Bir gün Nino'ya mektuplarını _vite dei Santi_'den öğretti.
Muhtemelen okumasının ilk kez herhangi bir kullanımı oldu
Ona ve sonuncusu, sanırım Saints'in _LIV'lerini biliyor_
ezbere ve kesinlikle yeni bir kitap okumaya girişimde bulunmayacak
yaş. Ancak Nino çok yakında onun kadar bilmeyi öğrendi ve o
her zaman onun temelini attığını söyleyebilecek
eğitim. Yakında bir avuç çamur atmayı unuttu ve
Mariuccia onu yıkadı ve ona bir çift ayakkabı aldım ve yaptık
Çok iyi görünüyor. Bir süre sonra çekmeyi bile hatırlamadı
Sabah kedinin kuyruğu, onunla şarkı söylemesi için
söz konusu. Mariuccia kiliseye gittiğinde onu yanına alacaktı ve
Gitmekten çok hoş görünüyordu, bu yüzden ona bir gün olup olmadığını sordum
Büyüdüğünde rahip olmayı ve güzel cüppeler giymeyi sever ve
Ellerinde sansürlerle beklemek için oldukça küçük çocuklar olsun.

"Hayır," dedi küçük kestanesi, şişman bir şekilde, "Rahip olmayacağım." O
Cebinde bir kızartma kestane mariuccia ona vermişti ve
onu kabuklamaya başladı.

"Neden her zaman kiliseye gitmeyi çok seviyorsun?" Diye sordum.

"Büyük bir adam olsaydım," quoth o, ama gerçekten büyük,
Kilise, Maestro de Pretis gibi. "

"Ne şarkı söylerdin, Nino?" Dedi, gülüyorum. Çok mezar görünüyordu
Ve bir parça kahverengi kağıt aldım ve katladı. Sonra yenmeye başladı
Dizlerimde zaman ve cesurca şarkı söyledi, _cornu ejus exaltabitur_.

Birini güldürmek yeterliydi, çünkü sadece yedi yaşındaydı ve
Çirkin de. Ancak salonda örgü yapan Mariuccia
Maestro Ercole'un bir gün önce söylenen şey olduğunu
Vespers, her hece.

Oturma odamda eski bir piyano var. Bir başyapıt
Enstrüman, size söyleyebilirim; Bacaklardan biri gitti ve ben destekledim
İki boş kutu ile ve anahtarların hepsi siyahtır.
Fildişi kaybetti-ve bunlar yeşil. Ayrıca beşi var
altında bir arp olarak atılan pedallar; Ama hiçbiri yapmaz
Bir zil çalan orta olan sesle ilgili izlenim.
Ses tahtasının bir yerde bir çatlak var, diyor Nino ve iki tanesi
Büyük Alman Maestro oğlumla eve geldiğinden beri notlar aptal
bir gece ve akşam yemeğinden sonra eşlik oynamakta ısrar etti. Biz
Tavuklar ve bir şişe Cesanese, hatırlıyorum ve biliyordum
Piyanoya bir şey olurdu. Ama Nino asla hiç olmayacaktı
Diğer, De Pretis için çok iyi bir tane vardı; ve olmayan Nino çalışmaları
Her şey-sadece cebinde taşıdığı ortak bir ayar yumurtası. Ancak
Eski piyano şöhretinin başlangıcıydı. O girdi
Bir gün oturma odası, kendi başına ve yapabileceğini öğrendi
anahtarlara çarparak gürültü ve sonra yapabileceğini keşfetti
melodiler ve her zaman kafasında çalanları seçin.
Bundan sonra ondan sürüklenemedi, böylece onu gönderdim
Evde biraz sessiz kalacak okula.

Zeki bir çocuktu ve ona Latince öğrettim ve ona şairlerimizi verdim
Okumak; Ve büyüdükçe onun bir bilim adamı yapardım, ama o
olmazdı. En azından öğrenmeye ve okumaya istekliydi; Ama o
Her zaman şarkı söyler. Bir kez onu "Arma Virumque Cano"
Trovatore'dan bir havaya ve o zaman asla bilgin olamayacağını biliyordum,
Yine de çok şey biliyor olabilir. Ayrıca, her zaman Dante'yi tercih etti
Virgil'e ve Leopardi'ye Horace'a.

Bir gün, on altı ya da o zaman, bir gürültü yapıyordu.
olağan, mariuccia ve kedi için bir güdü veya başka bir güdü bağırıyor
Hazırlamak zorunda olduğum bir konferans üzerinde duyularımı toplamak için emekliydi.
Aniden sesi korkunç bir şekilde çatladı ve şarkıları bir çeşit sona erdi
inilti. Bir veya iki kez tekrar oldu, ertesi gün ve sonra
Ev sessizdi. Onu geceleri eski piyano üzerinde uyurken buldum, onun
Gözler gözyaşlarıyla ısırır.

"Sorun nedir Nino?" Diye sordum. "Gençlerin zamanı geldi
Yatakta olman. "

"Ah, Messer Cornelio," dedi uyanıkken, "
Yatak, dediğin gibi. Bir daha asla şarkı söylemeyeceğim, çünkü sesim tamamen kırıldı
Parçalara "ve acı bir şekilde ağladı.

"Azizler övülecek," diye düşündüm; "Senin bir filozof yapacağım
henüz!"

Ama rahatlamayacaktı ve birkaç ay boyunca
Dediğimiz gibi ayı bulmaya çalışıyorsa; Ve onu okumasına rağmen
kitaplar ve ilerleme kaydetti, her zaman üzgün ve sefil ve büyüdü
Çok daha ince, böylece Mariuccia kendini tükettiğini söyledi ve ben
Aşık olması gerektiğini düşündüm. Ama ev çok sessizdi.

Yaptığı gibi düşündüm, bir daha asla şarkı söylemeyeceğini, ama asla
onunla konuştum, denemesi gerekirse, şimdi sessizdi
Dili kesilmiş bir bülbül olarak. Ama doğa demek
Farklı sanırım. Bir gün De Pretis beni görmeye geldi; Sahip olmalı
Yeni yılın yakınında, çünkü o zamanlar hiç gelmedi. Oldu
sadece bir Castello ve bir
Serveti'de kendi kilisem ve onu Roma'dan gelmesini isterdi
Festa'da şarkı söyle ve her yıl beni görmek için geldi; Ve başı büyüdü
Benimki gri büyüdükçe kel, böylece sonunda siyah bir kafatası kapağı giyiyor
Her yerde, bir rahip gibi ve sadece şarkı söylediğinde çıkarır
Gloria Patri veya yükseklikte. Ancak beni görmeye geldi ve
Biraz sigara içtiğimizde ve şurubu içtikçe Nino mutlak oturdu
Mariuccia'nın bizi getirdiği su ile menekşeler. O onlardan biriydi
Ebedi butaşlıklar, ama bir şekilde, asla anlamamasına rağmen
Ekonominin değeri, profesörlüğüm bizim için fazlasıyla getirildi,
Ve bundan çok sonra biraz bağ almaya başladım
Porta Salara'dan, tasarruflarımdan taksitlerle. Ve o zamandan beri biz
Kendi şarabımızı al.

De Pretis benimle duyduğu yeni bir opera hakkında konuşuyordu. O
Elbette kilise dışında asla şarkı söylemedi, ama eskiden
bir akşam tiyatrosu; Bu yüzden gitmesi oldukça doğaldı
Piyano ve bana tenor havasının bir koparmasını söylemeye başla,
Şarkı söylemesi arasında durumu açıklamak.

Nino hareketsiz oturamadı ve gitti ve bizim gibi Sor Ercole üzerine eğildi
Maestro'yu arayın, notlara asılı, denemeye ve şarkı söylemeye cesaret edemeyin,
Çünkü sesini kaybetmişti, ama kelimeleri dudaklarıyla yapmıştı.

"Dio Mio!" Sonunda "Bunu nasıl söyleyebilseydim!"

"Deneyin," dedi de Pretis, gülüyor ve yarısı çocuğun
ciddi bir bakış. "Deneyin-tekrar şarkı söyleyeceğim." Ama Nino'nun yüzü düştü.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Sesim artık parçalara ayrıldı
Çünkü daha önce çok şarkı söyledim. "

"Belki de geri dönecek," dedi müzisyen nazikçe,
Genç adamın gözlerinde gözyaşları. "Bakın, bir ölçek deneyeceğiz." O
bir akor vurdu. "Şimdi, ağzını aç-öylesine--DO-O-O-O!" Uzun şarkı söyledi
Not. Nino, herhangi bir sesi olsun veya
Olumsuz. Kırmızı kızardı ve döndü, ama ağzını açtı ve yaptı
bir ses.

"DO-O-O-O!" Üstat gibi şarkı söyledi, ama çok daha zayıf.

"O kadar kötü değil; şimdi bir sonraki, yeniden e-e!" Nino onu takip etti. Ve böyle, yukarı
ölçek.

Birkaç not daha sonra De Pretis gülümsemeyi bıraktı ve "Devam et,
Devam et! "Her nottan sonra, yetkili ve oldukça farklı
ilk cesaretlendirmesinden. Nino, söylenmemiş
aylar, cesaret ve uzun bir nefes aldı ve teklif ederken devam etti, onun
daha yüksek şarkı söylerken ses ve netlik kazanma. Sonra de pretis
Durdu ve ona ciddiyetle baktı.

"Delisin," dedi. "Sesini hiç kaybetmedin."

"Daha önce şarkı söylediğimde oldukça farklıydı," dedi çocuk.

"Bacco başına, öyle düşünmeliyim," dedi Maestro. "Sesin var
değişti. Bir şey söyle, değil mi? "

Nino bir yerde yakaladığı bir kilise havası söyledi. Hiç böyle bir duymadım
ses, ama bana sevdiğim bir queer hissi verdi-çok doğruydu,
ve genç ve açık. De Pretis şaşkınlıkla açık ağızlı oturdu
ve hayranlık. Çocuk bittiğinde,
Maestro, çok kırmızı kızarıyor ve tamamen kendinden utanıyor. .
Diğer konuşmadı.

"Affedersiniz," dedi Nino, "şarkı söyleyemem. Uzun süredir söylenmedim
zaman. Bunun hiçbir şeye değmediğini biliyorum. "De Pretis kendini kurtardı.

"Şarkı söylemiyorsun," dedi, "çünkü öğrenmedin. Ama sen
olabilmek. Eğer sana öğretmeme izin verirsen, bunu hiçbir şey için yapacağım. "

"Ben!" Nino çığlık attı, "Herhangi bir faydası olsaydı _me_! Ah öğretirsin-eğer
sadece! "

"Herhangi bir kullanım?" Tekrarlanan De Pretis, uzun siyahını ısırdığı için yüksek sesle yüksek sesle
heyecanının yarısı. "Herhangi bir kullanım? Sevgili oğlum, yap
Çok iyi bir sesin olduğunu biliyor musun? Dikkat çekici bir ses, "o
devam etti, hayranlığı ile taşındı, "benim kadar ses
hiç duymadım. Lütfen yaşınızın ilk tenoru olabilirsiniz, eğer lütfen-
Üç yıl hoşunuza giden her şeyi söyleyeceksiniz ve Londra'ya gideceksiniz ve
Paris ve harika bir adam ol. Bana bırak. "

Her şeyin saçmalık olduğunu protesto ettim, Nino bir
School ve sahne için değil, ben de pretis'e oldukça kızdım
Bu tür fikirleri çocuğun kafasına koymak için. Ama faydası yoktu. Sen
Kadınlar ve şarkıcılarla tartışamazlar ve her zaman kendi yollarını alırlar
Sonunda. Ve hoşlansam da sevmesem de, Nino sora gitmeye başladı
Ercole'in evi haftada bir veya iki kez, ölçekler ve egzersizler söyledi
çok sabırla ve akşamları kopyaladı, çünkü
Bana bağımlı olmazdı, çünkü benim dileklerimi takip edemedi
bir meslek seçmek. De Pretis onu yüzüne çok fazla övmedi
Çalışmaya başladıktan sonra, ama başarılı olacağından emin oldu.

"Caro Conte,"-sadece sade olsam da bana sık sık sayım diyor
Profesör, şimdi-"Trompet ve sabrı gibi bir sesi var
Bütün melekler. Harika bir şarkıcı olacak. "

"Eh, bu benim hatam değil," diye cevap verirdim; Ne için yapabilirim?

Nino'yu şimdi gördüğünde, onun kirli olduğunu hayal edemezsin
dağlardan küçük çocuk, bir ayakkabı ile ve o rezil küçük
şapka. Bence o çirkin, öyle düşünmesen de
Şarkı söylemek ve iyi güçlü uzuvları ve geniş omuzları var ve taşıyor
Kendisi bir asker gibi. Ayrıca, o her zaman çok iyi giyinmiş,
hiçbir etkisi olmasa da. Saçlarını sıvalı giymiyor
alnındaki bir aşk kilidi, bazı Dandy'lerimiz gibi, ne de o
Ebedi bir çift korkunç beyaz manşet ellerinin üzerine çekiyor.
Her şey onun hakkında çok temiz ve çok sessiz, böylece
Sonuçta onun bir sanatçı olduğunu düşünmüyor; Ve konuşuyor ama çok az
Sevdiği zaman çok iyi konuşabilse de, unutmadı
Dante veya Leopardi. De Pretis, neden bu kadar iyi şarkı söylemesinin nedenini söylüyor
çünkü bir organ borusundaki yarık gibi bir ağzı olduğu,
Postanede mektup kutusu. Ama bence başarılı oldu çünkü o
Napolyon gibi büyük kare çenelere sahiptir. Böyle insanlar her zaman başarılı olur.
Çenem küçük ve çenem sakalımın altına işaret ediyor-ama o zaman,
Sakal, kimse göremez. Ama Mariuccia bilir.

Nino tamamen iyi bir çocuk ve bir yıl öncesine kadar asla umursamadı
Sanatı dışında herhangi bir şey; Ve şimdi bir şeyi umursamıyor, sanırım harika bir
Onun gibi sanattan bile sanattan daha iyi anlaş. Ama o bir şarkıcı
Yine de ve her zaman olacak, çünkü onun bir demir boğazı var ve asla
hayatında boğuk. Büyüdüğü tüm yıllar, asla
Bir aşk scrape vardı ya da borçlu ya da zamanını caffe'de boşa harcadı.

"Kendine iyi bak," diye mariuccia bana söylerdi, "
Mavi gözlü ve adil saçlı bir kız çok çılgın olacak. Ah,
Sor conte, _she_ mavi gözleri vardı ve saçları mısır-sliye gibiydi.
Bu kaç yıldır, sor conte mio? "Mariuccia eski bir cadı. Bu hikayeyi neden Mariuccia'nın bir cadı olduğunu anlatmak için yazıyorum ve neden
Nino'm, Generon'un güzelliklerine hiç bakmadığım kadarıyla,
Babalarıyla, erkek kardeşleri ve anneleriyle birlikte geldiklerinde
Piazza Colonna'da dondurma ve bir yazın müziğini dinleyin
Akşam,-Nino, yuvarlanırken büyük bayanlara hamle bakan
Pincio üzerinden, arabalarında ve ıslık çalıyordu.
Corso'da dolaşırken pratik yapmak için, dışarı bakmak yerine
Güzel yüzler için,-Nino, müzikte her şeyde soğuk algınlığı, neden o
Mariuccia'nın kehanetini yavaş yavaş yerine getirdi ve mükemmel oldu
Mavi gözler ve adil saçlar için çılgınca. Ben de öyle anlatacağım
Siz, dinlemek için boş zamanınız varsa. Ve bunu bilmelisin
Çünkü kötü diller Roma'daki iyi seslerden daha bol,
başka yerlerde olduğu gibi ve insanlar hakkında birçok kindar şeyler söylüyor
O-şarkı söylerken tiyatroda yeterince yüksek sesle alkışlar.

O benim için bir oğul gibi ve belki de sonuçta onun için uzlaştım
filozof olmak. Asla bu kadar ünlü olmazdı
O şimdi olduğu gibi ve _he_ gerçekten maestro de çok daha fazlasını biliyor
Pretis-müzikten başka yollarda-gerçekten çok prezentabl.
Bugünlerde kan nedir? Toplumda ne fark yaratıyor
Nino Cardegna, tenor bir asma çubuğu oğlu mu? Veya
Üniversite ben, Cornelio Grandi, Am
Colonnas kadar eski ve onurlu bir yarışın sonuncusu mu?
Mariuccia neye bakar? Herkes ne umursuyor? Corpo di Bacco! eğer
ırktan bahsetmeye başlıyoruz, bizi yapacağı kadar zaman harcayacağız
Tüm büyük ünlüler! Ben ünlü değilim-şimdi asla olmayacağım,
Çünkü bir adam o ticarette başlamalıdır. Bu bir meslek-
kutlandı-ve sinyal avantajları var. Nino sana söyleyecek
Ve denedi. Ama kişi genç, çok genç başlamalı! Gelemem
Tekrar başlayın.

Ve sonra, hepinizin bildiği gibi, hiç başlamadım. Hayatta kaldım
orta ve asla tutmadığım bir ipi bükmek için çok çalışıyorum
diğer uç. Bazen bir başkasının hayatı olmalı gibi hissediyorum
Aldığımı, kendimi bitmemiş bıraktığım, çünkü asla istemedim
Profesör olun. Bunun yolu bu; Ve eğer üzgün ve eğilimliysem
Melankolik mizahlar, çünkü eski benliğimi özledim ve öyle görünüyor
Ayrılık konusunda nazik bir kelime bile olmadan beni bıraktım. Ben düşkündüm
Eski benlik, ama ona pek saygı duymadım. Ve şimdiki benliğim
Saygı, sevgi olmadan. Bu metafizik mi? Kim bilir? Öyle
Her iki durumda da makyaj ve kendine saygının kibiri belki bir
Kendini sevmenin kibirinden daha tehlikeli bir şey, ancak arayabilirsiniz
İsterseniz gurur duyuyorsanız veya başka bir yüksek sesli başlık verirseniz gurur. Ancak
Boşuna insanın kalbi gurur duyulan kalbinden daha hafiftir.
Muhtemelen Nino'nun her zaman çok kendine saygısı vardı, ama varsa şüpheliyim
Son zamanlarda onu çok mutlu etti. Doğru, dahi var ve ne yapıyor
Doğası gereği ya da ölmeli, oysa yeteneğim bile yok ve ben
Asla iyi yapamayacağım şeyleri yaşamak için yap. Ne yapıyor
Hizmet et, karşılaştırma yapmak için? Yine de asla Nino gibi olamazdım
Yarısının geç zevkimin yarısının nasıl yapmam gerektiğine inanıyorum
Onun yerine hissedin ve hayal gücümle zaferlerinde yaşayın.
Nino en başta başladı ve tüm başkenti bir olduğunda
Ayakkabı ve düzensiz bir şapka ve kesinlikle bir gömleğin üçte birinden fazlası değil,
Harika bir şarkıcı olacağını söyledi; Ve o, çok az olsa da
Henüz yaş. Keşke bir şarkıcıdan başka bir şey olsaydı, ama o zamandan beri
O zaten ilk, zamana değerdi. O harika olurdu
Her şeyde, çünkü böyle bir kare çenesi var ve öyle görünüyor
Bir şeyin üstesinden gelinmesi gerektiğinde şiddetli. Atalarımız
Geniş kartal burunları ve demir ağızlarıyla böyle görünüyordu. Onlar
Başlangıçta da başladı ve sonuna kadar gittiler. Keşke
Nino bir general, bir devlet adamı ya da bir kardinal ya da üç
Richelieu gibi.

Ama Nino'yu duymak istiyorsunuz ve yollarınızı aktarabilirsin,
Sen, yansımalarımı duymadan ve iyilik hakkında küçük konuşmadan,
ve başarı ve benzerleri. Dahası, şimdi kendime saygı duyduğumdan beri
Kendi işlerimle çok fazla hata bulamamalısınız, yoksa bunu söyleyeceksin
Ben benim noktamdayım. Ve gerçekten, Nino Cardegna daha iyi bir adam,
Köylü kanı, benden daha; daha iyi bir sevgili ve belki bir
daha iyi düşman. Gitarı var, her zaman burada ayrıldı ve
Bana onu ve yollarını hatırlatıyor. On dört yıl burada benimle yaşadı,
çocuktan çocuğa ve çocuktan erkeğe, ve şimdi gitti, asla
Artık burada yaşa. Bunun sonu, gidip yaşayacağım
onunla ve Mariuccia kedisini ve örgüsünü alacak ve
_ Saints_ Serveti'ye geri dön, hayatını huzur içinde sona erdirmek için,
profesör ve şarkıcı olmadığı yerlerde. Mariuccia daha yaşlı
benden daha ve benden önce ölecek. Her olayda alacak
onunla dili ve kendisinden rahatsızlık vermeden kendini mahvediyor
beni mahvetti. Mariuccia olmadan hayatın ne olacağını merak ediyorum? İstemek
kimse çoraplarımı lanetleyin ya da yapmak için mandalina kabuğunu kurtar
samimi? O olsaydı kesinlikle mandalina olmazdım
Gitti-bu bir lüks. Hayır, onlara sahip olmazdım. Ama sonra orada
samimi olmazdı ve her biri yeni çoraplar almalıyım
iki yıl. Hayır, Mandarinler çoraplardan daha az maliyetli-ve iyi,
Sanırım Mariuccia'ya düşkünüm.




Bölüm II


Gerçekten bir yıl çok uzun bir AGO değildi. Sirocco esiyordu
sokaklarda ve köşeler hakkında, hastalanmasıyla
Patlama, hepimizi ölü insanlar gibi hissettiriyor ve güneşi saklıyor
bizden. Sirocco'yu üflediğinde hiçbir şey yapmaya çalışmanın faydası yok
en azından burada doğan bizim için. Ama gitmeye ikna olmuştum
Nino, oğlumun sahip olduğu operayı söylediğini duymak için sor ercole evine
En son okudum ve bu yüzden pelerini omuzlarımın üzerine koydum ve onu sardım
Göğsümün üzerine katlanıyor ve ağzımı kapladı ve dışarı çıktık. Onun için
soğuk bir sirocco idi, güneyden ılık yağmur duşları getirdi ve
Damlalar düştükçe kendilerini soğutmuş gibi görünüyordu. Bir an sen
Çok soğuk olma tehlikesi ve bir sonraki dakika terleme
Alnınızda duruyor ve nemli bir ısı ile eziliyorsunuz. Beğenmek
Peygamber, gerçek bir Sirocco'yu üflediğinde sanki
Su gibi döküldü ve tüm kemikleriniz eklem dışındaydı.
Yabancılar birkaç yıl geçirene kadar bunu hissetmiyorlar,
Fakat Romalılar rüzgar o çeyrekte olduğunda ölü adamlar gibidir.

Maestro'nun evine gittim ve iki saat oturdum
şarkı söylemek. Nino çok güvenilir bir şekilde şarkı söyledi, diye düşündüm ama izin veriyorum
Olabildiğim kadar dikkatli değildi, çünkü soğutuldum ve
rahatsız. Yine de çok minnettar olmaya çalıştım ve ben
Çocuğa yaptığı büyük ilerleme konusunda iltifat etti. Düşündüğümde
Bundan, hiç kimsenin böyle şarkı söylediğini hiç duymadığım beni etkiledi
önce; Ama yine de eksik bir şey vardı; Kulağa geldiğini düşündüm
Biraz gerçek dışı ve kendime hayranlık duyacağını söyledim, ama
Asla sempati. Çok açık, çok doğru, çok zengindi, ama bir
Halk, kalbe giden küçük heyecan. Çok şarkı söylüyor
şimdi farklı.

Maestro Ercole de Pretis, Ponte yakınında, Via Paola'da yaşıyor
Sant 'Angelo, en iyi küçük bir evde-yani elbette
Hepimizin yaptığı gibi bir evin zemin. Ama De Pretis iyi yapılacak ve o
Mermer bir kapı tabağı var, adıyla siyah oyulmuş ve iki
oturma odaları. Çok büyük odalar değiller, bu doğru, ama
Onlardan biri derslerini veriyor ve büyük piyano onu dolduruyor
Tamamen, sadece küçük siyah atlı kanepeye oturabilmeniz için
sonunda ve her iki tarafta piyanoyu geçmek çok zor.
Ercole uzun olduğu kadar geniş ve olmadığında enfiye alır
sigara içmek. Ama asla sesini incitmez. Pazar günüydü, hatırlıyorum, çünkü St. Peter'da şarkı söylemek zorunda kaldı.
öğleden sonra; Ve çok yakındı, onunla yürüdük. Nino hiç yoktu
Kilise müziğine olan sevgisini kaybetti, ancak karar vermiş olmasına rağmen
Apollo'da Primo Tenore Assoluto olmak için çok daha ince bir şeydi
Ayda otuz Scudi için Papa'nın korosunda şarkı söylemekten ziyade tiyatro. Biz
Köprü boyunca ve Borgo Nuovo'dan geçti ve karşısında
Piazza rusticucci ve sonra soldaki sütununu süpürdük,
ve kiliseye kurban tarafından girdi, de pretis'i oraya bıraktı
Mor cassock ve beyaz cotta üzerinde. Sonra girdik
Capella del Coro, Vespers'ı beklemek için.

Her türlü insan Pazar öğleden sonra St. Peter'a gidiyor, ama onlar
çoğunlukla yabancılardır ve garip küçük katlanır sandalyeler ve
Müziği bir konsermiş gibi dinlemek için kendilerini ayarlayın.
Arada ve sonra Vatikan'dan Bekleyen Genç Beyler
içeri girer ve dualarını söyler ve yaşlı bir kadın var, çok
Birçoğu için koronun şapelini perçinleyen düzensiz ve sefil
yıllarca ve boncuklarını ayakta anlatan mükemmel ilgisizliğe sahip oturuyor
ortada öne çıkan ve asla
kullanılmış. Raimondi'nin ilahisi olduğunda büyük bayanlar kapının içinde kalabalık
söylenecek ve itibarsız sanatçılar eskizleri gizlice yaparlar
Benediction sırasında, herhangi bir özveride en ufak bir iddia olmadan
görebiliyorum. Gün azaldıkça ışıklar daha parlak bir şekilde parlıyor,
Ve küçük çocuklar sansürleri sallarken tütsü bükülür ve
rahipler ve kanonlar zikretmek ve koro organ çatı katından cevap verir;
Ve kalabalık bakıyor, bazıları dualarını söylüyor, bazıları gibi davranıyor,
Ve bazıları buluşmaya geldikleri arkadaş veya sevgiliyi arıyor.

O akşam birlikte gittiğimizde kendimi itti buldum
Yüzünde duran muazzam gri bıyıklı uzun boylu bir adam
Bir böceğin boynuzları gibi. Zaman zaman üzerime baktı
Ve onu kalabalıklaştırdığım için özür dilediğimde yüzü biraz kızardı ve
Basında olabildiğince iyi eğilmeye çalıştı ve bir şeyler söyledi
nazik gibi görünen bir Alman aksanı ile. Ama ben ayrıldım
Nino'dan onun tarafından. Maestro Ercole şarkı söyledi ve diğerleri dön ve
Dön, ve sonunda benediction'a geldi. Uzun Yaşlı
Yabancı dik ve bükülmeden durdu, ama etrafındaki insanların çoğu
diz çökmüş. Kalabalık battıkça bunu diğer tarafında gördüm
Küçük bir katlanır tabureye bir bayan oturdu, ayakları bir tane geçti
Diğerleri ve elleri dizlerinin üzerine katlanmıştı. Tamamen giyinmişti
Siyah ve adil yüzü harika bir şekilde açık ve parlak göze çarpıyordu
karanlığa karşı. Gerçekten bir melek gibi görünüyordu
Kadın, belki de o kadar güzel olmadığını düşüneceksin
Hepsi, çünkü Roma bayanlarımızdan çok farklı. Hassas bir burnu var
Duygu ile dolu ve gurur için biraz aşağıya doğru işaret etti; onun
Derin mavi gözler, geniş ve rüya gibi ve kaşlarla biraz gölgeli
Bu oldukça düz ve hatta, üzerinde düz bir frencing ile,
Bu gerçekten boyanmış gibi görünüyor. Dudakları çok kırmızı ve
Nazik ve yüzü çok beyaz, böylece küçük ringlet
kaçan kontrol, beyaz mermerde altın oyma gibi görünüyor
zemin.

Ve orada uzun pencerelerden son ışıkla oturdu ve
Birincisi, etrafında parlayan büyük balmumu mumlarından
kontrastla karanlık görünüyordu. Bir melek gibi görünüyordu; Ve oldukça soğuk
Belki çoğunuz söylersiniz. Elmaslar da soğuk şeylerdir, ama onlar
Karanlıkta Parla; oysa biraz cam ışığın içinden geçmesine izin verir
Kırmızı ve yeşil renkli olsa ve bir kilise penceresine koysa bile,
Ve elmastan çok daha sıcak görünüyor.

Ama onun güzelliğini ve yüzünün ışığını görmeme rağmen, hepsi
An, sanki bir rüya gibiymiş gibi, Nino'yu da gördüm; Ben vardı
onu özledim ve DE ile organ çatı katına gittiğini varsaymıştı
Pretis. Ama şimdi, insanlar benediction'a diz çökerken,
Yaptığı küçük; Sadece yüzü ile dizlerinin üstüne düştü
Beyaz bayan ve alayı sırtına; Gerçekten utanç vericiydi
Ve eğer daha hafif olsaydı, herkesin fark edeceğinden eminim.
Her olayda, orada diz çöktü, bayandan üç metre değil, bakıyor
Sanki kalbi kırılacakmış gibi. Ama onu gördüğüne inanmıyorum
çünkü asla onun yoluna bakmadı. Daha sonra herkes tekrar kalktı ve
Şapelden çıkmak için acele ettik; Ama uzun boylu yaşlandığını fark ettim
Yabancı kolunu güzel bayana verdi ve ittiklerinde
kilisenin bedenine giden kapıdan geçiyor,
Gitmediler ama kalabalığın geçmesi için bir kenara bırakıldılar. Nino
De Pretis'i bekleyeceğini söyledi ve hemen bütününü çevirdi
yabancı kıza dikkat, kendini gölgede saklıyor ve asla
Gözlerini ondan alıyor.

Nino'nun daha önce bir kadına baktığını hiç görmedim, sanki onu ilgilendiriyormuş gibi
En azından, yoksa onu kaybettiğini görmek için şimdi şaşırmazdım
Adil kızın hayranlığında. Ona yakındım ve onu görebiliyordum
Yüz ve üzerinde bilmediğim yeni bir ifadesi vardı. .
İnsanlar neredeyse gitmişti ve ışıklar söndürülüyordu
Pretis köşeye geldi, bizi aradı. Ama şaşırdım
Onu yabancıya ve genç bayana alçakta gör ve sonra dur ve
onlarla sohbet edin. Oldukça duyulabilir konuştular ve
genç bayanın kaçırdığı bir dersle ilgiliydi. O gibi konuştu
Roma, ama yaşlı beyefendi bir dizi içinde kendini anladı
deşarjlar gibi ağzından ateş ettiği sert ifadeler
tüfek.

"Onlar kim?" Nino'yu bana fısıldadı, heyecanla nefessiz ve
baştan ayağa titriyor. "Onlar kimler ve maestro nasıl
Onları biliyor musun? "

"Eh, Caro Mio, ne bileceğim?" Kayıtsız cevap verdim. "Bunlar
Bazı yabancılar, bazı Pretis öğrencisi ve babası. Nasıl yapmalıyım
Bilmek?"

"O bir Roma," dedi Nino dişleri arasında. "Duydum
Yabancılar konuşuyor. Yaşlı adam bir yabancı, ama o-Roma, "
Kesinlikle tekrarladı.

"Eh," dedim, "benim açımdan Çinli olabilir. Yıldızlar düşmeyecek
bu hesapta. "Görüyorsun, onu daha önce gördüğünü sanıyordum ve ben
Bana söylemem için onu ilgisizliğimle kızdırmak istedim;
Ama yapmazdı ve gerçekten daha sonra olduğunu öğrendim
Onu daha önce hiç görmedim.

Şu anda bayan ve beyefendi gitti ve biz de pretis dedik.
çünkü bizi kasvette göremedi. Nino çok gizli oldu
ve biz gittikçe onun içine bir kol bağladı.

"Onlar kim, Caro Maestro, bu büyüleyici insanlar?" sordu
Oğlum birkaç adım attıklarında ve ben Nino'nun tarafında yürüyordum,
Ve hepimiz de kapıya yaklaşıyorduk.

"Yabancılarım-Yabancılarım," şarkıcıyı gururla geri döndürdü,
muazzam bir enfiye tutam. Mesleğinde olduğunu söylüyor gibiydi
sürekli olarak böyle insanlarla atıldı, oysa ben-oh, ben
Tabii ki, her zaman öğrenciler ve yoksul şeytanlarla işgal edildi
Ses, beyinlerden başka bir şey yok.

"Ama o," diye itiraz Nino,-"O Roma, eminim."

"Eh," dedi Ercole, "bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Bu yabancılarla evleniyor ve
Buraya gel ve yaşa ve çocukları burada doğdu; Ve büyüyorlar
Ve kendilerine Romalılar, istediğiniz kadar gururla deyin. Ama onlar değil
Gerçekten İtalyanlar, Pers Şahından daha fazlası. "Maestro gülümsedi
acıma bir gülümseme. O bir Roma Roma ve onun büyük burun küçümseme
taklitçiler. Onun görüşüne göre Piedmontese, Toskans ve Napolitens
Almanlar veya İngilizler kadar yabancı. Dahası, o seviyor
Almanlar İngilizceyi tolere eder ve tolere eder, ancak bir düşmanı hayır ile arayabilir
"Napoletano" veya "Piemontese" den daha kötü isim.

"O zaman burada mı yaşıyorlar?" Nino'yu zevkle ağladı.

"Elbette."

"İyi, Maestro Mio, kimler?"

"Ne bir çocuk diavolo! Dio mio!" Ve Ercole büyüklüğüne güldü
Hala siyah olan bıyık. Ama o kel, hepsi aynı ve
bir kafatası kapağı giyer.

"Diavolo istediğiniz kadar, ama bileceğim," dedi Nino Sullenly.

"Oh Bene! Şimdi kendinizi rahatsız etmeyin, nino-size hepsini söyleyeceğim
onlar hakkında. O benim bir öğrencim ve ben onların evine gidiyorum
Corso ve dersleri ver. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Nino sabırsızlıkla.

"Yavaş yavaş gidenler kesinlikle gider," dedi Maestro duygusal bir şekilde; Ve o
Bir puroyu siyah ve bıyığı kadar bükülmüş olarak aydınlattı. Daha sonra
Devam etti, Piazza'nın ortasında hala konuşmak
Kolaylığı, çünkü yağmur yağmayı bırakmıştı ve hava nemli ve boğucu,
"Onlar Prusyalılar, bilmelisin. Yaşlı adam bir albay, emekli,
Emekli, sevdiğin her şey, Koeniggratz'da yaralandı
Avusturyalılar. Karısı hassastı ve onu burada uzun süre yaşamaya getirdi
Hizmetten ayrılmadan önce ve Signorina burada doğdu. O var
Bana bundan bahsetti ve bana Koeniggratz adını telaffuz etmeyi öğretti,
So-Conigherazzo, "dedi Maestro gururla," ve ben böyle biliyorum. "

"Capperi! Ne kadar ağız dolusu," dedi I.

"Bunu söyleyebilirsin, Sor Conte, ama şarkı söylemek hepimize öğretiyor
diller. Çalışmalarınızda büyük bir kullanım bulurdunuz. "Ben
Piyano ile kendime çeyrek saatlik bir saat Schopenhauer resmedildi
eşlik ve bir tane dayak zamanı.

"Ama isimleri, adları bilmek istiyorum," diye itiraz Nino,
bir kenara çekildi ve bir
Taşıma geçişi. Şansın sahip olacağı gibi, eski subay ve kızı
o takside idi ve Nino onları sadece
Akşam Alacakaranlık. Elbette şapkasını çıkardı ama eminim
Onu görmediler.

"Şey, isimleri Conigherazzo'dan daha güzel," dedi Ercole. "Öyle
Lira-Erre Gheraffe Fonne Lira. "(Herr Graf von Lira, sanırım o
anlamına gelen. Ve şarkı söylemenin ona öğrettiğini iddia etme konusunda karşı
Almanca olarak telaffuz etmek için.) "Ve bu," Devam etti "anlamına geliyor, Il Conte di
Lira, dediğimiz gibi. "

"Ah! Ne ilahi bir temyiz!" diye bağırdı Nino coşkuyla,
İsminde meditasyon yapmak için şapkasını gözlerinin üzerine çekerek
boş vakit.

"Ve adı Edvigia," diye gönüllü oldu Maestro. Bu
Hedwig veya Hadwig için İtalyanca, biliyorsunuz. Ama kısaltmalıyız ve
Ona Gigia'yı sanki Luisa gibi arayın. Nino bunu düşünmüyor
Çok güzel. Nino sessizdi. Belki de her zaman tekrar etmekten çekiniyordu
Sevdiği ilk kadının tanıdık adı. Hayal etmek! Yirmide
Hiç aşık olmamıştı! Benim için inanılmaz,-ve bizimkinden biri
İnsanlar da Serveti'de doğdu.

Bu arada Maestro'nun purosu dışarı çıkmıştı ve bir
Devam etmeden önce yanan kükürt maçı; Ve hepimiz tekrar yürüdük.
Hepsini çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum çünkü başlangıçtı
Nino'nun deliliği. Özellikle onun ifadesini akla çağırıyorum
Ercole dünyevi eşyalara inmeye başladığında kayıtsızlık
Lira hane. Bana öyle geldi ki Nino çok ciddiyse
Contessina Edvigia'daki gözleri, en azından bakmış olabilir
Çok zengin olduğunu duyduğuma sevindim; Ya da hayal kırıklığına uğramış olabilirdi
Konumunun yolunda bir engel olduğunu düşünürse. Ama yaptı
hiç umursamıyorum ve doğrudan yürüdü, biraz mırıldandı
Burnunu ağzı kapalıyken ayarlayın, çünkü her şeyi bir
ayar.

"Kesinlikle Gran'in imzası," dedi Ercole. "Üzerinde yaşıyorlar
Palazzo Carmandola'nın birinci katı,-bilirsiniz, Corso'da-ve
Tıpkı bir Roma gibi bir arabaları var ve iki adamı üniforma içinde tutuyorlar
Prens. Ayrıca, sayım bir zamanlar Noel'de bana bir şişe şarap gönderdi.
Su kadar zayıftı ve Tivoli'nin solfatara gibi tadı, ama
Almanya'daki kendi bağından geldi ve en az elli yıldı
eskimiş. Bir bağı varsa, elbette bir Castello var. Ve eğer varsa
Bir Castello, o bir gran'in imzası,-ha? Ne düşünüyorsun Sor Conte?
Böyle şeyler biliyorsun. "

"Bir kez yaptım, Maestro Mio. Çok muhtemel."

"Ve şarabın ekşi olmasına gelince, çok eskidi. Ben
Elbette Almanlar şarap iyi yapamaz. İçmeye alışık değiller
İyi, ya da buraya geldiklerinde çok fazla içmezlerdi. "Biz
Köprüyü geçmek ve Ercole'un evine yaklaşmak.

"Maestro," dedi Nino, aniden. Bir süredir konuşmamıştı ve
melodisini bitirmişti.

"Kuyu?"

"Günümüzde okumak için yarın değil mi?"

"Diavolo! Sana iki saat verdim. Unuttun mu?"

"Ah,-bu doğru. Ama bana iyi bir maestro gibi yarın bir ders ver
senin gibi. Bana bir ders verirsen bir melek gibi şarkı söyleyeceğim
Yarın."

"Şey, eğer sabah yedide gelmek istersen ve söz verirsen
Bir saat boyunca Bordogni'den Solfeggi'den başka bir şey söylememek ve
Sesinizi süzün veya Salatanıza Akşam Yemeğinize Çok Fazla Sirke koyun, i
düşünecek. Bu lütfen? Conte, yemesine izin verme
Çok fazla sirke. "

"Gelebilirsem hepsini yapacağım," dedi Nino kolayca
daha çok şarkı söylememek, çoğu zaman Sing Bordogni, de pretis
Bana söyler.

"Meglio cosi,-çok daha iyi. İyi geceler, Sor Conte. İyi geceler,
Nino. "Ve böylece Via Paola'yı geri çevirdi ve Nino ve ben
yol. Tam karşısındaki küçük tütün dükkanında puro almayı bıraktım
Tordinona Tiyatrosu. Eskiden sadece bir Baiocco'du ve ben
Her seferinde bir tane alabilir. Ama şimdi üç Baiocchi için iki tane; Ve
Bu yüzden her zaman iki tane almalıyım, çünkü yarı baiocchi yok
Daha fazlası-hiçbir şey değil, yüzlerce. Bu benim kaynaklardan biri
savurganlık. Mariuccia cimri olduğumu söylüyor; O fakir doğdu ve
Ekonominin ilkelerini asla öğrenmek zorunda kalmadı.

"Nino Mio," dedim, ilerlerken, "Beni gerçekten güldürüyorsun."

"Demek için--" Tekrar bir melodi mırıldanıyordu ve çapraztı çünkü
Onu kesintiye uğrattım.

"Aşıksın. İnkar etme. Zaten nasıl yapabileceğini planlıyorsun
Yabancı Contessa'yı tanımak. Sen bir aptalsın. Gitmek
ev ve mariuccia'nın size biraz demirhindi şurubu vermesini sağlayın
kanın. "

"Şey? Şimdi söyle bana, hiç kimseye aşık değil miydin?" O
diye sordu, cevap yoluyla; Ve şiddetli görünümün içine geldiğini görebiliyordum
dediği gibi karanlıkta gözler.

"Altro,-Bu yüzden sana gülüyorum. Senin yaşındayken içerideydim
Yirmi kez seviyorum. Ama ilk bakışta asla aşık olmam-ve
oyuncak bebek; Gerçekten bir balmumu bebeği, bilirsiniz, presepio'daki Madonna gibi
Ara Coeli'de Epifany'de kurulduklarını. "

"Bir bebek!" Ağladı. "Lütfen bir bebek kim?" Durduk
tartışmak için caddenin köşesi.

"Sence gerçekten hayatta mı?" Diye sordum, gülüyorum. Nino küçümsedi
Bana cevap vermek için, ama şapkasının ağzının altından vahşice görünüyordu.
"Buraya bak," diye devam ettim, "böyle kadınlar sadece bakılıyor
at. Asla sevmezler, çünkü kalpleri yoktur. Onlar şanslı
Hıristiyanlar gibi ruhları var. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi. "O bir melek."

"Ah! Hepsi mi? Hiç evli bir meleğin duydun mu?"

"Bunu duyacaksın, sor cornelio ve çok geçmeden. Sana yemin ederim,
burada, contessina di lira ile evleneceğim-eğer o ise
İsim-iki yıl çıktı. Ah, bana inanmıyorsun. Çok iyi.
Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Sevgili oğlum," dedi ben,-çünkü o benim için bir oğul,-"Sen konuşuyorsun
anlamsız. Konumunuzdaki herkes harika bir bayanla evlenmeyi nasıl umabilir?
Mirasçı kim? Her şey ve saçmalık olduğu doğru değil mi? "

"Hayır, bu doğru değil," diye bağırdı Nino, kare çenesini biraz koyarak
ve dişlerinden konuşmak. "Çirkinim, diyorsun; ben karanlıkım ve ben
Konumu, serveti ya da türden bir şey yok. Ben oğlum
bir köylü ve bir köylü karısı. Ben lütfen bir şeyim ama ben
Eğer yapacağımı söylersem onunla evlenecek. Sence bunun hiçbir şey için
Bana Silvio'dan Dante, Petrarca'nın dilini öğrettin
Pellico? Cennetin bana verdiği hiçbir şey için değil mi?
ses? Melekler müziği sevmiyor ve iyi şarkılar yapamıyorum
onlar gibi? Yoksa bunu bir şarkıcı yetiştirdiğim için elim
İyi bir beyefendi kadar güçlü değil-Contadino benim kadar? Yapacağım-yapacağım
Ve yapacağım, Basta! "

Daha önce hiç böyle göründüğünü hiç görmedim. Kollarını katlamıştı ve
bana bakarak kelimenin her tekrarında başını biraz salladı
O kadar zor, sokaktaki gaz lambasının altında dururken, ben
gözlerimi uzaklaştırmak zorunda. Bana yüzleşmeden baktı-ya da
Köylü çocuk! Sonra yürüdük.

"Ve ona bir balmumu bebeği olmasına gelince, ona dediği gibi," diye devam etti
Küçük bir süre sonra, "Bu saçma, eğer kelimenin olmasını istiyorsanız
kullanılmış. Gerçekten, bir bebek! Ve bir sonraki dakika onu karşılaştırırsınız
Madonna! Eminim bu kadar büyük bir kalbi var "ve gerildi
ellerini havaya doğru. "Gözlerinde görebiliyorum. Ah, ne gözler!"

Bu yapışta tartışmanın bir faydası olmadığını gördüm ve eminim
Çok kararlı görünmesine rağmen her şeyi unuturdu ve
onun iradesi hakkında çok büyük bir şekilde konuştu.

"Nino," dedim, "Senden daha yaşlıyım." Bunu etkilemek için söyledim
Tabii ki, çünkü gerçekten çok yaşlı değilim.

"Diamini!" Sürekli ağladı, "İnanıyorum!"

"Şey, sabırsız olma. Zamanımda bir şeyler gördüm
Ve size bu yabancı kadınların bizim gibi olmadığını söylüyorum, bir beyaz. düştüm
Aşık, bir kez, kuzey peri ile,-o Almanca değildi, ama o
Lombardiya'dan geldi, görüyorsunuz-ve bu yüzden kaybetmemin nedeni bu
Serveti ve diğerleri. "

"Ama kaybedecek bir hizmetim yok," diye itiraz etti Nino.

"Kaybedecek müzisyen olarak kariyeriniz var. Çok fazla kariyer değil
Bir sürü figüranti ve sahne vites değiştiricileri ile damgalamak ve
Kendini her gece boğuk çığlık atıyorum. "Kızdım çünkü güldü
benim yaşımda. "Ama sonuçta, seçtiğiniz bir kariyer
kendin. Şimdi bir entrikaya karışırsanız, mahvedebilirsiniz
kendin. Umarım yapacaksın. "

"Grazie! Ve sonra?"

"Eh, sonuçta o kadar da kötü bir şey olmayabilir.
sahneden vazgeçmeye teşvik edildi-"

"Ben --_ i_ şarkı söylemekten mi vazgeç?" Ağladı, öfkeyle.

"Ah, böyle şeyler oluyor, biliyorsun. Eğer vazgeçecek olsaydın, ben
Diyelim ki, muhtemelen zihninizi kullanabilirsiniz. Bir zihin çok
Sonuçta bir boğazdan daha iyi bir şey. "

"Ebbene! İstediğiniz kadar konuşun, çünkü elbette,
Doğru, çünkü beni yükselttin ve kesinlikle benim
Vicdanınızı susturmak için yeterince şarkı söylemek. Ama sevgili profesör, yapacağım
Söylediğim her şeyi yap ve eğer bana biraz yardım verirsen
Madde, tövbe etmeyeceksin. "

"Yardım? Dio Mio! Beni ne için alıyorsun? Sanki sana yardım edebilirdim, ya da
istemek! Sanırım kendinizi züppe, piyano yapmak için para istiyorsun
Git ve Piazza Colonna'nın köşesinde dur ve onu o olarak ogle
Gidiyor! Gerçekte! İyi projelerin var. "

"Hayır," dedi Nino sessizce, "
hediye, teşekkür ederim. Ve kızgın olmayın, ama kafeye gelin ve
biraz limonata iç; Ve seni ona davet edeceğim, çünkü bana ödendi
Dün gönderdiğim son kopyalama için. "Kolunu benimkine koydu,
Ve içeri girdik. Nino'nun sevecen olduğunda direnen bir direnme yok.
Ama limonata için ödeme yapmasına izin vermezdim. Bunun için kendim ödedim.
Ne savurganlık!




Bölüm III


Şimdi size bu hikayedeki birçok şeyin sadece anlatıldığını söylemeliyim
Son zamanlarda ben, çünkü ilk başta Nino'ya hiç yardım etmem,
Oğlunun kalbinden aptalca bir fantezi oldu ve yakında geçecekti. BEN
toplanmaya ve tüm farklı olayları bire sipariş etmeye çalıştım
Uyumlu bütün, böylece hikayeyi takip edebilirsiniz; Ve yapmamalısın
Acaba görmediğim bazı şeyleri tarif edebileceğim ve
Bazı insanların nasıl hissettiğini bilin; Nino ve ben konuştuk
Bütün mesele çok sık ve Barones buraya geldi ve bana ona
Paylaş, ancak neyin olması gereken şey hakkında nasıl bu kadar açık konuşabileceğini merak ediyorum
ona çok fazla acı verildi. Ama gelmek çok güzeldi; Ve o
Orada eski yeşil kol koltuğunda oturdu,
Altındaki yapay çiçekler ve padre'nin şeker kuzu
Curato, Paskalya'da ilk cemaatini yaparken Nino'yu verdi. Fakat,
Henüz Barones'den bahsetme zamanı değil, ama onu unutamam.

Nino, genç Kontes'i sevmeye başladığında çok eğlenceliydi ve
İlk sabah-St. Peter'a gittikten sonraki gün-
Sadece güneşin doğuşunda olmasına rağmen altı past altıda dışarı çıktı, çünkü biz
Ekim ayında idi. Onun ekstra için gittiğini çok iyi biliyordum
De Pretis ile ders, ama bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve sadece ben
Sirocco geçtiği için kendini iyi örtmesini tavsiye etti ve
Parlak bir sabahtı, açık bir tramontana rüzgarı taze esiyor
Kuzeyden. Daha önce bir tramontana rüzgarı olduğunu her zaman söyleyebilirim
Penceremi açıyorum, çünkü mariuccia
Mutfakta Kahve Potu ve oturma odasındaki Goldfinch şarkı söylüyor
çok yüksek; Bulutlu ise asla yapmaz. Nino, o zaman gitti
Maestro Ercole'in evine şarkı söylemesi için, ve
Orası.

De Pretis, Nino'nun sadece fazladan istediğini mükemmel bir şekilde biliyordu
Contessina Di hakkında konuşma şansı elde etmek için ders
Lira ve böylece, onu kızdırmak için, ortaya çıktığı anda, maestro bir
Şarkı söyleme ölçekleri hakkında büyük bir telaş ve aynı anda başlamakta ısrar etti.
Dahası, kötü bir mizahta gibi davrandı; Ve bu her zaman
Onunla iddia.

"Ah, benim küçük tenorum," diye başladı; "Yedi yaşında bir ders istiyorsun
Sabah, değil mi? Bu, tüm yıkıcıların şarkı söylediği zaman
Çeşme! Peki, bir ders alacaksın ve Bacchus'un bedeniyle it
gerçek bir ders olacak! Şimdi! Andiamo-do-o-o! "
odayı sallayan harika bir not ve satan bir adam
Sokaktaki lahana el arabasını durdurdu ve beş kişilik onu taklit etti
dakikalar.

"Ama nefessizim, Maestro," diye konuşmak isteyen Nino'yu protesto etti.

"Nefessiz mi? Bir şarkıcı asla nefes nefese kalmaz. Saçma! Ne olur
Diyelim ki, son _lucia_ eyleminde nefes nefese kalırsanız,
So--Sell'alma Ado- ?? O zaman nefesiniz bitiyor, ha? İle kalacak mısın
Dişleriniz arasındaki 'hayran ruh'? Yapacağın güzel bir şarkıcı!
ANDIAMO! DO-O-O! "

Nino başlaması gerektiğini gördü ve iradesine karşı çok bağırdı.
böylece lahana satıcısı içeri girerek o kadar çok gürültü yapıyor ki
karşısında yaşayan yaşlı kadın penceresini açtı ve harika bir boşaldı
Patates peelings ve marul yapraklarını reddetme
başı. Ve sonra büyük bir gürültü vardı. Ama Maestro hayır ödedi
dikkat ve ölçekle devam etti, Nino'ya neredeyse hiç zaman vermiyor
nefes almak. Şarkı söylerken De Pretis'in arkasında duran Nino, kopyayı gördü
Bordogni'nin Solfeggi'nin bir sandalyede yatması ve altına kaymayı başardı
Yakın bir yığın müzik, o kadar şehvetle şarkı söylüyorsun ki
Maestro asla etrafa bakmadı.

Ölçeğin sonuna geldiğinde Ercole avlanmaya başladı.
Müzik ve bulamadığı için Nino ona sorular sordu.

"Şarkı söyleyebilir mi,-bu kontessin, Maestro?" De Pretis
Aramasındaki her şeyi devirmek.

"Solfeggi ve onları yapan adama bir apopleksi!" O
diye bağırdı. "Şarkı söyle mi dedin? Evet, senden çok daha iyi
irade. Neden sohbet etmek yerine müziğinizi arayamazsın? "
Nino, olmadığını bildiği yere bakmaya başladı.

"By tarafından, her gün derslerine veriyor musun?" diye sordu çocuk. "Her gün? İnsanların seslerini mahvetmek için deli miyim?"

"Caro Maestro, bu sabah senin sorunun ne?
Dualarınızı söylemeyi unuttum! "

"Sen bir eşeksin, Nino; işte o, bu kutsanmış Bordogni,-şimdi
Gelmek."

"Sor Ercole Mio," dedi Nino umutsuzluk içinde, "Gerçekten bir şeyler bilmeliyim
Bu melek hakkında, ben şarkı söylemeden önce. "Ercole piyanoya oturdu
dışkı ve yanaklarını şişirdi ve göstermek için muazzam bir iç çekti
Öğrencisi tarafından ne kadar sıkıldı. Sonra büyük bir tutam aldı
Snuff ve tekrar iç çekti.

"Kafana hangi iblis aldın?" Diye sordu.

"Ne melek, demek istiyorsun," diye cevapladı Nino, zorladığım için çok mutlu
Maestro bir Parley. "Ona aşığım-onun için çılgınca,"
diye bağırdı, parmaklarını kıvırcık saçlarından geçirdi "ve yardım etmelisin
onu görmem. Düet söylemek için beni kolayca evine götürebilirsin
dersinin bir parçası. Sana bütün gece göz kırpmadığımı söylüyorum
Onu düşünmek ve onu görmedim bir daha asla uyumayacağım
yaşadığım sürece. Ah! "Diye bağırdı, ellerini Ercole'un üzerine koydu
Omuzlar, "Aşık olmanın ne olduğunu bilmiyorsun! Her şey nasıl
Bir dokunuş ateştir ve gökyüzü kurşun gibidir ve bir dakika sen
Soğuk ve bir dakika sıcaksınız ve dönüp açabilirsiniz
Bütün gece yastık ve asla uyumayın ve herkesi lanetlemek istiyorsun
görmek ya da kucaklamak için hiçbir fark yaratmaz-ifade etmek için her şey
-"

"Şeytan! Ve seni götürsün!" Kesildi Ercole, gülüyor. Ancak
Onun tarzı değişti. "Zavallı adam," dedi şu anda, "
Ben aşıksın. "

"Sana öyle geliyor, değil mi?" Görünüşe göre-güzel bir kelime, inançla.
Bana da öyle göründüğünü söyleyebilirim. Ah! sana 'görünüyor'-çok
Gerçekten iyi! "Ve Nino Wroth'u mumlu.

"Sana biraz tavsiye vereceğim, ninetto mio. Aşık olma
herhangi biri. Her zaman kötü biter. "

"Danışmanıza geç kaldın, sor ercole. Gerçekte, çok iyi
Bir adam elli ve evlendiğinde ve
takke. Bir kafatası kapağı giydiğimde ve enfiye aldığımda
Talimatlar. "Odada yukarı ve aşağı yürüdü, dişlerini öğüttü ve
Ellerini birlikte çırpıyor. Ercole yükseldi ve onu durdurdu.

"Ciddi konuşalım," dedi.

"Tüm kalbimle; istediğiniz kadar ciddiye."

"Bu Signorina'yı sadece bir kez gördün."

"Bir kere!" diye bağırdı Nino,-"Bir zamanlar değilmiş gibi-"

"Diavolo; konuşmama izin ver. Onu sadece bir kez gördün. Soylu, bir
varis, büyük bir bayan-herkesten daha fazla, bir yabancı; kadar güzel
Heykel, eğer istersen, ama iki kat daha soğuk. Bilen bir babası var
Mülkiyet, bir demir parçası, sana söylüyorum, seni kim öldürecek
Bir kadeh şarap içeceği gibi, en büyük ilgisizliğe sahip
Gözlerini kızına kaldırdığınızdan şüphelendi. "

"Katılımlarınıza inanmıyorum," dedi Nino hala sıcak, "
Soğuk, ve onu görebiliyorsam beni dinleyecek. Bundan eminim. "

"Bundan ve yoluyla konuşacağız. Sen-sen? Sen?
Baiocco olmadan halkın önünde bile görünmeyen şarkıcı
Dünyada ya da sesiniz dışında başka bir şey. Sen bile değilsin
Yakışıklı."

"Bu, kalpli bir kadın için ne fark yaratıyor?" İzinli Nino
öfkeyle. "Sadece onunla konuşmama izin ver ..."

"Bin şeytan!" De De Pretis'i sabırsızlıkla; "Ne iyi irade
Onunla konuşarak mı yapıyorsun? Dante mi yoksa Petrarca mı yoksa
Vaiz-Sen ne? Harika bir bayan elin olabileceğini düşünüyor musun
sormak için? Kendini gururlandırıyor musun, o kadar etkili olduğun için
Kimse sana dayanamaz mı? "

"Evet," dedi Nino, cesurca. "Sadece onunla konuşabilseydim--"

"O zaman cennetin adına, git ve onunla konuş. Yeni bir şapka ve bir çift al
lavanta eldivenleri ve siz buluşana kadar Villa Borghese hakkında yürüyün
O ve sonra kendinizi dizlerinin üstüne at ve ayaklarını öp ve
ayakkabılarından toz; Ve onun için öldüğünü söyle ve o olacak mı
Santa Maria del Popolo'ya kadar yürüyecek kadar iyi ve evlenecek
Sen! Hepsi bu; Görüyorsun, sorduğun hiçbir şey değil-sadece bir nezaket
Onun rolü-oh, hiçbir şey, hiçbir şey. "Ve de Pretis ellerini ovuşturdu ve
gülümsedi ve Nino'nun cevap vermediğini görünce burnunu onunla havaya uçurdu
Büyük mavi pamuk mendil.

"Hiç kalbin yok Maestro," dedi Nino. "Şarkı söyleyelim."

Bordogni'de yarım saat çok çalıştılar ve Nino açılmadı
Notları üretmek dışında ağzı. Ama kanı kaldıkça
Önceki röportaj büyük acılar aldı ve onu yapan Ercole
Bir görev duygusundan yapabileceği tüm solfeggi söyleyin, kendisi de
Saçma eski moda koşular ve aralıklar.

"Bene," dedi; "Şimdi bir parça söyleyelim ve sonra yapmış olacaksın
Yeter. "Piyanoya bir opera koydu ve Nino sesini kaldırdı
Ve şarkı söyledi, kalbini dudaklarına vermekten çok memnun. Ercol
Memnun olduğu zaman sahip olduğu queer bir gülümsemeyle gözlerini berbat etti.

"Capperi!" Nino yaparken boşaldı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sana ne olduğunu söyleyemem," dedi Ercole, "ama
Her zaman böyle şarkı söylemen iyi olursun ve olacaksın
alkışlandı. Neden bu parçayı daha önce hiç bu şekilde söylemedin? "

"Bilmiyorum. Belki de mutsuz olduğum için."

"Çok iyi, bir daha mutlu olmaya cesaret etmeyin, eğer başarılı olmak istiyorsan. Sen
isterseniz bir heykel gözyaşı dökebilir. "Ercole bir tutam aldı
Snuff ve pencereden dışarı bakmak için döndü. Nino eğildi
Piyano, parmaklarıyla davul ve arkasına bakıyor
Maestro'nun başı. Güneşin ilk ışınları odaya düştü ve
Kırmızı tuğla zemini yaldızlı.

"O zaman lavanta çocuk eldivenleri satın almak yerine," dedi Nino,
Biraz rahatlatıcı "ve Villa Borghese'ye giderken, tavsiye ediyorsun
Bir gitar ödünç alıp heykelime şarkı söylüyorum? Bu mu? "

"Che Diana! Bunu söylemedim!" dedi ercole, hala pencereye bakıyor
ve tutamını belirli bir memnuniyetle bitirmek. "Ama eğer
Gitarı istiyorsun, al-orada yatıyor. Cevap vermeyeceğim
Onunla ne yapıyorsun. "Sesi nazikçe geliyordu, çünkü çok fazlaydı
memnun. Sonra Nino'yu tekrar şarkı söyledi, Tosti'nin Küçük Aşk Şarkısı,
Kalp için kim yazıyor ve ses olmadan çok daha iyi şarkı söylüyor
Tüm sahne tenörleriniz bir araya geldi. Ve Maestro uzun süre baktı
Nino yaparken, ama hiçbir şey söylemedi. Nino onu giydi
Şapka kadar kasvetli ve gitmeye hazır.

"Bana ödünç verirsen gitarı alacağım" dedi.

"Evet, istersen ve size sarmak için bir mendil vereceğim
De De Pretis, yoksun, ama koltuğundan kalkmadı.
Nino'yu izliyordu ve düşünüyor gibiydi. Tıpkı çocuk gibi
Enstrümanla kolunun altındaki onu geri aradı.

"Ebbene?" dedi Nino, eli kapının kilidinde.

"Sana gitarına şarkı söyleyecek bir şarkı yapacağım," dedi Ercole.

"Sen?"

"Evet-ama müziksiz. Buraya bak, dokuz oturuyor. Ne acele et
İçeride. Bir zamanlar kendim gençtim. "

"Bir zamanlar! Peri hikayeleri-bir zaman üzerine bir kral vardı,
Ve böylece. "Nino kolayca sakinleşmeyecekti.

"Şey, belki de bu bir peri masalı, ama gelecekte. Bir
fikir."

"Ah, hepsi bu mu? Ama ilk kez. Anlıyorum."

Dinlemek. Dante'yi okudun mu? "

"_Vita nuova_'yı ezbere ve bazı _commedia_.
Diavolo Dante bu soruya giriyor mu? "

"Ve Silvio Pellico ve küçük bir edebiyat?" Devam Ercole, Değil
yorumu dikkate alıyor.

"Evet, bir modadan sonra. Ve sen? Onları tanıyor musun?"

"Che C'entro Io?" diye bağırdı Ercole, sabırsızlıkla; "Ne bilmek istiyorum
böyle şeyler? Ama onları duydum. "

"Seni tebrik ediyorum," diye yanıtladı Nino, ironik bir şekilde.

"Sabırlı olun. Artık bir sanatçı değilsin. Profesörsün
edebiyat."

"Ben-bir edebiyat profesörü? Ne saçmalıktan bahsediyorsun?"

"Sen harika bir aptal eşeksin, Nino. Diyelim ki senin için bir
Contessina di lira ile literatürü okumak için nişan,
Profesör değil mi? Şarkı söylemeyi tercih ediyorsanız-- "ama Nino
Teklifin tüm kapsamını flaş ve kolunu yuvarladı
Ercole'un boynu ve onu kucakladı.

"Ne bir zihin! Ah, Maestro Mio, senin için öleceğim!
Senin için her şeyi yapacağım; Senin için ayak işleri yapacağım, siyah
Botların, herhangi bir şey-- "
ona aşırı müdür.

"Piyano, Piyano", Maestro'ya itiraz etti ve kendini ondan kurtardı.
öğrencinin kucaklanması. "Henüz yapılmadı. Düşünecek çok şey var
Birincisi. "Nino geri çekildi, onu bulamamaktan biraz rahatsız oldu
Coşku geri döndü, ama yine de parlak.

"Kendini sakinleştirin," dedi Ercole, gülümseyerek. "Bunu yaparsan yapmalısın
bir parça hareket. Mesleğinizi tamamen gizlemeyi başarmalısınız. Sen
Bir Undertaker kadar ciddi görünmeli ve gerçek bir profesör olmalı. Onlar
Sonuçta seni öğrenecek ve seni pencereden dışarı atacak ve
Sizi tavsiye ettiğim için beni reddet. Ama bu hiçbir şey. "

"Hayır," dedi Nino, "bu önemi yok." Ve parmaklarını koştu
saçlarından ve çok mutlu görünüyordu.

"Bu akşam ya da yarın hakkında her şeyi bileceksin--"

"Bu akşam, sor ercole, bu akşam ya da öleceğim. Kal, izin ver
Dersinizi verdiğinizde sizinle eve git ve seni bekle
kapıda. "

"Kabak başı! Seninle hiçbir ilgim olmayacak," dedi De Pretis.

"Ah, istediğin kadar sessiz olacağım. Kuzu gibi olacağım ve bekleyeceğim
Bu akşama kadar. "

"Gerçekten sessiz olacaksan, istediğini yapacağım. Bana gel
Bu akşam Ave Maria hakkında-ya da biraz daha erken. Evet gel
Yirmi üç saat. Ekim ayında bu saat beş, Fransızca tarafından
zaman.

"Ve gitarı alabilirim?" dedi Nino, gitti.

"Tüm kalbimle. Ama ona şarkı söyleyerek her şeyi bozma ve
Kendine ihanet etmek. "

Nino, Maestro'ya coşkuyla teşekkür etti ve gitti,
Ayarla, her zaman ve gitar dizilerine vurduğu gibi
orada olduğundan emin olmak için kolunun altında taşındı.

De Pretis aniden fikrini değiştirdiği için bunu düşünmeyin ve
Nino'ya gençlerin tanıdıklarını yapmak için bir plan bile önerildi
Kontes, o bir hava durumu gibi yönlendirecek bir adam, ne de kötü
Adam, bir çocuğa yaramazlık yapmasına yardım etmeye istekli. Bu hiç de değil
Ercole de Pretis. O zamandan beri bana çok şaşkın olduğunu söyledi
Nino'nun dersinde aşk şarkısını söylediği yol; Ve o anında
harika bir sanatçı olmak için Nino'nun aşık olması gerektiğine ikna oldum
Her zaman. Ayrıca, Maestro yaşam görüşlerinde o kadar liberal
hükümet hakkındaki fikirlerinde muhafazakar. Nino her şeydir
Çoğu düz bağcıklı baba onun olmasını isteyebilir ve o zaman olduğu gibi
Sahnede ilk görünümünü yaptıktan birkaç ay sonra DE
Bunları anlayan Pretis, çok iyi öngörebilir
sahip olduğu başarı. Şimdi de Pretis aslında halkın bir adamı,
Ve ben değilim; Bu nedenle bir maçın yolunda hiçbir itiraz görmedi
Harika bir şarkıcı ve asil bir Damigelia arasında. Ama ne olduğunu bilseydim
Devam ederken, o noktada bütün olayı durdururdum, çünkü ben
Mariuccia'nın düşündüğü kadar zayıf değilim. Şimdi demek istemiyorum
Her şey yerleşti, geri alınmasını isterdim. Cennet Korun! Ama ben
O zaman durdururdu, çünkü bu en tutarsız bir şey,
Bir Kontes'e sevişen köylü çocuk.

Ancak Nino'nun büyük bir hatası var ve bu onun suskunluğu. Öyle
Doğru, benden ya da tüm dünyayı sevmeyeceği hiçbir şey yapmaz,
bilmek için. Ama bilmek istiyorum, hepsi aynı. Sahip olduğum bir alışkanlık
o yaşlı kadını izlemek zorunda kalmadan, korkusu için
çok abartılı olun. Bunca zaman hiçbir şey söylemedi ve ben
Contessina hakkında her şeyi unutmuştu, çünkü ben
De Pretis'i görme şansı; Ve yaptığımda hiçbir şeyden bahsetti ama
Nino'nun _debut_ ve yapılacak düzenlemeler. Böylece ben
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak onu okuduğunu görmekten memnun oldum
fazla. Edebiyat için ani bir fantezi aldı ve olmadığında okudu
şarkı söylemek ve hatta birkaç ciltte ambrosoli ödünç almamı sağladı
arkadaş. Her kelimesini okudu ve çok akıllıca konuştu
o da. Hiç bir sebep olduğunu hiç düşünmemiştim.

Ama De Pretis farklı düşünüyor. Bir adamın olabileceğine inanıyor
Ciocia'nın oğlu-bacaklarını paçavraya ve tangalara bağlayan bir adam,
ve dağlarda keçi sütünde yaşıyor-ve eğer beyinleri varsa
Yeter ya da yeterince yetenek, sevdiği herhangi bir kadınla evlenebilir
asil olup olmadığını düşünmek. De Pretis eski moda olmalı,
Çünkü eminim ki bu şekilde düşünmüyorum ve yüzlerce kez biliyorum
O kadar-yüz kez.

Sanırım Nino'nun olduğu gün olmalıydı.
Sabah evine gitmek için talimatları vardı
Morrow'da saymak; Nino'nun hareket ettiğini çok iyi hatırlıyorum
Akşam garip bir şekilde, şarkı söylemek ve birkaç için gürültü yapmak
dakikalar ve sonra kendini bir kitaba gömmek. Ancak bu olabilir, o
Çok kısa bir süre sonra palazzo carmandola'ya gitti,
En iyi kıyafetlerini giymiş, bana bir
sayımda olumlu izlenim. İkincisi de pretis ile konuşmuştu
Edebiyattaki dersler hakkında, harika eklediği
ve Maestro fikrini açıklamaya yöneltmişti.
öğrenci. Ancak Nino, bu ilk önce genç contessa'yı görmeyi beklemiyordu
Gün, ya da en azından onunla konuşabileceğini ummadı. Ve
Böylece ortaya çıktı.

Kırmızı yelekleri olan ve kapıyı açan footman
otorite, sanki en küçük provokasyonda tekrar kapatmaya hazırmuş gibi,
Nino'yu hiç korkutmadı, ancak ona yeterince kuşkuyla baktı,
ve işini tespit ettikten sonra onu duyurmak için ayrıldı
saymak. Bu arada, olma fikrinden çok heyecanlı olan Nino
hayranlığının nesnesiyle aynı çatının altında, kendini
Salonu çevreleyen oyma sandıklardan birinde. Yeşil Baize
Diğer ucundaki kapı, menteşelerinin üzerine gürültüsüzce sallandı ve kendini kapattı
hizmetçinin arkasında ve çocuk yalnız kaldı. O iyi olabilir
Footman'ın heybetli görünüşünde olmasa da korkmuş
En azından üstlendiği görevde. Ama Nino gibi bir çocuk korkuyor
Aşık olduğu zaman hiçbir şey ve sadece ona baktı, fark ederek
Şüphesiz bir Gran'in imzasının evinde olduğunu ve
zaman zaman giysilerinden bir toz parçacığı fırçalamak veya denemek
Kırpılmasına neden olduğu kıvırcık siyah saçlarını düzeltmek için
vesileyle çok az; Çok gereksiz bir masraf, çünkü daha iyi görünüyor
saçları uzun.

Birçok andan önce hizmetçi geri döndü ve biraz küçümseme
sayının onu beklediğini söyledi. Nino ile yüzleşmeyi tercih ederdi
Belediye Başkanı veya Kralın kendisi, Graf von Lira'dan, olmasa da
Her şey korkmuş-sadece çok heyecanlıydı ve sakinleşmeye çalıştı
kendisi, dairelerden küçük olan
Beklediği oturma odası.

Graf von lira, size söylediğim gibi, rütbenin yabancı,
Prusya albay olmuştu ve 1866 savaşında yaralanmıştı.
çok uzun, çok ince ve çok gri, ahşap özellikleri ve büyük bir
Colonna rostrata'daki gagalar gibi öne çıkan bıyık. Onun
Gözler küçük ve çok uzaktır ve kendilerini korkunç bir şekilde düzeltin
Konuştuğunda, sadece "iyi sabah" diyor olsa bile. Onun
Tırnaklar çok uzun ve en dikkatle tutulur ve çok topal olsa da
Çubuğunun yardımı olmadan bir adımı taşıyamadığını,
Hala dik ve askeri bir figür. Nasıl göründüğünü iyi hatırlıyorum
çünkü beni tuhaf koşullar altında görmeye geldi, aylar sonra
Şimdi konuştuğum zaman; Ve ayrıca, yanında durdum
St.Peter'deki koro şapelinde bir saat boyunca.

İtalyanca akıllıca konuşuyor, ama en garip Almanca ile
yapılar ve _R_ harfi merakla boğazına yuvarlar.
Ama o bir asker için zeki bir adam, ancak yetenek olduğunu düşünüyor
Eğitim meselesi ve eğitim meselesi. O en çok
gördüğüm tören adamı; Ve Nino sandalyesinden yükseldiğini söylüyor
Onunla tanışın ve Nino oturana kadar tekrar oturmazdı.

"Signore, İtalyan Edebiyat Profesörüdür.
Signor de Pretis tarafından ben? "Demir tonlarında albay sordu
Nino'yu inceledi.

"Evet, Signor Conte," diye cevap verdi.

"Profesör olmak için tekil genç bir adamsın." Nino titredi.
"Ve yükümlülükleri sırayla nasıl elde ettiniz ve
Bu layık olan kariyerinden kaçınılmayan sorumluluklar
buluşmak için? "

"Burada okula gittim, Signor Conte ve Profesör Grandi,
Kimin evini hep yaşadığım, bana her şeyi öğretti
Bilmek."

"Ne biliyorsun?" sayıyı sordu, aniden Nino
koruyucusundan çıkarıldı. Ne cevap vereceğini bilmiyordu. Sayım baktı
Çok sert ve bıyıklarını çekti. "Buraya gelmedin"
Nino'nun cevap vermediğini görünce devam etti, "
bir şey. Açıkçası, genç olmasına rağmen, hiçbir şey değilse
Biliyor, profesör olamaz. "

"Adil bir şekilde konuşuyorsun, imzalayan Conte," diye cevapladı Nino, "
bazı şeyler bilin. Alighieri ve Petrarca'nın _Commedia_'sini biliyorum,
ve Profesör Grandi ile _gerusalemme liberata_ okudum ve
Tüm _vita nuova_ _vita nuova_ ve bazılarını tekrarlayabilirim. "

"Şimdiki şimdiki zaman için," dedi sayım. "Hiçbir şeysen
Yapmak daha iyi, başlayacak kadar nazik olacak mısın? "

"Başlamak?" dedi Nino, anlamadan.

"Evet, imza; kızım eline geçersem uygun olmazdı
Bir adam, ona öğrettiği konuyla ilgili olarak taahhüt etmedi.
Tüm bunların gerçekten bildiğinden memnun olmak istiyorum. "

"Anlıyor muyum, Signor Conte, sana biraz tekrarlamamı diliyorsun
bildiğim şeylerin kalbinden mi? "

"Beni anladın," dedi sayım ciddi bir şekilde, "
konuştuğunuz kitaplar. Tekrar edeceksin ve ben
Kitap takip edin. O zaman birbirimizi çok daha iyi tanıyalım. "

Nino bu prosedür modunda biraz şaşırmadı ve
hafızasının ona bu kadar beklenmedik bir şekilde ne kadar hizmet edeceğini merak etti
sınav.

"Bu şekilde tespit etmek uzun zaman alacak-" diye başladı.

"Bu," dedi sayım soğuk bir şekilde, bir hacim Dante'yi açarken "
Signor Alighieri'nin Göksel Oyunu. Eğer bir şey biliyorsan, yapacaksın
tekrarlamak."

Nino kendini istifa etti ve ilk canto'yu tekrarlamaya başladı.
"Inferno." Onu bitirdiğinde durakladı.

"İleri," dedi sayım, herhangi bir şekilde değişiklik yapmadan.

"Daha fazla?" sordu Nino.

"Mart!" dedi yaşlı beyefendi askeri tonda ve çocuk devam etti
İkinci kanto ile.

"Görünüşe göre seni başlangıçta tanıyor." Sayım kitabı şurada açtı
Başka bir yerde rastgele. "" Araf "ın otuzuncu kantosu. Olacaksın
Şimdi tekrar ediyor. "

"Ah!" diye bağırdı Nino, "Dante burada Beatrice ile tanıştı."

"Şimdiye kadar her türlü ortalamam değil, ama her zaman
Serbest bırakılan okuma, şimdiye kadar ulaşmaz.
Tekrar edeceksin. Öyleyse bilelim. "Nino elini geçti 
Sanki boğazını serbest bırakıyormuş gibi yakasının içinde ve tekrar başladı,
işkencesinin tüm bilincini kendi keyfi içinde kaybetmek
ayetin.

"İmzalı Alighieri ne zaman doğdu?" sordu Graf von lira, çok
Aniden, sanki onu yakalamak için.

"Mayıs 1265, Floransa'da," diye cevapladı diğerine hızlı bir şekilde.

"Ne zaman dedim ki, nerede değil. Floransa doğumlu olduğunu biliyorum. _And_
Nerede öldü? "Soruya şiddetle soruldu.

"1321 Eylül'de Ravenna'da. "

"Sanırım gerçekten imzalayan Alighieri'nin bildiği bir şey," dedi
Şairin hacmini ve tarihlerin sözlüğünü sayın ve kapatın
Nino'nun cevaplarını doğrulamak için danışmak zorunda kaldı. "Yapacağız
ilerlemek."

Nino neyse ki fakülteleri onlara hizmet eden insanlardan biri
En iyisi en iyisi onların en iyisi ve üç saat boyunca-üç kutsanmış
Saatler-Graf von Lira onu gözünde tuttu, sorular sordu ve
onu her türlü şeyi tekrarlamaya zorlamak, kendini beraat ettirdi
oldukça iyi.

"Şimdi kendim bir şeyin bildiğinden memnun kaldım," dedi sayım,
Snappish askeri tarzında ve son kitabı kapattı ve asla
o günden itibaren herhangi bir şekilde Nino'nun bilgi kapsamına atıfta bulundu,
Kapsamlı bir soruşturma yaptığını kabul etti.
"Ve şimdi," diye devam etti. "
kızımla edebiyat, olağan terimler üzerine. "Nino çok
Neredeyse kendi kendini kontrol etmesinden memnun oldum, ancak bir an restore edildi
onun yansıması.

"Ben onur duyuyorum ..." diye başladı.

"Hiç onur duymuyorsunuz," diye kesintiye uğradı. "Ne
Olağan terimler mi? "

"Üç ya da dört frank bir ders," diye önerdi Nino.

"Üç veya dört frank olağan terimler değil. Sorularım var.
Beş frank olağan terimlerdir. Haftada üç kez, on birde.
Yarın başlayacaksın. Sana biraz puro sunmama izin ver. "Ve
Röportajı sona erdirdi.




Bölüm IV


Palazzo'nun büyük avlusuna bakan güneşli bir odada
Carmandola, Nino Hedwig von Lira'ya ilk dersini vermek için oturdu
İtalyan Edebiyatı. Dersin ne olacağı en uzak fikri yoktu
Gibi olun, çünkü tolere edilebilir şekilde geniş tanıdık
Bakımım için borçlu olduğu konu ve bir bilim adamı yapma çabalarım
O, öğretme hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, öğrencisi konuşurken
Dil akıcı bir şekilde, ancak zaman zaman düşük kelimelerin kullanımı ile
köken, Roma'da büyüyen ve öğrenmiş olan tüm yabancılar gibi
Hizmetkarlarından konuşmak için çok az zorluk bekledi. O
zor yerleri yorumlayabildiğinden oldukça emin oldu ve
Bir dizideki en iyi ve en iyi pasajları bilmek için benden öğrendim
yazarlar.

Ama yirmi kişilik bir çocuğun, mükemmel bir şekilde aşık olan duygularını hayal edin,
En küçük haklara sahip olmadan, aniden yan tarafa yerleştirilmiş
hayranlığının nesnesinden ve ona her şeyi öğretmeyi söyledi
Bilir-Babası yan odada ve kapı arasında açılır! BEN
her zaman bunun Nino'nun kararlı karakterinin bir kanıtı olduğunu düşünmüştüm,
Bu ilk dersi kazadan geçmesi gerektiğini.

Hedwig von Lira, Contessina, her zaman dediğimiz gibi, sadece Nino's
yaş, ama her zaman kuzeyin çocukları gibi çok daha genç görünüyordu
Yapmak. Sana neye bakmak gibi olduğunu söyledim ve sen yapmayacaksın
Ona heykel dediğimi merak ediyorum. Heykel kadar soğuk görünüyordu,
Tıpkı dediğim gibi, ve bu yüzden onu güzel olarak tanımlamalıyım. Ancak
O zaman ben bir heykeltıraş değilim, ne de bu sanatlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Gördüğümde iyi bir iş söyleyebilirim. Görünmek istemiyorum
Önyargılı ve bu yüzden bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hayatı severim
canlılarda ve heykeltraşlar, eğer memnuniyet duyarsa,
Kimsenin yiyemeyeceği burunlar ve düz kaşlar ve ağızlar
ile. En azından umursamıyorum ve bir zamanlar düşündüğümü söylersen
Farklı olarak, fikrinizi değiştirmek istemediğimi cevaplıyorum, ama
İstediğim sık sık kendimi değiştireceğim. Dahası, dersen
Contessina'nın devam filminde bir heykel gibi davranmadığını, yapacağım
Ateşe mermer koyarsanız, ısınmanın daha uzun süreceğini iddia edin
ve kilden daha uzun süre soğumak; içine sadece kil yapılır
Ateş ve mermer değil. Bu kurnaz bir cevap değil mi?

Contessina, doğmuş olmasına rağmen her şekilde bir yabancıdır
Güneşimizin altında. Her türlü yetenekleri var, bu insanlar, ama
Onları kullanmada hiçbir şey başaramadıkları az yaratıcılık. BT
Onlar çok şey yapmayı öğrenmek için onları eğlendiriyor gibi görünüyor, ancak onlar
Başından beri asla herhangi birinde mükemmel olamayacaklarını bilmeli
onlara. Contessina'nın piyanoda çok güvenilir bir şekilde oynadığını söylemeye cesaret ediyorum,
Çünkü Nino bile iyi oynadığını söylüyor; Ama onun için herhangi bir faydası var mı?

Nino çok yakında literatürü çok okumak istediğini öğrendi
Cidden ve dahası, onu kendi yoluyla okumak istiyordu. O
her şeyde babasından olabildiğince farklıydı, ama
Tam olarak istediği gibi yapmak için despotik bir kararlılıkla,
o. Nino, kendi başına kullanmaya çağrılmadığı için mutluydu.
yargı ve orada oturdu, ona bakmak için içerik, ellerini bükerek
dikkatini ve ustasını yoğunlaştırmak için masanın altında birlikte
kendisi; Ve okumasını söylediklerini okudu,
Anlayamadığı kelimeler ve ifadeler. Bunu onunla söylemeye cesaret ediyorum
Saç iyi fırçalandı ve en iyi ceketi ve kitaptaki gözleri, o
İstediğiniz kadar uygun görünüyordu. Ama yüksek doğan genç bayan olsaydı
şimdi ona eğilmekten kaçınamadığı bakışları geri döndürdü
Ve sonra, eğer görebilseydi bir sevgili görürdü.

Görmedi. Kibirli Prusya küçük hanımı adamı pek fark etmedi,
çünkü profesör tarafından emildi. Küçük kulaklarının hepsi
dikkat ve ince parmakları ortak bir kalemle notlar aldı, bu yüzden
Nino, göz kamaştırıcı beyaz el arasındaki kontrastı merak etti ve
Pürüzsüz, siyah, vernikli yazma enstrümanı. Hesaplamadı
o gün ve gün ortası silahın sesi ile ürküyor ve
Çanların öfkeli çatışması. Contessina aniden baktı ve
Gözleriyle tanıştı, ama kızaran çocuktu.

"Kantoyu bitirir misin?" diye sordu. "Sadece on var
Çizgiler Daha Fazla-- "Zihin! Nino zevkle kızardı.

"Anz-her şeyden önce," diye bağırdı. "Zamanım senin, Signorina."

Yaptıklarında yükseldi ve yüzü tekrar üzgün ve solguntu. O
Gitmekten nefret ediyordu, ama o sadece bir öğretmendi ve ilk dersinde de.
Ayrıca ayağa kalktı ve odadan ayrılmasını bekledi. Tutamadı
onun dili.

"Signorina--" kekeledi ve kendini kontrol etti. Ona baktı
Dinle, ama dikkatini tutukladığında kalbi onu alevlendirdi.
Eğilirken ne söyleyebilirdi? Yeterince aptaldı
dedi.

"Yarına dönme onuruna sahip olacağım, ertesi gün
Yarın söyleyebilirim. "

"Evet," dedi, "Bu düzenleme olduğuna inanıyorum. İyi sabah,
Signor Professore. "Profesör unvanı garip bir şekilde kulağında çaldı.
Sesinde en ufak bir ironi var mıydı? Gülüyor muydu
Çocuksu görünüşünde mi? Ugh! Düşünce karıncalandı. Kendini eğdi.

Bu ilk dersdi ve ikincisi böyleydi, sanırım ve
Hiçbir şey bilmediğim çok kişi, çünkü ben her zaman
Gün ortasında işgal edildi ve nereye gittiğini sormadı. BT
Bana büyük bir züppe haline geldiğini gördü, ama asla sormadığı gibi
Müziği kopyalamayı öğrendiği günden itibaren hiç para için hiç koymadım
sorular. Noel'den önce kesinlikle yeni bir kat vardı ve eldivenler,
Ve çok güzel botlar, bu gün ne zaman düşündüğümde beni gülümsetti
Sadece bir ayakkabı ile geldi-ve içinde yarısı kadar büyük bir delik vardı
Ayağı. Ama şimdi görünüşüne o kadar dikkatli olmak için büyüdü ki
Mariuccia ona "Signorino" demeye başladı. De Pretis onun olduğunu söyledi
Büyük ilerleme kaydediyor ve her zaman düşünmeme rağmen memnun oldum
Şarkıcı olmak onun için bir fedakarlıktı.

Tabii ki, haftada üç kez Palazzo Carmandola'ya giderken,
Contessina Derneği'ne alışmaya başladı. Hiç anlamadım
Profesör olmanın komedisini korumayı nasıl başardı. Gerçek
Roman onu bir hafta içinde keşfedecekti. Ama yabancılar
farklı. Memnun kalırlarsa paralarını öderler ve hayır sorarlar
sorular. Ayrıca, her zaman okudu, eğer öyleyse
Sesini kaybetti, mektup adamını çevirecekti; Bu çok ihtiyatlı geliyordu
Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Bir keresinde Corso'da yürüyorduk ve
Contessina babasıyla birlikte geçti. Nino onu kaldırdı
şapka, ama onu görmediler, çünkü her zaman bir kalabalık var
Corso.

"Söyle bana," diye bağırdı heyecanla, "
O güzel mi? "

"Bir parça mermer, oğlum," dedi hiçbir şeyden şüphelenmedim; Ve ben döndüm
bir puro satın almak için bir tütün uzmanı.

Bir gün-Nino Kasım ayında olduğunu söylüyor-Contessina ona sormaya başladı
Pantheon hakkında sorular, dersin ortasındaydı ve
Konuşmayı bıraktığını merak etti. Ama hayal edebilirsiniz
bir şey hakkında konuşma fırsatına sahip olmama sevindim ya da olmamıştı
Dante'nin yanı sıra.

"Evet, Signorina," diye yanıtladı Profesör Grandi bunun için inşa edildiğini söylüyor
kamu banyoları; Ama elbette, hepimiz bunun bir tapınak olduğunu düşünüyoruz. "

"Geceleri orada mıydın?" diye sordu, kayıtsızca ve güneş
Pencereden bu yüzden Nino'nun merak ettiği altın saçlarıyla oynadı
Geceyi nasıl düşünebiliyordu.

"Geceleri Signorina? Gerçekten hayır! Geceleri oraya ne gitmeliyim
Yap, karanlıkta! Geceleri asla orada değildim. "

"Geceleri oraya gideceğim," dedi kısaca.

"Ah-Kolezyum yaptıkları gibi meşalelerle aydınlatır mısın?"

"Hayır. İtalya'da Ay yok, Profesore?"

"Ay, var. Ama üstünde çok küçük bir delik var
Rotonda "-Pantheon için Roma ismimiz-"
çok karanlık. "

"Tam olarak," dedi. "Geceleri oraya gideceğim ve ayı göreceğim
kubbedeki deliğin içinden parlıyor. "

"Eh," diye bağırdı Nino güler, "ayı dışarıda daha iyi göreceksin
Piazza. Neden içeri girmelisin, çok az görebiliyorsun
BT?"

"Gidip gideceğim," diye yanıtladı Contessina. "İtalyanların anlamı yok
Güzel-Gizemli. "
Daha önce hiç görmediği resmi çağırın.

"Belki," dedi Nino alçakgönüllülükle. "Ama," diye ekledi aniden parlıyor
"Eğer gitmek istersen çok kolay.
BT. Bana izin verecek misin? "

"Evet, düzenleyin. Dersimize devam edelim."

Size her şeyi anlatmak istiyorum; Nino Sacristan'ı nasıl gördü
o akşam panteonun ve küçüklerinden tespit edildi
Almanac-her türlü harika astrolojik öngörüye sahip,
Takvim gibi-dolunay olurdu. Ve belki ne
Nino, Sacristan'a ve Sacristan'ın Nino'ya söylediklerini söyledi.
Eğlenceli olun. Bu küçük şeylere çok düşkünüm ve konuşmaya bayılıyorum
fazla. Çünkü bizi diğer hayvanlardan ayıran konuştuğu için,
Neden bundan en iyi şekilde yararlanmamam gerektiğini anlamıyorum. Ama sen kimsin
Beni dinlemek henüz Contessina Hedwig'in çok azını gördü,
Ve size hızlı bir şekilde daha fazlasını söylemedikçe,
başına gelen meraklı şeyler,
Nino gibi küçük bir şarkıcının tanıdıklarını yapma girişimi.
Nino şimdi harika bir şarkıcı, ama bir kez küçüktü;
Ve bir İtalyan ustası için eski sayımda kendini avladığında
Bildiğim kadarıyla kimse onu hiç duymamıştı.

Bu nedenle, merakınızı her şeyden önce tatmin etmem gerektiğinden,
ve detaylarda çok uzun süre kalmıyor-sevgili, sıradan
Ayrıntılar-Nino'nun zorlanmadan başarılı olduğunu söyleyeceğim
Bir partiye izin vermek için Pantheon'un Saceran'ıyla düzenleme
Yabancılar, gece yarısında dolunayda binayı ziyaret edecekler. Bende
Kuşkusuz, çok yaşlı olan küçük adamla bir frank bile harcadı
Ve kirli ve tavukları girişde tutar-ama detay yok!

Oh, atanan gece Nino, o eski pelerin içine sarılmış (
çok sıcak, iş başlığı olsa da), partiye eşlik etti
Tapınak, kilise ya da ne demek istersen. Parti
sadece sayı ve kızı, Avusturyalı bir beyefendi
tanıdık ve sevgili Barones-kırılan bu sempatik kadın
Pek çok kalp ve insanların sohbeti için hiç umursamadı. Herkes onu gördü, ince, zarif yolları ve yüzü
karanlık ve inceliği için melez bir şeftali gibiydi ve karanlık gözleri
Ve Tiger-Lily Bak. Tamamen tatlılarda yaşadığını söylüyorlar ve
Kahve ve çok tatlı ve çok karanlık olması şaşırtıcı değil. O aradı
"Sayım"-şimdi çok aptalca, ama düşecek olsaydım
Aşk, onu çok isterdim. Bir heykeli sevmem. Gelince
Avusturyalı beyefendi, onu tanımlamak önemli değil.

Bu dört kişi Nino, arkasındaki küçük girişe yürüttü.
Pantheon ve Sacristan onlara yolunu göstermek için bir ışık çarptı
Kilisenin kapısı. Sonra konikliğini söndürdü ve
Memnun kaldılar.

Mısır'ın karanlığını, olabilecek karanlığın
Keçe, kazınmış ve tüm kalınlığı boyunca bıçaklanmış bir güçlü
Moonbeam, berrak ve temiz ve soğuk, üstten alttan. Tüm
Etrafında, dış siyah çemberinde, büyük ölü yalan söylüyor
Mezarlar, dünyayı sallayan eylemlerin birbirlerine fısıldayarak;
bir dilde fısıldamak henüz kendi dili-
Gelecek Hayat-Bir Durgunluğun Dili O kadar korkunç ve derin ki
Çok sessizlik ona karşı çatışır ve donuk, boğuk dayak yapar
Ölü erkeklerin konuşmasını yakalamak için zorlanan kulaklarda:
Ölümün gölgesinden düşen ölümsüzlük ve geri dönüyor
Abyss'in derinliğinden cennete doğru yolunda; tırmanma
yine gümüş benliği yukarıdaki gökyüzüne, dehşeti geride bırakarak
Derin.

Yani o yalnız yer gece yarısı yere düşer Ayı yere düşer ve
Işınların mistik şaftı sayesinde,
ölü. Hedwig, kaldırımdaki beyaz çemberin üzerinde tek başına göze çarpıyordu
kubbenin altında ve sanki melekleri görebiliyormuş gibi baktı
Geliyor ve gidiyor. Ve bakarken, kaplı ağır dantel peçe
Başı usulca düştü, sanki bir ruh onu canlandırdı ve bayılacaktı
Ondan daha adil bir şeye bakın ve daha saf. Beyazlık yapıştı
Yüzü ve her ayrı saç dalgası bükülmüş gümüş gibiydi. Ve o
kararlı bir şekilde yukarı baktı. Bir an için durdu ve susturulmuş hava
onun için titredi. Sonra sessizlik titremeyi yakaladı ve titredi,
ve kanatlarını yaydı ve yayıldı ve ortaya çıktı
geceden itibaren.

"Spirto Gentil Dei Sogen Miei--"

Ah, Signorina Edvigia, şimdi bu sesi biliyorsun, ama bilmiyordun
O zaman. Sen kalbin nasıl durdu, dövdü ve tekrar durdu
İlk olarak o adamın tüm yüreklerini söylediğini duydum-sen ışıkta ve
O karanlıkta! Ve ruhu sana sesler üzerinde vuruldu ve
Sihirli notlar yumuşak kanatlarını vururken uygun bir şekilde öldü
Yukarıdaki tonozlu çatı ve tekrar yeni hayat aldı ve zonkladı
Nefesiniz kalınlaşana kadar geniş, tutkulu dalgalarda cennete doğru
Kanınız şiddetle koştu-BAY, bile, soğuk kuzey kanınız-çok
Bir sesin sizi bu kadar hareket ettirebileceği zafer. Karanlıkta bir ses. İçin
durduktan tam dakika sonra orada durdun ve diğerleri, her yerde
Gölgede olabilirler, neredeyse nefes almadı.

Hedwig, Nino Sing'i ilk kez duydu. Sonunda iyileştiğinde
Şarkıcının adını yüksek sesle soracak kadar, Nino hareket etmişti
ona oldukça yakın.

"Bu benim bir ilişkisidir, Signorina, genç bir adam
Sanatçı ol. Buraya gelip sana şarkı söylemesini istedim
bu akşam. Seni memnun edebileceğini düşündüm. "

"Bir ilişkiniz!" Contessina'yı haykırdı. Ve diğerleri
Hepsi Moonlight diskinde bir grup oluşturacak şekilde yaklaştılar.
"Sadece düşün, sevgili Barones, bu harika ses bir ilişkisidir.
Signor Cardegna, mükemmel İtalyan ustam! "Biraz vardı
hayranlık mırıltısı; Sonra eski sayı konuştu.

"Signore," dedi, gutturallerinde yuvarlanıyor, "
Çok teşekkür ederim. Şimdi yapacaksın, eğer istersen, onur benim
Şimdiki Şimdiki Şimdiki-Olumlu Displessing ilişkiniz. "Nino
beklenmedik durum öngörmüş ve karanlığa kaybolmuştu. Şu anda
Geri döndü.

"Çok üzgünüm, Signor Conte," dedi. "Sacristan bana bunu söylüyor
Kuzenim bittiğinde, korktuğunu söyleyerek acele etti
Burada çok nemli olduğu yerde kalırsa biraz hasta olmak. Söyleyeceğim
Onu ne kadar takdir ettin. "

"Merak ediyor," diye belirtti sayım. "O gitmediğini duydum."

"Yüksek sunak, imzalayan kutsallığın kapısında durdu
Conte. "

"Bu durumda farklı."

"Üzgünüm," dedi Nino. "Signorina o kadar kaba değildi,
Son zamanlarda, biz İtalyanların güzel hakkında bir fikri yok,
gizemli--"

"Geri alıyorum," dedi Hedwig, Gravely, hala içinde duruyor
Ay ışığı. "Kuzeninizin güzel üzerinde çok büyük bir gücü var."

"Ve gizemli," diye ekledi konuşmayan Barones, "
Kendini göstermeden ayrılma bana bir izlenim bıraktı
tatlı rüya. Bana kolunu ver Professore Cardegna. Kalmayacağım
Artık burada, rüya bitti. "Nino onun yanına fırladı
Kibarca, gerçeği söylemek için ilk başta onu çekmedi
görünüş. Bir kolu eski pelerinden kurtardı ve
Karanlıkta ne kadar perişan olduğunu söyleyemedim.

"Signora von lira'ya ders veriyor musun?" diye sordu, onu yönetti
hızla partiden uzakta.

"Evet-İtalyan Edebiyatında, Signora."

"Ah-bana harika bir şeyler söylüyor. Bana bir saat ayıramaz mısın
Ya da haftada iki, Profesore? "

İşte yeni bir komplikasyon vardı. Nino kesinlikle düşünmemişti
Bir İtalyan öğretmeni, üstlendiğinde tüm dünyaya hazırlamak
Hedwig'e ders vermek için.

"Signora--" Protesto eden bir sesle başladı.

"Beni mecbur etmek için yapacaksın, eminim," dedi hevesle ve onu
Hafif el biraz koluna bastırdı. Nino zaman bulmuştu
Bu bayanın Hedwig ile samimi olduğunu ve
Muhtemelen sevdiği kızı görme fırsatı kazanırsa
teklifi kabul etti.

"Seni memnun ettiğinde, Signora," dedi uzunca.

"Bana on bir yaşında yarın gelebilir misin?" diye sordu.

"On iki yaşında, eğer istersen, Signora veya yarım geçmiş. Eleven
Contessina'nın yarın saati. "

"O zaman, yarın yarının yarısında," dedi ve ona verdi.
Adres, sokağa çıktıkça. "Dur," diye ekledi "
yaşıyor musun?"

"Yirmi yedi Santa Catarina Dei Funari numarası," diye yanıtladı.
Neden sorduğunu merak ediyorum. Partinin geri kalanı çıktı ve Nino
Contessina'nın iyi geceleri teklif ederken yere eğildi.

Kolundaki bu baskıdan kurtulmaktan mutluluk duyuyordu ve mutlu oldu.
Yalnız, ay ışığının altındaki sokaklarda dolaşmak ve
Ne yaptığını düşün.

"Keşfetme riski yok," dedi kendi kendine,
güvenle. "Yakın ilişkinin hikayesi iyi hayal edildi ve
Ayrıca, bu doğru. Kendi en yakın ilişkim değil miyim? Kesinlikle ben
Bildiğim başkası yok. Ve bu barones-ne isteyebilir?
Ben? İtalyanca bir İspanyol ineği gibi konuşuyor ve gerçekten bir
Profesör yeterince kötü. Ama neden benim için bir fantezi almalı
Öğretmen. Ah! O gözler! Barones değil '. Edvigia-EDVIGIA DI
Lira-EDVIGIA CA-CARDEGNA! Neden olmasın? "Düşünmeyi bıraktı ve baktı
Çeşmenin sularında oynayan ay ışınlarında uzun. "Neden?
Ama Barones-Diavolo onunla uçuyor! Ne yapmalıyım
Yap-Gerçekten! Bir paket barones ile mi? Yatağa gideceğim ve
Rüya-bir barones değil! Macche, hayallerimde asla bir barones,
Gözler bir yılan gibi ve üç kelimeyi düzgün konuşamayan
Sadece güneş altında konuşmaya değer! Ben değil-hayal edeceğim
Edvigia di lira-hayallerimin ruhu. Spirto Gentil-- "ve
Uzakta gitti, havayı "Favoriler" den üst kısmında mırıldanıyor
Head, onun olmadığı gibi.

Ertesi gün Contessina dersi sırasında hiçbir şeyden bahsedemezdi
Ama geceyi onun için çok güzel yapan bilinmeyen şarkıcı,
ve Nino koyu teninin altında kırmızıyı kızardı ve parmaklarını çılgınca koştu
Kıvırcık saçlarından, zevkle. Ama kare çenesini ayarladı,
çok şey ifade ediyor ve öğrencisine onun için ne kadar zor olacağını açıkladı
onu tekrar duymak için. Arkadaşı için yakında onu yapacaktı
Sahnede görünüm ve elbette şarkı söylerken duyulamadı
ondan önce. Ve genç bayan ısrar ederken, Nino sessizleşti ve
dersin ilerlemediğini belirtti. Bunun üzerine Hedwig
Kızardı-kızarmasını ilk kez gördü-ve
konuya tekrar yaklaşın.

Bundan sonra Barones'in evine gitti, burada
Açıkçası bekleniyor, hizmetçi için adını sordu ve hemen
onu varlığında başlattı. O kıvrak, karanlık kadınlardan biriydi
iyi ırk, bu dünyanın her yerinde karşılanacak ve
Birçok kalbi kırdı. Ama Nino'nun olduğu gibi bir yılan gibi değildi
ilk başta düşündüm. O sadece tam olarak ne yapan çok iyi bir bayandı
Memnun kaldı ve eğer her zaman doğru davranmazsa, ama sanırım
nadiren kaba davrandı. Sonuçta, Buon Dio hepimizi yapmadı
Yerli erdem paragonları. Erkekler kalplerini çok çok kırıyor
Küçük ve harap olmadıkları sürece, bir sonraki adımda parçaları eritiyorlar
Sızdırık balmumu parçaları gibi tekrar bir araya getirin ve onlara katılın.

Barones, bir boudoir içinde bir piyanodan önce oturdu, burada
çok ışık. Odanın her kısmı hayranlarla kalabalıktı, eğrelti otları,
avuç içi, oryantal halılar ve minderler, kitaplar, porselen, majolika ve
resimler. Bazı süslere dokunmadan neredeyse hiç hareket edemezsin ve
Ağır perdeler güneş ışığını yumuşattı ve küçük bir açık ateş
Ahşap sıcaklığa yardımcı oldu. Ayrıca Rus tütün kokusu da vardı.
Barones gülümsedi ve piyano koltuğunu açtı.

"Ah, profesör! Tam zamanında geldin," dedi. "Yapmaya çalışıyorum
Kendime çok güzel bir şarkı söyle ve kelimeleri telaffuz edemem.
Gel ve öğret. "Nino bu lüksün tüm havasını karşılaştırdı
Prim ile geri çekilme, sayımda hüküm süren asker siparişi
kuruluş.

"Gerçekten de, Signora, sana elimden geleni öğretmeye geliyorum. İşte ben. Ben
Şarkı söyleyemem, ama senin yanında duracağım ve kelimeleri soracağım. "

Nino hiç utangaç bir çocuk değil ve gereken görevleri üstlendi
Hemen. Yanında durdu ve başını salladı ve başladı
Piyanonun masasında duran küçük bir şarkı söylemek. O yapmadı
Meling of toel, ama yanlış notlar aldı ve korkunç bir şekilde telaffuz etti.

"Kelimeleri benim için telaffuz et," diye tekrarladı sırada.

"Ama şarkı söylemede telaffuz etmek konuşmaktan farklı," diye itiraz etti
Sonunda ve kendini oldukça unutmak ve sabrı kaybederek başladı
Kelimeleri yazmak için yumuşak bir şekilde. Şarkının memnun olduğu gibi yavaş yavaş
O, nerede olduğu tüm anılarını kaybetti ve şarkı söylemesinin yanında durdu
tıpkı pretis için yapacağı gibi, sayfadan, hepsiyle
onun içindeki doğruluk ve beceri. Sonunda aniden
Ne kadar aptal olduğunu hatırladı. Ama sonuçta,
sesinin gücü ve O'nda şarkıcısını tanımayabilir
Dün gece. Barones hafif bir kahkaha attı.

"Seni buldum," diye bağırdı ellerini çırparak. "Buldum
Sen dışarı! "

"Ne, Signora?"

"Sen panteonun tenorisin-hepsi bu. Bunu biliyordum. Sen misin
Seni bulduğum için çok üzgünüm? "Diye sordu, çünkü Nino çok döndü
beyaz ve gözleri sahip olduğu çılgınlığın düşüncesinde parladı
bağlılık.




Bölüm V


Nino tamamen korkmuştu, çünkü keşifin taşındığını biliyordu
Her şeyin kaybı O'na en çok sevgili. Hedwig ile daha fazla ders yok,
Pantheon'un daha fazla tarafı yok, barış yok, daha fazla bir şey yok. O
Parmaklarını bir araya getirdi ve sert nefes aldı.

"Ah, Signora!" Diye bağıracak bir ses buldu, "Eminim yapamazsın
Mümkün olduğuna inan ... "

"Neden olmasın, Signor Cardegna?" diye sordu Barones
Alaycı bir bakışla yarı kapalı kapaklarının altında. "Neden olmasın? Yaptın
Bana nerede yaşadığını söylemiyor musun? Ve tüm mahalle bilmiyor
Genellikle Nino olarak adlandırılan Giovanni Cardegna'dan başka bir şey olmadığını,
Karnaval sezonunda _debut_ yapmasını kim yapacak? "

"Dio Mio!" Nino'yu boğuk bir sesle boşaltarak
Tamamen öğrendi ve hiçbir şey onu kurtaramadı. Odayı hızlandırdı
Bir umutsuzluk acısıyla ve kare yüzü bir çarşaf kadar beyazdı.
Barones onu dudaklarında bir gülümsemeyle izlerken oturdu,
yarattığı fırtına ve ondan çok daha fazlasını biliyormuş gibi yapıyormuş gibi
yaptı. Kesinlikle fakir olan Nino'nun imkansız olmadığını düşündü.
İtalyanca öğreterek kendini destekliyor olabilir.
sahne ve o, duygusuna ve iki yönlü yeteneğine hayran kaldı
gerçekten durum buydu. Ama ona biraz işkence etmeye istekliydi,
güce sahip olduğunu görmek.

"Signor Cardegna"-onu yumuşak sesiyle aradı. Döndü
Hızlı bir şekilde ve ona bakarken, kolları geçti.

"Waterloo'da Napolyon'a benziyorsun, böyle durduğunda"
güldü. Cevap vermedi, onunla ne yapacağını görmek için bekledi
zafer. "Görünüşe göre seni keşfettiğim için üzgünüm"
Şu anda ellerine bakarak eklendi.

"Hepsi bu mu?" Dedi, soluk genç yüzünde acı bir küçümseme ile.

"O zaman, üzgün olduğunuz için gizleme için bir nedeniniz olmalı,"
Durumu yansıtıyormuş gibi devam etti. Ustaca
bitti ve Nino kalp aldı.

"Signora," dedi titreyen bir sesle "
yaşamak istemek. Şimdi ortaya çıkana kadar ders veriyorum
kendimi desteklemek için halka açık. "

"Ah, anlamaya başladım," dedi Barones. Gerçekte başladı
Şüphesiz, eğer bu gerçeğin bu olsaydı Nino
Çok gururlu-ya da başka bir İtalyan-bunu çok açık bir şekilde söylemek. O ince,
Barones!

"Ve sanıyor musun," diye devam etti, "bir zamanlar conte de lira
Halka açık bir şarkıcı olacağım konusunda bir fikrim vardı, beni bir
Kızı için öğretmen mi? "

"Hayır, ama diğerleri yapabilir," diye itiraz etti.

"Ama sayım değil--" Nino dudağını ısırdı, ihanet ettiğinden korkarak
kendisi.

"Ne contessina," diye güldü Barones, cezayı tamamladı.
Bir bakışta şüphelendiğini gördü ve serin tutmak yerine
kızdı.

"Buraya geldim, Signora Baronessa, çapraz incelenmemeli, ama
Sana İtalyanca öğret. Çalışmak istemediğin için söyleyeceğim
İyi sabah. "Şapkasını aldı ve gururla kapıya taşındı.

"Buraya gel," dedi, sesini yükseltmeden, ama yine de komuta ediyor. O
Döndü, tereddüt etti ve geri döndü. Sesinin değiştiğini düşündü.
Külük etti ve ipeksi sabahı sandalyeler arasında süpürdü ve
Odanın diğer tarafında derin bir divan ulaşana kadar masa.
Orada oturdu.

"Gel ve yanımda otur," dedi nazikçe ve sessizce itaat etti.

"Ne olacağını biliyor musun," diye devam etti,
Oturmuş, "Beni şimdi terk etseydin? Graf'e giderdim
von lira ve ona öğretmek için uygun bir insan olmadığını söyledi
kız çocuğu; sen bir şarkıcı olduğunuzu ve hiç profesör olduğunuzu; Ve bu
Kızını görmek uğruna bu kılık değiştirdiniz. "
Ama bunu yapacağına inanmıyorum.

"Bu bir ihanet olurdu," dedi Nino, uzağa bakarak
ondan. Hafifçe güldü.

"Doğal değil mi," diye sordu, "
Onunla derslere başlamadan önce İtalyan öğretmeni? Ve eğer onu bulursam
Olduğu gibi değil, samimi arkadaşlarımı uyarmamalı mıyım? "
O kadar makul bir şekilde konuştu ki,
Sağ.

"Sadece," dedi, somurtkan. "Ama yapmak çok hızlıydın
Siz onları ararken sorgularınız. "

"Bu sabah geleceğiniz için zaman kısaydı."

"Bu doğru," diye yanıtladı. Huzursuz bir şekilde hareket etti. "Ve şimdi, Signora,
Benimle ne yapmak istediğini söyleyecek kadar nazik olacak mısın? "

"Kesinlikle, daha makul olduğunuz için. Görüyorsun sana davranıyorum
Tamamen bir sanatçı olarak ve bir İtalyan ustası olarak değil. Harika
Sanatçı bir sabah bir kadının boudoirinde boşta kalabilir; Basit bir öğretmen
dillerin daha çalışkan olması gerekir. "

"Ama ben harika bir sanatçı değilim," dedi Nino, kibiriz-hepimiz
BT-Biraz çırpınmaya.

"Çok geçmeden bir tane olacaksın ve en iyilerinden biri olacaksın. Sen bir erkeksin
Yine de benim küçük tenorum, "dedi, ona karanlık gözleriyle bakarak,
"Ve neredeyse annen olabilirim. Kaç yaşındasın, Signor Nino?"

"Son doğum günümde yirmi yaşındaydım," diye cevapladı kızardı.

"Görüyorsun! Otuz yaşındayım-en azından," diye ekledi kısa bir kahkahayla.

"Peki, Signora, ne var?" dedi Nino, yarı eğlendirdi. "Keşke olsaydım
otuz kendim. "

"Olmadığına sevindim," dedi. "Şimdi dinle. Tamamen içeridesin
Gücüm, anlıyor musun? Evet. Ve görünüşe göre çok fazla
Genç arkadaşımla seviyorum, contessina di lira "-Nino ona fırladı
Ayaklar, yüzü yine beyaz, ama bu sefer öfkeyle.

"Signora," diye bağırdı, "Bu çok fazla! Yetersiz!
İyi sabah, "ve gidip gitmiş gibi yaptı.

"Çok iyi," dedi Barones; "O zaman graflığa gideceğim ve
Kim olduğunuzu açıkla. Ah-bir anda tekrar sakin misin? Oturmak. Şimdi
Seni keşfettim ve sana hakkım var, görüyor musun? Öyle
Senden hoşlandığım için şanslı. "

"Sen! Benden hoşlanıyor musun? Gerçekte, sanki öyle davranıyorsun! Ayrıca, sen
bir yabancı, Signora Baronessa ve harika bir bayan. Seni hiç görmedim
Düne kadar. "Ama koltuğuna devam etti.

"Güzel," dedi. "Signorina Edvigia'nın büyük bir bayan değil ve
O da yabancı olduğu bir gün yok mu? "

"Kaprislerini anlamıyorum, Signora. İyi, ne istiyorsun
Benim mi? "

"Beni anlamanız gerekmiyor," diye yanıtladı
koyu gözlü barones. "Sence seni inciteceğim mi yoksa senin
ses?"

"Bilmiyorum."

"Yapmayacağımı çok iyi biliyorsun;
Onları arayın, müziği sevmenin bir kapris olduğunu düşünüyor musunuz? Hayır, elbette
Olumsuz. Ve müziği seven müzisyenleri seven; En azından, "diye ekledi
En büyüleyici gülümseme, "onları birine yakın olmasını isteyecek kadar.
Tümü. Buraya sık sık gelip bana şarkı söylemeni istiyorum. Gelecek misin ve
Bana şarkı söyle, küçük tenorum? "

Nino insan olmazdı
sokma. Ve her zaman şarkıcıların en boşuna olduğunu söylüyorum
insanlar.

"Çok bir kafeste şarkı söylemek gibi," dedi protestola. Yine de,
Göndermesi gerektiğini biliyordu; Çünkü, ne kadar dar olsa da, deneyimi olabilir,
Bu kadının gülümsemesi ve zarafet kazanması, en zor olanı söylediğinde bile
Şeyler, ona kendi yoluna sahip olacağını söyledi. Hissi vardı
Planları ne olursa olsun, nesnelerinin
Onu kendine yakın bir şekilde getirin, son derece yatıştırıcı bir yansıma
onun kibirine.

"Gelip bana şarkı söylersen-sadece bana, elbette,
Sizden _debut _.
Bana göre çok iyi arkadaş olacağız. Sana böyle görünüyor mu
Yalnızlığımda bana şarkı söylemek için korkunç bir kefaret mi? "

"Asla şarkı söylemek bir kefaret değildir," dedi Nino. Bir gölge
Rahatsızlık Barones'in yüzünü geçti.

"Sağlanan," dedi, "hiçbir şey gerektirmiyor. Eh, konuşmayacağız
şartlar hakkında. "

Kadınların bazen bir sese aşık olduklarını söylüyorlar: _vox et proeterea
Nihil_, şairin sahip olduğu gibi. Bunun ne olup olmadığını bilmiyorum
İlk başta Barones'e oldu, ama her zaman garip görünüyordu
Ben Nino'yu güvence altına almak için çok fazla sorun vermiş olmalıydı.
Onun için çok güçlü bir fantezi olmadıkça. Benim açımdan bunu düşünüyorum
Durumunun bir hanımı ona ani bir kapris aldığında
Kafa, fakir adamı biraz kötü muamele etmenin gerekli olduğunu düşünüyor
Birincisi, sadece vicdanını tatmin etmek ve daha sonra söyleyebilmek için
onu teşvik etmediğini. Biraz deneyimim vardı
Herkes farkında ve bu yüzden cesurca konuşabilirim. Öte yandan,
Nino gibi, aşık olduğu zaman, diğer kadınlara kesinlikle kördür.
Ruhunda hayatı olan tek bir fikir var ve herkes
Bu fikir dışında sadece çok fazla manzara; için daha iyi değiller
O-diğer kadınlar-balmumu bebeklerinden oluşan bir müzeden.

Barones, gördüğünüz gibi, Nino'nun gücünde vardı ve
Bunun için hiçbir şey teslim olmaktan başka bir şey; Geldi ve teklifine gitti ve
Genellikle en az beklediğinde ona gönderirdi. O olurdu
Biraz somurtkan ve kötü bir lütufla emretti, ama itaatkar bir şekilde,
tüm bunlar için; Kaderi elinde vardı ve bir anda yapabilirdi
Tüm umutlarını hayal kırıklığına uğrat. Ama elbette, ihanete uğradığını biliyordu
Sayıya kadar, Nino da ona geldiğinden beri ona kaybolacaktı
Sadece Hedwig ile ilişkilerini sürdürmek için.

Bu arada kuzeyin mavi gözlü kızlığı mumlu. Bazen
İki veya üç ders şiddetli çalışmaya geçecekti. Nino, her zaman aldı
okudukları pasajları bilmek ister, böylece bakabilir
kitabında yerine, bir düzenleme başlatmıştı.
Birbirlerine küçük bir masada oturdular. Onu izlerdi
Her hareket ve bak ve bir dizi fotoğrafı
onu,-sattıkları Roma manzaralarının küçük kitapları gibi
Sokaklar, bir kağıt şeridine bir araya geldi-ve bu görüşler
Onu tekrar görene kadar iki gün boyunca onunla sürdü. Ancak
Bazen aralıklarla ona bir göz atardı.
babası.

Hedwig'in çalışmaya teşvik edilemediği başka günler vardı, ancak
Nino'yu harika kuzeni hakkında sorularla boğardı
Sang, böylece ona öyle olduğunu söylemek için tüm ruhunu özlemişti
kendisi söylenen. Bu konuda konuşma isteksizliğini gördü ve
Pantheon'da geceden bahsettiğinde kızardı; Ama onun için
Hayat, sahip olduğu zevkten bahsetmeye yardım edemedi. O
Allıklar, sevgilisine bahar gülleri vaadine benziyordu.
O ince eter ateş gibi koşana kadar varlığının havasını içti
damarlarından. Onun için bir şey değildi, görebiliyordu; Ama şarkıcı
Pantheon'un düşüncelerini daldırdı ve sıcak kanı getirdi
yanağı. Ay ışığı ışını yumuşak bakire karanlığı delmişti
uyuyan ruhundan ve o kadar soğuk ve lekesiz bir kalp buldu ki
Bir ay ışını karşılaştırma ile sıcaktı. Ve "Spirto"
gentil dei soNi Miei "kendisi bellek tarafından nazik ruh haline gelmişti
kendi hayallerinin. O çok hayal gücüyle dolu, bu heykeli
Nino, gece ve gece sonra yankılanan notların duyduğu,
Gerçekliği duyamadığı sürece delirmesi gerektiğini düşünene kadar
Tekrar. Mısır Memnon'un büyük ciddi heykeli tatlı mırıltılar olarak,
Sunrise'da güçlü benliğine yumuşak sesler, müzikal bir fısıltı
Çöl, böylece Nino'nun yaşayan heykelinin saf beyaz mermeri
Tüm gün boyunca garip armoniler.

Bir gece, Nino De Pretis ile eve doğru yürürken
Bizimle akşam yemeği, Maestro'yu en azından kendi yolundan çıkmaya teşvik etti
Yarım mil, palazzo carmandola geçmek için. Hala bir geceydi
Aralık ayında aşırı soğuk değil ve ne yıldızlar ne de ay yoktu.
Büyük evi geçerken Nino Hedwig'in bir ışık gördü
Oturma odası-ona ders verdiği oda. Geç kaldı
Ve yalnız olmalı. Aniden durdu.

"Sorun nedir?" diye sordu De Pretis.

Tüm cevap için, Nino, aşağıdaki karanlık sokakta duran, onu kaldırdı
her zaman ilişkilendirdiği havanın ilk notalarını seslendirin ve
Onun güzel contessina. Bir düzine çubuk söylemeden önce pencereden
açıldı ve kızın figürü görülebilir, ışığa karşı siyah
içinde. Birkaç not için devam etti ve sonra aniden durdu.

"Gitelim," dedi Ercol'e düşük bir sesle; Ve gittiler
Contessina'yı durgunluk içinde dinleyerek onların yankısına
ayak. Bir Romalı kız bunu yapmazdı; O oturacaktı
sessizce içeride ve asla kendini göstermedim. Ama yabancılar çok
Dürtüsel!

Nino, bu birkaç notanın sonunu hiç duymadım,
Contessina, kelimenin tam anlamıyla konuşursak, şarkının sonunu duydu.

"Çok fazla gizem yaptığınız kuzeniniz
dün gece pencere, "dedi ertesi gün genç bayan, her zamanki ile
Ondan bahsettiğinde yanaklarında karanfil sergisi.

"Gerçekten, Signorina?" dedi Nino, sakince, çünkü sözünü bekledi.
"Ve onu hiç görmediğin için dua et, nasıl olduğunu bildin?"

"Kişi nasıl bilmeli?" Diye sordu, küçümseme. "İki tane yok
İtalya'da olduğu gibi sesler. Şarkı söyledi. "

"Mi şarkı söyledi?" diye bağırdı Nino, alarmın bir etkisi ile. "Şunu söylemeliyim
Maestro açık havada şarkı söylemesine izin vermemek; Sesini kaybedecek. "

"Onun efendisi kim?" diye sordu Hedwig, aniden.

"Şu anda ismi hatırlayamıyorum," dedi Nino, uzağa bakarak. "Ancak
İstersen öğreneceğim. "De Pretis'i koymaktan korkuyordu
Genç şarkıcının öğrencisi olduğunu söyleyerek herhangi bir rahatsızlık.
"Ancak," diye devam etti, "senin kadar sık ​​şarkı söylediğini duyacaksın
Lütfen, önümüzdeki ay _debut_ yaptıktan sonra. "
Her şeyin bu kadar yakında biteceğini düşündüm. Nasıl gizleyebilirdi
Artık kendisi, her gece halka ne zaman şarkı söylemesi gerekiyor?
Ama Hedwig ellerini çırptı.

"Çok yakında?" Ağladı. "O zaman gizemin bir sonu olacak."

"Evet," dedi Nino, "Gizemin sonu olacak."

"En azından bana adını söyleyebilirsin, şimdi hepimiz bileceğiz."

"Ah, onun adı-adı benimki gibi Cardegna. O benim kuzenim, sen
Bilin. "Ve dersle devam ettiler. Ama türden bir şey
Neredeyse her geldiğinde meydana geldi, böylece emin oldu,
Ne kadar kayıtsız olabilir, gözünde olabilir, şarkıcı, nino
Hiçbir şey bilmiyordu, onu derinden ilgilendirdi.

Bu arada Barones'in kokulu olmasına çok sık gitmek zorunda kaldı
tütsü ve diğer doğu parfümleri kokan boudoir
Sigara kokusu yoktu; Ve orada küçük şarkılar söyledi ve
daha fazla müzik taleplerine sabırla gönderildi. Olurdu
Piyano yanında otur ve şarkı söylerken izle,
yakışıklı veya çirkin, kare yüzü ve geniş boğaz ve siyah
Çemberler gözlerinin etrafında. Onun için bir hayranlığı vardı
Onun için tamamen yeni bir şey.

Bir gün durdu ve şarkı söylerken müziğe baktı
ona dokunmak ve saçları o kadar kıvırcık ve yumuşaktı ki
Mariuccia eskiyi okşarken onu vurma arzusuyla ele geçirildi
Birlikte saatlerce gri kedi. Eylem oldukça istemsizdi ve onu
Parmaklar kafasına sadece bir an dinlendi.

"Çok kıvırcık," dedi, yarı şakacı, yarı özür dileyerek. Ancak
Nino, sokulmuş gibi başladı ve karanlık yüzü solgunlaştı.
Bir kız garip bir adamın dokunuşunda daha fazla zarar göremezdi.

"Signora!" Ağladı, ayağa kalktı. Barones, kim
O kadar karanlık, kısmen kızgın olduğu için neredeyse kırmızı kızardı ve
kısmen utandığı için.

"Ne çocuksun!" Dedi, dikkatsizce yeterince ve döndü
Pencere, hassas eliyle bir ağır perdeyi geri iterek
Eğer dışarı bakarsa.

"Affed Me, Signora, ben bir erkek değilim," dedi Nino, arkaya konuşuyor
Onun arkasında dururken başının. "Her birini anladığımız zamanı
diğer daha iyi. Bir erkek gibi seviyorum ve bir erkek gibi nefret ediyorum. Birini seviyorum
çok fazla."

"Şanslı Contessina!" ayaklıca, alaycı bir şekilde güldü
Dönüş.

"Seni ilgilendirmiyor, Signora, kimi sevdiğimi, ne de sen
bil, ondan bahsetmek için. Sana basit bir soru soruyorum. Bir adamı seviyorsan
Bütün ruhun ve kalbinizle, başka bir adamın ayakta durmasına izin verir misin?
Yanında ve saçını vur ve kıvırcık olduğunu mu söylüyorsun? "Barones
gülmek patladı. "Gülme," diye devam etti. "Olduğumu hatırla
Gücünüzle sadece size boyun eğmemden memnun olduğu sürece. Yapamaz
avantajınızı kötüye kullanın, yoksa kendim için yaratabileceğim
İtalyan ustası kadar tatmin edici durumlar
Signorina di lira. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, aniden ona döndü. "Sanırım
Bana kendin için avantajlar sağlayacağını söylersin
Bana karşı istismar edecek misin? Ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastetmiyorum. Yani sadece ders vermek istemeyebilirim
Contessina'ya çok daha uzun. "Bu zamana kadar Barones
eşitliğini kurtardı; Ve kaybettiği için üzgün olacağı gibi
Sonsuz zevk ve eğlence kaynağı olan Nino, o
Daha fazla alay etmek yerine onu yatıştırmaya karar verdi.

"Kıvırcık saçlarınız hakkında kavga etmemiz çok aptal değil mi?" söz konusu
o. "Her zaman çok iyi arkadaş olduk." Üç olabilirdi
Haftalar, onun "her zaman".

"Sanırım öyle," diye cevapladı Nino, ağır bir şekilde. "Ama saçımı vurma
Yine, Signora Baronessa, ya da kızgın olacağım. "Oldukça ciddiydi,
Eğer inanırsan, sadece yirmi yaşında. Hemen oturdu
tekrar piyano ve şarkı söyledi. Barones çok sessiz ve nadirdi
ona baktı; Ama ellerini dizine sıkıştırdı ve görünüyordu
düşünmek. Bir süre sonra Nino şarkı söylemeyi bıraktı ve sessizce oturdu,
Müzik çarşaflarını ters çevirin. Odada sıcaktı
Ve sokaktan gelen sesler boğuk ve uzaktı.

"İmzalı Nino," dedi hanımefendi farklı bir sesle, "Ben
evli."

"Evet, Signora," diye yanıtladı, bundan sonra ne olacağını merak ederek.

"Sana bakmak çok aptalca olurdu."

"Ayrıca çok kötü olurdu," dedi sakince; O iyi çünkü
dine dayanır. Barones bir sürprizle ona baktı, ama
Mükemmel ciddi olduğunu görünce devam etti.

"Tam olarak, dediğin gibi, çok kötü. Durum böyle var
Artık sana bakmamaya karar verdi-seni umursamıyorum
Tümü. Arkadaşın olmak için kararımı verdim. "

"Ladyship'ine çok mecburum," diye cevapladı bir
kas. Gördüğün için ona inanmadı.

"Şimdi söyle bana, o zaman imzalayan Nino, ne olduğun konusunda ciddi misin?
yapmak? Kalbinizi gerçekten bu şeyi yapmaya mı koyuyorsunuz? "

"Ne?" diye sordu Nino, kadının ısrarından rahatsız oldu.

"Neden beni anlamaktan korkman gerekiyor? Beni affedemez misin?
Bana arkadaşın olacağımı düşünmüyor musun? Her zaman var
harika bir sanatçının arkadaşı olmayı hayal etti. Senin olmama izin ver ve
İnanın bana, kalbinizde olan şey yapılacak. "

"Bunu ummak istiyorum," dedi. Ama inanılmaz bir şekilde gülümsedi. "BEN
Sadece kalbimde ne olduğunu başarabiliyorsanız söyleyebiliriz,
Teklifinizde ateş ve sudan geçeceğim; Ve eğer değilsen
Benimle alay ediyorum, teklif için çok minnettarım. Ama lütfen
Signora, şu anda bundan daha fazla konuşmayacağız. Ben bir
Bir gün harika sanatçı. Bazen yapacağımdan eminim. Ama şimdi ben
Ben sadece edebiyat öğretmeni Giovanni Cardegna; Ve en yüksek
Bana verebileceğin lehim, beni araçlarımdan mahrum etmek değil
Diğer mesleğimi açığa vurarak destek. Yapabilirim
sanatsal kariyerimin başlangıcında umutsuzca başarısız ve bu durumda
Kesinlikle dil öğretmeni olarak kalacağım. "

"Çok iyi," dedi Barones, bastırılmış bir sesle; çünkü
onun iradesi ve vahşi olduğu, bu kare yüzlü çocuğum bir
onun için eş. "Çok iyi, bana başka bir gün inanacaksın ve şimdi ben
Senden gitmeni isteyeceğim, çünkü ben yorgunum. "

Tam yolla ilgili aptalca sorularınızla kesintiye uğramam
hangi şeyler oldu. Bu hikayeyi kendi tarzımla anlatmalıyım
Tümü; Ve kesme zevkinize çok feda ediyorum
Anlatmaktan gerçekten zevk aldığım tüm küçük şeyler. Sen
üç hafta sonra Barones'in davranışında şaşkınlar '
Tanıdık olsun ya da olmasın, incirmiyorum. Sadece böyle
Oldu ve ben gerçekten Nino'ya deli gibi aşıktı. Eğer ben
Nino olsaydı ona aşık olmalıydım. Ama isterim
Oğlumun cüretine hayran kalacaksın ve benden önce durumu gözden geçireceksin
Hayatındaki bu önemli olaydan bahsetmeye devam et, ilk
Opera kartlarında görünüm. Onun _debut_ o zamanında
hala genç Contessina'ya İtalyan öğretmeni olarak gizlendi.
Onu ilginç ve zeki olarak düşündü, ama hepsi buydu. O
Düşünceler, gizlice olsa da, gizemli olanlar tarafından dalmıştı
İki kez duyduğu ama bildiği kadarıyla görmediği şarkıcı.
Öte yandan Nino, onu çaresizliğe sevdi ve olurdu
konuşma ayrıcalığından mahrum olmuş olsaydı bir deli gibi davrandı
haftada üç kez. Onu aynı ciddiyetle sevdi
Çalışmada yıllarca gösterdiği onu kazanma kararlılığı
sanatı ve doğasının geri kalanıyla birlikte,
Çok-çok daha fazla düşündüğü ruhundan bahsetmiyorum
benden daha.

Bunun yanı sıra, Barones görünüşe göre ona aşık olmuştu,
Onu samimi yaptı ve başını döndürmek için onu gururlandırdı.
Sonra tutkusunu daha iyi düşünmüş gibiydi ve
ona dostluğuna söz verdi,-kendisi düşündüğü bir söz
Her neyse önemi yok. Eski Conte de lira'ya gelince,
Alman gazeteleri ve bunların hiçbirine bakmadı. De Pretis aldı
Liberal olduğunu düşündüğünde iyi bir enfiye ekstra bir tutam
Fikirler henüz gerçekleşebilir ve insanlardan bir adam harika bir
Leydi onu oldukça kazanarak. Bundan sonra sahip olduğumdan şikayet etme
Seni karanlıkta bıraktı ya da nasıl olduğunu bilmiyorsun. Öyle
su kadar net ve Nino'nun gördüğü zamandan yaklaşık dört aydı
Hedwig, Aziz Peter'da ilk kez kamuoyunda şarkı söylediği zamana kadar.

Noel geçti,-Teşekkürler Belediye uzaklaştı
uyumsuzluklarında oynayan en algılanabilir pifferari
İki hafta boyunca her köşede gayda ve neredeyse beni sürdü
Çılgın,-ve Befana, Roma'daki Epifani dediğimiz gibi gitti,
Eşcinsel raketiyle ve Piazza Navona'daki gece fuarı ve
Nino'nun ilk görünüşü için günler yaklaştı. Hiç bir şey bilmiyordum
_debut_ için iş düzenlemeleri hakkında, çünkü Pretis
Tüm bunları Impresario, Jacovacci ile yerleşti; Ama orada biliyorum
birçok prova mıydı ve ben
Nino'nun yapabileceği için tiyatro terzisi de pretis ile birlikte
Elbisesini yaptırdı. Son eylemde kaputa gelince, de Pretis bir
Keşiş olan kardeşim ve aralarında çok bir araya geldiler
İyi Friar'ın kostümü; ve mariuccia'nın iyi bir ip parçası vardı
Nino bir kuşak için kullanıldı.

"Ne önemi var?" dedi, çok iyi bir mantıklı. "Şarkı söylersem
Keşişimin kaputuna bakmayacaklar; Ve eğer kötü şarkı söylersem, yapabilirim
Kutsal Baba gibi giyinmiş ve beni tıslayacaklar.
Ama başlangıçta bir kuryaz gibi görünmeliyim ve gibi giyinmeliyim
bir."

"Sanırım öyle," dedi; "Ama keşke felsefeye gitmiş olsaydın."




Bölüm VI


Nino'nun ilk görünüşü gününü asla unutmayacağım. Yapabilirsin
sonuçta bir heyecan durumunda olup olmadığımızı hayal edin
Bu yıllarca eğitim ve beklemek. Çok daha fazla sorun vardı ve
harika bir kitap yazmış olmasından daha fazla endişe ve sadece yayınlamak için,
ve Avrupa'daki tüm öğrenme ve yeteneklerin saygısını almak; Hangi
hayatta yapacağını umuyordum _debut_, bunun yerine
aptal bir elbise giymek ve bir sahnede damgalama ve
Paketlenmiş bir eve pantolon yapan aşk şarkıları, onunla pandomim yapmak
eller ve tamamen aptal gibi davranıyor,-hazır bir kalabalık
zayıflığın en ufak bir göstergesiyle ya da onu taşımak için
Sesini zevklerine hayal ettiyse omuzlarında. Nino'nun bütün gün üzgün ve depresif olmasına şaşmamalı ve denediğinde
Öğleden sonra ses, normalden daha az net olduğunu düşündü ve
görünen camda kendine baktı, olmadığını merak ederek
Ona her zaman söylediğim gibi çok çirkin. Gerçeği söylemek için öyleydi
O kadar çirkin değil; Contessina ile aylarca
onu tekil olarak rafine etti ve belki de belirli bir lütuf yakaladı
Barones'in tarzı. O da daha sessizleşmişti ve görünüyordu
Her zaman meşgul olabilir: ama onu gizlemişti
O güne kadar benden Lira ailesiyle ilişki kurdu ve ben de
görünüşü hakkında endişeli.

Sabah erken saatlerde de pretis geldi ve bunun olacağını öne sürdü
Nino'nun yürüyüşe çıkması ve temiz havayı biraz nefes alması daha iyidir; Bu yüzden
Gittim ve onu öğleden sonra tekrar görmedim. DE
Pretis, kaygının tek nedeninin sahne korkusundan olduğunu söyledi ve
Snuff alarak ve muazzam pamukunu geliştirmeye gitti
mendil. Bir erkeğin yıllarca çalışmak için aptal olması gerektiğini düşündüm
Şarkı söyleme emri ve sonra, oldukça iyi yapmayı öğrendiğinde
Ne bildiğini göstermekten korkun. Nino olacağını düşünmedim
korkmuş.

Tabii ki on birde son bir prova vardı ve Nino.
Contessina ile dersin saati öğleden sonra üçe,
bir mazeret veya başka. Zaman için çok baskı altında hissetmiş olmalı
dışarı çıktığı gün ona bir ders vermek zorunda; Ve
Ayrıca, bunun son günlerinin son olabileceğini çok iyi biliyordu.
onu ve bu büyük bir şey kendini taşıma şekline bağlı olacaktır.
onun duruşması. Kötü bir şekilde şarkı söyledi ya da provada yaptığını düşündü ve
Gün ilerledikçe gittikçe daha fazla depresif ve mezar büyüdü. O geldi
Tor di Nona'daki Apollo Tiyatrosu'nun küçük sahne kapısından ve
Gözleri, ilkini açıklayan geniş faturalara ve posterlere düştü
"Giovanni Cardegna'nın görünümü, en seçkin öğrencisi
Maestro Ercole de Pretis, Donizetti'nin Operası'nda 'Favorita'.
Kalp kendi isminin gözünde battı ve
Sant 'Angelo Köprüsü'nden uzaklaşmak için. Son ayrılan o oldu
tiyatro ve De Pretis onunla birlikteydi.

O anda Hedwig von Lira'nın açık bir arabada oturduğunu gördü
gişenin önünde. De Pretis eğildi; Gülümsedi; Ve Nino
şapkasını çıkardı, ama yanından kaçarak yanına gitmezdi
yön. Biraz şaşırmış göründüğünü düşündü, ama tek fikri
kaçmaktı, onu aramalı ve biraz garip koymalı
soru.

Bir buçuk saat sonra oturma odasına girdi. Orada oturdu
Her zamanki gibi, kitaplarıyla, belki de son kez onu bekliyor,
Adil, altın saçlı kız gibi figür, ama oh, çok soğuk!-Bu beni yapıyor
Nasıl göründüğünü düşünmek için titredi. Muhtemelen bir
Onun tarzına dayanan mavi gözleri hakkında rüya; Ama nasıl
Nino onu sevebilir, anlayamıyorum. Yapmak gibi olmalı
Buz sütuna sevgi.

"Bu saatte gelmeme izin verdiğim için sana çok borçluyum,
Signorina, "dedi eğilirken.

"Ah, profesör, sanki kendin gibi görünüyor
_debut_ "dedi" dedi, gülüyor ve ona yaslanıyor
sandalye. "Adın Roma'nın her köşesinde ve dışarı çıktığını gördüm
Bu sabah tiyatronun yan kapısından. "Nino titredi, ama
bir şeyden şüphelenmiş olsaydı, yapmazdı
çok ışığı.

"Gerçek şu ki, Signorina, kuzenim o kadar gergin ki bana yalvardı
Bu sabah provada ciddiyetle hazır olmak; Ve olduğu gibi
Hayatının büyük olayı, onu kolayca reddedemedim. Sanırım
Tiyatroda arabasını gördüğüm için onu duyacaksın. "

"Evet. Son dakikada babam kutumuzu bir tane için değiştirmek istedi
Sahneye yaklaştı ve böylece kendimize gittik. Barones-biliyorsun,
Bizimle panteona giden bayan-geceye gidiyor. "
Hedwig ondan ilk kez bahsetmişti ve açıktı
Nino'nun Barones ile yakınlığının bir sır olarak saklandığı. Nasıl
Uzun öyle olur mu? Mekanik olarak dersle ilerledi,
ona asla başka bir şey vermemesi gerektiğini düşünmek. Ama Hedwig
onu gördüğünden daha animasyonlu ve sık sık sormak için durdu
Gelecek performans hakkında sorular. Onun olduğu açıktı
Son duruşmada sonuna kadar tamamen emilir
hayallerini perçinleyen sesi kapsamlıdır; En önemlisi,
Bu harika şarkıcının nasıl olacağına dair beklenti. Konut
Aylarca şarkı söylemesinin yankısı ilgisini çekti ve
Öyle bir sahaya merak, bir an neredeyse hiç sessiz olamayacağı veya
Nelerden zevk alacağını sakin bir şekilde düşünün; Ve yine de çok soğuk görünüyordu
ve çoğu zaman kayıtsız. Ama Nino tüm bunları fark etmişti ve
sevindi; Bununla birlikte, genç olduğunu anladı
Yapmak üzere olduğu keşif kesinlikle bir şok olurdu
onu kutusundan görmesi gerektiğinde biraz hissedilir bir sonuç üretmek
tiyatro. Sonuçlar için titredi.

Ders çok yakında bitti ve Nino bir anı görmek için
Mutluluk fincanının son damlalarının hala olmayabileceği
tatlı. Onu ne zaman tekrar görmesi gerektiğini bilmiyordu
o; Ve bunun uzun sürmemesi gerektiğini belirlemesine rağmen, gelecek görünüyordu
Çok belirsiz ve olabildiğince hoşluğuna bakacaktı.

"Umarım kuzenimin şarkılarını seveceksin," dedi.

"Yaşayan en büyük sanatçı olmadan önce şarkı söylediği gibi şarkı söylüyorsa,"
Sakin bir şekilde, sanki hiç kimse itiraz etmeyecek gibi söyledi. "Ama merak ediyorum
onu görmek ve onu duymak için. "

"Yakışıklı değil," dedi Nino, biraz gülümseyerek. "Aslında,
bir aile benzerliği; Bana benzediği söyleniyor. "

"Bunu neden bana daha önce söylemedin?" Hızla sordu ve düzeltildi
Nino'nun yüzündeki mavi gözleri sanki fotoğraflamak istiyormuş gibi
Aklında özellikler.

"Signorina'nın bir şarkıcının iki kez düşüneceğini sanmıyorum
Görünüş, "dedi Nino sessizce. Hedwig kızardı ve döndü,
kitaplarıyla kendini işitiyor. O anda Graf von Lira girdi
yan odadan. Nino eğildi.

"Merak ediyor," dedi sayım, "sen ve
Aynı adın sahip olması gerekir. "

"O yakın bir ilişki, imzalayan conte,-
Pantheon. Umarım sesini beğenirsin. "

"Göreceğimiz şey bu, Signor Professore," diye yanıtladı diğeri
ciddi bir şekilde. Sadece yapılmış gibi meraklı bir eğilme yolu vardı
İki parça halinde, belinden topuklarına ve belinden
başının tacı. Nino ne yazık ki yoluna gitti ve Hedwig'in nasıl olduğunu merak ediyorum
onu tiyatrodaki kutusundan ne zaman tanıması gerektiğine bakacaktı
o akşam.

Kadından ayrılmak korkunç ve kalpten bir şey
Seviyor. Bu yeni bir şey değil diyorsun. Herkes bunu biliyor, belki de öyle,
Ben düşünmeme rağmen. Sadece deneyimlemiş olanları bilebilir,
Ve onlar için hiçbir açıklama hiçbir şekilde gerekli değildir. Sadece
"Ayrılık" kelimesi, o kadar iyi ki o kadar iyi ki
Üzücü bir şeyin üzerine bir peçe çizmek ve onu gözden geçirmek ve koymak
Üzerine graven olan mühür "umut yok."

Dahası, bir adam sadece Nino'nun yaptığı gibi,
Sevdiği veya onu terk etmek üzere olan kadın, biraz tasarlayana kadar
Onu görmek için yeni plan, dava çok ciddi değil.
Yine de, çok hassas bir anayasaya sahip Nino
Duygular, her zaman zor olan belirli pang'lara maruz kaldı ve
Caddeden yavaşça yürürken başını astı ve yapmadı
olabileceği her şeyde başarılı olabilecek bir adama benziyor
o günü üstlenin. Yine de hayatının en önemli günüydü ve
Hedwig'i hiç umuduyla bırakmış olmasaydı
Ona başka bir ders vererek, o kadar mutlu olurdu ki
Hava, güneş ışınları, melekler ve çiçeklerle dans ediyordu. BEN
Bir adam sevdiğinde, yaptığı şey için çok az önemsediğini düşünün.
En büyük başarı ona kayıtsız ve hiç umursamıyor
Yaşamın sıradan girişimlerinde başarısızlık için. Bunlar benim
yansımalar ve bir şeye değerler, çünkü bir zamanlar çok sevdim
çok kendim ve ondan ayrıldı.
Son ayrılık.

Bu gün Nino bana geldi ve bana tüm tarihi anlattı
Geçtiğimiz aylar, hiçbir şey bilmiyordum; Ama bildiğin gibi
O, konuşmanın nasıl olduğunu söylememe gerek yok,
bitti. Sonra ona eşeklerin prensi ve şefi olduğunu söyledim,
Bu, herkesin izin vereceği gibi gerçekten daha fazlası değildi. O sadece
Avuç içlerini yaydı ve omuzlarını silkti, başını taktı
Bir tarafı, sanki yardım edemediğini söylüyormuş gibi.

"Biraz eşek olman belki benim hatam mı?" Diye sordum; için
Kızgın olup olmadığımı hayal edebilirsiniz.

"Kesinlikle hayır, Sor Cornelio," dedi. "Tamamen benim yaptığım;
Ama ben bir eşek olduğumu görmüyorum. "

"Bacchus'un kanı!" Ellerimi tutarak boşaldım. "Yapmaz
İnanın büyük bir aptal! "Ama Nino hiç kızgın değildi.
Kostümüyle biraz kendini meşgul etti, bu da
Piyano, kılıç ve tinsel yakalı ve geri kalanı.

"Ben aşığım," dedi. "Ne yapardın?"

"Biraz giudizio koyardım, sadece bir yargı tanesi ve
Sağduyu, aşk işlerinize. Neden, sanki
Kendinizi gizlemek dünyadaki en masum şeydi ve
Kendinizi bir asilzade evinde profesör olarak sunmak için
Kızıyla seviş! Sen, asil bir Damigella ile sevişmek için
Genç Kontes, bir servetle! Serveti'ye geri dön ve evlen
tanıştığınız ilk contadina kızı, çok daha uygundur, eğer gerekirse
hiç evlenmesi gerekiyor. Tekrar ediyorum, sen cahil bir eşeksin! "

"Eh!" diye bağırdı Nino, mükemmel bir şekilde hareketsiz, "Cahil olursam, bu değil
öğretiminiz eksikliği; ve yük canavarı olmaya gelince
Bahsediyorsunuz, bir zamanlar kendinize aşık olduğunuzu söylediğini duydum.
Bu arada, size bunu söyledim, çünkü belki de olacak
Sorun ve ben sizi şaşırtmayı düşünmedim. "

"Şaşırmış?" dedi I. "Yapabileceğin hiçbir şeye şaşırmam
Şimdi yapmaktan hoşlanıyorum. Hayır, şaşırmayı hayal etmem! "

"Çok daha iyi," diye cevapladı Nino, kalıcı bir şekilde. Üzgün ​​görünüyordu ve
Yorgun ve ben ihtiyatlı bir adam olduğum için öfkemi soğumaya koydum
kısa bir süre için ve zamanı gelmiş olana kadar bir puroya girdi
tiyatroya git; Tabii ki onunla gittim ve ben de Mariuccia,
ona elbisesiyle yardım etmek için. Zavallı eski Mariuccia! Onu giymişti
Düzenli küçük bir çocukken ve
şimdi görünüşüne dokunuyor, şimdi bir
Harika adam, dedi. Soyunma odası dar küçük bir yerdi,
Yeterince hasta aydınlandı ve dönecek neredeyse hiç yer vardı.
Kediyi getiren ve cebini kavrulmuş olan mariuccia
Kestane, ona hazır olana kadar dışarıda bir sandalyeye oturdu; Ve ben
Elbette hayatını süsleme mesleğinde geçirmiş olsaydı
Parmaklarını daha ustaca kullanamadığı oyuncular
yaka ve kılıç düzenlemesi. Nino'nun giymesi için bir fantezi vardı
bıyık ve operanın ilk bölümünde sivri bir sakal;
bir sarayın her zaman yüzünde saç olduğunu söylemek, ama
Keşiş çevirirse doğal olarak tıraş. Ona olduğunu temsil ettim
gereksiz masraf, çünkü sahte sakalın değerini yatırmalı
Tiyatro Berberiyle, karşıt yaşayan; Ve yirmi üçtü
frank. Ayrıca, farklı bir adama benzeyecekti-iki ayrı
karakterler. "Bunun için bir lahana umursamıyorum," dedi Nino. Eğer yapamazlarsa
beni kulaklarıyla tanıyor, kendilerini rahatsız etmeleri gerekmiyor
Beni hiç tanıma. "

Mariuccia, "Kulaklarının yeterince uzun olduğu bir gerçek." Dedi.

"Hush, Mariuccia!" Söyledim. "Roma halkı en zekidir
dünyada halka. "Ve bu konuda homurdandı.

Ama neden sakalı giymek istediğini yeterince iyi biliyordum. Bir fantezi vardı
Kötü anı olabildiğince uzun süre ertelemek, böylece Hedwig
Son eyleme kadar onu tanımıyorum,-gerçekte, bir aptalca fantezi,
Kadının gözleri bir erkek gibi değildir; Ve Hedwig hiç düşünmemiş olsa da
Nino'nun kişiliği hakkında iki kez, üçünün karşısında oturmamıştı
Tüm görünümlerini bilmeden yaklaşık dört ay boyunca haftada saatlerce
jestler. Zamanla çit yapmaya çalışmak da saçma bir fikirdir,
Bir veya iki saat içinde bir şey gelmesi gerektiğinde. Nedir,
Sonuçta, üretebileceğiniz küçük gecikme? Birkaç tane daha tıklama
Hammer öfkeli uyarısını vurmadan önce saat çalışmasında saniyeler
zilin üzerinde ve zavallı olanlardan kıvrılan acı yankıları
Bronz, o zaman. Sonsuzluğa gelince, bu bir soruyu
hesap ve bir şarkıcının ilk görünüşüne girmez,
bir sevgilinin tanınmasına. Eğer öyleyse, sana bir
Üzerine etkili tez, böylece esnemek ve enfiye alacaksınız,
ve diavolo tarafından yapabileceğim bir yere taşınmamı dile
kesintiye uğrama korkusu olmadan sonsuza kadar ders veya
Sizin gibi günahkarları gereksiz yere uyanık tutmak. HAYIR OLACAK
O zaman acele et. Zavallı eski Diavolo! Arasında donuk bir zaman geçirmeli
Bütün bu sapkınlıklar. Belki biraz çeşitliliği var, çünkü onlar
Monsieur'dan beri kapısında "Ici l'on Parle Francais" yazdı
De Voltaire öldü. Ama devam etmeliyim ya da asla daha akıllı olmayacaksın
Şimdi olduğundan daha fazla demiyor.

Size "favorita" nın bir açıklamasını vermeyeceğim,
tiyatroda yılda bir düzine kez duyabilir, az çok
Para-ama ayakta durursanız sadece bir frank; Çok yeterince. Ben gittim
Başlamadan önce sahnede ve görmek için perdeden gözetledim
Ne tür bir izleyici vardı. Eski bir perde ve var
sağ tarafta bir delik, de pretis tarafından yapıldığını söyleyen
Birkaç yıl önce eylemler arasında yabancı bir tenor; Ve Jacovacci,
Impresario, tamir etmesi için beş frank ödemeye çalıştı, ama
Parayı alamadım. Ortadaki delikten daha iyi bir deliktir,
evin her iki tarafından da bu kadar uzak ki,
insanlar iyi. Bu yüzden bir kutuya baktım ve orada yeterince elbette
Sahneye çok yakın, contessina di lira ve barones oturdu,
daha önce hiç görmediğim, ancak Nino'nun açıklamasından tanındığım;
Ve arkalarında sayıyı kendisi, büyük gri bıyıklarıyla oturdu
ve beyaz bir kravat. Bana gittiğim zamanı düşündüler
tiyatroya kendim ve bir kutuda otur, tıpkı benim gibi alkış ya da tıslamak
memnun. Dio Mio! Bu dünyada ne değişiklikler!

Ayrıca asil bayanlarımızın çoğunu mücevherlerle ve
Diğer süs eşyaları ve bana bazılarının çok daha fazlası olduğu anlaşılıyor
Nino'nun ibadet etmeyi seçtiği Alman Contessina'dan güzel,
Beyaz ipek ve beyaz kürkte emin olmak için yeterince iyi olmasına rağmen,
Boğazında küçük altın haçı ile. Gibi bir heykelin
Tüm mülklerle birlikte ortaya çıkan, böyle garip bir
Hayatın bölümü! Ama gözüm içinden bakarak akıllı olmaya başladı
küçük delik ve tam o zaman
Stage bana, primo ile ilişkim ne olursa olsun hatırlattı
Tenore, ilk eylemde görünmek için giyinmedim; o zaman
İzleyici damgalamaya ve inlemeye başladı çünkü performans olmadı
Başlayın ve Nino'ya paketlenmiş bir evi olduğunu söylemek için tekrar gittim.
Ona getirdiği böğürtlen şurubu verdiğini gördüm
bir şişede ve cesarete sahip olmak için onu zorlamak. Gerçekten, görünüyordu
Bana göre Nino ikisinin daha fazla cesaretine sahipti; De Pretis için
güldü, ağladı ve burnunu havaya uçurdu ve onun büyüküyle enfiye aldı
şişman parmaklar ve tamamen fakir bir aptal gibi davrandı; Nino otururken
acele altındaki bir sandalye ve eskiyi okşayarak mariuccia izledi
Cat ve Nibling Kavrulmuş Kestane, Nino
gördüğü en güzel nesneydi. Sonra bas ve
Bariton bir araya geldi ve Nino'ya tezahürat yaparak konuştu ve davet edildi
daha sonra akşam yemeğine; Ama onlara nazikçe teşekkür etti ve onlara söyledi
evde beklendiğini ve bir sonraki sonra onlarla birlikte gideceğini
Performans-eğer "bir sonraki" olsaydı. Başarısız olabileceğini düşündü
son dakika.

Nino, sakalının sandığında benden daha haklı olarak yargılanmıştı
Ve bıyıklar ilk ikisi sırasında onu Hedwig'den gizleyecekti
Elçilerin İşleri. Harika sesi tanıdı ve güçlü olanı gördü
Söz ettiği benzerlik. Ona bakarken bir veya iki kez,
Gerçekten, derin çevreleriyle gözler onun olmalı gibi görünüyordu
ve ciddi bakış. Ama bir şeyden başka bir şey varsaymak saçma
benzerlik. Opera ilerledikçe Nino'nun
başarılı olmak. Sonra ikinci eylemde başarının
bir alkışlamak için büyüyordu ve alkışladı
Ev tamamen moralsizleşti ve sadece dinlemek için kefil oldu
Nino şarkı söylediği sürece-
Her sahnede şarkı söylemesi gerekenleri bitirdim. İnsanlar hizmetkarlarını gönderdi
Mümkün olan her yerde çiçek satın almak için sıcak acıyla uzakta ve geri döndü
Giyinme odasına, ikinci eylemden, buketleri taşıyan
İnsanların alabilmesi veya
yanlarında getirmişti. Mariuccia'daki kömürler gibi gözleri parlıyor
Scaldino, girerken ve boyasıyla solguntu. Yapabilirdi
Sevinç için neredeyse hiç konuşmak; Ancak, eski alışkanlıklar bilinçsizce büyük bir şekilde geri döndüğünde
Bir erkeğin hayatındaki anlar, kediyi dizine aldı ve çekti
kuyruk.

"Sen de sen şarkı söyle, küçük canavar," dedi Gravely; Ve çekti
Kedi biraz gıcırdayana kadar kuyruk ve memnun kaldı.

"Bene!" Ağladı; "Ve şimdi bademcik ve frak için." Bu yüzden
Mariuccia elbisesini değiştirirken pasaja dönüştü.
De Pretis bir dakika sonra geri döndü ve ona yardım etmeye çalıştı, ama o
o kadar çok üstesinden gelebileceği ve sadece gözyaşı dökebileceği ve son bir söz verebileceği
Bir sonraki eylem için tavsiye.

"Çok yüksek sesle şarkı söylememelisin, Nino Mio," dedi.

"Diavolo!" dedi Nino. "Düşünmemeliyim!"

"Ama küçük bir yanlış sesle gıcırdamalısın, küçük
Bu "; Maestro, başparmağını ve parmağını tuttu, bir tutam
aralarında enfiye.

"Bah? Sor ercole, beni soprano için mi götürüyorsun?" diye bağırdı çocuğu
Boyayı ve sakalın sahip olduğu sakızı yıkarken gülüyor
sıkışmak. Şu anda size söylediğim gibi, bir
Gerçek Olan, Ercole'un Kardeşi tarafından sağlanan Franciscan-Sessizce,
Tabii ki, çünkü gerçek bir keşiş kullanmak korkunç bir şey gibi görünüyor
Bir operada frock. Sonra ipi beline sabitledik ve
Kıvırcık saçlarını ona daha dindar bir yönü vermek için biraz düzeltti. O
Boya gittiğinde yastık kadar beyaz görünüyordu.

"Bana biraz söyle babam," dedi eski Mariuccia, "
Pazar günleri oruç tutuyorsun, çok soluk görünüyorsun? "Nino bir
tutum ve eski kadına bir aşk şarkısı söylemeye başladı. Aslında,
Hızlı hakkında şaka yapıyordu, çünkü maddemi harcamıştı
Nino'nun dediği gibi, görünüşü için ve
O gece akşam yemeği için kızartılmış tavuklar olacaktı. O öyleydi
Sadece solgun çünkü aşıktı. Bana gelince, kararımı verdim
Contessina'yı görebilmek için slaytlarda durun; Nino için
bana bakmasına rağmen onu henüz tanımadığını fısıldadı
Ayak ışığında zor. Bu nedenle iyi bir pozisyon aldım
Sahnenin sol, sağda olan Lira kutusuna bakacak şekilde. Perde kalktı ve Nino orada durdu, gerçek bir keşiş gibi görünüyordu,
Elinde bir kitap ve yürümeye başladığında gözleri dökülür
yavaş yavaş. Hedwig von lira'nın bakışlarının karısında dinlendiğini gördüm, soluk
en az bir dakikada yüzleşin. Sonra garip bir ağlama verdi, yani
Evdeki birçok insan ona baktı; Ve çok eğildi
Derin kutunun gölgesinde, yansıtılan parıltı
Ayak ışıkları sadece özellikleri üzerinde hafifçe parladı ve daha fazla görünmelerini sağladı
Her zamankinden daha mermer gibi. Barones kendi kendine gülümsüyordu, eğlendirdi
arkadaşının sürprizinin ve eski sayı, bir
bir veya iki an, sonra aniden kızına döndü.

"Çok meraklı," diyordu, "bu tenor
İtalyan profesörün çok benziyor. "Neredeyse Grisini görebiliyordum
Gözler tiyatro boyunca öfkeyle parlıyor. Ama baktığımda bir ses
Hiç bilmediğim ısıtmalı havada yükseldi. Anlatmak
Gerçek, ilk iki eylemi duymamıştım, çünkü sanırım
Nino'nun sahnede şarkı söylemesi arasında büyük bir fark vardı ve
Evde şarkı söylemesi ve hala biraz seçmesini diledim
Diğer meslek. Ama bunu duyduğumda, en azından verdim
zaman ve gözlerimin her zamanki kadar açık olduğundan emin değilim.

"Spirto Gentil Dei Sogni Miei"-Uzun tatlı notlar kendilerini iç çekti
dudaklarında ölüme, düşen ve mistik bir melek gibi sihirli bir şekilde yükseliyor
şarkı ve melodilerini ışık dünyasına sallamak ve
dinleyiciler; Çok acıklı, çok kalp kırıcı, ölümle dolu ve
sevgiyle, sanki fakirlerimizdeki tüm üzüntü ruhları
Roma birlikte yumuşak bir iç çekti. Sadece zavallı bir keşiş ölüyor
Bir manastırda aşk, acı ve gerçekten sevgi dolu, acı sonuna kadar. Dio
Mio! Belki de çok fazla var. Ama bunun gibi bir keşiş, yüzü
Bir fatih gibi, kareyi beyazlığında ayarlayın ve yine de çok sefil
Zavallı yamalı frock ve çıplak ayaklarında görün; Bir keşiş de değil
AŞKA AYRICAK, ama gerçekten ve gerçekten güzel bir kadın için ölmeye hazır
Evde otuz metre değil; Her şeyden önce, sesli bir keşiş
Bu, gazabındaki yargı gününün Clarion çağrısı gibi konuşuyor,
ve mırıltılar her zamankinden daha net ve ne yazık ki üzüntü içinde
Peri cennetin kapılarına iç çekti-bir keşiş, ne yapamazdı?
İnsanları hissettiriyor mu?

Büyük erkek ve kadın kalabalığı tamamen durdurulmuş ve niyetli oturdu
Son notu söylerdi. Rahatsız edecek bir ses duyulmadı
Çocuğun dudaklarından konuşan üzüntü. Sonra tüm bu insanlar görünüyordu
Üç uzun meraklı nefes alın-bir duraklama, heyecan verici bir titreme
hava ve sonra çatıya böyle bir kükreme, böyle bir
tüm evin sallanıyor gibi görünüyordu büyük el ve sesler gök gürültüsü
onunla ve dışarıdaki sokakta bile gürültünün
sağır edici.

Sahnede yalnız Nino duruyordu, gözleri Hedwig von Lira'ya sabitlendi
Kutusu. Bence o tüm bu çokluktan yalnız ses çıkarmadı,
Ama sadece beyaz ellerindeki balkonun kenarını sert tuttu ve
Gözleri zorlamak ve tatmin etmek için kalbi atarak çok ileri eğildi
onun harikası. Şimdi hiçbir hata olmadığını yeterince iyi biliyordu. .
Dante'yi sabırla açıklayan mütevazi küçük profesör cardegna
ve Leopardi aylarca ona, onun huzurunda yere eğilerek,
ve hatalarını düzelttiğinde özür dilemek, sanki bütünüyle
Hayat, yabancılara dilini öğretmeye adanmıştı; .
Her zaman soluk ve bazen acıklı olan iyi kaplı genç adam
Kendisinden bahsettiğinde, Giovanni Cardegna'dan başka bir şey değildi.
tenor, muhteşem harika ile dünyaya ve cennete yüksek sesle şarkı söylüyor
ses-sadece düşme gibi bir Avrupa şöhretinin eşiğinde bir adam
bir şarkıcı ya da fatih için. Dahası, onun şarkıcısıydı
Aylarca düşünen hayalleri müzikle ve onunla dolduran rüyalar
Garip bir özlemle kalp, şimdiye kadar sadece bir ses. Orada o
doğrudan ona bakıyordu,-yanılmadı,-sanki
"Bunu senin için ve sadece senin için yaptım" deyin. Bir kadın daha fazla olmalı
büyük bilgiyle gurur duymamak için mermerden daha
Kamu zaferi sadece onun uğruna kazanıldı. Daha soğuk olmalı
Bir fatih onu sevdiğinde gücünü göremezse buzdan daha fazla.

Mermer ateşi hissetti ve buz sonunda alevdeydi.
Nino, sevilecek kararlılığı ile heykelini bir
çok ateşli fırın ve kalbinin genç masumiyetinde
onun hanımı için kafasını çevirmiş olabileceği gibi bir sürpriz hazırladı
Hayal edici bir Alman kız olsun, dünyanın sertleşmiş bir kadını,
Romantizm tadı ile-ya da olmadan; Çok az önemli. Bütün Almanlar
hayal gücüyle doludur ve bu kadar çok şey bilmelerinin nedeni budur. İçin
Sadece diğer insanlar tarafından bilinen her şeyi değil, aynı zamanda hepsini de biliyorlar
Kendilerini hayal ettiklerini, kimsenin bilemeyeceği. Ve
Buna inanmıyorsanız, birinin eserlerini okumanız iyi olur
Fichte, bir filozof.

Size Nino'nun ilk görünüşü hakkında daha fazla bilgi vermem gerekmiyor. Biriydi
kesin olarak yapışmış gibi görünen bu gerçekten olağanüstü başarılar
insanlar hayat boyunca. Olduğunda çok mutlu ve çok sessizdi
üzerinde; Ve biz tiyatrodan ayrılan son kişiydik, çünkü korktuk
kalabalığın coşkusu. Bu yüzden herkes gitene kadar bekledik ve sonra
Birlikte yürüdü, çünkü güzel bir geceydi. Bir tarafta yürüdüm
Nino ve De Pretis, diğer tarafta, hepimiz çok fazla çiçek taşıyor
olabildiğince; Mariuccia geri döndü, kedi şalın altında. BEN
Neden canavarı getirdiğini eve ulaşana kadar keşfetmedi.
Sonra bunu mutfakta çok fazla yiyecek olduğu için açıkladı.
Akşam yemeğimizin beklentisi, kediyi yalnız bırakmaktan korkmuştu
Evde, biz ne zaman yiyecek hiçbir şey bulmamalıyız
geri döndü. Bu dağınık bir yaşlı için yeterince ihtiyatlı bir şeydi
Mariuccia gibi maze.

Bu neşeli bir akşam yemeği idi ve de pretis biz son derece dramatik hale geldi
İkinci şişeye gittim.




Bölüm VII


Nino'nun _debut_'sini takip eden gün, maestro ercole de pretis bulundu
Kendini sıcak suda ve St.Peter'in koroları olduğunu fark ettiler
Kafatası kapağı tersdi ve melodiden çıktı; Ve bir zamanlar
Sadece üç çubuk olduğunda bir tutam enfiye almaya çalıştı
Müzik, böylece C keskin söylemek yerine çok yüksek sesle hapşırdı.
Sonra diğer tüm şarkıcılar kıkırdadı ve "Selam!" Dedi-biz
Her zaman hapşıran bir kişiye söyleyin-duyulabilir bir şekilde.

Ercole'un Graf von lira'dan bir şey duymuş olmadığı değildi.
henüz; Ama duymayı bekliyordu ve potansiyel müşteriyi sevmedi. Aslında,
Prusyalı beyefendi Maestro'nun sahip olduğu şeye nasıl kızamadı?
Ona öğretmen olarak gizlenmiş bir şarkıcıyı tanıtmak için mi yapıldı? BT
Ayrıca, Contessina'nın o gün bir şarkı dersi aldığı için
öğleden sonra ve kötü işlerinin tükenmesinin açıktı
uzak değildi. Vicdanı onu hiç rahatsız etmedi,
Doğru, çünkü sana doğru hakkında liberal fikirleri olduğunu söyledim
evliliğin; Ama makyajı fikrinden çok etkilendi
Contessina di gibi çok asil ve güvenilir bir öğrenciyi terk etmek
Lira. Nino'nun vahşi planlarını ilerlettiği için kendini alkışladı ve
kendi çıkarları hakkında bu kadar pervasız olduğu için kendini suçladı. Her
sayımdan resmi bir bildirim beklediği an
dersler. Ama yine de gelmedi ve atanan saat Ercole
Karısı, kalın kış ceketini giymesine yardım etti ve onu sardı
Boynu hakkında yorgan ve büyük şapkasını gözlerinin üzerine çekti-
Hava tehdit ediyordu ve onu palazzo'ya götürerek gönderdi
Carmandola. Ercole kalbin şişman olmasına ve böyle bir omuza sahip olmasına rağmen
yükleri çok düştükçe, yolda uzun süre kaldı, çünkü
Sunumlar kasvetliydi; Ve palazzo'nun büyük kapısında o
Porter'ın contessina'nın olup olmadığını sormak için bile durdu
henüz dışarı çıktı, yarısı onu kurtaracağını umarak
Bir röportajın ipotekleri. Ama aksi halde ortaya çıktı:
Contessina evdeydi ve her zamanki gibi De Pretis bekleniyordu.
ders. Yavaşça büyük merdivene tırmandı ve kabul edildi.

"İyi gün, Sor Maestro," dedi onu iyi tanıyan canlı footman.
"Signor Conte, gitmeden önce sizinle günümüzde konuşmak istiyor
Signorina. "

Maestro'nun kalbi battı ve müzik rulosunu sertleştirdi
Hizmetkar'ı sayının kabinesine kadar takip ederken el. Vardı
Sonuçta bir açıklama sahnesi olun.

Sayım, büyük koldağında, bir tütün bulutunda oturuyordu
Duman, Prusya askeri bir dergisi okuyor. Çubuğu karşı eğildi
Masa onun yanında, ışıltılı süvari ile acı verici kontrast
Kılıçlar karşısındaki koyu kırmızı duvarın üzerine geçti. Uzun pencereler
Piazza'ya baktı ve yağmur yağıyordu ya da yeni başlıyordu
yağmur. Masadaki büyük Instand, bir
Howitzer ve sayım onu ​​ateşlemeye hazırmış gibi görünüyordu
Herhangi bir davetsiz misafirde boş nokta. Disiplinli bir lüks havası vardı
Fantezi ile besleyen zengin yaşlı bir askerden bahseden oda
Bir karıştırıcı geçmişten baştankara. De Pretis çok rahatsız hissetti, ama
asilzade onu selamlamak için yükseldi, yukarıdaki her şeyi selamlamak için yükseldi
Bir hizmetçinin rütbesi, kendini sopasıyla sabitleştirir. Ne zaman
Pretis de oturdu. Yağmurun desenli
pencere.

"Signor de Pretis," sayıya, soğutulmuş kadar sert tonlarda başladı
Steel, "Sen onurlu bir adamsın." Sorgulayıcı bir şey vardı
onun sesiyle.

"Umarım," diye cevapladı Maestro mütevazı bir şekilde; "Diğer Hıristiyanlar gibi, ben
Bir ruhum var-- "

"Ruhun boş zaman anlarında ilgileneceksin," diye kesintiye uğradı
Sayım. "Şu anda boş zamanınız yok."

"Siz emrederken Signor Conte."

"Dün akşam tiyatrodaydım. Önerdiğiniz profesör
çünkü kızım yeni tenor ile bir kişi. "De Pretis yayıldı
ellerini dışarıda ve eğildi, sanki herhangi bir payı kullanımdan kaldırıyormuş gibi
işlem. Sayım devam etti, "Siz mesleğiniz, imzalayın
De Pretis. Açıkçası, sen bunun farkındaydınız. "

"Bu doğru," diye onayladı Ercole, ne diyeceğini bilmeden.

"Tabii ki bu doğru. Bu nedenle açıklamanızı duyacağım
"Gri gözleri Maestro'ya sertçe bağlandı. Ama
ikincisi hazırlandı, çünkü sayının bir tane olacağını öngörmüştü
gün ifade ettiği gibi bir açıklama duymaya devam edin.

"Oldukça doğru," diye tekrarladı Pretis. "Genç adam çok fakirdi
ve müzik okurken kendini desteklemek istedi. O öyleydi
Edebiyatımızı öğretmek için iyi donatılmış ve ben de onu tavsiye ettim. Umarım
Bu, yoksulluğunu göz önünde bulundurarak ve bir
Çok iyi öğretmen, beni affedeceksin, imza eden Conte. "

"Bu yetenekli şarkıcı çok alkışlıyorum," diye cevapladı sayıyı sert bir şekilde.
"Kapasiteye ve öğrenme koşuluna sahip bir öğretim için sona ermiş olarak
Genç adam da biraz övgüyü hak ediyor. Ayrıca hatırlayacağım
Övgü ve lacking bağımsızlık karakteri. Yine de,
Opera beşinin ilk tenorunu ödemeliyim olur mu?
kızım İtalyan edebiyatını öğretmek için bir saat frank. "De Pretis
daha özgürce nefes aldı.

"O zaman beni affedeceksin, Signor Conte, tanıtmaya çalıştığınız için
Bu değerli genç adamın kendini destekleme çabaları? "

"Signor de Pretis," dedi sayım, belirli bir şirin bir genite ile,
"Önlemlerimi gözlemledim. İtalyanca'da imzalayan cardegna'yı inceledim
Kendi insanımda literatür ve onun yetkin buldu. Onu bulsaydım
Cahil olmak gerekirse, ve daha sonra operasyonel şarkıcı olarak yetenekleri olsaydım
Keşfedildi, o pencereden dışarı çıkıyor muydun. "De Pretis
eskimişti, çünkü eski sayı taşıyormuş gibi görünüyordu
tehdidi dışarıda. "Olduğu gibi," diye bitirdi, "sen onurlu bir adamsın,
Ve size iyi sabahlar dilerim. Lady Hedwig seni her zamanki gibi bekliyor. "O yükseldi
Nahgin, sopasına yaslandı ve De Pretis kendini eğdi.

Contessina'nın hemen konuşmaya başlayacağını bekliyordu.
Nino, ama yanılmıştı; Bir zamanlar operaya veya
şarkıcı ve soluk ve şeffaf görünüyordu ve
Müziğine normalden daha az ilgi, hiçbir şey yoktu
onun tarzında fark edilir. Gerçekten de sessiz olmak için her nedeni vardı.

O sabah erken Nino, Messenger tarafından oldukça küçük bir not aldı,
İcra edilebilir İtalyanca yazılmış, ona gelmesi ve kahvaltı yapması için yalvarıyor
On ikide Barones, sonra onunla konuşmak istediği gibi
Bir önceki gecenin muazzam zaferi.

Nino çok iyi bir çocuk, ama o ölümlü ve heyecanından sonra
Akşam, birkaç tane harcamaktan ziyade hiçbir şeyin memnun olamayacağını düşündü
Avuç içi ve güzel arasında o kokulu boudoir saatleri
nesneler ve parfümler, kendini sorgulayan bir kadınla konuşuyor
Aşk ilişkisinde ona yardım etmeye hazır. Parfüm veya yastıklarımız yok
veya yirmi yedi santa catarina dei funari ile güzel şeyler,
Her şey çok parlak, temiz ve en uygun olsa da
çoğunlukla mutfakta tutulur. Bu yüzden onun
Sabahı Barones ile geçirmeyi tercih etmeliydim.

Nino'nun yarısı yatıyordu, yarı oturuyordu, derin bir kollukta, Nino
girildi; Ve bir kitap okuyordu. Onu görünce düşürdü
dizindeki hacim ve kapaklarının altından ona baktı
konuşuyorum. Büyüleyici bir figür olmalıydı. Nino doğru ilerledi
Düşük eğiliyor, böylece koyu kıvrık saçları yüzünü gölgeledi.

"İyi gün, Signora," dedi yumuşak bir şekilde, sanki incitmekten korkuyormuş gibi
sessiz hava. "Seni kesintiye uğratmıyorum?"

"Beni asla kesmiyorsun Nino," dedi, "dışında-gittiğinde hariç
uzak."

"Çok iyisin, Signora."

"Cennet aşkına, güzel konuşma yok," dedi
gülmek.

"Bana öyle geliyor," dedi Nino, "
Güzel konuşmayı yaptım ve ben bunun için teşekkür eden. "Bir
duraklama.

"Nasıl hissediyorsun!" Sonunda Barones'e sordu, başını döndürdü
o.

"Grazie-Ben iyiyim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ah, bunu kastetmiyorum,-her zaman iyisin. Ama nasıl zevk alıyorsun?
İlk zaferiniz mi? "

"Sanırım," dedi Nino, "gerçek bir sanatçının kapasiteye sahip olması gerekiyor
Şu anda bir başarının tadını çıkarmak ve onu suçlamak için iyi bir anlam
Geçtikten sonra tadını çıkardığı için kibir. "

"Kaç yaşındasın Nino?"

"Sana asla söylemedim mi?" diye sordu masumca. "Yirmi bir olacağım
yakında."

"En azından kırkmış gibi konuşuyorsun."

"Cennet bizi kurtar!" Quoth Nino.

"Ama gerçekten, resepsiyonda son derece gurur duymuyor musun?
vardı? "

"Evet."

"O zamanlar halkla hiç ilgilenmedin," dedi
O, "ve o Roma burnunuz neredeyse hiç küçümseyerek ortaya çıktı
Alkış, diye düşündüm. Acaba ne düşünüyorsun
sırasında."

"Merak edebilir misin, Baronessa?" Ne demek istediğini biliyordu ve bir
Cevap verdiğinde yüzünde çok az sıkıntı görünümü.

"Ah, elbette hayır, çünkü _she_ oradaydı." Ladyship Rose,
ve bir köşede bir Majolica yemeğinden bir doğu pastil çubuğu almak
Nino'yu bir balmumu konikinden aydınlattı.

"Bu sabah sandal ağacı kokusunu istiyorum," dedi; "Bende
bir baş ağrısı.
Yanan parfümü izlemek için alev üzerinde yumuşak gölgeli yüz. O
bir aşk büyüsü yapan güzel bir sevgiye gibi görünüyordu,-belki
kendi kullanımı için. Nino ondan döndü. İzin vermeyi sevmedi
Bir an için bile olmayı sevdiği bir görüntü,
Ne kadar güzel değil sevdim. Pastil'i bırakarak uzaklaştı
yemek. Aniden durdu ve ona bakmak için geri döndü.

"Neden bugün geldin?" diye sordu.

"Çünkü sen istediğin," diye cevapladı Nino, bazı şaşkınlıkla.

"Gelmeme gerek yok," dedi arkaya yaslanmak için eğilerek
ipeksi bir sandalyenin. Ellerini katladı ve dururken ona baktı
Üç adım uzakta değil. "Ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu,
Biraz üzgün bir gülümsemeyle.

"Anlamıyorum," dedi Nino. Girişle karşı karşıya kalıyordu
Oda ve hizmetçi tarafından ayrılan perdeleri gördü. Barones vardı
Kapıya geri döndü ve duymadı.

"Bilmiyor musun," diye devam etti, "şimdi özgürsin?
Halkın görünümü her şeye son verdi. Bana bağlı değilsin
Artık,-istemediğiniz sürece. "

Bu sözleri konuşurken Nino beyaz döndü, çünkü ağırlığın altında
Perde, onu kabul etmek için kaldırıldı, bir heykel gibi Hedwig von lira durdu
Duyduklarından aktarılmış ve taşınmaz. Barones fark etti
Nino'nun görünüşü ve sandalyeden boyuna geri dönüyor
Eğiliyor, kapıyla yüzleşti.

"Sevgili Hedwig'im!" Muhteşem bir hazırlıkla ağladı. "Ben öyleyim
Geldiğine çok sevindim. En azından seni beklemiyordum. Almak
Şapkanızdan ve kahvaltıya kal. Ah, affet beni; Bu profesör
Cardegna. Ama onu tanıyor musun? Evet; Şimdi sanırım hepimiz gittik
Pantheon birlikte. "Nino eğildi ve Hedwig başını büktü.

"Evet," dedi genç kız soğuk bir şekilde. "Profesör Cardegna bana
dersler. "

"Neden, elbette; nasıl _Bete_ Ben!
Başarılı oldu ve büyük sanatçılar arasında kayıtlı,
artık İtalyan dersleri vermeye bağlı değil,-gelmeye bağlı
burada bana edebiyat öğretmek için haftada üç kez. "Hedwig bir
Garip buzlu gülümseme ve pencerenin yanında oturdu. Nino hala tamamen
Şaşkın, ama Barones'in tartışmasının gitmesine izin vermezdi
Tamamen tartışmasız.

"Gerçekte," dedi, "Signora Baronessa'nın dersleri
esas olarak-- "

"Bana telaffuz öğretirken," diye kesintiye uğradı Barones
Hedwig'in perdesini ve şapkasını bir şekilde kızın eğimine karşı çıkarın.
"Evet, nasıl olduğunu görüyorsun. Biraz şarkı söylüyorum ama yapamam
telaffuz-en azından değil. Ah, bu İtalyan sesli harfleri
Benim ölümüm! Ama fakir bir dilettanı öğretebilecek biri varsa
Onları telafi et, "diye ekledi, şapkayı bir sandalyeye bıraktı ve
Hedwig'in ayaklarına bir tabure itmek, "
Cardegna. "

Bu zamana kadar Nino, zamansallaştırmanın uygunluğunu kabul etmişti; yani
Söylemek gerekirse, Baroness'in FIB'inin değerinin ne için geçmesine izin vermek,
Konunun tartışılması, gözlerini daha da rahatsız etmelidir.
sanki bir şey söylermiş gibi ona doğru dolaştı
Ona hitap etti.

"Umarım Signorina," dedi, "bu baron gibi değil
diyor. Derslerimizin sona ermediğine inanıyorum? "Çok iyi biliyordu
onlar.

"Sanırım, imzalayan cardegna," dedi Hedwig,
böyle bir çocuktan bekleniyor,-yirmi, ama
Kuzey halkı en azından otuz olana kadar büyümez,-"Ben
Sana çok sorduğumda daha zorlayıcı olacağını düşünüyorum
Kuzeniniz hakkında, kuzeniniz olmadığını kabul etmişsinizdir ve
Şarkıcının kendinden başka bir şey olmadığını. "Belki de kızardı,
Ama pencerenin perdesi sakladı.

"Ne yazık ki, Signorina," diye cevapladı Nino, hala önünde duruyor, "böyle bir
İtiraf beni zevkten mahrum ederdi-onurdan
sana ders veriyor. "

"Ve dua et, Signor cardegna," diye koy barones
sahip olmanız gereken zevkle karşılaştırıldığında,
Contessina di lira'nın merakını tatmin etme konusunda deneyimli. Gerçekten mi,
Nezaketin çok az var. "

Nino, sanki yaralanmış gibi kendi içine çekildi ve
Barones, dünyalar söyleyen bir bakış. Ona gülümsedi, sevinciyle
Küçük zafer, Hedwig için tekrar yere bakıyordu ve
Görmek. Ama genç kızın içinde gücü vardı, tüm soğuk görünüşü için
ve beyaz yanak.

"Kefaret edebilirsin, Cardegna'yı imzalayabilirsin," dedi. Nino'nun yüzü parladı.

"Nasıl, Signorina?" diye sordu.

"Şimdi bize şarkı söyleyerek," dedi Hedwig. Barones mezar görünüyordu
Bir Nino'nun müziğiyle ne kullandığını iyi biliyordu.

"Ona sorma," diye protesto etti. "Yorgun olmalı,-ölüme yorgun olmalı,
Dün gece geçti. "

"Yorgun?" Biraz sürprizle Nino'yu boşaldı. "Yoruldum mu? Asla
Şarkı söyleme hayatımda yorgun. Dinlediğin sürece şarkı söyleyeceğim. "
Piyanoya gitti. Döndüğünde, barones elini koydu
Hedwig sevgiyle, sanki bir şeye sempati duyuyormuş gibi
Kızın zihninden geçmesi gerekiyordu. Ama Hedwig pasifti,
Barones'in parmaklarının ilk dokunuşunda biraz ürperme olmadıkça
Bir duygu tezahürü için geçebilir. Hedwig şimdiye kadar sevmişti
Barones, onun içinde belirli bir sanatsal anlamda bir kadın bulan,
belirli bir özgünlük ile birleştiğinde. Kız mutlak bir kontrasttı
kadına ve eksik olduğunu düşündüğü niteliklere hayran kaldı
Kendisi, ancak denemek için çok fazla kendine saygıya sahip olmasına rağmen
onları taklitle edin. Hedwig bir İskandinav peri gibi oturdu
bir cam tepenin zirvesinde prenses; Arkadaşı hayat boyunca dolaştı
Güzel bir yumuşak ayaklı vahşi hayvan gibi, on anlamda sevinir
Varlık ve bazen biraz eğlenceli bir yıkıma girme
yol. Kız karanlık şarkıda bir ses duymuştu ve o zamandan beri
Sonra şarkıcıyı hayal etmişti; Ama aklına asla girmedi
Barones'e kendisine garip fantezileri. Disiplinsiz
hayal gücü, tüm dışa dönük rahatsız edici nedenlerden güvenli bir şekilde korunmuş,
Karanlıkta bir sesle çok şey yapacak,-bu türden çok daha fazlası
Barones'in hayal edebileceği gibi kadın.

Bu mavi gözlü Alman kızlar hakkında yeterince bilmiyorum.
Ya da Hedwig'in daha önce bilinmeyen şarkıcısını daha önce düşünmemişti
Bilinmeyen sevgili. Ama bir önceki gecenin duyguları onu sarstı
biraz sinirler ve o daha yaşlı olsaydı
Şarkıcısını uzak ve kızıl bir şekilde sevdiğini biliniyor
Barones'in ondan bahsettiğini duyduğunda
mülk. Ve şimdi kendine kızdı ve hissetmekten utanıyordu
bazıları tarafından başka bir kadına açıkça bağlanan bir adama ilgi
Entrika anlayamadı. Barones'i ziyarete geliyor
o sabah beklenmedik olduğu kadar premedited olmuştu ve o
acı tövbe etti; Ama iyi kan ve kalbi olmak,
Olabildiğince cesurca ve Nino şarkı söylemede küçük bir dokunuş göstermedi,
ve böylece acı verici bir sohbeti keser. Sadece Barones
Onu okşamaya çalıştı ve elini vurmaya çalıştı, o küçüldü ve kan
yanaklarına doğru örtüldü. Tüm bunlara kadın öfkesini ekleyin
Nino tarafından çok uzun zamandır aldatıldığını hissetti ve bunu göreceksin
Çok boş bir zihin çerçevesindeydi.

Barones, sırayla pervasız ve diplomatik olan ince bir kadındı ve
Hedwig'den tanıştığı ani itme için kör değildi,
Yine de konuşulmamış. Ama sadece elini çekti ve oturdu
Durum hakkında düşünmek. Ne düşündüğü, kimse bilmiyor; ya da
En azından, bunu sadece daha sonra yaptıklarından tahmin edebiliriz. Bana gelince, ben
onu hiç suçlamadım, çünkü o yapmalıyım türden bir kadın
sevdim. Bu arada Nino, bir aşk şarkısından sonra Carolled
bir diğer. Ancak, durumun savunulamaz olduğunu gördü ve sonra
Bir süre gitti. Barones sormasına rağmen garip söylemek garip
Nino kahvaltıya ve saat şimdi elindeydi, hiçbir çaba sarf etmedi
onu koru. Ama ona elini verdi ve birçok gurur duydu ve
Bununla birlikte, ne gurur duyan ne de memnun olan hoş şeyler. Gibi
Hedwig için başını biraz eğdi, ama eğildiğinde hiçbir şey söylemedi
ondan önce. Bu nedenle Nino, ağır bir kalple eve gitti,
Hedwig'e neden Barones'e bağlı olduğunu açıklayın-
Sessizliğinin bedeli ve verdiği ayrıcalığın
Contessina dersleri; Ama aynı zamanda tüm açıklamaların
şimdiki zaman için söz konusu değil. O gittiğinde Hedwig ve
Barones birlikte kaldı.

"Senin için büyük bir sürpriz olmalı canım," dedi yaşlı
Leydi nazik.

"Ne?"

"Küçük profesörünüzün harika bir sanatçı
kılık değiştirmek. Benim için de bir sürprizdi--Ah, başka bir yanılsama
yok edildi. Sevgili çocuk! Hala çok fazla yanılsamanın var,-güzel,
saf yanılsamalar. Dieu! Seni nasıl kıskanıyorum! "Genellikle Fransızca konuştular
Birlikte, Barones Almanca biliyor. Hedwig cesurca güldü.

"Kesinlikle şaşırdım," dedi. "Zavallı adam! Sanırım yaptı
kendini desteklemek için. Bana sana da ders verdiğini söylemedi. "
Barones gülümsedi, ama bu sefer gerçek bir memnuniyetten geliyordu.

"Acaba, samimi olduğumuzu bildiğinden ya da en azından bu
Tanıdık. Tabii ki dün gece bundan bahsetmezdim
Çünkü babanın kızgın olduğunu gördüm. "

"Evet, kızgındı. Sanırım doğaldı," dedi Hedwig.

"Mükemmel doğal. Ve sen, canım, sen de kızgın değildin-sadece bir
biraz?"

"Ben? Hayır. Neden kızmalıyım? O çok iyi bir öğretmendi, çünkü o
Tüm ciltleri ezbere bilir; Ve o da onları anlıyor. "

Yakında başka şeylerden bahsettiler ve Barones çok
sevecen. Ama Hedwig arkadaşının nazik olduğunu görse de
arkadaş canlısı, havada olan kelimeleri unutamadı
girme şansı verdi, ne de makul bir açıklamayı kabul edemedi
Barones'in bu kadar kolay icat ettiği. Kıskançlık için
Sevginin öncüsü ve bazen uyandırıcısı. Bir rakip hissetti
ve bir düşman ve kuzeyinin tüm kalıtsal savaşçılığı
Kan rouse edildi.

Küçük şaşkınlık içinde olmayan Nino yansıttı. Yeterince yaşlı değildi
veya olmak üzere olan ihlali görecek kadar gözlemci
Barones ve Hedwig arasında yaratıldı. Tek düşüncesi temizlemekti
kendisi Hedwig'in gözlerinde,
Karanlık kadın herhangi bir şekilde aşk uğruna kurtarır. O hemen başladı
Kalbinin tüm vahşetiyle baronessten nefret etmek
yetenekli ve tüm sakinlikle cesur kare yüzü dışarıya doğru
ifade edildi. Ama aynı anda biraz harekete geçmeye zorlandı ve yapabilirdi
De Pretis'e danışmaktan daha iyi bir şey düşünmeyin.

Maestro'ya sıkıntılarını ve planlarını döktü. Sergiledi
Barones'e ve Hedwig'e doğru en net
ışık. Onu Hedwig'e gitmesi ve Barones'in
onu maskelemekle tehdit etmiş ve böylece onu araçlarından mahrum bırakmıştı
destek,-başka türlü koymaya cesaret edemedi,-şarkı söylemeye razı olmadıkça
onun için ve ona memnun olduğu sıklıkta gel. Açıklamak için
Püskürtmek,-tek kelimeyle, Nino'yu iyiliğinde eski haline getirmek için
fikir.

"Bir köpeğin ölümü!" diye bağırdı De Pretis; "Sen çok sormuyorsun!
Lady-Love'unuzun, Inamorata'nızın seni söyleyerek yakalamasına izin verdim
başka bir kadına beden ve ruh bağlıdır-ve böyle bir kadın! sen
Azizler, ne güzellik!-Benden gidip meseleleri doğru ayarlamamı istiyorsun! Ne
Diavolo gidip burnunu böyle bir
Mousetrap için mi? Aracılığıyla! Sana yardım etmem için aptalım. "

"Çok muhtemel," dedi Nino sakin bir şekilde. "Ama bu arada ikimiz var,
Ve belki ben daha büyüküm. İstediğimi yapacaksın Maestro; öyle mi
Doğru değil mi? Ve bunu söyleyen ben değildi; Barones'ti. "

"Barones-evet-ve cehennemin maledictions'ları geçebilir
"dedi De Pretis, gözlerini yukarı attı ve palto kuyruğunda hissediyor
Snuff kutusu için cepler. Bir kez, Nino daha gençken doldurdu
Ercole'in snuff kutusu, kurum ve karabiber, böylece maestro bir
Siyah burun ve bütün gün hapşırdı.

Ercole ne yapabilirdi? Şimdiye kadar Nino'ya yardım ettiği doğruydu.
Bu yardıma devam etmek zorunda mıydı? Sanırım; Ama eğer
O zaman bütün olay sona ermişti ve bu hikaye onunla olmazdım
bir düğmeye baktı. Bu hikayeyi anlatmamın beni eğlendirdiğini düşünüyor musunuz? Veya
Nino'nun iyi adı olmasaydı, hiç dönerdim
Kendimi ortak bir hikaye anlatıcısına mı giriyorsunuz? Bah! Beni tanımıyorsun. Bir sayfa
Kuaterniyonlar bana bir araya getirilen tüm bu çöplerden daha fazla zevk veriyor,
Her ne kadar ara sıra bir akşam biraz dedikodudan uzak olmama rağmen,
İnsanlar detaylarımı ve hayallerimi dinleyeceklerse. Ama bunlar sadece
İnsanların dinlemeyeceği şeyler. Herkes sansasyon istiyor
bu günlerde. Bir düşünceye kıyasla hissi nedir? Nedir
Ölü bir kurbağanın bacağının konvulsif jestülasyonu ile karşılaştırıldığında
Galvanik pili icat eden ve böylece verilen adamın aklı
Tüm sayısız nesil ölü kurbağa için hayali his
O zamandan beri deney nesneleri olan bacaklar mı? Ya da gelirsen
O kadar fakir bir şeye sadece duygu gibi, duygularınız neler
Nino'nun eylemleri hakkında okumak, onları yaparken hissettiklerine kıyasla mı? BEN
Sizi memnun etmek için tüm bu sorunları almıyorum, ancak sadece Nino's için
Sake, sevgili oğlum kim. Daha fazla ilgi veya önemi yok
Benden çok ölü kurbağalardan daha çok; Ve eğer senin
duyumlar, onları dediğiniz gibi, sizi yapmak için yeterli bir etkinliğe
ağla ya da gül, bu benim kendi ilişkim. "Teşekkür ederim" demenize gerek yok
Ben. Bunu istemiyorum. Ercole sana teşekkür edecek ve belki de Nino Will
Teşekkür ederim, ama bu farklı.

Size Ercole'un Hedwig ile yaptığı röportajdan bahsetmeyeceğim,
Ne kadar ustaca gözlerini yuvarladı ve acıklı görünüyordu
Nino'nun yoksulluğundan ve oynadığı güzel kısımdan bahsetti
tüm iş. Hedwig bir kadın ve başlıca memnuniyeti
Ercole'un açıklamasından toplanan arkadaşının
Barones, sahip olduğu garip sözleri açıklarken ona yalan söylemişti
kulak misafiri. Tabii ki içgüdüyle biliyordu; Ama harikaydı
Her zaman olduğu gibi, başka biri tarafından gerçeği söylenecek rahatlama,
Biri kadın değil.




Bölüm VIII


Nino'ya bir vermeden _debut_ sonra birkaç gün geçti
Hedwig ile konuşma fırsatı. Muhtemelen onu gördü, çünkü karıştı
Bir öğleden sonra Piazza Colonna'daki Dandies kalabalığında,
Arabasına geçer ve ona bir göz atardı. Belki de yaptı;
Bu konuda hiçbir şey söylemedi, ama sessiz kaldığında sakin görünüyordu ve
Savage, tutkulu insanların tarzından sonra konuşurken. Yüzü
o birkaç gün içinde yaşlı ve kıç büyüdü, böylece değişiyor gibiydi
Aniden erkekten insana. Ama işine gitti ve şarkı söyledi
Tiyatro zorundayken; Elinden gelenin en iyisini yapmak için cesaret toplamak
ve güçlerini sürekli başarıdan göstermek. Kağıtlar
Kesinlikle rakipsiz olduğunu söyleyerek övgüleriyle doluydu
İlk geceden itibaren şarkı söyledi, eşsiz ve yüce
İlk önce ağzını ve tüm bu saçmalıkları açtı. BEN
şimdi olduğunu söylemeye cesaret et, ama gerçekten en büyük olamazdı
Şarkıcı yaşıyor, çok yakında. Ancak bana gazeteleri getirirdi
Bu onun bildirimleri vardı, ancak hiç umursamamış gibi görünmese de
Onları, ne de kendilerini tutmadı. Bir
Asla ulaşamayacağı ideal ve ben asla o değilse
Bunu elde etmek için, bir anda peşinde daha iyi terk etmişti. Ama o
idealin hayal gücüyle sınırlı olduğunu temsil etti,
Oysa gerçekliğin büyük bir finansal önemi vardı, çünkü her gün
yabancı yöneticilerden onlar için şarkı söylemek için teklifler aldı
kendisine avantaj ve sadece seçmek için tereddüt ediyordu
En uygun. Bu mantıklı görünüyordu ve ben sessizdim. Yakında
Daha sonra bana bir kutu puro ve çok güzel bir
Amber ağızlık. Purolar gerçek Havanas'dı, ben olmadığım gibi
Yıllarca sigara içti ve çok pahalıya mal olmalı.

"Farkında olmayabilirsin, Sor Cornelio," dedi bir akşam karıştı.
Salata ile yağ ve sirke, akşam yemeği, "Ben şimdi zenginim
adam ya da yakında olacak. Londra Operası'ndan bir ajan bana teklif etti
Bu bahar Londra'da sezon için yirmi bin frank. "

"Yirmi bin frank!" Ağladım, şaşkınlıkla. "Olmalısın
Rüya, Nino. Bu bir yılda kazandığımın yaklaşık yedi katı
Profesörlüğüm ve yazımla. "

"Hayır yok, Caro Mio. Cebimde teklif var." Görünüşe göre
yirmi bin kavrulmuş olmasından daha fazla umursamıyordu
Cebinde kestane.

"Bizi ne zaman bırakıyorsun?" Biraz iyileştiğimde sordum.

"Gideceğimden emin değilim," diye yanıtladı, biraz biber serperek
marul.

"Emin değilim! Diana'nın bedeni, ne aptalsın!"

"Belki," dedi o, ve bana yemeği geçti. Tam o sırada Mariuccia
Bir şişe şarapla geldi ve bunun hakkında daha fazla dedik, çünkü
Mariuccia tartışmasızdır.

Nino zenginlikleri hakkında hiçbir şey düşünmedi, çünkü
Contessina'yı görebileceği iyi bir uygun olan için beyinler ve
onunla konuş. De pretis'ten sayının olduğunu tespit etmişti
Beklediği kadar kızgın değil ve Hedwig oldukça memnun kaldı
Maestro'nun açıklamalarıyla. Yukarıdan sonraki gün
konuşma ona bir not yazdı, burada
Contessina de Lira o akşam gece yarısı uyanık olmayı tenezzül eder
Hayran olduğu söylenen bir sesten bir serenat olurdu. O vardı
Mariuccia mektubu Palazzo Cormandola'ya taşır.

Yarım geçiş on birde, akşam yemeğinden en az iki saat sonra Nino sarıldı
Kendisi eski pelerinimde ve gitarı kolunun altına aldı. Roma değil
gece yarısı şakaları için çok güvenli bir yer ve bu yüzden onu iyi almasını sağladım
belinde bıçak; çünkü bana nereye gittiğini güvenmişti.
Soğuk alabileceğini söyleyerek onu plandan caydırmaya çalıştım; Ancak
Bana güldü.

Serenade günlük bir olaydır ve sokakta bir ses ses
ve başka bir şey hakkında. Saraya ulaştı ve kalbi battı
Hedwig'in penceresini karanlık ve kasvetli görünce. O bilmiyordu
arkasında derin bir sandalyede oturdu, beyaz şeyler sarıldı ve
onu kalbinin dayaklarına karşı dinler. Büyük Ay
onun yanında olan kilisenin keskin spire'sinde çivili görünüyordu
ev ve siyah gölgeler beyaz ışığı bir
bıçak. Nino gitarını diğer sokakta ayarlamış ve hazır olmuştu,
Saatlerin grevini bekliyorum. Şu anda çılgınca dışarı çıktılar,
Sanki gece yarısı uykusundan uyanmışlardı ve
sinirli; Bir saat diğerini cevaplıyor ve bir manastır zili takip ediyor
Dua çağrısında bir diğeri. İki tam dakika boyunca tüm hava
Zil ile çılgınca ve sonra hepsi hala oldu. Nino bir tek vurdu
akor. Hedwig, kalbinin tümünü dövdüğünü duyabileceğini düşündü
sokakta.

"Ah, Del Mio Dolce Ardor Bramato Ogetto," dedi.
İtalyan müzisyenlerimizin bestelendiğini söylediği Gluck operalarının
Zavallı öldürülen şarkıcı Alessandro Stradella. Çok iyi olmalı
Hava, çünkü beni memnun ediyor; Ve herhangi bir müziğinden kolayca memnun değilim
tür. Hedwig'e gelince, kulağını pencerenin bardağına bastırdı
herhangi bir not kaybetmeyebileceğini. Ama açmaz ya da vermezdi
imza. Nino o kadar kolay cesaret kırılmadı, çünkü bunu bir kez hatırladı
Birkaç çubuk için penceresini açmadan önce şarkı söylemeye başlamıştı.
Birkaç akor çaldı ve "Salve, Dimora Casta e'yi nefes aldı
Pura, "_faust_, yüksek ve yumuşak ve net.
Sonuna yakın şarkı, kelimelerin "Bana kızlık ortaya çıkar" dediği yerde
Ve müziğin en yüksek nota gittiği yer
Muhtemelen şarkı söyle. Nino için her zaman oldukça kolay görünüyor ve o
Diğer tüm tenörlerin bu notta yaptığı gibi ölmekte olan bir domuz gibi gıcırdatın. O
söylediği gibi bakıyordu, sahip olup olmayacağını merak ediyordu
etki. Görünüşe göre Hedwig başını tamamen kaybetti, çünkü nazikçe
kanunu açtı ve karşısındaki ay ışığına baktı,
penceresinin oyulmuş taş mullions. Şarkı sona erdi, tereddüt etti
Gitmek ya da tekrar şarkı söylemek. Açıkça ona bakıyordu;
Ama o ışıktaydı, çünkü ay daha yükselmişti ve o,
Sokağın diğer tarafı karanlıktaydı.

"Signorina!" Yumuşak bir şekilde aradı. Cevap yok. "Signorina!" Yine dedi,
boş caddeden geçip pencerenin altında duruyor,
Yerden otuz metre uzakta olabilir.

"Sus!" Yukarıdan bir fısıltı geldi.

"Beni dinlediğin için tüm ruhumla teşekkür ediyorum," dedi düşük
ses. "Benden şüphelendiğin masumum. Seni seviyorum ah,
Seni seviyorum! "Ama bunda pencereden çok çabuk ayrıldı.
Ancak kapatmayın ve Nino uzun süre durdu, gözlerini süzerek
Orada olan beyaz yüze bir bakış. İç çekti ve,
Bir akor çarpıcı, _Trovatore_'dan eski havayı cesurca söyledi.
"Ah, Che la Morte Ognora e Tarda Nel Venir." Her kör kemancı
Sokaklar oynuyor, ancak ölüm olursa yeterince korkacaktı
Onun uğraşması için daha hızlı geldi. Ama eski ve giyilmiş olduğu gibi
İçinde bir tutku zorlaması var ve Nino daha fazla ateş ve ses attı
Her zamankinden daha ünlü eski boccarde, şarkı söylediğinde
Opera'nın ilk performansı, otuz ve tuhaf yıllar önce. O gibi
İlk Strofhe'den sonra akorları oynadı, yukarıdan ses
tekrar fısıldadı:

"Hush! Cennet uğruna!" Tam o ve bir şey ayağa kalktı,
Kaldırımda yumuşak küçük yastıklı bir ses ile. Onu seçmek için eğildi
yukarı ve tek bir gül buldu; Ve o anda pencere kapandı
keskin bir şekilde. Bu yüzden gülü öptü ve sakladı ve şu anda
Sokakta aşağı indi, şarkısını giderken bitirdi, ama sadece
mırıldanıyor, çünkü sevinç sesini uzaklaştırmıştı. Onun izin verdiğini duydum
Kendisi içeri girip yatağa git ve bana sabahtan bahsetti. O
Ben böyle biliyorum.

_Debut_ nino'dan sonraki günden beri Barones'i görmemişti. O yaptı
ondan bahsetmiyorum ve eminim ki en altta olmasını diledi
Tiber. Ama serenattan sonraki sabah bir not aldı
ondan, dostluk protestolarıyla doluydu ve
Mezar göründüğünü hassas bir şekilde gördü ve bunun onun olduğunu yansıttı
saygılı olma ve böyle bir çağrıyı cevaplama görevi. O yalvardı
Ciddiyetle saat birine gelmesi; Baş ağrısından muzdaripti
dedi ve çok zayıftı. Nino, Hedwig'i bir beyaz sevmiş olsaydı
Gitmezdi. Ama yüzleşecek kadar güçlü hissetti
Her şey ve her şey ve bu yüzden gitmeye karar verdi.

Onu gerçekten hasta olan bir insanın tarzıyla buldu, ama
görünüşle. Büyük bir kanepede yatıyordu, itti
Fireside ve onun hakkında kürkler vardı. Zengin çizgili bir eşarp
Doğu ipek boğazının etrafında idi ve elinde yeni bir
Sayfaları dikkatsizce geniş kafalı bir şekilde kestiği roman
Fars bıçağı. Ama karanlık yanağında renk vardı ve bir çeşit
gözlerinde kızgın ateş. Nino elindeki temiz çeliği düşündü
Kesme dışında bir şey için kullanılabilirmiş gibi görünüyordu
Fantezi onu alırsa ayrılır.

"Sonunda beni bir ziyaretle onurlandırdın, Signore," dedi, değil
mesleğinden vazgeçmek. Nino ona geldi ve onu dışarı attı
el. Ona dokundu, ama tutmaya dayanamadı, çünkü onu yaktı.

"Elimi bundan farklı onurlandırırdın," diye yarısı
fısıldadı. Nino kendini ondan biraz oturdu, kızardı
biraz. Söylediği gibi değil, ama
Parmaklarını öpmeliydim. "Signora," diye yanıtladı, "şövalye, şövalye var ve
kendileri ve tüm erkeklerin pratik yapmasına layık. Ama o andan itibaren
Gelenek, ne yapmaması gerektiği anlamına gelir, terk edilmelidir.
Artık elini öpmezsem beni affedeceksin. "

"Ne kadar soğuksın!-Ne kadar resmi! Bu ne anlama geliyor?"

"Çok az şey söylemek daha iyi," diye yanıtladı.

"Bah!" Ağladı, acı bir gülüşle. "Kelimeler gümüş ama
Sessizlik-çok sık gümüş kaplı pirinçten başka bir şey değildir. Biraz koy
Ateşte daha fazla odun; Beni üşütüyorsun. "Nino itaat etti.

"Ne kadar gerçeksin!" dedi Barones keskin bir şekilde. "Ateş var
ocakta yeterli. "

"Görünüşe göre, Signora, esrarengiz olmaktan mutluluk duyuyorsunuz," dedi Nino.

"İstediğim herhangi bir şey olmaktan memnun olacağım," diye cevapladı ve baktı
ona oldukça şiddetli. "Baş ağrımdan uzaklaşmanı istedim ve
Sadece daha da kötüleştiriyorsun. "

"Üzgünüm, Signora. Seni hemen terk edeceğim. Seni dilememe izin ver
çok iyi bir sabah. "Şapkasını aldı ve kapıya doğru gitti.
Ağır perdeye ulaşmadan önce, acele ederek yanındaydı
Kanattaki bir şahin gibi, gözleri öfke ve öfke arasında karanlık yanıyor
Aşk.

"Nino!" Kolunu tuttu ve yüzüne baktı.

"Signora," soğuk bir şekilde protesto etti ve geri çekildi.

"Beni böyle bırakmayacak mısın?"

"İstediğiniz gibi, Signora. Seni mecbur etmek istiyorum."

"Ah, ne kadar soğuksın!" Ağladı, kolunu terk etti ve içine battı
Elini perdede dururken kapının yanında sandalye. O
gözlerini sakladı. "Nino, Nino! Kalbimi kıracaksın!" Ağladı; Ve bir
Gözyaşı, belki de üzüntüden daha fazla öfke, parmaklarından patladı,
ve yanağından aşağı attı.

Bir kadının gözyaşı döktüğünü görmek için çok az erkek dayanabilir. Nino'nun doğası yükseldi
boğazını ve onu konsoluna attı. Ama onun arasında onunla bir
El veya ayak hareket etmesini yasaklayan adil, parlak görüntü.

"Signora," dedi, tüm sakinlikle komuta edebileceği, "olsaydım
Sizinle konuşmana neden olan kelime veya senetle sahip olmanın bilincinde
Böylece, affetmenizi alçakgönüllü bir şekilde uygulardım. Ama kalbim değil
Beni suçla. Senden ayrılmama izin vermen için yalvarıyorum. gideceğim
uzakta ve beni düşünmek için başka bir nedenin olmayacak. "Hareket ettirdi
tekrar ve perdeyi kaldırdı. Ama o bir panter gibiydi, çok çabuk
ve güzel. Ah, o kadını nasıl sevebilirdim! Onu tuttu,
ve gitmesine izin vermezdi, pürüzsüz parmakları etrafında dolaşıyor
Yaylar gibi bilekler.

"Lütfen gitmeme izin vermek için," dedi dişlerinin arasında, öfkeyle.

"Hayır! Sana izin vermeyeceğim!" Şiddetle ağladı, kavramasını sıkılaştırdı
o. Sonra gözyaşı gözlerindeki öfkeli ateş aniden erimiyor gibiydi
yumuşak bir aleve ve renk yanaklarına daha hızlı geldi. "Ah, nasıl
Kendimi bu kadar utandırmama izin verir misin! Beni bu kadar alçak düştüğümü nasıl görebilirsin
Ellerimin gücünü kullanmak için, ama acıma yok mu? Nino, Nino, yap
Beni öldürme! "

"Gerçekten, eğer gerekirse senin için daha iyi olurdu," diye cevapladı
acı bir şekilde, ama bileklerini güçlü olandan kurtarmaya çalışmadan,
Yumuşak kavrama.

"Ama yapacaksın," diye mırıldandı, tutkuyla. "Beni öldürüyorsun
Beni terk ediyor. Göremiyor musun? "Sesi gözyaşı içinde eridi
kadans. Ama Nino ona sanki
Sfenks. Nasıl kalbi olabilir? Söyleyemem. Uzun baktı
gözlerinin içine, sessizce; Ama o da canlandırmaya çalışmış olabilir
Demir parçası, çok sert ve sertti. Aniden, güçlü
Konvulsif hareket, ellerini ondan fırlattı.

"Gitmek!" Çaresiz ağladı. "Sevdiğin o balmumu bebeğine git ve gör
Seni sevip sevmeyeceği ya da onu terk edip etmediğinizi umursayacak! Gitmek,
Git, git! Ona git! "Ondan uzaklaşmıştı ve şimdi işaret etti
Kapıya, tam boyuna çekildi ve gazabında yanıyordu.

"Size herhangi bir bayana uygun saygıyla konuşmanızı tavsiye ederim
Kiminle ismimi birleştirmeyi seçiyorsun. "Dudakları açıldı ve kapandı
mekanik olarak ve baştan ayağa titredi.

"Saygı!" Çılgınca güldü. "Sadece bir çocuğa saygı
Süslü oldu! Gerçekten, yapmayı seçtiğiniz her şeye saygı duyun!
Ben-saygılı Hedwig von lira? Ha! Ha! "Ve elini dinlendirdi
Güldüğü sırada onun arkasında masa.

"Sessiz ol hanımefendi," dedi Nino ve bir adım daha yaklaştı ve durdu
katlanmış kollarla.

"Ah! Beni şimdi susturursun, değil mi? Beni duymayı tercih etmezsin
Gece yarısı serenatlarınızdan bahsediyor ve tatlı mektuplarınızdan düştü
Odanın ayağındaki penceresi? "Ama öfkesi kendini devirdi,
Ve garip bir ağlama ile derin bir sandalyeye düştü ve acı bir şekilde ağladı,
Yüzünü iki eline gömmek. "Ben sefil kadınım!" o
hıçkırık ve onun tüm kıvrak gövdesi sarsıldı.

"Sen gerçekten," dedi Nino ve bir kez daha devam etti. Ama o gibi
Döndü, hizmetçi perdeyi geri attı.

"İmzalı Conte di lira," diye açıkladı farklı tonlarda. İçin
Anı, ölü bir sessizlik vardı, bu sırada onun olmasına rağmen
sayının ani görünümünde şaşkınlıkla, Nino'nun zamanı vardı
Barones'in izlenmesine neden olduğunu yansıtacak
Önceki gece. İyi olabilir ve yaptığı hata
Hedwig'in bir mektup olmak için düştüğü şeyin ona şunu söyledi
Casusu çok yaklaşmamıştı.

Yüksek sayı, yükseltilmiş perdelerin altında, topallama ve
sopasında kendine yardım ediyor. Yüzü kadar gri ve ahşaptı
Hiç, ama bıyıklarının Nino'nun yaptığı tahriş olmuş, suçlu bir bakış vardı
sevmez. Kont, bir kenara bırakılırken genç adama neredeyse başını salladı
yaşlı beyefendinin geçmesine izin vermek için; Gözleri mekanik olarak nereye döndü
Barones oturdu. Tutkuyu simüle etmeye gerek olmayan bir kadındı
herhangi bir şekilde ve kontrol etmek için korkunç bir çabaya mal olmalı
Onun üstesinden gelen öfke ve utanç ve keder paroksizması. Orada
ani sakinliğinde doğal olmayan ve dehşet vericiydi, çünkü
kendini yükseltmeye ve ziyaretçisini selamlamaya zorladı.

"Korkarım mevsimden çıkacağım," dedi özür dileyerek büküldüğü için
elinin üstünde.

"Aksine," diye yanıtladı; "Ama bir kelime söylersem beni affet
Profesör Cardegna'ya. "Nino'nun durduğu yere gitti.

"O odaya git," dedi çok düşük bir sesle,
pencerelerin karşısında perdeli kapı, "ve o kadar bekle. Yapabilirsin
İsterseniz dinle. "Yetkili konuştu.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Nino, kararlı bir fısıltıyla.

"Yapmayacak mısın?" Gözleri tekrar parladı. Başını salladı.

"Say von lira," dedi yüksek sesle, ona dönerek, "Bunu biliyor musun
Genç adam? "İtalyanca konuştu ve von Lira aynı şekilde cevap verdi
dil; Ama söylediği gibi tam olarak esprili olmadığı için yedekleyeceğim
Siz cümlelerinin garip inşası.

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı. "Bu genç adamla ilgilidir
Seninle konuşmak istediğim. "Sayım ayakta kaldı çünkü
Barones ona oturmasını söylememişti.

"Bu şanslı," diye yanıtladı Barones, "çünkü seni bilgilendirmek istiyorum
O bir kötü adam, sefil, sefil bir adam! "Öfkesi
Tekrar yükseliyor, ama kontrol etmek için mücadele etti. Nino ne fark ettiğinde
öne çıktığını ve sayının yanında durduğunu söyledi.
Barones, kolları göğsüne katlandı, sanki meydan okuyormuş gibi
suçlama. Sayım kaşlarını kaldırdı.

"Verdiği sürece gerçek mesleğini gizlediğinin farkındayım
kızım dersleri. Ancak bu tatmin edici bir şekilde açıklandı,
pişman olmama rağmen. Dua et onu neden bir olarak atadığını bildir
kötü adam. "Nino, sahip olduğu bu adam için bir sempati duydu
uzun zamandır aldatılmış.

"Bu adam, efendim," dedi, ölçülen tonlarda, "bu düşük doğan şarkıcı,
saygın bir eğitmen olarak kendimizi kimden çıkardı
Dil, kızınızı sevme cesaretine sahiptir. Uğruna
Onun tuhaf kıyafeti bastırarak kendini evinize girdi
bana ait; Kızının penceresinin altında şarkı söyledi ve düştü
Ona mektuplar,-aşk konuşmaları, anlıyor musun? Ve şimdi, "-onun sesi
Lira'nın gördüğü için her kelimede daha tiz ve kontrol edilemeyen yükseldi
Yüz beyaza döner ve öfkesi umutsuz bir söz verdi
yalan,-"ve şimdi bana-bana-bana gelip bana-
Tüm kadınlar-ve o saf meleğe olan iğrenç tutkusunu itiraf etmek,
Bana ve sana yıkım getirmesinde ona yardım etmem için bana.
Oh, yürütülebilir, aşağılık, cehennem! "Ellerine bastı
Tapınaklarına dururken ve iki adama baktı. Sayım
Güçlü bir adam, kolayca keskin, ama gerçek öfkeye geçmesi zor. Yine de
Yüzü beyazdı ve sağ eli koltuk değneği çubuğunu tuttu, o
Hala kendisinin ustalığını korudu.

"Bana doğru söylediğin şey hanımefendi?" Garip bir sesle sordu.

"Tanrı'dan önce bu doğru!" Ağladı, umutsuzca.

Yaşlı adam ona bir an baktı ve sonra sanki
Yirmi yıl daha gençti, Nino'da yaptı ve sopasını tuttu
çarpmak. Ama Nino güçlü ve genç ve neredeyse bir Roma. O
Sayının eylemini öngördü ve sağ eli masaya çaldı ve
temiz, katil bıçağı kavradı; Barones bunu öyle kullanmıştı
Kitabının yapraklarını yarım saat önce kesmek için masum bir şekilde. Bir tane ile
İngilizceyi silahsızlandırdı, onu bir salonun üzerine zorladı,
ve silahının jilet kenarını sayının boğazına karşı koyun.

"Bir kelime konuşursan ya da bana vurmaya çalışırsan,
kafa "dedi sessizce, soğuk, mermer yüzünü yakından getirerek
yaşlı adamın gözleri. Sesinde çok ölümcül bir şey vardı
Sessiz sesine rağmen, sayının saatinin geldiğini düşündüğü için,
O kadar cesur adam. Barones tam tersine geri döndü
duvar ve ikisine bakarken, dağınık ve dehşete kapılmıştı.

"Bu kadın," dedi Nino, hala soğuk şeyi tutuyor
et, "kısmen yatar ve kısmen sevdiğimi gerçeği söyler
kızı, bu doğru. "Zavallı yaşlı adam Nino'nun altında titredi
ağırlık ve gözleri çılgınca yuvarlandı, bazı araçları aradı
kaçmak. Ama faydası yoktu. "Onu seviyorum ve onun altında oturdum
pencere; Ama hayatımda ondan hiç yazılı bir sözüm olmadı ve ben
Ne bu kadına aşkımı söylemedi ne de ona yardımı sordu. O
ilk olarak tahmin etti; Kılık değiştirmemin nedenini tahmin etti ve
Kendisi bana yardım etmeyi teklif etti. Şimdi konuşabilirsiniz. Ona sor. "Nino
Bekliliğini rahatlattı ve durdu, hala bıçağı kavradı. Eski
Sayı nefes aldı, kendini salladı ve mendilini onun üzerinden geçti
konuşmadan önce yüz. Barones sanki taşlaşmış gibi duruyordu.

"Gök gürültüsü hava, sen şeytani bir gençsin!" dedi von lira, hala
nefes nefese. Sonra aniden haysiyetini kurtardı. "Bana neden oldun
Bu genç adama söylediklerinizle saldırıya uğramak için, "dedi, mücadele ederek
ayakları. "Kendini savundu ve beni öldürmüş olabilirdi
seçildi. Bana gerçeği konuşup konuşmadığını söyleyecek kadar iyi olun ya da
Sen."

"O konuştu-gerçek," diye cevapladı Barones
onun hakkında. Korkusu yalan söyleme fakültesinden bile almıştı.
Sesi düşüktü, ama kelimeleri belirgin bir şekilde dile getirdi. Daha sonra,
Aniden, kısa bir çığlık atarak ellerini kaldırdı ve düştü
İleri, anlamsız, yerde. Nino sayıya baktı ve
Bıçağını bir masaya bıraktı. Sayım Nino'ya baktı.

"Efendim," dedi yaşlı beyefendi, "Seni direttiğin için seni affediyorum
saldırı. Kızımı sevdiğini düşündüğün için seni affetmiyorum ve ben
size getirdiğiniz skandalı hatırlatmak için araçlar bulacak
ev. "Kendini tam boyuna kadar çekti. Nino ona onu verdi
koltuk değneği yapışması Civilly.

"Signor Conte," dedi basitçe, ama tüm doğal nezaketiyle, "ben
Beni zorladığın bu olay için özür dilerim-ya da daha doğrusu
Signora Baronessa ikimizi de zorladı. Belki aptalca davrandım, ama
Ben aşığım. Ve seni temin etmeme izin ver efendim, henüz evleneceğim
Signorina di lira, benimle evlenmeyi kabul ederse. "

"Cennet adıyla," diye yemin etti, "
Şarkıcı, yapacak. "
dışarı. Nino, zavallı Barones'in secde figürüne döndü. .
Sinirleri üzerinde devam eden zorlama onu parçaladı ve
Ölü bir soluk zemin. Nino, salonun altından bir yastık koydu
kafa ve zili çaldı. Hizmetçi anında ortaya çıktı.

"Suyu çabucak getir!" Ağladı. "Signora bayıldı." O durdu
Kadının anlamsız figürüne bakarak,
Zemini kaplayan zengin Fars halıları.

"Neden tuzlar, kolonya, hizmetçisini getirmedin-kaçıyorum, sana söylüyorum!" O
Yaldızlı bir tepsiye bardak su getiren adama dedi. O
Adamın herhangi bir anlamı olmayacağını unutmuştu.
Halkı sonunda geldiğinde yüzünü serpmişti ve
bilinçsizce bir miktar etkisi olacak kadar suyun yutuldu
onu canlandırmak. Gözlerini açmaya başladı ve parmakları hareket etti
gergin bir şekilde. Nino şapkasını buldu ve odanın etrafına bir bakış attı
Bu sadece bu kadar garip işlere tanık olmuştu, kapıdan geçti
ve dışarı çıktı. Barones hizmetkarlarıyla kaldı. Zavallı kadın! O
Belki çok yanlış yaptı, ama herkes onu sevecekti-hariç
Nino. Çok sarsılmış olmalı, biri düşünürdü ve
Uzanmaya gitmiş olmalı ve
Doktor onu kanıyor. Ama türden hiçbir şey yapmadı.

Beni görmeye geldi. Öğleden sonra geç kaldım, evde yalnızdım,
Güneş sadece evlerin tepelerini yaldızlanırken. Duydum
Kapı-çırpma yüzüğü ve ben kendim cevaplamaya gittim. Orada durdu
Güzel Barones, yalnız, etrafındaki tüm karanlık yumuşak şeyleri ile,
Ölüm kadar soluk ve gözleri ne yazık ki ağlayarak şişti. Nino vardı
Eve gel ve bana sabah sahne hakkında bir şeyler söyledi ve ben
Sana onun follies hakkında aklıma bir parça verdiğimi söyleyebiliriz.

"Profesör Cornelio Grandi burada mı yaşıyor?" diye sordu, düşük, üzgün
ses.

"Ben o, Signora," diye cevapladım. "İçeri girer misin lütfen?" Ve bu yüzden
Küçük oturma odamıza geldi ve oraya eskide oturdu
Yeşil kol-sandalyesi. Yaşadığım sürece asla unutmayacağım.

Sana bu yarım saatte söylediklerini söyleyemem, acı çekiyor
düşünmem. Sanki onun itirafçiymişim gibi konuştu, çok alçakgönüllü
Ve sessizce,-sanki hepsi on yıl önce olmuştu. Orada
Bir zamanlar yıkıldıklarında bu kaplan kadınlarında inatçılık yok.

Gittiğini söyledi; Oğlumun büyük bir yanlış yaptığını,
ve bana söyleyerek,
En azından gerçek. Onu sevdiğini söylemek için uğraşmadı,
Ne de onu korumak için elinden gelen her şeyi yapmıştı; O da
Ona bakmadığı kadar asla çok fazla, acıklı bir şekilde ekledi. O
Ne olursa olsun, tam olarak nasıl olduğunu bilmemi istedim
Onu düşün.

"Sen bir asilzadısın, say," dedi bana sonunda "ve güvenebilirim
Kendi insanlarımdan biri olarak, eminim. Evet, biliyorum: sen
talihsiz ve şimdi bir profesör. Ama bu değiştirmiyor
kan. Sana güvenebilirim. İstersin, ona geldiğimi söylemen gerekmez
BT. Onu bir daha asla göremeyeceğim. Burada olduğum için mutluyum, görmek
nerede yaşıyor.
benim gözümdeydi. Eski piyanoda bir yığın müzik vardı. Oradaydı
Üstünde gevşek bir yaprak, adı üzerine yazılmıştır. İçeri aldı
eli ve üzücü gözlerinden bana sorgulayarak baktı. O biliyordum
almak istedim ve başını salladım.

"Onu bir daha asla göremeyeceğim, biliyorsun." Sesi nazikti ve
Zayıf ve kapıyı acele etti; Yani neredeyse bilmeden önce
O gitmişti. Güneş kırmızı kiremitli çatıları tersine bırakmıştı ve
Goldfinch kafesinde sessiz kaldı. Bu yüzden sandalyeye oturdum
dinlendim ve her zaman düşündüğüm gibi ellerimi katladım ve düşündüm
O zamandan beri böyle bir kadını nasıl sevebilirdim; Bu yüzden
Tutkulu, çok güzel, yaptığı için çok üzgünüm
Bu yanlıştı. Ah ben! Çok acımasız olan yıllar boyunca,
Çok umutsuzca ölü günler için! Bana ver ama o altınlardan biri
günler ve imparatorların ihtişamını saçma yapardım.

Söylediğimden daha büyük bir adam,-denizlerin üzerinde bir adam, harika bir
yabancı bir dilde yazan ama bir dil konuşan ruh
Tüm insan konuşması. Ama o sevgililerden birini geri getiremez bile
günler. Bir gün önce, o geldiğinde çok şey verirdim ve
Bana tüm sıkıntılarını söyledi. Ama bu imkansız.

Sabah onu uyandırmaya geldiklerinde-ertesi sabah
Bu-yatağında ölmüştü; onlardan sonsuza dek gitti
Kadife yanaklar, yangın bu tutkulu gözlerden söndürüldü, geçmiş
Sevginin gücü veya yeniden canlandırma gücü. _Requiescat in Pace_ ve Tanrı
Ona tüm günahları için ebedi dinlenme ve affetme verin. Fakir,
Güzel, hatalı kadın!




Bölüm IX


Barones'in ölümünün sabahı saat dokuzda, Nino meşgul olduğu için
Şarkı söyleyen ölçekler, kapıda bir yüzük vardı ve şu anda mariuccia
Zavallı eski bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu ve
Bir yastık kasasından daha beyaz, kapıda bir adam olduğunu söylemek
Nino isteyen iki jandarma ile; Ve onu sorgulamadan önce
Üç adam odaya bağlı olarak yürüdü,
Şarkıcı Giovanni Cardegna. Nino başladı ve sonra sessizce dedi
O adam olduğunu. Bu insanlarla ilişkim oldu ve biliyorum
Yapılması gereken en iyisi. Kaba olmaya meyilliydiler ve çok
kalıcı. Korktuğumu itiraf ediyorum; Ama bence daha kurnazım
Biraz korktuğumda.

"Mariuccia," dedim, kapıda titriyorken,
ne olacağını görmek için, "o eski şarabın bir şişesini getirin ve hizmet et
Bu beyler,-ve birkaç kestane, eğer biraz varsa. Oturmak,
Signori, "Onlara dedim" ve bu purolardan birini al. Oğlum bir
şarkıcı ve onu bu kadar erken çıkararak sesini incitmezsin
Bu çiğ sabah. Otur, Nino ve bu beylere ne olduklarını sor
"Hepsi oturdu, biraz somurtkan ve jandarmalar '
Kılıçlar tuğla zemine girdi.

"Benden ne diliyorsun?" diye sordu Nino, sonra çok fazla taşınmayan
ilk sürpriz.

"Demekten pişmanız," diye cevapladı adamı sade kıyafetlerle, "
seni tutuklamak için. "

"Ne suçlamayı sorabilir miyim?" Diye sordum. "Ama önce doldurmama izin ver
Gözlükleriniz. Atasözü dediği gibi kuru boğazlar somurtkan cevaplar verir. "
İçtiler. Şarabın iyi olduğunu, kendi başımdan
bağ,-porta dışında satın aldığım küçük bağım
Salara,-ve erkekler soğuk ve ıslaktı, çünkü yağmur yağıyordu.

"Şey," dedi daha önce konuşan adam,-temiz traş ve
şişman ve dudaklarını şarabın üzerine şaplak attı,-"Bu bizim yolumuz değil
soruları cevaplayın. Ama çok sivil olduğun için sana söyleyeceğim
Rus Barones'i zehirlediği şüphesiyle tutuklandı,
Uzun isimle, evinde çok samimi olduğunuz. "

"Zehirlendi mi? Barones zehirlendi mi? O zaman çok hasta mı?" diye sordu Nino,
harika alarm içinde.

"Öldü," dedi şişman paspas, ağzını silerek ve bükerek
elinde boş cam.

"Ölü!" Ağladım Nino ve ben birlikte.

"Ölü-evet; Aziz Peter kadar ölü," diye cevapladı saygısız bir şekilde. "Senin
Şarap iyi, imzalayan profesör. Evet, başka bir bardak alacağım-ve
Adamlarım da. Evet, bu sabah ölü bulundu, yatağında yatıyordu.
Dün oradaydın, Signor Cardegna ve hizmetçisi gördüğünü söylüyor
Ona bir bardak suda bir şeyler veriyorsun. "Uzun bir taslak içti
bardağından. "Ona bunlardan bazılarını vermek için daha iyisini yaparsın
Şarap, arkadaşım. Kesinlikle hayatta olurdu. "Ama Nino
karanlık ve düşünceli. Acı çekmiş ve çok şok olmalıydı
Ani haberler elbette, ama benim yaptığım gibi ona hayran kalmadı.

"Tabii ki bu şey yakında bitecek," dedi sonunda. "Ben çok
hanımın ölümünü duymak için çok üzücü, ama varsaymak saçma
Endişeliydim, ancak oldu. Aniden bayıldı
Sabah ben oradayken ve ona içmesi için biraz su verdim,
Ama içinde hiçbir şey yoktu. "Ellerini dizine sıkıştırdı ve
Çok sıkıntılı görünüyordu.

"Onu zehirlemeniz oldukça olası," diye belirtti şişman adam,
can sıkıcı kayıtsızlık ile. "Hizmetçi yüksek sözleri kulak misafiri olduğunu söylüyor
Aranızda-- "

"Kulak misafiri oldu mu?" diye bağırdı Nino, ayağa kalktı. "Lanetli Canavar,
Kapıyı dinle! "Heyecanla yürümeye başladı," Ne kadar sürer
Beni korumak için bu olay mı? "Diye sordu aniden;" Şarkı söylemeliyim
Geceye-ve o zavallı bayan orada ölü yatıyor-oh, yapamam! "

"Belki birkaç saatten fazla gözaltına alınmayacaksınız" dedi
Şişman adam. "Ve belki de güne kadar gözaltına alınacaksın
Yargılama, "diye ekledi, jularlarda kurnaz bir göz kırparak güldü
Obzet olarak. "Bu öğleden sonra doktorlar ne olduğunu bilecek
ölü; Ve eğer zehir olmasaydı ve doğal bir ölüm öldü, sen
Mideniz varsa tiyatroya gidip şarkı söyleyebiliriz. Yapardım, öyleyim
Elbette. Görüyorsun, o harika bir bayan ve elçiliğinin insanları
her şeyin çok hızlı bir şekilde yapılmasına neden olur. Eğer zehirlediysen
bir dakika önce bize bu ünlü şarabı getiren yaşlı bayan,
Gelecek yıla kadar beklemek zorunda kaldı, masum veya suçlu. "
Şarap etkisini üretiyordu.

"Çok iyi," dedi Nino, kararlı bir şekilde; "Gitelim. Olduğumu göreceksin
Her ne kadar haber beni çok sarsmış olsa da, mükemmel bir şekilde hazır; Ve böylece yapacaksın
Dikkat çekmeden seninle sessizce yürümeme izin mi verdin? "

"Ah, seni rahatsız etmeyi düşünmezdik," dedi şişman adam. "
Siparişler size her rahatlık verecekti ve
Aşağıda özel bir araba. Signor Grandi, senin için teşekkür ediyoruz
medeniyet. İyi sabah-bin mazeret. "Diye eğildi ve
Jendarmlar ayaklarına yükseldi, tazelenmiş ve iyi şarapla kabadaydı.
Tabii ki onlara eşlik edemeyeceğimi biliyordum ve çok fazlaydım
Herhangi bir faydaya sahip olduğundan korktu. Zavallı Mariuccia ağlıyordu
mutfak.

"On iki duymazsanız yönetici Jacovacci'ye kelime gönderin
saat, "Nino inişten geri aradı ve kapı kapandı
Hepsinin arkasında. Yalnız kaldım, üzgün ve korktum ve çok hissettim
Eski-benden çok daha yaşlı.

Trajikti. Mekanik olarak eski yeşil kol sandalyesine battım,
O ama dün akşam oturmuştu-gördüğüm ama iki kez, bir kez
Tiyatroda ve bir zamanlar burada, ama çok şey duymuştum. Ve o
çok yakında öldü. Nino sadece son sözlerini duyabilseydi ve
Son bakışını gördü, onu duyduğunda daha fazla incinmiş olurdu
ani ölüm. Ama o taş, o adam, sevgisi için kurtar ve onun
sanat. İnsan hastalıklarına sempati için yeri kalmadı, ne de
Kendi hesabında korku için bile. Korku!-Sözden nasıl nefret ediyorum! Nino
Onu götürdüklerinde hiç korkmuş görünmüyordu. Ama gelince
Ben-en azından bu sefer kendim için değildi. Bu biraz
konfor. Bence kişi diğer insanlar için korkabilir.

Mariuccia o kadar rahatsız oldu ki, kendime gitmek zorunda kaldım
O gün tüm derslerinden vazgeçen ve vermeye gelen de Pretis'i al
Bana tavsiyesi. Mezar görünüyordu ve çok az konuştu, ama o bir
Geniş omuzlu, güler yüzlü ve çok rahatlatıcı. Israr etti
Nino'yu görmek için bir kerede giderken, ona yapabileceği tüm yardımı vermek için.
Gidemi duymayacaktı, çünkü kandırılmam gerektiğini söyledi
Beni sakinleştirmek için biraz çay. Ve ona bir puro teklif ettiğimde
Nino'nun bana verdiği iyi kutular altı ya da yedi aldı ve koydu
tek kelime etmeden cebinde. Ama onları kınamadım
o; Çünkü çok saçma olmasına rağmen, kafatası kapağı ve onun
Snuff kutusu, dediğimiz gibi, arkadaşlarının yanında duran bir asal adam ve
Parmaklarını şeytana çeker.

O gün boyunca hissettiğim endişeyi size tarif edemem. BEN
Yemek olamadım, içemedi ya da yazamadı. Sigara içemedim ve ne zaman
O kediyi uyumaya çalıştı-ona bir apoplexy!-benim üzerine tırmandı
omuz ve saçlarımı pençeledi, mariuccia mutfakta iniliyor ve
Hiç pişiremedim, böylece yarı açlıktan öldüm.

Saat üçte de Pretis geri döndü.

"Cesaret, Conte Mio!" Ağladı; Ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. "Cesaret!
Nino yine özgürlükte ve onları göstermek için geceye şarkı söyleyeceğini söylüyor
Biraz çalma ile kırılacak bir kil bebek değil. Ah,
Ne görkemli bir çocuk Nino! "

"Ama o nerede!" Diye sordum, ne zaman konuşmak için bir ses bulabilirdim, çünkü ben
hepsi titriyordu.

"İyi bir yürüyüşe gitti, sinirlerini tazelemek için Povperino. Merak ediyorum
Herhangi bir gücü var. Cennet uğruna bana bir maç ver
Puroumu yakabilir ve sonra size her şeyi anlatacağım. Teşekkür ederim.
Ve rahatça oturacağım-yani. Şimdi bilmelisin
Baroness --_ Requiescat _!-Nino ya da başkaları tarafından zehirlenmedi. "

"Tabii ki hayır! Devam et."

"Piyano-yavaş ve elbette. Dün müthiş bir sahneleri vardı. Biliyor musun?
Evet. Sonra dışarı çıkıp kendini yordu, zavallı ruh, böylece o zaman
Eve, sinirlere saldırdı. Şimdi bu yabancılar, kim
bir paket aptal insan mı, kendileri kanadı ve içmiyorlar
Malva suyu öfke yakaladığımızda yaptığımız gibi. Ama afyon alırlar;
Yani, kloral dedikleri bir şey. Tanrı ne yapıldığını biliyor, ama
Onları afyon gibi uyutur. Doktorlar bakmaya geldiğinde
Bir kerede gördükleri zavallı bayan meselenin ne olduğunu ve
hizmetçi. Hizmetçi, metresinin kesinlikle yeşil şeyler olduğunu söyledi
Sık sık aldığı küçük şişe; Ve sorduklarında
Ayrıca, Barones'in çok daha fazlasını döktüğünü duydular
Hizmetçi saçlarını tararken bir gece her zamanki gibi
Çok heyecanlı ve huzursuz görünüyordu. Böylece şişeyi aldılar ve bulundular
Neredeyse boş. Sonra doktorlar dedi ki, 'Bu gençti
Şimdi tutuklanan adam ona bir bardak su verdiği görülüyor mu? ' .
Man-Servant öğleden sonra yaklaşık iki olduğunu söyledi. Yani doktorlar
Nino ona kloral vermiş olsaydı, gitemezdi
daha sonra ve akşamları on bir yaşında uyanık
Hizmetçi onunla birlikteydi ve yine de ona verdiği şeyden incinmişti. Ve bu yüzden,
Jacovacci Roma'nın her köşesinde bin şeytan yetiştirirken
Çünkü asıl şarkıcısını sahte iddialar konusunda tutuklamışlardı ve
dahil olmak üzere herkese karşı dava getirmekle tehdit ediyordu
Nino yapmadıysa Rusya Büyükelçiliği, Doktorlar ve Hükümet
_FAUST_ gecesinde görünür, anlaşmasına göre sonuç
Bu, yarım saat önce, Nino polis bölgelerinden gerçekleştirildi
on bin özür dileyerek ve Jacovacci'nin kollarına koydu
Sevinç için ağladı ve onu Morteo's'da geç bir kahvaltıya götürdü. Ve
Sonra buraya geldim. Ama Nino'ya iyi bir yürüyüşe çıkacağına söz verdim
Hava değiştiğinden beri sindirim. Üçte bir kahvaltı için
Öğleden sonra Roma'da bile geç çağrılabilir. Ve bu bana hatırlatıyor
Sizden bir damla şarap isteyin; Çünkü hala oruç tutuyorum ve bu konuşuyor
boğaz için bir düzine yüksek kütleden daha kötü. "

Mariuccia her zamanki gibi kapıda dinliyordu ve o
Hemen sevinç için ağlamaya başladı; çünkü o zayıf fikirli eski bir şey,
ve Nino'da Dotes. Kendime çok sevindim, size söyleyebilirim; Ama ben
Nino'nun nasıl şarkı söyleyebileceğini anlayamadı ya da yapması gerektiğini
Buna uygun olacak kadar kalpten yoksun. Akşamdan önce geldi
Ev, sessiz ve düşünceli. Ona mutlu olup olmadığını sordum
Bu kadar kolay özgür olun.

"Bu senin gibi bir filozof için çok zeki bir soru değil
Sor, "diye cevapladı. "Tabii ki özgürlüğümden memnunum; herhangi bir adam
olmak. Ama o fakir kadının ölümünün nedeni olduğumu hissediyorum
Sanki onu kendi ellerimle öldürmüş gibiydim. Asla affetmeyeceğim
kendim."

"Diana!" Ağladım, "Bu korkunç bir trajedi; ama bana öyle geliyor ki
Seni sevmeyi seçerse yardım edemezsin. "

"Sus!" dedi, o kadar sert bir şekilde beni korkuttu. "O öldü. Tanrı
Ruhuna dinlen. Ne yaptığından bahsetmeyelim. "

"Ama," diye itiraz ettim, "eğer bu konuda çok güçlü hissediyorsan, nasıl şarkı söyleyebilirsin
Opera'da geceye mi? "

"Şarkı söylememin birçok nedeni var. İlk başta
Jacovacci ile nişanıma borçluyum. Sonsuz bir sorun çıkardı
Beni hemen temizlemek için, onu hayal kırıklığına uğratmayacağım. Ayrıca, ben
Sesimi kaybetmedim ve sözleşmeyi kırarak yarı mahvolmuş olabilir
çok erken. Sonra öğleden sonra kağıtları tüm olayla dolu,
bazıları doğru ve bazıları yanlış ve ben contessina di'yi göstermek zorundayım
Lira, bu talihsiz kaza kalbime dokunmuyor
Üzgünüm olabilirim. Görünmeseydim, Roma bunun olduğunu söylerdi
Kalbim kırılmıştım. Eğer tiyatroya gitmezse,
en az duyun. Bu yüzden şarkı söyleyeceğim. "Çok mantıklıydı
öyle düşünmesi için.

"Makalelerden herhangi biri derslerinizin hikayesini ele geçirdiniz mi?"

"Hayır, sanırım değil; ve Lira ailesinden bahsedilmiyor."

"Çok daha iyi."

Hedwig operaya gitmedi. Tabii ki oldukça haklıydı. Fakat
Barones hakkında hissedebilir, en kötüsü olurdu
Ölümünden sonraki gün operaya gitmek için olası tat. O
Toplumun söylediği yoldur. Kötü bir tat; Asla olduğunu söylemezler
Kalpsiz veya kaba veya acımasız. Sadece kötü bir tat. Nino Sang,
bütün, orada olmasından daha iyi, çünkü
sanatında ruh ve taze defne kazandı. Bittiğinde öyleydi
Londra yöneticisinin acentesi tarafından bir anlaşmaya varmak için kuşatıldı.

"Henüz söyleyemem," dedi. "Sana yakında söyleyeceğim." O değildi
Roma'dan ayrılmaya istekli-meselenin gerçeği buydu. Düşündü
Hiçbir şey, gündüz veya gece, ama Hedwig'i ve kalbini nasıl görebileceğini
Giderek daha imkansız göründüğünde göğsünde kıvrıldı. O
emin olduğu gibi başka bir serenat tarafından ondan ödün verme riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi
ona ihanet eden sayının bir hizmetkarı olduğunu
Barones. Sonunda bir plana çarptı. Barones'in cenazesi
Ertesi günün öğleden sonra gerçekleşecek. Emin hissetti
Graf von Lira buna giderdi ve Hedwig'in eşit derecede emindi
olmazdı. De Pretis'in gittiği saat olmayı başardı
Palazzo ona şarkı dersi verecek.

"Sanırım benim için barbar bir şey," dedi kendi kendine,
"Ama yardım edemem. Önce aşk ve daha sonra trajedi."

Bu nedenle öğleden sonra salladı ve cesurca gitti
Palazzo Carmandola. Porter'a imza atanının olup olmadığını sordu
dışarı çıkmıştı ve beklediği gibi, onu buldu. Eski lira
cenazeye gitmek için on dakika önce evi terk etmişti. Nino
Merdivenlerden yukarı çıktı ve zili çaldı. Footman kapıyı açtı ve
Nino hızla eline beş taraflı bir not kaydı, ki
bulmada zorluk. Signorina'nın evde olup olmadığını sorduğunda,
Footman başını salladı ve Profesör De Pretis'in onunla birlikte olduğunu ekledi, ama
Şüphesiz Profesör Cardegna'yı da görecekti. Ve böylece döndü
dışarı. Piyanonun bulunduğu büyük çizim odasına girildi.
Hedwig, ayakta durduğu yerden birkaç adım öne çıktı
De Pretis'in yanında ve Nino ondan önce eğildi. Uzun süredir vardı
Koyu elbise ve ne olursa olsun süs, güzel parlak saçlarını kurtar,
Böylece yüzü altın ve kadife bir mücevher gibiydi. Ama ben
Bir düşünün, böyle bir kombinasyon yanında saçma kaba görünür
Hedwig von lira. O kadar soluk, zarif ve üzgündü ki Nino
Ona pek bakamaydı. Menekşe olduğunu hatırladı,
Ocak ayında, kemerinde Roma'da en nadir çiçek.

Gerçeği söylemek gerekirse, Nino'nun sert ve soğuk bulmayı bekliyordu,
Oysa o sadece çok sessiz ve kederliydi.

"Beni affedecek misin, Signorina, bu kızarıklık için mi?" diye sordu,
düşük ses.

"Seni aldığım için seni affediyorum efendim," dedi. O baktı
Piyanoda bazı müziklerde emilen De Pretis'e doğru ve
bir eşliğin parçaları üzerinde oynuyordu. Anladı ve taşındı
Yavaş yavaş, büyük odanın diğer ucundaki bir pencereye,
perdeler. Kendini sargıya yerleştirdi. Ona baktı
Uzun ve ciddiyetle, sonunda şarkıcıyı adamla uzlaştırıyormuş gibi
Çok uzun zamandır biliyordu. Kısa bir süre içinde onu değiştirdiğini gördü
zaman. Yüzü eskisinden daha sert ve daha ince ve daha beyazdı ve
Gözlerinin altındaki derin gölgelerde düşünce izleri vardı.
Onu sessizce gözlemlediğinde, ne kadar basit ve zarif gördü
Dikkatli elbisesi ve elleri nasıl ısmarladı
Sadece bir beyefendi kişinin ayrıntılarını verir. Bunu gördü, eğer
Yakışıklı değildi, son derece göze çarpıyordu,
tüm sadeliğine rağmen ve
Roma'daki tüm dandı ve saraylarla tezat oluşturdu. Bakarken
Dudak titremesini hafifçe gördü, şimdiye kadarki tek duygu işareti
Verir, başını tamamen kaybetmedikçe ve fırtınalar,
Bazen yapar.

"Signorina," diye başladı, "Sana bir hikaye anlatmaya geldim;
Dinle? "

"Söyle bana," dedi, hala yüzüne bakıyor.

"Dağlarda bir zamanlar yalnız bir kale vardı, savaşla
hem yüksek hem de geniş hendek. Yalnız bir tarette nadiren kaldı
Köylülerin bu kadar aşan güzelliği ve adaletten ötürü kızlık
Ölümlü olmadığını düşündüm, cennetten bir melek,
İyi işlerin yapımından kule. Orada çiçekleri vardı
Oda ve çiçek tohumları; Ve mevsimler geçerken,
Mağazasından kuru mikropları aldı ve birbiri ardına dikti
Pencere şilinde küçük bir dünyada. Ve güneş onlara parladı ve
Büyüdüler ve üzerlerine nefes aldılar ve tatlıydılar. Ama onlar
solmuş ve yavru yok ve düştü, bu yüzden her yıl o
Mağazası azaldı. Sonunda küçük bir kağıt vardı
Tohum tohumu kaldı ve kapak üzerine garip bir
Karakter, 'Bu dünyanın dikeninin tohumu.' Ama
Bunu görünce güzel kızlık üzücü, çünkü 'tüm benim
Çiçekler tatlıydı ve şimdi var ama bu şey kaldı,
Bir diken! ' Ve gazeteyi açtı ve içeri baktı ve bir fakir gördü
Küçük tohum tüm siyah ve briveled. O gün boyunca düşündü
Onunla ne yapmalı ve çok mutsuzdu. Geceleri dedi ki
Kendisi, 'Bunu dikmeyeceğim; Onu yerine atacağım
dikmek. ' Ve pencereye gitti ve kağıdı yırttı ve attı
Küçük tohumu karanlığa. "

"Zavallı küçük şey!" dedi Hedwig. Dikkatle dinliyordu.

"O attı ve düştükçe tüm hava müzik doluydu, üzücü
Ve tatlı, böylece çok merak etti. Ertesi gün dışarı baktı
hendek ve kale duvarı arasında pencerenin ve gördüm, yeni
Bitki yetiştirmek. Siyah ve davetsiz görünüyordu, ama ortaya çıkmıştı
Zaten kaba gri taşlara tutunmuş olduğu hızlı. -Den
Gecenin düşmesi, tarete doğru uzandı, harika
Keskin noktalı asma, sadece burada ve üzerinde sefil bir yaprak var.
`` Üzgünüm, attığım için üzgünüm, '' dedi kızlık. '
Dünya ve geçen insanlar kalemi tanımladığını düşünecekler. ' Ancak
Yine karanlıkken hava müzik doluydu. Kızlık gitti
Pencere, uyuyamadı ve seslendi, kimi sordu
O şarkı söyledi. Sonra ona tatlı, alçak bir ses geldi
hendek. 'Ben dikenim,' dedi, 'Karanlıkta şarkı söylüyorum, çünkü ben
büyüyen. Ama içinde
Uyandığı sabah penceresi karardı, çünkü diken vardı
güçlü bir ağaç olmak için büyüdü ve en üst sürgünleri siyahtı
gökyüzü. Bu kaba olmayan bitkinin bir şey taşıyıp taşımayacağını merak etti
Ama müzik. Bu yüzden onunla konuştu.

"'Thorn,' dedi, 'Neden çiçek yok?'

"'Ben dünyanın dikeniyim,' diye cevapladı, 've
Beni diken ele kadar çiçekler bana eğilimli ve budandı,
ve beni kendi başına şekillendirdi. Beni gerisi gibi dikmiş olsaydın,
senin için kolay olurdu. Ama beni isteksizce diktin
Soat tarafından senin altında ve tırmanmak için çok uzaktaydım. '

"Ama ellerim çok hassas," dedi kızlık. "Beni inciteceksin,
Eminim.'

"Senin seninki, dünyada incitmeyeceğim tek el," dedi
Ses, o kadar şefkatle ve yumuşak ve ne yazık ki nazik parmaklar gitti
Bitki dokunmak ve gerçek olup olmadığını görmek için. Ve dokunmak
Orada yapıştı, çünkü zararları yoktu. Biliyor musun, hanımım, ne
O zaman oldu mu? "

"Evet, evet-beni anlat!" Hayal gücü büyülenen Hedwig diye bağırdı
Masal.

"Elleri çivili dallarda dinlenirken, nazik bir titreme gitti
diken boyunca ve bir anda böyle bir çiçek açan ve
Kızlık hiç görmediği gibi çiçeklenme. Her pislik bir gül oldu,
Ve onlar o kadar çok ki, günün ışığı onlarla dolu,
Ve tatlılıkları Cennetin nefesi gibiydi. Ama onun altında
Diken, her zamanki gibi siyah ve yasaktı, sadece
Maiden'in varlığı çiçeklerini çiçek açabilir. Ama kokuyordu
ve birçoğunu yanağına bastırdı.

“'Sadece bir diken olduğunu sanıyordum,' dedi yumuşak bir şekilde.

"'Hayır, en adil kızlık,' patlamanın görkemli sesini yanıtladı
Blossom, 'Ben sonsuza dek dünyanın gülüyüm, çünkü
Ben.'

"Bu benim hikayem, Signorina. Seni taktım mı?"

Hedwig bilinçsizce konuşurken ona yaklaşmıştı, çünkü
Asla sesini kaldırmadı ve sözlerine astı. Renk vardı
yüzünde ve nefesi hızla ayrılan dudaklarından geldi. O
Hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Beni giydi, Signore? Ah hayır; bu nazik bir hikayenin."

"Bu gerçek bir masal-kısmen," dedi.

"Kısmen? Anlamıyorum--" ama renk onun içinde daha sıcaktı
yanak ve sanki bakıyormuş gibi yüzünü yarıya çevirdi.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı, yaklaşarak,
Döndü. "İşte pencere. Sen kızsın. Diken-
sana olan aşkım "; sesini fısıltıya düşürdü"
Dikkatsizce, karanlıkta çok altında. Karanlıkta büyüdü ve
Sana söylendi ve tekrar büyüdü, şimdiye kadar kendi kalende duruyor
pencere. Dokunmayacak mısın ve çiçeklerini senin için çiçek açmayacak mısın? "
hararetle konuştu. Yüzünü şimdi ondan çevirmişti ve
Alnını ağır çerçeveye yaslanan bir eline yaslamak
kanatlı. Öte yandan onun yanında ona doğru asılı kaldı
karanlık elbisesine karşı bir zambak olarak. Nino dokundu, sonra aldı. O
Blush'ın beyaz boğazına yayıldığını görebiliyordu ve tekrar soluyordu.
Yarı düşen perde ve harika pencere arasında dizini büktü
ve parmaklarını dudaklarına bastırdı. Sanki öyle yaptı
Elini geri çek ve sonra onun içinde bıraktı. Bakışı ona çaldı
Orada diz çökmüştü ve onun üzerinde hissetti, böylece baktı. O
Onu parmaklarıyla yükseltti ve gözleri tuttu ve çizdi
onlara; Ayağa kalktı ve hala elini tutarak yüzü yakındı
onun. Bir büyü ile olduğu gibi, her biri aramaya daha yakın ve daha yakın
diğerinin bakışına, gözleri daha fazla görene kadar
yakınlık ve dudakları hayatın ilk bakire öpücüğünde buluştu-
Her biri her biri için iki katlı bir saflığın ihtişamı ve gücü.

Odanın diğer ucunda uzakta Pretis, bir akor vurdu
piyano. Sesle başladılar.

"Ne zaman?" Fısıldadı Nino, aceleyle.

"Gece yarısı, penceremin altında," diye cevapladı hızlı bir şekilde,
Onun acelesinde daha iyi bir şey. "Sana söyleyeceğim. Gitmelisin; benim
Baba yakında burada olacak. Hayır, bir daha değil, "protesto etti. Ama çizdi
ona ve kendi tarzında güle güle dedi. O bir
anında ve kendini yırttı. De Pretis yüksek sesle oynuyordu. Nino vardı
dışarı çıkmak için yanına geçmek için ve Maestro dikkatsizce başını salladı
geçti.

"Affedersiniz, Maestro," dedi Hedwig, Nino kendini eğdi; "oldu
belirli dersleri düzenleme sorusu. "

"Bahsetme," dedi kayıtsız bir şekilde; "Zamanım senin
Signorina. Bu solfeggio ile bir kez daha geçelim mi? "

İyi Maestro, kesintiden büyük rahatsız görünmüyordu.
Hedwig, rüya gibi, anlayıp anlamadığını merak etti. Her şey görünüyordu
Bir rüya gibi. Notlar onun görüşünde baş aşağı ve sesi
bilinçsizce garip küçük anahtarlar aradı, boşuna denediği gibi
Dikkatini ne yaptığına odaklayın.

"Signorina," dedi Ercole sonunda, "şarkı söylediğin şey çok güzel, ama
Burada tam olarak yazılan bu değil. Yorgun olduğundan korkuyorum. "

"Belki de öyle," dedi. "Daha fazla şarkı söylemeyelim." Ercole kapalı
Müzik ve Rose. Ona elini verdi, hiç olmadığı bir şey
daha önce yapılmış; Ve şimdi bilinçsizdi, olduğu gibi göründüğü gibi
olmak. Dreaming'in ustalığı aldığı ve göründüğü bir nokta var
Dokunduğumuz şeylerden çok daha gerçek.

Bu arada Nino, her anı beklemişti.
sayımı karşılayın. Caddeye inerken kapalı bir araba sürdü
Lira livesi ile. Eski sayı içinde vardı, ama Nino adım attı
Ekipmanın geçmesine izin vermek için bir kapının gölgesi ve görülmedi.
Yaşlı asilzamanın ahşap yüzü neredeyse benzer bir şeye ihanet etti
duygu. Cenazeden dönüyordu ve ona acı çekmişti;
Çünkü vahşi barones'i bir baba ile sevmişti, yeniden yarattı. Ancak
Onun görüşü Nino'nun kalbine bir ev itme gönderdi.

"Ölümü sonsuza dek ruhumda," diye mırıldandı dişleri.
Zavallı masum çocuk, onu çok sevmiş olsaydı onun hatası değildi.
Kadınlar için yapmadıkları harika şarkıcılar için bir şeyler yaptı
şehitler veya kahramanlar. O kadar kesin görünüyor ki ses
şefkatle onlarla bireysel olarak konuşuyor. Müzik çok geçici,
Bir kadının hepsini kendine götürdüğü tutkulu şey; Nasıl olabilir
Herkes için böyle şarkı söyle? Ve yine de her zaman birisi var
Kimi gerçekten kalbini döküyor ve geri kalanlar bebekler
Elbiseleri ve tenleri için bakılacak ve hayran kalacak, hayatın
Ve fantezi onu gülmeye götürdüğünde gülmek; Ama sevmemek.

Gece yarısı Nino görevindeydi, ama uzun ve sabırla bekledi
bir işaret. İki geçti ve beklemenin umutsuz olduğunu düşünüyordu
daha uzun, hızlı kulağı üzerinde hareket eden bir pencerenin sesini yakaladığında
Menteşeler ve bir süre sonra keskin bir şekilde ayaklarına bir şey düştü,
Metalik tıklama. Gece karanlık ve bulutlu, böylece azalan ay
Çok az ışık verdi. Bir şeyi aldı ve küçük bir cep buldu
mendil yaklaşık bir çift makas sardı, görünüşe göre
kilo ver. Bir mektup bekledi ve nemli kaldırıma girdi
elleriyle. Sonra bir maç vurdu, esintiyle gölgeledi
eli ve mendilin mürekkeple lekelendiğini gördü ve
Lekeler, onları farklı kılmak için kabaca basılmış harflerdi. O
Garip olanı okumak için bir sokak lambasının ışığına acele etti
tezkere.




Bölüm X


Işığa gitti ve mendili yaydı. Küçüktü
Bir şey, neredeyse şeffaf şeyler, düz bir "H.L." ile Ve bir taç
köşe. Çelik kalem burada ve orada narin lifleri yırtmıştı.

"Burada olduğunuzu biliyorlar. İzlendim. Evden uzak dur
duyana kadar. "

Tüm mesaj buydu, ama Worlds'e söyledi. Ondan biliyordu
Kont, ziyaretinden haberdar edildi ve çalışarak işkence yaptı.
Kızgın yaşlı adamın ne yapacağını hayal edin. Kalbi bir taş gibi battı
Hedwig'i düşündüğünde göğsünde, çok hapsedilmiş, korunmuş, yapılmış
Bir şehit, onun çılgınlığı için. Bunu anladığında yüksek sesle inledi
Onu aniden götürmek ve ayrılmak babasının gücündeydi
hedeflerinin izi yok ve acelesini ve itici güçlüğünü lanetledi
Kendini evin içinde gösterdikten sonra. Ama tüm bu ağırlıkla
Sorun ONUNU, Gücü ve Sürgün Kararlılığını Hissetti
içinde sadece seven bir adama gelen,
Yine sevildi. Küçük mendili ve hatta makasını öptü
Onu ağırlıklandırırdı ve onları göğsüne koydu. Ama o
Bir adam olarak, bir adam gibi, zırh direğine yaslanmıştı.
Düşüncelerini olayları geçmeye zorlamaya çalışmak, şekillendirmeye çalışmak
şimdiki zaman. Aniden kürk bir cekette uzun bir figürün farkındaydı
kaldırımda onun yanında duruyor. Gitmek için dönecekti, ama
Yabancının görünüşüyle ​​ilgili bir şey onu o kadar garip bir şekilde vurdu ki
Olduğu yerde kaldı ve onu izledi.

Uzun adam ceplerinde bir şey aradı ve son olarak
Bir balmumu maçı ile yavaşça aydınlattığı bir sigara üretti. Gibi
Gözleri Nino'ya düştüğünü yaptı. Yabancı uzun ve çok
ince. Sivri bir sakal ve ağır bir bıyık giydi,
neredeyse göz kamaştırıcı beyaz, görünen birkaç kilit, düzgünce
Opera şapkasının altında tapınaklarını fırçaladı. Onun sanguine
Ancak ten, gençliğin tüm tazeliğine ve gözlerine sahipti
merhametle ışıltı, sanki burnunun gösterisinde eğlendirilmiş gibi
bir kartal gagası gibi muazzam, kavisli ve cilalanmıştı. O giydi
Mükemmel uyum sağlayan çocuk eldivenleri ve kürk sargısının yakası,
Biraz açık düşüyor, gece elbisesinde olduğunu gösterdi.

Çok geçti-saat iki kez-Nino'nun hiçbir şey beklemediği
Bir polis veya evsiz gezginden daha fazlası,
Gözler yabancıya bakmak için. Garip olmaktan etkilenmişti
Yaşlı Dandy'nin varlığı, bunun için öyle görünüyordu ve geri döndü
cesurca bakış. Bununla birlikte, eskisi hala daha şaşırmıştı
Beyefendi ona yaklaştı ve şapkasını yükseltti, yaptığı gibi
Yani, çok yüksek ve dar bir alın, bir kütle pürüzsüz ile taçlandırılmış
beyaz saç. Nezle içinde hem lütuf hem de otorite vardı
jest ve Nino yaşlı beyefendinin bir kolaylıkla hareket ettiğini düşündü
Kıskançlıklarından ziyade genç teniyle eşleşti.

"Seçkin sanatçı Signor Cardegna, hatasız olursam?" söz konusu
tuhaf bir yabancı aksanla yabancı, nino gibi
hiç duymamıştı. Ayrıca şapkasını da kaldırdı, bir
Şans yoldan geçen onu tanımalı. Ne olduğunu henüz öğrenmemişti
ünlü olun. Ama onun içinde ele alınmaktan memnun olmaktan çok uzaktı.
mevcut ruh hali.

"Aynı, Signore," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. "Sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Desteklemekten çok daha iyi süslediğin dünyaya hizmet edebilirsiniz
Bu cehennemin gece yarısı nemli ve titremesine asil sesiniz-ben
Ebedi-şehir, "diğerini yanıtladı." Beni affet. Ben değil
doğal olmayan bir şekilde, küçük bir kısmı bile kaybetme olasılığı ile ilgileniyor
zevkten bana ve diğerlerine nasıl verileceğini biliyorsunuz. "

"Yursantınız için teşekkür ederim," dedi Nino, pelerinini çizerek
O, "ama bana öyle geliyor ki boğazım benim ve her neyse
Ses içinde olabilir. Doktor mısınız, Signore? Ve dua et
Bana Roma'nın cehennem bir şehir olduğunu mu söylüyorsun? "

"Roma hakkında biraz deneyimim var, imza eden cardegna,"
yabancı, tuhaf bir gülümsemeyle "ve bu kadar acı bir yerden nefret ediyorum
Bütün bu dünya-bir tane al. Ve doktor olmama gelince, ben yaşlıyım
Adamım, aslında çok yaşlı bir adam ve ben de bir şeyler biliyorum
şifa sanatı. "

"İyileşmeye ihtiyacım olduğunda, dediğin gibi," dedi Nino, oldukça küçümseyerek,
"Seni soracağım. Bu röportajı ortasında sürdürmek istiyor musunuz?
'Infernal şehrimizin' süntüleri ve titremesi? Değilse, sana dileyeceğim
iyi akşamlar. "

"Hiçbir şekilde," dedi diğeri, en azından Nino's tarafından itilmez
soğukluk. "Bana izin vereceksen sana küçük bir yol kat edeceğim."
Nino yabancıya sert baktı ve onu neyin teşvik edebileceğini merak etti
Bir şarkıcıya çok ilgi duyun. Sonra başını salladı ve döndü
evine doğru, içe doğru agresif tanıdığını umarak
ters yönde yaşadı. Ama yanılmıştı. Uzun adam
Burnundan bir miktar duman patladı ve yanında yürüdü. O
Uzun, elastik bir adımla kaldırımın üzerinden geçti.

"Buradan uzakta değil," dedi birkaç adım attıklarında,
"Ve eğer imzalayan cardegna bir kadeh eski şarabı ve
İyi puro çok onur duyacağım. "Bir şekilde bir davetiye
Bu tür Nino'nun beklediği veya istediği son şeydi, en azından
Hepsi onu yapmaya kararlı görünen konuşkan bir yabancıdan
tanıdık.

"Teşekkür ederim, Signore," diye cevapladı, "ama varsaydım ve yapmıyorum
duman."

"Ah-unuttum. Sen bir şarkıcısın ve elbette dikkatli olmalısınız.
belki de gecelerde sokaklarda dolaşmanın nedeni
karanlık ve nemli. Ama sana daha çekici bir şey sunabilirim
likör ve tütün. Benimle büyük bir kemancı yaşıyor,-bir queer,
Gece kuş,-ve eğer geleceksen, oynamak için büyülenecek
Sen. Seni temin ederim ki o çok iyi bir müzisyen,
Bugünlerde pek duymayacak. Artık halka açık oynamıyor,
Biraz garip bir fantezi. "

Nino tereddüt etti. Keman en iyi sevdiği tüm enstrümanlardan
Roma vardı ama iyi duyma fırsatı çok azdı.
Konserler ona en nadirdi ve Roma'daki kemancılar
hala daha nadirdir.

"Onun adı ne, Signore?" Diye sordu, biraz eğilmedi.

"Onu duyduğunda tahmin etmelisin," dedi yaşlı beyefendi,
kısa bir kahkaha ile. "Ama sana onur sözümü veriyorum
Harika müzisyen. Gelecek misin yoksa sana daha fazla teklif etmeliyim
cazibe merkezleri? "

"Ne olabilirler?" diye sordu Nino.

"Hayır; sana sunduğum şey için gelecek misin? Müzik iyi değilse,
Tekrar gidebilirsin. "Hala Nino tereddüt etti. Kederli ve korkutucu
Gelecek olduğu gibi, aşkı kalbinde acımasızca kemiren,
sadece o olsaydı, tüm dünyayı nadir bir müzik zorlaması için verdiler
kendisi yapmak zorunda değil. Sonra bunun olabileceğini vurdu
biraz tuzak. Gitmezdim.

"Efendim," dedi sonunda, "Herhangi bir faul oyuna meditasyon yaparsan, tavsiye ederim
Davetinizi geri çekeceksiniz. Geleceğim ve iyi silahlıyım. "O
Bir yerde onun hakkında uzun bıçağım vardı. Benim önlemlerimden biri.
Ama yabancı öneride uzun ve yüksek sesle güldü, böylece onun
Sessiz sokakta queer yankıları uyandırdı. Nino anlamadı
Neden bu kadar çok gülmeli, ama bıçağını pelerini altında buldu,
ve kılıf kılıfında gevşek olduğundan emin oldu. Şu anda
Yabancı eski bir palazzo'nun büyük kapısından önce durdu-her ev
arabalar için girişi olan ve içeri girmesine izin veren bir palazzo
bir anahtarla. İçindeki taş kaldırımda bir fener vardı ve
Bir ışık gören Nino onu cesurca takip etti. Yaşlı beyefendi aldı
fener ve merdivenlerden yukarı çıktı, mesafe için özür dileyerek
ve karanlık. Sonunda durdular ve başka bir kapıya girdiler,
Kendilerini yabancının dairesinde buldum.

"Bir kardinal aşağıda yaşıyor," dedi bir
ulaştıkları odada loş yanmış birkaç büyük lamba.
"Çok Kutsal Düzen Sekreteri diğer tarafta ofisi var
İnişimin ve tamamen bu çok dini bir atmosfer.
Pelerininizi çıkarın; Oda sıcak. "

Nino ona baktı. Bazılarına girmeyi beklemişti
Prens konut, çünkü muhatapını biraz zengin olarak değerlendirmişti
ve düzensiz bir scamp olmadıkça eksantrik asil. O biraz
Gözleriyle tanışan gösteri tarafından şaşkına döndü. Mobilya
yetersiz ve hepsi geçen yüzyılın tarzında. Toz yarım yatıyordu
Eski yaldızlı süs eşyaları ve avizeler üzerinde inç kalınlığında. Harika
İskele cam köşeden köşeye çatladı ve metalik destek
Geride ölçekleniyor gibiydi. İki veya üç açık değer vardı
Ancak, son zamanlarda olduğu gibi görünen mermer zeminde
süpürüldü. Merkezde bir kare masa vardı, ayrıca toz içermez ve
Pirinç tırnaklarla süslenmiş birkaç yüksek sırtlı detek sandalye,
bu konuda. Masada lambalardan biri duruyordu ve diğeri
bir keresinde bir mermer sütuna yerleştirilmiş, bir zamanlar bir
büst veya nazik bir şey. Eski perdeler, güve yiyen ve düzensiz
Yaşla, ancak zengin bir malzemeyle, pencereleri kapladı. Nino baktı
Yerdeki açık gövdeler ve bir miktar içerdiğini gördü
Giyim ve benzeri giymek. Tanıdığının olduğunu tahmin etti
Son zamanlarda geldi.

"Sık sık bu denemede yaşamıyorum," dedi yaşlı beyefendi
Kendini kürklerinden elden çıkardı ve şimdi ince figürünün dizildiğini gösterdi
tam elbisenin en uç noktasında. Ona birkaç dekorasyon asıldı
ilik. "Nadiren buraya geliyorum ve dönüşümde geçen gün, ben
Sorumlu bıraktığım adamın öldüğünü buldu,
aile ve yer mahvoldu. Bu her zaman benim şansım, "o
Biraz gülüşle eklendi.

"Bir süre ölmüş olması gerektiğini düşünmeliyim," dedi Nino,
onun hakkında. "Burada çok fazla toz var."

"Evet, dediğin gibi, birkaç yıl,"
gülüyor. Mutlu yaşlı bir ruh gibi görünüyordu, elli yaşından küçük
görünüyor. Bir kasadan bir şişe şarap ve iki gümüş bardak üretti,
Ve onları masaya yerleştirdi.

"Ama arkadaşın nerede, kemancı?" sordu Nino, kim
sabırsız olmaya başlamak; çünkü yerin tozlu olması dışında
Yaşlı, onun almak için yeterince ilginç bir şey yoktu
Kalbine en yakın konudan düşünceler.

"Onu sana tanıtacağım," dedi diğeri,
değerleri ve masaya koyduğu bir keman davası çıkarıyor ve
açılmaya devam etti. Enstrüman görünüşe göre büyük yaştaydı, küçük
ve iyi şekilli. Yabancı onu aldı ve ayarlamaya başladı.

"Kendin kemancı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu
şaşkınlık. Ama yabancı, kararlıyken cevap vermedi
Sakallı çenesi ile keman ve saplarını soluyla çevirdi
el, dizeleri ayarlamak.

Sonra, aniden ve herhangi bir prelding olmadan, müzik yapmaya başladı ve
İlk nottan Nino, kendini büyüledi ve büyüledi, kendini kaybetti
Tonların vahşi sporunda. Yaşlı adamın yüzü küllü beyaz oldu
Oynarken ve beyaz saçları başından uzak duruyordu.
Sol elinin uzun, ince parmakları birbirlerini çiftler halinde kovaladı
ve narin ipler boyunca tek başına, yay bakarken
enstrüman boyunca şimşek gibi fırladığı için veya
neredeyse sabit kaldı, sihir tutuşunda titriyor
Humming-kuş kanatları yaz havasına çarpıyor. Bazen o
Kalbi eski kemandan yırtıyor gibiydi; Bazen
sanki hapsedilmiş gibi, eski kulağında yumuşak şeyleri mırıldanıyor gibiydi
Müziğin Ruhu, Sound of Sound'da özgür olmak için yalvarıyordu:
Ölüm kadar güçlü olan aşk kadar tatlı; Ateşli ve öldürücü
Mezar kadar acımasız olan kıskançlık; büyük hıçkırık hıçkırık
Korkunç ölüm şarkısı ve çığlık atan çığlık atıyor
öfkeli düşman; Sefaletin ince çığlıkları, güçlü için çok yorgun
yas; Şeytanlar bazılarında dans ederken, korkunç delilik içinde tekrar dans etmek
Taze günahkar işkence için kendilerini aldılar; Ve sonra
Son olarak, dizeler komuta yayına eğilirken, zaferi bulmak
Büyük, geniş akorlarda görkemli bir dinlenme, derinlemesine ve kraliyet
Cennetin Birleşik Koroları olarak uyum, büyük, muazzam ve büyük.

Nino yanındaydı, masanın üzerine eğiliyor, gözlerini süzüyordu
Ve onu sarhoş yapan harika müziği anlamak için kulaklar
gücü ile. Tonlar dururken sandalyesine geri battı,
duyularının muazzam çabalarından yoruldu. Anında yaşlı
Adam eski görünüşünü kurtardı. Eliyle onu düzeltti
kalın beyaz saç; Taze renk yanaklarına geri döndü; Ve
Kemanını masaya şefkatle koyarken, yine
Nino ile konuşan zarif giyimli ve kibar beyefendi
sokak. Müzisyen kayboldu ve dünyanın adamı
geri döndü. Düz gümüş bardaklara şarap döktü ve Nino'yu davet etti
içmek; Ama çocuk kadehi itti ve garip ev sahibi
yalnız içti.

"Benden müzisyenin adını istedin," dedi, neşeli bir parıltı ile
sanatsal ilhamın her izinin kaybolduğu gözünde;
"Şimdi tahmin edebilir misin?" Nino hala dile bağlı görünüyordu, ama bir
çaba.

"Paganini duydum," dedi, "ama yıllar önce öldü."

"Evet, o öldü, fakir adam! Ben paganini değilim."

"O zaman bir kayıptayım," dedi Nino, rüya gibi, "İsimleri bilmiyorum
Birçok kemancıdan, ama o kadar ünlü olmalısın ki bilmeliyim ki
senin. "

"Hayır; nasıl yapmalısın? Sana söyleyeceğim. Ben Benoni, Yahudi." Uzun boylu
İnsanın gözleri her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı. Nino ona baktı ve
Kesinlikle belirgin bir Yahudi türünde olduğunu gördü. Kahverengi gözleri
uzun ve oryantal şekildeydi ve burnu açıkça
Semitik.

"Çok cahil göründüğüm için üzgünüm," dedi Nino, kızarıyor "ama yapmıyorum
adı bilin. Ancak gerçekten çok büyük olduğunuzu algılıyorum
Müzisyen,-Şimdiye kadar duyduğum en büyük. "İltifat mükemmeldi
Samimi ve Benoni'nin yüzü zevkle ışınlandı. Açıkçası sevdi
övmek.

"Olağanüstü değil," dedi gülümseyerek. "Çok
Uzun Yaşam Bu benim tek teselli oldu ve eğer biraz becerim varsa
Sürekli çalışmanın sonucu. Hayata çok alçakgönüllülükle başladım. "

"Ben de öyle," dedi Nino, düşünceli bir şekilde "ve benden uzak değilim
henüz alçakgönüllülük. "

"Söyle bana," dedi Benoni, bir ilgi gösterisi ile, "nereden geldiğin
Ve neden şarkıcısın. "

"Ben bir köylünün çocuğuydum, bir yetim ve iyi tanrı bana bir ses verdi.
Bu konuda bildiğim tek şey bu. Bir zamanlar sahip olan iyi kalpli bir beyefendi
doğduğum, beni yetiştirdiğim ve yapmak istedim
benim filozof. Ama şarkı söylemek istedim ve ben de yaptım. "

"Her zaman yapmak istediğin şeyleri yapıyor musun?" diğerine sordu, "Sen
Sanki yapabileceğin gibi bak. Napolyon gibi görünüyorsun-o adam her zaman
beni ilgilendiriyor. Bu yüzden senden gelip beni görmeni istedim. Bende
Şarkı söylediğini duydum ve sen harika bir sanatçısın-ek bir neden. Tüm
Sanatçılar kardeş olmalı. Öyle düşünmüyor musun? "

"Gerçekten, çok az iyi tanıyorum," dedi Nino Simply; "Ve hatta
Onları kişisel olarak iddia etmeden önce seçmek istiyorum.
Ama sanat harika bir anne ve hepimiz onun çocukuyuz. "

"Daha fazla özellikle hayata bu kadar kötü başlayan ve sanatı seviyoruz çünkü o
Bizi seviyor. "Benoni kendini eski sandalyelerden birinin koluna oturdu,
ve genç şarkıcıdaki solucan yiyen masaya baktı. "Biz,"
Devam etti, "Kıçırla fakir olan diğerlerinden daha iyi bilen
Bu sanat gerçek, doğru ve kalıcı; hastalık ve yiyeceklerde ilaç
kıtlık; Eski adımlar için gençlerin ayaklarına ve bir personel
yaş. Sence abarttığımı mı yoksa benim gibi mi hissediyorsun? "
bir cevap ve kadehine daha fazla şarap döktü.

"Ah, biliyorsun senin gibi hissediyorum!" Nino, yükselen bir coşku ile bağırdı.

"Çok iyi; sen gerçek bir sanatçısın. Henüz hissetmediğin şey seni
bundan sonra hissedecek. Henüz acı çekmedin. "

"Beni bilmiyorsun," dedi Nino düşük sesle. "Ben acı çekiyorum
Şimdi."

Benoni gülümsedi. "Bu acı mı diyorsun? Peki, belki de çok
Senin için gerçek, ne olduğunu bilmiyorum. Ama sanat sana yardım edecek
Her şeyden önce, bana yardımcı olduğu için. "

"Sen neydin?" diye sordu Nino. "Fakir olduğunu söylüyorsun."

"Evet. Ben bir kunduracı ve fakir biriydim. Daha fazlasını yıprattım
Yaptığımdan daha ayakkabılar. Ama yıllarca ona getirildim. "

"Bir çocuktan müzik okumadın mı?"

"Hayır. Ama her zaman onu sevdim; ve akşamları oynardım
gün boyu parkur yapıyordu. "

"Ve bir gün harika bir sanatçı olduğunuzu ve ünlü olduğunuzu öğrendin.
Anlıyorum! Ne kadar garip bir başlangıç! "Diye bağırdı Nino.

"Tam olarak bu değil. Uzun zaman aldı.
ev, başka nedenlerle ve sonra kapıdan kapıya oynadım ve
Kasabaya şehre, bana ne olursa olsun bana atıldı. Asla
İyi bir müzik duydum ve bu yüzden bana gelen şeyleri çaldım
KAFA. Ve güle güle insanlar onlarla bir süre kalmamı sağlayacaktır, çünkü benim
müzik uğruna. Ama hiç uzun süre kalmadım. "

"Neden?"

"Sana şimdi söyleyemem," dedi Benoni, mezar ve neredeyse üzücü görünüyordu:
"Bu çok uzun bir hikaye. Çok seyahat ettim,
macera hayatı. Ancak geç paranın bu kadar önemli olduğu bir
Bir dizi harika konser verdiğim ve
Kendi zevkim için oynayacak kadar zengin. Ayrıca, çok seyahat etsem de
Çok, toplumu seviyorum ve her yerde birçok insan tanıyorum. Gece için
Örneğin, sadece bir hafta Roma'da olmama rağmen, bir
Akşam yemeği partisi, tiyatroya, resepsiyona ve bir topa. Herkes
Ben geldiğim anda beni davet ediyor. Ben çok popülerim-ama yine de
Yahudi, "diye ekledi, garip bir şekilde gülerek.

"Ama sen neşeli bir Yahudisin," dedi Nino, "
Büyük dahi. İnsanların seni davet ettiğini merak etmiyorum. "

Benoni, "Mutlu olmaktan daha iyi olmak daha iyi," diye yanıtladı. "
Bunu öğrendim. "

"Çok yaşlı görünmüyorsun," dedi Nino. "Kaç yaşındasın?"

"Bu kaba bir soru," dedi ev sahibi gülerek. "Ama yapacağım
Senin için bir müzik parçasını doğaçlama. "Kemanını aldı ve ayağa kalktı
Kırık İskele camından önce. Sonra yayları iplerin üzerine koydu
ve bir akor vurdu. "Bu nedir?" diye sordu, sesi sürdürerek.

"Bir çocuğun ortak akoru," diye cevapladı Nino.

"İyi bir kulağın var," dedi Benoni, hala aynı notları oynuyor,
sürekli monotonluğunun içinde can sıkıcı bir böcek gibi vızıldadığını
Nino'nun işitmesi. Hala yaşlı adam yayını aynı iplerde gördü
değişmeden. Nino'ya kadar aynı sonsuz akorda
delirmesi gerektiğini düşündüm.

"Dayanılmaz; Cennet sevgisi için dur!" Ağladı, iterek
Sandalyesini geri ve odaya ayak uydurmaya başlayın. Benoni sadece gülümsedi ve
Her zamanki gibi değişmez bir şekilde devam etti. Nino artık dayanamayabilir,
Sesler konusunda çok hassas ve kapı için yaptı.

"Dışarı çıkamazsın,-Cebimde anahtar var," dedi Benoni,
durmadan.

Sonra Nino neredeyse çılgınca oldu ve Yahudi'de güreşmek için
Elinden enstrüman. Ama Benoni çevikti ve onu atlattı, hala
Nino yüksek sesle ağlayana kadar bir akoru güçlü bir şekilde oynamak ve
sandalye, tamamen işkencenin üstesinden geliyordu, bu yolunda sıkıcı görünüyordu
Beynine bir tirbuşon gibi.

"Bu," dedi Benoni, yay hala telleri görüyor, "hayat
kahkaha atmadan. Şimdi biraz gülelim ve etkiyi görelim. "

Gerçekten harikaydı. Enstrümanı ile sesini taklit etti
Monoton akorun üzerinde yüksek bir gülen ses: ilk başta yumuşak bir şekilde,
Uzaktan uzak gibi; Sonra daha yüksek sesle ve daha yakın, sürekli
Küçüklerin birbiri ardına düşüp kaybettiği notlar
Kendileri, merhamet üzüntüye zemin kazandıkça; kadar
Sonunda, bir yaşam patlaması ve canlılıkla
Herhangi bir fikri iletmek imkansız, tüm neşe bedeni bir
vahşi tarantella hareketi, o kadar canlı ve elastik ve gürültülü ki
Nino'ya dansçıların ayaklarını gördüğünü gördü ve
Tefin Jolly Din ve tıkanma, tokatlayan tıklama
Castanets.

"Bu," dedi Benoni, aniden duruyor, "kahkaha ile hayat, olsun
Daha önce hiç bu kadar üzücü ve monoton. Hangisini tercih edersiniz? "

"Sen dünyanın en büyük sanatçısın!" diye bağırdı Nino,
coşkuyla; "Ama olsaydın çılgın bir deli olmalıydım
Artık o akor oynadı. "

"Tabii ki," dedi Benoni, "ve olmasaydım delirmeliydim
güldü. Zavallı Schumann, biliyorsun, delice öldü çünkü o
Her zaman kulaklarında bir nota duyuldu. "

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Nino. "Ama geç kaldı ve ben olmalıyım
eve gitmek. Seninle gelme konusundaki kabalık ve isteksizliğimi affet. Ben
karamsar ve mutsuz. Bana söyleyebileceğimden daha fazla zevk verdin
Sen."

"Yarın yeterince az görünecek, diyorum ki," diye yanıtladı Benoni.
"Zevkle yol budur. Ama hepsini aynı şekilde almalısın,
Yapabildiğin zaman ve boğulan bir adam kadar sıkı bir şekilde kavrayın
pipet. Zevkler ve para, para ve zevk. "

Nino, ev sahibinin bunu son yaptığı tonu anlamadı
açıklama. Benden farklı doktrinler öğrenmişti.

"Verebileceğini gösterdikten sonra neden bu kadar bencilce konuşuyorsun
O kadar özgür bir zevk ve bana hepimizin kardeş olduğumuzu mu söylüyorsun? "
sordu.

"Acele etmiyorsanız, size paranın olduğunu açıklayacağım
Bu dünyada sahip olmaya değer tek şey, "dedi Benoni, bir başkası içiyor
ne olursa olsun hiçbir etkisi olmadığı görülen şarap bardağı şarap
beyin.

"Kuyu?" dedi Nino, ne söylemek zorunda olduğunu merak ediyor.

"İlk olarak, buna en asil ahlaktan izin vereceksiniz
bir erkeğin en yüksek amacı onun için iyi yapmak olmalıdır.
Yaratılışlar? Evet, buna izin ver. Ve mümkün olan en iyisini yapmak için
Mümkün olan en büyük sayıya iyi mi? Evet, buna da izin veriyorsun. Daha sonra,
Diyorum ki, diğer şeyler birbirine benziyor, iyi bir adam en iyisini yapacak
Mümkün olan en büyük olanı dünyada olası iyi miktar
para miktarı. Daha fazla para, o kadar iyi; Daha az para,
daha az iyi. Tabii ki para sadece son için bir araçtır, ama hiçbir şey
Dünyadaki somut başka bir şey olabilir. Tüm sanatlar sadece bir
beyindeki daha mükemmel görüntülerin heyecan verici olması anlamına gelir; Tümü
Suç, tutkunun memnuniyeti veya avarice için bir araçtır.
kendisi bir kral kalesi; Tüm iyilik kendisi, elde edilmesi için bir araçtır
cennet. Sanat dışında dünyada her şey kötü ya da iyidir,
İyi ve kötü sonuçlara sahip olmasına rağmen ayrı bir şey. Ama kazanım
Cennetin görünmesi gereken en iyi nesne. Bu amaçla en çok
iyi; Ve bunu yapmak için en çok parayı alın. Bu nedenle, bir araç olarak, para
Dünyadaki tek şey sahip olmaya değer, çünkü en çok
insanlığa fayda sağlayın ve sonuç olarak gittiğinden en emin olun
öldüğünde cennet. Bu açık mı? "

"Mükemmel bir şekilde," dedi Nino, "bir adamın kendisi iyi olması şartıyla."

"Kötü olmak çok anlaşılır," dedi Benoni, gülümseyerek.

"Ne kadar saçma bir gerçekçilik!" dedi Nino, açıkça gülerek.

"Çok muhtemel," dedi diğeri. "Ama herhangi bir vaiz duymadım
ülke, cemaatine başka bir şey söyle. Ve insanlar her zaman dinler
dikkatle. Yağmur tamamen bilinmediği ülkelerde değil,
'Yağmur yağdığında nemli' olduğunu söyleyen bir gerçekçilik. Aksine
Bu ülkeler bu ifadenin gerektirdiği kabul edilecektir
Gösteri ve bir kez gösterildikten sonra değerli olacak ve öğretilecekti
ilginç bir bilimsel gerçek olarak. Şimdi tam olarak aynı
erkeklerin cemaatleri. Asla kötü değildi ve asla olamazlar; Aslında,
Sevgili masum kalplerinde, ne olduğunu bildiklerinden şüphe ediyorlar.
gerçek günah. Sonuç olarak, ifadenin ilgisini çekiyorlar
Bu günah kötüdür ve kendilerine söz verirse
Bilgiler beklenmedik bir şekilde arkadaşları tarafından ihtiyaç duyulmalıdır,
Hatırlayacaklar. "

"Sen hicivci, imzalayan Benoni," dedi Nino.

"Beğendiğin herhangi bir şey," diğerini geri döndürdü, "daha kötü olarak adlandırıldım
benim zamanımdaki isimler. Cennet ve beklentisi için çok fazla.
Ama yabancı bir ülkede bir beyefendi ortaya çıktı.
Cennet yok, hiçbir yerde ve peşinde kimsenin iyi yapmadığı
burada veya ahiret zevk. Ama onun ahiret hiçbir yerde olduğu için,
Argümanda göz ardı et ve insanın sadece yapması gerektiğini söyle veya
Aslında, her şey sadece burada zevk uğruna; söylemek
Bu zevk iyidir, çünkü
Başkalarının zevkleri ve iyisi zevktir. Para bir erkeğin yapmasına yardımcı olabilir
Daha fazlası, ama zevk bir şey. O zaman genç kardeşim
Sanatçı, ne dedim?-'Para ve zevk, zevk ve para.' .
araçlar var; Ve elbette, herkes gibi iyisin
Ve arzu zevk, eğer varsa, cennete gideceksin
Böyle bir yer; Ve eğer değilse, bir sonraki şeyi alacaksınız, yani
Yeryüzünde bir cennet. "Doruğa ulaştıktan sonra, imzacı Benoni yaktı
Sigara ve kendi tuhaf kahkahasına güldü.

Nino, iğrenç sofistike istemeden titredi. Nino için bir
iyi bir çocuk ve cennette ve birkaç
diğer yerler. Benoni'nin hızlı kahverengi gözleri hareketi gördü ve
anladı, çünkü daha uzun ve daha yüksek sesle güldü.

"Neden böyle gülüyorsun? Gülecek hiçbir şey görmüyorum. Çok
Söylediğin tüm bunları duymak acı ve kötü. Duymayı tercih ederim
müzik. Cennete inansın ya da olmasanız da, çok uzaktasınız. Eğer
Sen, oraya varmanız muhtemel değil; Ve eğer inanmazsan
Sen bir sapkınsın ve sonsuza dek yakılacak. "

"Bir sanatçı için o kadar kötü cevap vermedi; ve birkaç kelimeyle de," dedi
Benoni, onaylayarak. "Ama sevgili oğlum, sorun şu ki yapacağım
her iki şekilde de cennete gitme, çünkü bu benim büyük talihsizliğim
zaten sonsuz alevlere mahkum. "

"Kimse bu değil," dedi Nino, Gravely.

"Bazı istisnalar var, biliyorsunuz," dedi Benoni.

"Şey," diye cevapladı genç adam düşünceli bir şekilde, "Tabii ki
Yahudi ve bu tür masalları dolaşıyor, ama kimse ona inanmıyor. "

"İyi geceler," dedi Benoni. "Yorgunum ve çoğu yatağa gidiyorum."

Nino yalnız çıkış yolunu buldu, ancak dikkatlice konumunu not etti
Palazzo, ıssız sokaklardan eve gitmeden önce. Dörttü
sabah.




Bölüm XI


Nino'nun Signor Benoni ziyaretinden sonra sabah erkenden
Evime geldi, ellerini sıkıyor ve büyük bir sorun çıkar ve
gürültü. Henüz uyuyan Nino'yu henüz görmemiştim, ancak yapabilseydim
Neden uyanmadığını hayal etmiyorum. Ama De Pretis böyle bir öfkeydi
Odayı ve içindeki her şeyi salladığını,
tuğla zemin. Bana onun nedenini söylemesi çok uzun sürmedi
bela. Graf von lira'dan resmi bir not almıştı,
Dersler için ona verilen miktarı dahil etmek ve onunla dağıtmak
Gelecek için hizmetler.

Tabii ki bu, Nino'nun çok rashly yapmış olduğu ziyaretin sonucuydu; BT
Daha sonra hepsi çıktı ve şimdi ayrıntıları geçmeyeceğim
Bu de pretis, gerçeği sadece yarısı bildiğimizde döktü. .
Nino'yu kabul eden Kont'un hizmetçisi
Sessizce istediğiniz gibi; Ve sayımın geri döndüğü anda ona söyledi
Nino nasıl gelmiş ve bir saatin dörtte üçü gibi kalmıştı
Günlük bir olaydı. Gururlu yaşlı bir adam olmak, yapmadı
Onu daha fazla güven vermeye teşvik edin, ancak onu onun hakkında gönderdi
işletme. O kadar kızının bir mahkumunu yapmaya karar verdi.
onu Roma'dan çıkarabilirdi. Buna göre onu küçük bir şekilde sınırladı
Kendisi olan ve eski bir asker kuran daireler süiti
Almanya'dan, bir vücut hizmetçisi olarak, izlemeye devam etmek için
dış kapı. Sebebi Hedwig'e bile açıklamak için küçümsemedi
ve o, zavallı kız, onun kadar gurur duyuyordu ve olmazdı
Neden kapatıldığını sorun, cevap bir istismar fırtınası olmalı
Nino'ya karşı. Babasının onu nasıl bulduğunu hiç umursamadı
Secret, bildiği sürece ve teslimiyetin
en iyi politika olun.

Bu arada, hemen ayrılmak için aktif hazırlıklar yapıldı. Sayım, arkadaşlarına geçeceğini bildirdi.
Paris, kızının çok fakir olan sağlığı nedeniyle ve
İki gün içinde her şey hazırdı. Aşağıdakileri bırakacaklardı
Sabah. Akşam sayımı kızının dairelerine girdi,
Bir hizmetçi tarafından resmi olarak duyurulmasına neden olduktan sonra ve
Kısaca ona Paris için aşağıda başlayacaklarını bildirdi
Sabah. Hizmetçisi bu arada onu paketlemekle uğraşmıştı
Metresinin nereye gittiğini bilmemek. Hedwig aldı
Duyuru sessizce, ama babası onun ölümcül olduğunu gördü
Beyaz ve gözleri ağlamaktan ağır. Bu kadar bekledim
işleri daha netleştirin. Hedwig'in ilk sabahı
De Pretis'in evimize geldiği hapsedilmesi.

Nino yakında Maestro'nun gürültüsüyle uyandı ve kapısına geldi
küçük oturma odasına açılan odası, ne olduğunu sormak için
mesele olabilir. Nino, Maestro'nun lahana satıp almadığını sordu,
Çok yüksek sesle çığlık atması gerektiğini.

"Lahana, gerçekten! Kendin lahana, aptal çocuk!" diye bağırdı ercole, titriyor
Nino'nun kafasındaki yumruğu, sadece kapının çatlamasıyla görülebilir.
"Saçma aşk ilişkinizle yaptığınız güzel bir karmaşa! İşte
BEN--"

"Görüyorum," diye karşılık verdi Nino; "Ve herhangi bir ilişkim demeyin
Saçma, yoksa seni pencereden dışarı atacağım. Bir dakika bekle! "
Bununla Maestro'nun yüzüne kapısını çarptı ve devam etti
onun giyinmesi. Birkaç dakika boyunca pretis kolayca raved, havalandırıyor
Benim üzerimdeki gazabı. Sonra Nino çıktı.

"Şimdi, o zaman," dedi, bir mücadeleye hazırlanırken, "Sorun nedir, benim
Sevgili Maestro? "Ama Ercole öfkesinin çoğunu zaten harcamıştı.

"Sorun!" homurdandı. "Mesele şu ki bir
İçinizden mükemmel öğrenci. Kont Lira, benim
artık hizmetler ve notu getiren adam
uzaklaşıyor. "

"Diavolo!" dedi Nino, parmaklarını kıvırcık siyahından geçiriyor
Saç, "Gerçekten ciddi. Nereye gidiyorlar?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye sordu De Pretis öfkeyle. "Çok daha fazla önem veriyorum
dersi nereye gittiklerinden daha fazla kaybetmek. Takip etmeyeceğim
Onlara söz veriyorum. Aziz Peter Bazilikasını alamıyorum
benimle cebimde, değil mi? "

Ve böylece ilk başta kızgındı ve uzun zamandır sakinleşti ve
Sonunda Nino'ya derhal sayının nerede olduğunu keşfetmesini tavsiye etti ve
Kızı gidiyordu; Ve eğer herhangi bir büyük sermaye olsaydı,
Orada şarkı söylemek için bir sözleşme yapmaya çalış. Lent o yıl erken geldi
ve Nino karnavalın sonunda özgürdü,-
Beklemek. Bu, Nino'nun anında kendini oluşturan plan buydu
beyin. De Pretis gerçekten en zorlu bir adam, ama biri merak edemiyorum
Nino'nun dört ayı sonucunda rahatsız olması gerektiğini '
Bu kadar büyük zorluklar altında, tüm onların
Çabalar sadece bayan aşkının aniden ayrılmasına yol açmıştı. Gelince
Ben, Nino'ya tüm konunun o zaman ve oraya düşmesine izin vermesini tavsiye ettim. Ben söyledim
O yakında aptalca tutkusunu aşacak ve bir heykel
Hedwig gibi hiçbir şey acı çekemezdi, çünkü asla hissetemedi.
Ama bana baktı ve her zaman yaptığı gibi sevdiği gibi yaptı.

Mendil üzerindeki Nino'nun geceyi aldığı mesaj
Önce onu Palazzo Carmandola'dan uzak durması için uyardı. Nino
bu uyarının muhtemelen Hedwig'in kaygısından kaynaklandığını yansıtıyordu
kişisel güvenliği ve yerine herhangi bir şeyi riske atmaya karar verdi
varış noktasını cehalet içinde kal. Verme vakası olmalı
biraz sinyal. Ama bu akşam tiyatroda şarkı söylemek zorunda kaldı ve,
Bu nedenle, daha fazla ADO olmadan, bizi terk etti ve tekrar yatağa gitti,
Saat on iki yaşına kadar kaldı. Sonra provaya gitti, bir
Zamanın arkasında, en azından en havalı ile tedavi ettiği bir konu
kayıtsızlık. Bundan sonra bir kiloluk küçük atış yaptı ve eğlendirdi
Mutfak penceresinde her seferinde birkaç tane atmak
Kuyu olduğu evimizin arkasında küçük mahkeme. Görünüyordu
Harika bir şarkıcı için garip çocuksu eğlence.

O gece operası boyunca başarılı bir şekilde söylendikten sonra akşam yemeği vardı
Bizimle, her zamanki gibi ve sonra dışarı çıktı. Tabii ki bana daha sonra söyledi
ne yaptı. Palazzo'nun pencerelerinin altındaki eski görevine gitti
Carmandola ve her şey karanlık olur olmaz küçük atış atmaya başladı
Hedwig'in penceresinde. Şimdi pratiğinden yararlandı
Öğleden sonra, çünkü bölmeleri küçük kurşun parçalarıyla çıngırak yaptı,
Birkaç kez. Sonunda ödüllendirildi. Çok yavaş pencere açıldı,
Ve Hedwig'in sesi düşük bir tonda konuştu:

"Sen misin?"

"Ah, sevgili biri! Sorabilir misin?" Nino başladı.

"Hush! Hala kilitliyim. Uzaklaşıyoruz,-Nerede söyleyemem."

"Ne zaman sevgili aşk?"

"Söyleyemem. Ne yapıyoruz?" çok gözyaşı. "Takip edeceğim
Hemen sen; Sadece bana ne zaman ve nerede haber ver. "

"Başka bir yolla duymazsan, buraya yarın geceye gel.
Adımlar duyun. Hemen git. "

"İyi geceler, sevgili," diye mırıldandı; Ama pencere zaten kapandı
ve saat birinden sonra yayılan taze esinti
Üzerine geçen sevgi dolu konuşmanın anısını yayınlayın.

Ertesi gece görevindeydi ve yine atışını attı
Bir sinyal için bölmeye karşı. Uzun bir süre sonra Hedwig
Pencere çok dikkatli.

"Hızlı!" Ona fısıldadı, "Git! Hepsi uyanık" ve o
ağır ve beyaz bir şey bıraktı. Belki bir kelime ekledi, ama
Nino bana söylemezdi ve bana asla mektubu okumazdı. Ama o
Hedwig ve babasının Roma'dan ayrılacağı haberi içeriyordu.
Ertesi sabah Paris; Ve o geceden beri Nino
Küçük parmağına düz bir altın yüzük giydi,-nedenini söyleyemem ve
Bulduğunu söylüyor.

Ertesi gün palazzo carmandola'nın hamalından tespit etti
Kont ve Contessina'nın hizmetçileriyle birlikte
O sabah Paris için Roma. O andan itibaren ölüm kadar üzgündü ve
Bir fikre sahip olan işine çok gitti, bir fikre sahipti,
Yani, mümkün olan en kısa sürede Paris'te şarkı söylemek için bir nişan imzalamak. İçinde
O opera Lent ve bazılarından sonra devam ediyor o kötü şehir
De Pretis'in en çok Nino için elde etmekte ısrar ettiği pazarlık
Avantajlı şartlar, sözleşme yapıldı ve imzalandı.

Çok iyi görüyorum ki, kendimi acele etmezsem asla ulaşamayacağım
Bu hikayenin en önemli kısmı, bu da tek kısım
anlatmaya değer. Eminim nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum
Hızlı bir şekilde, ama elimden geleni yapacağım ve biraz sabrınız olmalı;
Çünkü yaşlı olmasam da genç değilim ve Nino'nun ayrılması
Paris benim için büyük bir şok oldu, bu yüzden hatırlamayı sevmiyorum,
Ve bunun düşüncesi beni rahatsız ediyor. Hiç sahipsin
eğitim, bir farenin yerleştirildiği bir deney görmüş olmalısınız.
Bir cam kavanoz ve tüm hava bir pompayla çekilir, böylece
Zavallı küçük canavar, zavallı bir şekilde yanına, nefes nefese kalıyor
ve en az hava kokusu için küçük akciğerleriyle hırıltı. Yani
Nino gittiğinde nasıl hissettim. Sanki yapamadım gibi görünüyordu
Evde veya sokaklarda nefes al ve evde küçük odalar
o kadar sessizdi ki biri bir iğnenin düştüğünü duyabilir ve kedi mırıltı
kapalı kapılardan. Nino son on yaşın başında ayrıldı
Karnaval günleri, opera kapandığında, böylece yakında ödünç alındı; Ve
O zaman her şey daha sessiz.

Ama bizi terk etmeden önce yeterince gürültü vardı ve telaş
Hazırlık ve onu özlemem gerektiğini düşünmedim; çünkü o her zaman
müzik yapmak, yürümek ya da beni rahatsız edecek bir şeyler yapmak
Kitaplarımla en çok meşgul olduğum anda. Mariuccia,
Gerçekten de bana zaman zaman Nino olduğunda ne yapmam gerektiğini sorardı
Gitti, sanki ne hissedeceğimi önceden haber verebiliyordu. Sanırım biliyordu
On dört yıl sonra ona alışkındım ve eğimli olurdum
Sesini istediği için siyah mizahlara. Ama sadece bilemedi
Nino benim için ne, ne de ona kendi oğlum olarak nasıl bakıyorum. Bunlar
Köylüler hızlı zekâlı ve aptalca; Çok şey tahmin ediyorlar
Benden daha iyi ve sonra aptallar gibi onlara neden.

Nino'nun kendisi gitmekten memnundu. Yüzünün daha parlak büyüdüğünü görebiliyordum
zaman yaklaştı; Ve daha başarılı görünse de
Şarkı söylemesinde, alkış için hiçbir şey umursamadığından eminim
O var ve sadece aşk için olabildiğince iyi şarkı söylemeyi düşündü
onun. Ama ayrılık söz konusu olduğunda yalnız kaldık.

"Messer Cornelio," dedi bana sevgiyle bakarak, "Ben var
Ben gitmeden önce sana geceye söyleyecek bir şey. "

"Konuş, o zaman sevgili oğlum," diye cevapladım, "çünkü kimse bizi duymuyor."

"Bana çok iyisin. Bir baba beni sevemezdi
Daha iyi ve böylesine bir baba binlerce yılı yapamazdım
Benim için ne yaptığın bir parçası. Dünyaya giriyorum
Zaman, ama evim burada,-ya da daha doğrusu, evimin her zaman olacak
senin. Sen benim babam oldun ve ben senin oğlun olacağım; Ve zaman geldi
Profesörünüzden vazgeçmelisiniz. Hayır, sen değilsin
eskimiş; Bunu kastetmiyorum. "

"Hayır, gerçekten," dedi ben, "düşünmemeliyim."

"Zarif bir boş zamana emekli olmanız çok daha uygun olurdu,
böylece giymeden arzu ettiğiniz kadar kitap yazabilirsiniz
Bu öğrencilere her gün öğretirken kendiniz. Sevmez misin
Serveti'ye geri dönmek için? "

"Serveti!-Ah, güzel, kayıp hizmet, kalesi ve iyi
Vine-Lands! "

“Çok geçmeden tekrar alacaksın, babam” dedi. O vardı
Bana daha önce hiç baba aramıyorum, sevgili çocuk! Sanırım öyleydi
Gitiyordu. Ama yine hizmet mi? Şey imkansızdı ve ben
dedi.

"Bu imkansız değil," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Başarılı Şarkıcılar
Serveti satın almak için bir yıl içinde yeterli para kazan. Yakında bir yıl geçti. Ancak
Şimdi istasyona gidelim, yoksa zamanında olmayacağım
tren."

"Tanrı seni korusun, Nino Mio," dedim, onu gördüğüm gibi. Bana görünüyordu
İki ya da üç ninos gördüm. Ama tren yuvarlandı ve aldı
Hepsi benden,-bana ilk gelen düzensiz küçük çocuk,
Terazileri ve trilleri ile güçlü bacaklı, koyu gözlü çocuk ve
coşku ve yüzü olan tam yetişkin adam
İmparator, sanatında güçlü bir şekilde zafer kazanıyor ve sevgisine cesaret ediyor. Onlar
Hepsi bir anda gitmişti ve ben de platformda yalnız kaldım
İstasyon, çok üzücü ve zayıf yaşlı bir adam. Pekala, düşünmeyeceğim
O gün hakkında.

Nino'yu ilk duyduğum, beni Paris'ten yazdığı bir mektupla
Beni terk ettikten iki hafta sonra. O'nun karakteristiğiydi, olmak
Ev ve De Pretis ve Mariuccia hakkında istekli sorularla dolu ve
Roma. Yazısında beni iki şey vurdu. İlk olarak yaptı
sayımdan veya Hedwig'den bahsetme, bu da beni
Erkekler seyahat ederken yaptıkları gibi tutkusundan kurtulmak. Ve
İkincisi, benim hakkımda söyleyecek çok şeyi vardı ki onun hakkında her şeyi unuttu
Nişan ve tiyatroya hiç bahsetmedi. Dikkatle bakarken
Mektupla tekrar üstte yazdığını buldum.
Kelimeler, "Provalar tatmin edici." Hepsi buydu.

Ancak mektup geldikten çok sonra çok fazla değildim
birkaç maliyeti olması gereken bir telgraf alarak korkmuş
Francs tüm bu mesafeyi göndermek için. Bununla bana olmadığını söyledi
Liras'ın nerede olduğu hakkında ipucu ve bana yapmamı söyledi
Sorular ve nereye gittiklerini keşfedin. Sahip olduğunu ekledi
_faust_ içinde başarılı bir şekilde ortaya çıktı. Tabii ki başarılı olurdu. Eğer
Şarkıcı Romalıları memnun edebilir, herkesi memnun edebilir. Ama öyle görünüyordu
ben çok gurur verici bir resepsiyon almış olsaydı
öyle olurdu. Evde bulduğum De Pretis'i görmeye gittim
onun akşam yemeği. Başımızı bir araya getirdik ve nasıl olabileceğimizi tartıştık
Graf von lira'nın Paris adresini keşfedin. Gibi harika bir şehirde
Nino'nun onları bulamayacağı şaşırtıcı değildi; Ama De Pretis umuyordu
bazı öğrencileri
conssina ve için gerekli talimatları vermeye istekli olurdu
ona ulaşmak. Ama günler geçti ve Nino'dan bir mektup geldi
Telgrafı gönderdikten hemen sonra ve hala başardık
Hiçbir şey. Mektup sadece telgraf mesajını güçlendirdi.

"Bu işe yaramaz," dedim Pretis'e. "Ve ayrıca, çok daha iyi
Her şeyi unutması gerektiğini. "

"O çocuğu bilmiyorsun," dedi Maestro, enfiye alarak. Ve o
Oldukça doğru, ortaya çıktığı gibi.

Aniden Nino Londra'dan yazdı. Bir düzenleme yapmıştı, dedi,
sadece üç gece orada şarkı söylemesine izin verildi. İki
Yöneticiler onu aralarında yerleşmiş, arkadaş olmuşlardı. Çok yazdı
umutsuzca, çok daha şanslı olmasına rağmen
Beklediğinden daha fazla görünüşü, sahip olmadığı için umutsuzdu
Contessina'yı buldum ve onu alan düzenlemeyi kabul etmişti
Londra'ya çünkü onu orada bulmayı umuyordu. Günde
Bana bu mektubu getirdim. Nino neredeyse gitmişti
ay. Öğleden sonra, gün batımına doğru ve ben oturuyordum
Kafesinde Goldfinch'i izleyen eski yeşil kolluk ve
Ne yazık ki fakir sevgili Barones, oğlum ve birçok
şeyler. Çan çaldı ve mariuccia bana kalın bir kart getirdi
Patatesleri soymaktan siyah olan parmaklar, böylece işareti
Başparmağı beyaz macun üzerine çıktı. Karttaki isim
"Baron Ahasuerus Benoni," ve hiçbir adres yoktu. Ona göstermesini söyledim
oturma odasına imza attı ve uzun zamandır gelmedi. BEN
Nino'nun açıkladığı adamı hemen tanıdı.
Cildin tazeliği, kartal burnu ve kar-beyaz saçları. BEN
onu selamlamak için yükseldi.

"Signor Grandi," dedi, "Güvenim.
Oğlunuz, Büyük Tenor ile çok ilgileniyor. "

"Efendim," diye yanıtladım, "bir beyefendinin ziyareti asla bir saldırı değildir.
Sana bir sandalye teklif etmeme izin ver. "O oturdu ve bir ince bacaktan geçti
diğerinin üzerinden. Modanın yüksekliğinde giyinmişti; O giydi
patent-deri ayakkabılar ve gümüş ile hafif bir abanoz baston taşıdı
KAFA. Şapkası tamamen yeniydi ve o kadar sorunsuz bir şekilde fırçaladı ki
odadaki nesnelerin dairesel bir görüntüsünü yansıtıyordu. Ama vardı
Fopperasını saçma görünmekten kurtaran belirli bir haysiyet.

"Çok naziksin," diye yanıtladı. "Belki biraz duymak istersiniz
Signor Cardegna'nın haberleri,-Oğlunuz, çünkü o başka bir şey değil. "

"Gerçekten" dedim, "Çok mutlu olmalıyım. Sana yazdı mı,
baron?"

"Ah, hayır! Bunun için yeterince samimi değiliz. Ama Paris'e koştum
Geçen gün ve onu üç ya da dört kez duydu ve
Bignon'da akşam yemeği. O büyük bir dahi, oğlun ve hepsini kazandı
kalpler. "

"Bu, bir müzisyenden bu kadar seçkin bir ağırlık iltifatı
Kendin, "Cevapladım; çünkü bildiğiniz gibi, Nino bana her şeyi anlatmıştı
onun oyunu. Gerçekten de açıklama onun idi, bunun nedeni bu
Çok hevesli.

"Evet," dedi Benoni, "Ben büyük bir gezginim ve genellikle Paris'e gidiyorum
bir iki gün. Orada herkesi tanıyorum. Cardegna'nın mükemmel bir alkışlaması vardı.
Bütün kadınlar ona çiçek gönderdi ve tüm erkekler ona akşam yemeğini istedi. "

"Merakımı affet," diye kesintiye uğradım, "ama herkesi bildiğiniz gibi
Paris, Kont von Lira ve kızının olup olmadığını bana bildirebilir misin?
Şu anda orada mı? Emekli bir Prusya subayı. "Benoni gerildi
Uzun kollarından biri dışarı ve parmaklarını anahtarlar boyunca koştu
Onlara çarpmadan piyano. Sadece o kadar uzağa ulaşabilir ki
doygunluk. Zeka belirtisi vermedi ve Nino'nun sahip olduğundan emin oldum
onu sorgulamadı.

"Onları çok iyi tanıyorum," dedi, şu anda, "ama onların
Burada."

"Hayır, bir ay önce Paris için aniden ayrıldılar. "

"Senin için çok kolay öğrenebilirim," dedi Benoni, parlak gözleri
Arama görünümüyle beni açıyorum. "Lira'dan öğrenebilirim
Muhtemelen benim olan bankacı. O genç
Adam? Don Kişot kadar üzücü. "

"Nino? Muhtemelen aşık," dedim, oldukça tartışmasız.

"Aşık mı? O zaman elbette mademoiselle de lira'ya aşık ve
onu bulmak için Paris'e gitti ve yapamaz. Bu yüzden bana soruyorsun. "Ben
Tahminlerinin çabukluğunda o kadar şaşırmıştı ki
Baktı, açık ağızlı.

"Sana söylemeliydi!" Sonunda bağırdım.

"Tür hiçbir şey. Uzun bir yaşam sırasında öğrendim
İki ve ikisini bir araya getirin, hepsi bu. O aşık, o senin oğlun
Ve belirli bir genç bayan arıyorsun. Gün kadar açık. "
Ama gerçekte sırrı çok daha önce tahmin etmişti.

"Çok iyi," dedi, alçakgönüllülükle, ama ondan şüphe ediyorum, hepsi aynı "
Sadece perspektifliğinize hayran kal. Ama sen büyük ölçüde zorunlu olurdum
Nerede olduklarını, o iyi insanlar olduğunu öğreneceklerdi. Sen bir
Oğlumun arkadaşı Baron. Ona yardım edin, size minnettar olacak.
Harika bir sanatçının sevmesi o kadar korkunç bir şey değil
Noble'ın kızı, sonuçta, eskiden düşünürsem. "Benoni
güldü, Nino'nun tarif ettiği garip kahkaha,-
Başka bir çağa ait gibi görünüyordu.

"Beni asalet hakkındaki önyargılarıyla eğlendiriyorsun" dedi ve onun
Kahverengi gözler tekrar parladı ve parladı. "Hakkında konuşma fikri
Bu çağda asalet! İç ekonomiden de konuşabilirsiniz
Eden Bahçesi. "

"Ama sen kendin asilsin-bir baron," diye itiraz ettim.

"Ah, lütfen lütfen bir şeyim," dedi Benoni. "Biraz aptal bir baron yaptı
Geçen gün benden para ödünç verdim ve ödeyemedi.
Ama sonuçta, ben bir Yahudi olduğum için bir hakkım var. Tek gerçek
Soylular Galli ve Yahudilerdir. Bu kadar gülünç bir şey arayamazsın
Avrupa üst sınıfları olarak son zamanlarda bir asalet. Şimdi düz gidiyorum
Tüm vatandaşlarım gibi dünyanın yaratılmasına geri dön. .
Hibernians, antik çağlar için factitif bir üne sahiptir.
Eve, Adam öldükten sonra bir İrlandalı ile evlendi ve bu kadar
Avrupalı ​​soylularınız saygınlık için talep ediyor. Bah! Biliyorum
Başlangıçları, gerçekten çok küçük. "

"Ayrıca konuyla ilgili güçlü önyargılara sahip gibi görünüyorsunuz," dedi, değil
Evimde bir konukla çelişmek diliyorum.

"O kadar güçlü ki, hiçbir önyargısı yok. Oğlunuz
Asil bir şam ile evlenmek istiyor. Cennetin adına yapmasına izin ver. Hadi
aramızda yönetin. Aşk büyük bir şeydir. Birkaçını sevdim
kadınların tüm hayatları. Şaşırtıcı görünme. Ben çok yaşlı bir adamım;
Hepsi öldü ve şu anda kimseye aşık değilim. BEN
Ancak uzun süre dayanamayacağını varsayalım. Bir kadını bir kez sevdim
Zaman "-Benoni durakladı. Bir soliloku eşiğinde görünüyordu ve
Her zaman bir ile aydınlatılmış gibi görünen garip, parlak yüzü
Ölümsüz canlılık, rüya gibi oldu ve daha yaşlı görünüyordu. Ama o
kendini hatırladı ve gitmek için yükseldi. Gözü gitarı gördü
duvara asıldı.

"Ah," diye bağırdı aniden, "müzik aşktan daha iyidir, çünkü sürer;
Müzik yapıyoruz. "Şapkasını düşürdü ve yapıştı ve ele geçirdi
enstrüman. Bir anda ayarlandı ve gerçekleştirmeye başladı
Parmaklarıyla en olağanüstü çeviklik özellikleri
Helded. Bazıları çok güzeldi ve bazıları çok üzücü ve
Vahşi, ama Nino'nun coşkusunu anladım. Dinleyebilirdim
Birlikte saatlerce ellerinde eski gitar,-
müzik; Ve yüzünü izledim. Oda hakkında takip etti
Elinde, bir tür vahşi icra çılgınlığı içinde. Onun
Özellikler küllü soluk büyüdü ve pürüzsüz beyaz saçları çılgınca göze çarpıyordu
kafasından. O zaman yüz yıldan fazla görünüyordu ve
Onun hakkında bir üzüntü ve dehşet vardı
Taşlar acıma için yüksek sesle ağlar. Aynı adam olduğuna inanamadım. -Den
Son olarak yoruldu ve durdu. "Sen harika bir sanatçısın Baron," dedim. "Müziğiniz etkiliyor gibi görünüyor
sen çok. "

"Ah, evet, o zamanlar için diğer erkekler gibi hissettiriyor," dedi bir
düşük ses. "Paganini'nin her zaman gitarda çalıştığını biliyor muydunuz?
Bu doğru. Liras'ı bir gün içinde sizin için öğreneceğim veya
İki, Roma'dan tekrar ayrılmadan önce. "

Ona teşekkür ettim ve izin aldı.




XII. Bölüm


Benoni, hiçbir şeyin etkilenemeyeceği konusunda bir izlenim bırakmıştı. Onun
uzun boylu ince figür ve parlak gözler hayallerime girdi ve beni rahatsız etti
Sinirlerimin etkilendiğini düşündüm. Birkaç gün boyunca düşünebildim
başka hiçbir şeyden ve sonunda kendimi kandırdı ve biraz soğutma aldı
arpa suyu ve geceleri salata yemekten vazgeçti, ancak
algılanabilir etki.

Nino sık sık yazdı ve kaybolma konusunda çok heyecanlı görünüyordu
Contessina'dan, ama ne yapabilirim? Tanıdığım herkese sordum ve
Kimse onları duymamıştı, bu yüzden sonunda verdim ve
Ona söylemek için yazdı. Bir hafta geçti, sonra iki hafta ve ben duymuştum
Benoni'den hiçbir şey yok. Nino tekrar yazdı, adreslenen bir mektubu ekleyerek
Contessina di lira, eğer bana aktarmamı söyledi, eğer ben
onu sevdi. İtalya'dan hiç ayrılmadığından emin olduğunu söyledi. Bazı
içgüdü ona öyle anlatıyor gibiydi ve o da belirgin değildi
Londra ne Paris, çünkü her soruşturmayı yapmıştı ve hatta bulunmuştu
polis bu konuda. Bundan iki gün sonra Benoni geldi. Baktı
Tam olarak onu ilk gördüğümde yaptığı gibi.

"Haberlerim var," dedi kısaca ve kol sandalyesine oturdu,
Küçük bastonuyla botundan toza çarpıyor.

"Graf haberi?" Sordum.

"Evet. Bir şey buldum. Hiç İtalya'yı hiç terk etmediler
öyle gibi. Daha çok gizemliyim ve gizeminden nefret ediyorum. Yaşlı Adam
bir aptal; Bütün yaşlı adamlar kendimi hariç tutan aptallar. Sigara içecek misin? HAYIR?
O zaman bana izin ver. Modern bir buluş, ama çok iyi. "
bir sigara. "Keşke Liras'ın Tophet'te olsaydı," diye devam etti.
Şu anda. "İnsanlar nasıl saklanacak kötü tadı olabilir? Sadece
ustaca insanlar onları bulmak için daha kararlı. "Görünüşe göre
konuşkan ve çok üzgün ve yalnız olduğum için onu biraz teşvik ettim
şüphe uyaranı. Keşke onu daha erken ve farklı bir şekilde şüphe etseydim.

"Kullanım nedir?" Diye sordum. "Onları asla bulamayacağız."

"'Asla' harika bir kelime," dedi Benoni. "Ne olduğunu bilmiyorsun
araç. Evet. Ama onları bulmaya gelince, göreceksiniz. İlkinde
Yer, bankacılarıyla konuştum. Sayının verdiğini söylüyor
Adresinin gizli tutulması için en katı emirler. Ama biri olmak
Halkım, kendisine kazara bir ima etmesine izin verdi.
Ben ne istediğime dair bir ipucu. Onlar bir yerde gizleniyorlar
dağlar. "

"Diavolo! Brigandlar arasında: çok iyi tedavi edilmeyecekler,"
dedi I.

"Yaşlı adam dikkatli olacak. Tehlikeden uzak duracak. Tek
Şey onları bulmaktır. "

"Peki o zaman ne?" Diye sordum.

"Bu en ünlü imza Cardegna'ya bağlıdır," dedi Benoni,
gülümseyen. "Sadece senden onları bulmanı istedi. Muhtemelen yapmadı
Sana yardım edeceğimi tahmin et. "

Sonuçta Benoni'nin bana çok yardım ettiği bana öyle görünmedi. Sen
kimseyi bulmaya çalışırken bir samanlıkta iğne arayabilir
İtalyan dağlarına giden. Baron daha fazla teklif etmedi
tavsiye ve sakince sigara içip bana baktı. Kendimi tedirgin hissettim
karşısında. Gizemli bir insandı ve onun gizlendiğini düşündüm.
Gençlik tarzıyla saçlarının
doğal olarak çok beyaz olmalı ya da o kadar yaşlı olmalı
görünüyordu. Ona her zaman ilginç bulduğumuz sorusunu sordum
Yabancılar, onu konuşmaya götürmeyi umuyorlar.

"Roma'mızı nasıl seviyorsun Baron Benoni?"

"Roma? Ben nefret ediyorum ve terk ettim," dedi gülümseyerek. "Sadece var
Bütün dünyada daha fazla nefret ettiğim bir yer. "

"Burası hangi yer?" Diye sordum, aynı şeyi yaptığını hatırlayarak
Daha önce Nino'ya dikkat edin.

"Kudüs," diye cevapladı ve gülümseme yüzüne kayboldu. Ben düşündüm
Dini görüşlerinde sevmesinin nedenini tahmin etti. Ama ben
Bu şeyler hakkında çok liberal.

"Sanırım seni anlıyorum," dedim; "Sen bir İbranicesin ve
Hakim olan din biçimi sizin için anlaşılmaz. "

"Hayır, tam olarak bu değil,-ve belki de öyle." O görünüyordu
beğenmeme nedenini düşünmek.

"Ama seni memnun etmezlerse neden bu yerleri ziyaret ediyorsunuz?"

"Buraya geliyorum çünkü çok hoş tanıdıklarım var. Asla
Kudüs'e git. Ayrıca zaman zaman buraya banyo yapmak için geliyorum.
Trevi'nin suyunun üzerimde tuhaf bir şekilde gençleştirici bir etkisi var,
Ve bir şey beni içinde yıkanmaya itiyor. "

"Çeşmede mi demek istiyorsun? Ah, yabancılar içerseniz
Moonlight ile su Roma'ya döneceksin. "

"Yabancıların hepsi zayıf fikirli aptallar. Bu kelimeyi seviyorum. İnsan
Yarış, aptal olarak adlandırılmalıdır,
daha zeki hayvanlar. İngiltere'ye gittiysen o kadar büyük olursun
Buraya gelen ve trevi su içen herhangi bir İngiliz gibi bir aptal
Ay ışığı. Ama sizi teminat edecek kadar kaba bir şey yapmıyorum.
Çeşme, Mazzarino'nun kilisesini sertleştirdiğimden daha fazla.
Kaynağa, bahara, yükseldiği kuyuya gidiyorum. "

"Ah, yeri iyi biliyorum," dedim. "Serveti'ye yakın."

"Serveti? Bu Horace'ın villanının yakınında değil mi?"

"Ülkeyi iyi biliyorsun, anlıyorum," dedi ne yazık ki.

"Çoğu şeyi biliyorum," diye cevapladı Yahudi, rahatlıkla. "Yaparsın
Bilmediğim herhangi bir şeye vurmakta zorlanın. Evet, ben boş bir adamım
Bu doğru, ama ben çok açık ve açıkım. Bak
ten. Hiç böyle bir şey gördün mü? Bu trevi su
bunu yapar.
Onun yılları, ama eğlendirilmiş görünmeye yardım edemedim. Duymak çok tuhaftı
Eski adam cazibe merkezlerine iniyor. Aslında küçük aldı
cebinden ayna ve en belirgin olan kendine baktı
hayranlık.

"Gerçekten inanıyorum," dedi uzun bir
Cam, "Bir kadın beni hala sevebilir. Ne diyorsun?"

"Şüphesiz," diye cevap verdim, ancak olmaya başlasam da
Rahatsız, "Bir kadın seni ilk bakışta sevebilir. Ama daha fazla olurdu
Onu sevmemen için onurlu. "

"İtibar!" Uzun ve yüksek sesle güldü, kesme bir kahkaha, gibi
Camın kırılması. "İfadelerinden başka bir tane daha var. Affedersiniz
Eğlence, imzalayan grandi, ama haysiyet fikri her zaman beni yapıyor
Gülümseyin. "O şeyi gülümseme dedi!" Herkesin içinde
Ağız,-Devletin haysiyeti, kralın haysiyeti, haysiyet
kadın, baba, anne, okul müdürü, askerin haysiyeti. PSH!
Dediğiniz gibi, bir apopleksi, numaralandırabileceğiniz tüm onurlarda. Orada
Zavallı bir hasta kıçında, zorlu bir yol boyunca daha fazla haysiyettir.
Adam'dan tüm insan ırkında bir araya getiren acımasız bir yük
kendime. Onur anlayışı, en tamamen kavramsaldır. BEN
Asla bir generalin, kralın ya da böyle bir hayvanın kötü bir sefilini görmeyin
Ona gülmeden haysiyetine süslendi ve onun
Onur, tekrar gülümsememin sonucu olduğunu varsaymaya yönlendirir.
zevkli duyumları deneyimleri içimde heyecanlandırıyor. Doğa var
zaman zaman haysiyet; Bazı hayvanlar var; Ama adamım, asla. Ne Adam
Bunun içindeki hatalar onun kibirdir,-çok daha fazlası bir kibirdir
Benimkinden daha zararlı, çünkü sahipini aldatıyor, aynı zamanda
Tamamen ona sahipti ve kölesi. Çok fazla yaşadım
Hayatımdaki yanılsamalar, Signor Grandi. "

"Birisi, onlarla ayrıldığını söyleyebiliriz."

"Evet, bu benim başlıca kibirim,-
Diğerlerini tercih edin. Sadece hayal gücü olmayan bir adam
kibir yok. Kendini ondan daha iyi hayal edemez. Yaratıcı
dahi, kendi kişisini olduğunu düşündüğü bir 'benlik' yapar veya
Diğer insanların ona inanmasını istiyor. Çok az fark yaratıyor
Başarılı olsun ya da olmasın, kendini düzleştirdiği sürece yapar. O
tüm görüntülerini diğer hayvanlardan veya
doğal nesneler ve fenomenler, kendini bir kartal olarak cesur tasvir ediyor,
Aslan olarak cesur, öküz kadar güçlü, eşek olarak hasta, boşuna
Popinjay, papağan olarak konuşkan, bir yılan olarak wily, güvercin kadar nazik,
bir tilki olarak kurnaz, bir ayı olarak; Bakışı yıldırım, sesi
Gök gürültüsü, kalp taşı, elleri demir, vicdanı cehennem,
Sinews çelik ve sevgisi ateş gibi. Kısacası, o
Bir erkek dışında canlı ya da ölü bir şey, deli olduğunda tasarruf etmek. O zaman o
bir aptaldır. Sadece adam aptal olabilir. Onu şuradan ayırıyor
yüksek hayvanlar. "

Gözlerinde alevlendirilen dağınık küçümsemeyi tarif edemem
Benoni, Gazapının şişelerini şanssız insan ırkına döktü.
Görüşlerimle, bu konuda hemfikir olmamız muhtemel değildi.

"Sen kimsin?" Diye sordum. "Bizi kötüye kullanmanız gerekebilir?
Hepsi bu kadar güçlü terimlerle mi? Hiç proselytes yaptın mı
Felsefen? "

"Hayır," dedi, son sorumu cevapladı ve onun huzurunu kurtardı
O garip geçiş çabukluğu ile,
önceki ziyareti sırasında müzik yaptı. "Hayır, benden önce hepsi ölürler
onlara bir şey öğretti. "

"Bu beni şaşırtmıyor Baron," dedi. Biraz güldü.

"Eh, beni daha iyi tanıyor olsaydın belki de daha az şaşırır,"
Cevapladı. "Ama gerçekten buraya Cardegna hakkında konuşmaya geldim ve
o aşağılık yaratık hakkında konuş, adamım,
Anın bildirimi, seni temin ederim. Bu insanları bulabileceğime inanıyorum ve
İtiraf ediyorum, içeri girdiğimizde yaşlı adamın yüzünü görmek beni eğlendirecek
onun üzerine. Avusturya'daki iş konusunda birkaç gün boyunca olmamalıyım ve
Hemen geri döneceğim, çünkü henüz banyo yapmadım
konuştu. Şimdi, eğer size uygunsa, gitmemizi öneririm
Tepelere, geri döndüğümde ve birlikte aramamızı kovuşturun; yazma
Bu arada Nino'ya, onu bitirir bitirmez buraya gelmek
Paris'e katılım. Hızlı gelirse, bizimle gidebilir; Değilse,
Bize katılabilir. Her etkinlikte, arasında çok keyifli bir tur yapabiliriz.
Büyüleyici insanlar olan yerliler, hayvanlara benziyor, olmanız gerektiği gibi
bilmek. "

Bence çok şüpheli bir insan olmalıyım. Koşullar beni yaptı
Yani ve belki de şüphelerim genellikle yanlış. Olabilir. -Den
Zengin ve Dandalı Old Baron'dan şüphelendiğim tüm olaylar
Nino'yu saçma bir duruma sokarak gülmek. O vardı
Bu kadar garip görüşler, ya da en azından o kadar garip bir şekilde konuştu ki
İnanın yarısına inandı. Kimsenin ciddiye alması mümkün değil
iddia ettiği görüşleri elinde bulundurun.

O gittiğinde yalnız oturdum, bu durumu düşündüm,
Bir kabusta çok zor bir sorun gibi,
Mantıklı görünmüyorum, ne yapardım. Bir mektup aldığım için avlandı
O akşam Nino'dan ve itiraf ediyorum, onu açmaya isteksiz olduğumu itiraf ediyorum
beni daha fazla acı çekmeme ile suçlayacağından korkuyor
ona yardım et. Sanki, zarfı açmadan önce sevmeliyim
İki hafta geri dönmek ve bulmak için tüm gücümü ortaya koymak için
Contessina ve rahatlatıcı bir görev duygusu kazanıyor. Olsaydım
Sadece elimden gelenin en iyisini yaptı, bir sayfa yüzleşmenin ne kadar kolay olurdu
Şikayetler! Bu arada mektup geldi ve ben hiçbir şey yapmadım
bahsetmeye değer. Arkasına baktım ve vicdanım smote
Ben; Ama başarılmalıydı ve sonunda kapağı yırttım
ve oku.

Zavallı Nino! Endişeyle hasta olduğunu söyledi ve yaralanacağından korkuyordu
Sesi. Nişanını kırmak ve geri dönmek için
Roma ona mahvolurdu. Onunla yüzleşmeli veya yasal olarak almalı
bir sözleşme ihlalinin sonuçları,
genç sanatçı. Hedwig'i bulmak için yaptığı tüm çabaları detaylandırdı,
kendini gösteren her küçük işaret ve ipucunu takip etmek; Tümü
hiçbir amaç için. Ne kadar uzun düşünürse, o kadar emin o kadar
Hedwig'in Paris veya Londra'da olmadığını. Başka bir yerde olabilir
Tüm dünya, ama kesinlikle bu şehirlerde değildi.
Bundan ikna olmuştu. Bir adam gibi hissetti
uçurum uçurumun dibine güzel görüntü; Kaya vardı
açtı ve hayalini yuttu, onu yalnız bıraktı
umutsuz umutsuzluk; Ve bu türden çok daha şiirsel saçmalık.

Hedwig için gerçekte ne hissettiğini hiç fark ettiğime inanmıyorum
Önümdeki mektubuyla masamda oturuncaya kadar,
Bu çılgınlığı etkili bir şekilde kontrol etmeme konusunda kendi zayıflığımın duygusu
yükselişte tutku; Ya da ustaca büyüdüğü için benim
Personelimi elime almamış olan sefil erteleme ve
Oğlumun sevdiği kadını bulmak ve onu getirmek için dünyaya çıktı
ona. Bu zamana kadar, onu bulmam gerektiğini düşündüm. yapamadım
Hasta olduğunu, acı çektiğini, kalbi kırılmış,-harap olduğunu düşünmek için
Sesini bir hastalıkla kaybetti,-sadece sahip olmadığım için
onun için en iyi şeyi yapmak için güç. Zavallı Nino, diye düşündüm, sen
Cornelio Grandi'nin içinde ne yapmadığını bir daha asla söylemeyin.
Seni mutlu etme gücü.

"O baron! Üzerinde bir apopleksiye!
Yardım et, "Kendi kendime dedim." Bana yardım etme niyeti yok ya da
Nino, Aziz Peter Bazilikası'nı gerçekleştirdi. Cesaret,
Cornelio! bellerini kuşatmalısın ve senin içinde biraz para almalısın
Scrip ve Hedwig von lira'yı bul. "

Bütün gece uyanık yatıyorum, nasıl başarabileceğimi düşünmeye çalışıyorum
bu amaç; Pusulanın hangi noktasına dönmem gerektiğini merak ediyorum ve,
Her şeyden önce, büyük fedakarlıklar yapmam gerektiğini yansıtan. Ama oğlum
Dediğimiz gibi, istediği şeye sahip olmalı, çünkü dediğimiz gibi,
Özlemle, bunun için. Bana maliyeti saymak için zaman yoktu,
Her gün ona ciddi bir hastalık getirebildiğinde. Eğer yapabilirse
Sadece hareket ettiğimi biliyorum, ruhlarının canlanmasına izin verecekti ve
cesaret al.

Gecenin saatlerinde kaynaklarımı düşündüm, ki
Gerçekten de yeterince yetersizdi; Çünkü ben çok fakir bir adamım. Gerekliydi
çok para almak için, Roma'dan bir kez uzakta kimse yapamaz
Ne zaman dönebileceğimi söyle. Profesör olarak maaşım bana ödeniyor
üç ayda bir ve yine de vadesi geldiği zamana kadar birkaç haftaydı. BEN
sadece birkaç frank kalmıştı,-kiramı ödemek için yeterli değil
ve mariuccia ve beni beslemek. Son Noel'de para ödedim
Porta Salara'dan bağımdan dolayı taksit ve borçlu olmama rağmen
Hiçbir şey yok, param yoktu ve bir süredir hiç umudum yok.
Ve yine de en az iki tane olmadan uzun bir yolculukta evden ayrılamadım
Cebimde yüz Scudi. Scudo bir dolar ve bir doların beşi var
Francs, böylece bin frank istedim. Gördüğünüz gibi
Baron'un dağlarla ilgili ipucu, hepsini seyahat etmem gerekebileceğini düşündüm
Nino'yu tatmin etmeden önce İtalya üzerinden.

Bin frank büyük bir paradır-dediğimiz gibi bir Peru.
Ben ona karşı ilk sou yoktu. Uzun zaman düşündüm. Merak ettim
Eski piyano hiçbir şeye değer olsaydı; Kimsenin bana verip vermeyeceği
el yazmaları için para, hasta yıllarının işçiliğinin sonuçları ve
çalışmak; Eski altın eşarp pimim, mühür halkam ve hatta gümüş saatim,
Hangisi gerçekten çok iyi vakit geçiriyor,-ne değerliydi? Ama olurdu
Çok değil, istediğim şeyin onuncu kısmı değil. Ben umutsuzdum
Ve uyumaya çalıştım. Sonra bana bir düşünce geldi.

"Ben bir eşekim," dedim. "Bağın kendisi var-benim küçük
Porta Salara'nın ötesinde bağ. Bu benim ve yarıya kadar değer
İhtiyacım olduğu gibi. "Ve sabaha kadar sessizce uyudum.

Bu doğru ve eminim doğaldır, gün ışığında benim
Karar bana sessizce olduğundan biraz farklı görünüyordu
gece. Satın almayı bildiğinizden çok daha fazla çalıştırdım ve kazındım
o küçük toprak parçası ve hepsinden çok daha fazla görünüyordu
Serveti daha iyi günlerimde olmuştu. Sonra kendimi kaparım
oda ve Nino'nun mektubunu tekrar okudu, ancak bana çok acı verdi;
Cesarete ihtiyacım olduğu için. Ve okuduğumda, bazı kağıtlar aldım
cep ve şapkamı ve Nino'nun asla istemeyeceği eski pelerinimi giy
Artık gece yarısı serenatları için artık ve ben satmak için dışarı çıktım
Küçük bağ.

"Oğlum için," dedim, kendime biraz rahatlık vermek.

Ama satın almak istemek bir şey ve bu da başka bir şey
Satmak istiyorum. Bütün gün bir adamdan diğerine gittim
Makaleler,-Bu şeylerle ilgilenen tüm ajanlar; Ama sadece dediler
Zamanında satılabileceğini düşündüler; günler sürecek ve
Belki haftalar.

"Ama günümüzde satmak istiyorum," diye açıkladım.

"Çok üzgünüz," dedi, omuzların omuz silkerek; Ve
Bana kapıyı gösterdiler.

Son derece yürekli oldum ve parçamı satamasam da
Toprak Sigara içmek için iki puro satın almak için üç sous harcadım ve yürüdüm
Güneşte Piazza Colonna hakkında; Akşam yemeğine eve gitmezdim
Ne yapacağıma karar verene kadar. Sahip olmadığım tek bir adam vardı
Denedi ve o bana satan adamdı. Tabii ki biliyordum
Bu işi yapan insanlar, çünkü öğrenmek için yeterince sorunum vardı
Yıllar önce Serveti'yi satmak zorunda kaldığım yollar. Ama bu adam ben
henüz denememişti, çünkü acımasız bir pazarlık yapacağını biliyordum
Benimle parayı istedim. Ama sonunda ona gittim ve
Ona sadece dileklerimin ne olduğunu anlattı.

"Şey," dedi, "arazi satmak için çok kötü bir zaman. Ama
Seni zorla, çünkü sen bir müşteri olduğunuz için sana sekiz yüz vereceğim
Küçük yeriniz için frank. Bu gerçekten yapabileceğimden çok daha fazlası
parası yetmek."

"Sekiz yüz frank!" Ben umutsuzluk içinde bağırdım. "Ama sana ödedim
Son üç yılda bunun için neredeyse iki kat daha fazla! Ne alıyorsun
ben için? Sekiz yüz frank için böyle bir bağ mücevher satmak mı? Eğer
Bana on üç yüz sunuyorsun, konuyu sizinle tartışacağım. "

"Seni uzun zamandır tanıyorum, imzalayan grandi ve sen dürüstsün
Adam. Eminim beni aldatmak istemiyorsun. Sana sekiz vereceğim
yüz elli. "

Onu gerçekten aldatın! On beş yüz alan adam
Benden on üç yüz istediğimde onu aldattığımı söyledi
Toprak parçası! Ama çok ihtiyacım vardı ve pazarlık ve
Wrangling, banka notlarında bin yetmiş beş frank aldım;
Ve hepsinin de iyi olması gerektiğine dikkat ettim. Kötü bir fiyattı
Biliyorum, ama daha iyisini yapamadım ve eve mutlu gittim. Ama cesaret ettim
Mariuccia'ya söylemeyin. O sadece benim hizmetkarım, emin olmak için, ama
Beni parçalara ayırdım.

Sonra üniversitedeki yetkililere olduğumu söylemek için yazdım.
Roma'yı aniden terk etmek zorunda ve elbette benim
yokluğum sırasında maaş. Ama yapmamalarını umduğumu ekledim
Beni kalıcı olarak yansıtacak. Eğer yapsaydı mahvolmam gerektiğini biliyordum. O zaman ben
Mariuccia'ya ülkeye birkaç gün boyunca gittiğimi söyledi ve
Kirayı ödemek için ona parayı bıraktım ve ücretini ve biraz
Dahası, çok uzun süre gözaltına alınırsam sağlanabilir.
Tekrar dışarı çıktım ve bir kerede gittiğimi söylemek için Nino'ya telgraf ettim
Liras'ı arayın ve gerektiğinde eve gelmesi için yalvarıyor
nişanını bitirdim.

Gerçeği söylemek gerekirse, Mariuccia nerede olduğumu bilmek çok meraklıydı.
gidiyorum ve bana biraz sorun yaşadığım birçok soru sordu
cevaplama. Ama sonunda yine geceydi ve yaşlı kadın gitti
yatak ve beni terk etti. Sonra mutfağa uçtum ve bir
İplik ve iki iğne skein ve çalışmaya ayarlanmış.

Ülkeyi çok iyi gittiğimi biliyordum ve bu gerekliydi
Sahip olduğum parayı gizlemek için. Bu yüzden iki tane aldım
Yelekler-biri hala oldukça iyiydi-ve onları diktim
birlikte ve aralarındaki banka notlarını vurdu. Beceriksizdi
Terzilik parçası, ancak bunu yapmam çok fazla saat sürdü. Ama ben
daha büyük yelekleri çok kurnazca dışarıya koymuştu, böylece ben
ikisini giymişti, altında bir şey olduğunu göremiyordun
dış olan. Sanırım bunu bir kadın olmadan yapmak için çok zekiydim
bana yardım et. Sonra botlarıma baktım ve en eski kıyafetlerimi seçtim-ve
Tahmin edebilirsiniz, benim bildiğinizden, kaç yaşında olduklarını,-ve ben
Elimde taşıyabileceğim küçük bir paket yaptı,
Keten ve benzerleri. Yatmadan önce hazırladığım bu şeyler
Ve iki yelek ve bin frank ile yattım
Yastık, sanırım kimsenin bu özelliği seçmeyeceği
Beni soyduğun için gece.

Bütün bu hazırlıklar beni o kadar çok işgal etmişti ki bulamadım
sattığım zavallı küçük bağımı üzmek için her zaman; Ve,
Ayrıca, Nino'nun tüm zaman boyunca düşünüyordum ve ne kadar mutlu olurdu
Gerçekten Hedwig'i aradığımı bilmek. Ama düşündüğümde
üzümlerden, beni incitti; Ve bence sadece tapudan çok sonra
almaktan daha mübarek görünmektedir.

Ama sonunda, yorgun halkın istediği gibi uyudum, yarın bakımını bıraktım;
Ve uyandığımda bu gün kırıldı ve Mariuccia öfkeyle tıkıyordu
Dışarıda teneke kahve içimi ile. Parlak bir sabahtı ve
Goldfinch şarkı söyledi ve darı tohumunu dağıttığını duyabiliyordum
Ben giyinirken kafesi. Ve sonra ayrılık çok yaklaştı ve ben
Kahvemi sessizce içti, ne kadar erken olacağını merak ederek ve
Yaşlı kadının dışarı çıkıp evimi almama izin vermesini diliyorum
yalnız. Ama olmazdı ve sürprizime göre çok az yaptı
Endişe veya sorun, meşgul olmak için harika bir gösteri yapmak. Ben oldukça
Bir avuç kavrulmuş kestane koymakta ısrar etti.
Cep ve benim için dua edeceğini söyledi. Gerçek şu ki, diye düşündü,
Olduğu gibi, yaşlı ve sağlıksız olduğum için aptal eski yaratık,
Ve sık sık beni birkaç gün boyunca ülkeye gitmem için alay etmişti, bu yüzden
Onun tavsiyesini almam gerektiğinden memnun değildi.
Sokakta dolaşırken bana baktı, benim
demet ve sağ elimde iyi çubuğum ve benim
sol.

Önce ima edilen yönü denemem gerektiğine karar vermiştim
Baron tarafından, kesinlikle başka bir ipucum olmadığı için
Kont von Lira ve kızının nerede. Bu yüzden aldım
Hala Palestrina ve komşu olan eski aşamaya
Kasabalar, çünkü neredeyse demiryolu ile gitmek kadar hızlı ve çok daha ucuz;
Ve yarım saat sonra Porta San Lorenzo'dan çıktık ve ben
Hedwig von Lira'yı bulmak için garip yolculuğa girmişti,
Hangi anlamsız insanların bu kadar kaba bir şekilde güldükleri konusunda. Peki sen
İstersen bana aptalca yaşlı bir adam diyebilir. Oğlum için yaptım.




Bölüm XIII


Palestrina'ya gittim çünkü tüm yabancılar oraya gidiyor ve olacak
o yerde dağların diğer kısımlarından duyuldu. Bu bir
uzun ve yorucu yolculuk; Sıkışan sahne koçu beni çok salladı.
İçeride şişman bir bebek vardı; Orası
sanki öyle görünen çok kirli bir eski ülke küratıydı
Bir hafta boyunca traş edildi veya yakasını bir ay boyunca değiştirdi. Ama konuştu
Akıllıca, çok fazla konuşmasına rağmen ve geçmesine yardımcı oldu
Ben onu yorgun olana kadar zaman. Tozlu yolların üzerinde sarıldık,
Ve en azından henüz sıcak olmadığı için minnettardı.

Akşam Palestrina'ya ulaştık ve hanın önünde durduk
Piyasa yeri, olabildiğince yorgun ve tozlu. Kadın bir tane gitti
yol ve rahip diğeri ve ben yalnız kaldım. Yakında buldum
şişman eski ev sahibi ve gece için bir oda nişan aldı. Konuşacıydı ve
merak ediyorum ve akşam yemeğimi hazırladığında yanımda oturdu
Alt katta pis yemek. Mümkün olduğundan emin oldum
Bana ne istediğimi söylemek ya da en azından bana kulaktan bir ipucu vermek için.
Ama bir keresinde geçen yıl konuşmaya başladı ve ne kadar iyi
Ülke ev sahipleri olarak iş o zamanki gibi olmuştu
her zaman yapar. Onu olan insanları sorguladım hiçbir amaç değildi
İki hafta boyunca, iki ay önce geçti; oldu
Arkadaşlarımın öneminin hiç duyulmadığı açıktır.
Sonunda yorgundum ve dikkatlice bir balmumu mumu yaktı
daha sonra faturada, doğal fiyatının iki katına çıkın ve
Bana odamın yolu gösterdi. Çok iyi küçük bir odaydı
Beyaz perdeler ve iyi bir yatak ve bir masa,-arzu edebileceğim her şey.
Akşam yemeğimde olduğumdan beri bir fırtına gelmişti ve bir
Yatağa gitmek için rahat bir şey, ancak hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen
Haber yok.

Ama mumumu havaya uçurduğumda,
Sabah ev sahibi bir bütün için ödeme yapmaya çalışırsa
Birincisi, ne yapmam gerektiğini düşünürdüm; Ve tarafımı açarak ben
kapının dar bir çatlağının ışık ışınlarını kabul ettiğini gözlemledi
Odamın karanlığı. Şimdi taslaklara çok duyarlıyım ve
Soğumaya meyilli ve açık bir kapı olduğu fikri
Beni rahatsız etti, böylece sonunda kalkıp kapatmak için kararımı verdim.
Ayaklarıma yükselirken, bunun olduğum kapı olmadığını algıladım
girmişti; Ve böylece, kapatmadan önce, oraya vardım,
Yan odada biri olabilir.

"Affedersiniz," dedim yüksek sesle, "Bu kapıyı kapatacağım." Ama yoktu
cevap vermek.

Merak belki de bir mengene, ama doğal bir mengene. Yerine
Kapıyı yerine çekerek, biraz ittim,
Aynı zamanda eklemlerim. Ama kimse cevap vermediği gibi, onu ittim
Dahası ve kafama koy. Gördüğüm hoşnutsuz bir şeydi.

Oda her yönden benim gibiydi, yatağın taşındığını kurtar
açık alanın ortasında ve iki mum vardı
Tablolar. Yatakta ölü bir adam yatıyordu. Bir brivido dediğimizi hissettim,-
Ague gibi titriyor.

Sarı balmumu gibi bir yüzü olan yaşlı bir adamın vücudu ve
Ölümde bile tekil tatsız ifade. Kaçak elleri
göğsüne geçti ve küçük bir siyah haç tuttu. .
Mumlar, biri kafada, diğeri ayağında, küçük masalarda duruyordu.
Odaya girdim ve ölü yaşlı adama uzun süre baktım. Düşündüm
Onu izleyecek kimsenin olmaması garip, ama korkmuyorum
İlk titremeden sonra ölü adamların geçmişi. Korkunç bir manzaraydı
Ancak yeterince ve mumlar göze çarpan sarımsı bir ışık döktü
hepsi.

"Adamcağız!" Kendi kendime dedim ve odama geri döndüm, kapatarak
Kapı dikkatlice arkamda.

İlk başta ev sahibini canlandırmayı ve ona açıklamayı düşündüm
Bir cesetle neredeyse aynı odada bırakılmaya itirazlar. Ama ben
benden korkmanın aptalca olacağını yansıtıyordum
Gerçekten hiç çekingen değil ve bu yüzden yatağa gittim ve şafağa kadar uyudum.
Ama aşağıya gittiğimde hancı buldum ve ona bir parça verdim
aklımın.

"Ne tür bir hanı saklıyorsun? Bunlar hangi tavırlar?" Ben ağladım
öfkeyle. "Diavolo bana balkabağına koydu
Bir oda için mezar mı? "

Söylediklerime çok rahatsız görünüyordu ve binlere ayrıldı
özür dilerim. Ama o kadar kolay sakinleşmeyecektim.

"Sence," diye sordum, "buraya bir daha geleceğim ya da
Arkadaşlarımdan herhangi birinin buraya gelmesini tavsiye ediyor musunuz? Yetersiz. Yapacağım
Polise yaz-"ama bu konuda gözyaşı dökmeye ve sıkmaya başladı
Elleri, onun hatası olmadığını söyledi.

"Görüyorsun, Signore, beni ayarlamamı sağlayan karımdı. Oh! Bunlar
Kadınlar-Şeytan hepsini yaptı! Bu onun babasıydı-eski ölü
Gördüğün adam. Dün sabah öldü-belki dinlen!-Ve yapacağız
Onu günümüze göm. Görüyorsunuz, herkesin ölü bir adam olmadığı sürece
Başka bir kasabadan biri tarafından izlenen ruhu huzur içinde yatmayacak.
Eşimin babası bir jettatore idi; Nice gözü vardı ve insanlar biliyordu
Miller için, bu yüzden kimseyi diğerinden ikna edemedim
Köyler onun yanında oturup vücudunu izleyecek, ancak her yere gönderdim
Dün bütün gün. Sonunda benim karısı-
Folly!-Dedi ki, 'Bu benim babam, sonuçta ve ruhu dinlenmeli
herhangi bir fiyat. Yan odaya bir gezgin koyarsanız ve kapıdan ayrılırsanız
Açık, aynı şey olacak; Ve böylece barış içinde olacak. ' Yani
Olma şekli, Signore, "diye devam etti, onu sildikten sonra
göz yaşları; "Görüyorsun hiç yardım edemedim. Ama eğer göz ardı edeceksen
O, konaklama için herhangi bir suçlama yapmayacağım. Karım bana ödeyecek.
Yüzünde kümes hayvanları var. Kendimi tavuklarıyla ödeyeceğim. "

"Çok iyi," dedi, çok ucuz bir konaklama almaktan memnun oldum.
"Ama ben adil bir adamım ve yediklerim ve sarhoş olduğum şeyi ödeyeceğim,
Ve gece konaklamasını karınızın tavuklarından çıkarabilirsiniz,
"İkimiz de memnun kaldık. [Dipnot: Bu olay aslında
tam olarak ilgili olarak meydana geldi.]

Gecenin fırtınası vefat etti, her şeyi ıslak bıraktı ve
Hava serin ve taze. Pelerini benim hakkımda sardım ve içine girdim
Herhangi bir haber alıp alamayacağımı görmek için pazar. Zaten geç kalmıştı
Ülke için ve hakkında çok az insan vardı. Burada ve orada
Sokaklar, bir şarap arabası Roma'ya giderken dururken
Rough Carter, bazı alışverişi yapmanın olağan düzenlemesinden geçti.
işvereninin kendisi için yiyecek şarabı, namluyu doldurarak
Hiç kimseye zarar vermeyen iyi saf su. Ben de dolaştım
tanıdığım herhangi bir yüz görmeyi bekleyemedim; çok uzun yıllar
Serveti'de yaşadığımdan beri eski yerimden carters bile
Nasıl göründüklerini unutmalıydım. Aniden, bir
Kirli sokak, burada biraz mavi ve beyaz tapınak
Madonna, gri bir sakal taşıyan zorlu bir adama karşı tökezledim
Bir yandan biraz tuz kod balığı ve bir kek mısır ekmeği
Diğer, giderken yemek.

"Gigi!" Nokta, eski carrettiere'yi tanıdığımda ağladım
Bana üzüm ve şarap getirirdi ve fantezi aldığında hala yapar
o.

"Dio Mio! Signor Conte!" Ağzı dolu ve tutarak ağladı
Ekmek ve balık iki eliyle, şaşkınlıkla. O zaman
kendini kurtardı anında yemeğini benimle paylaşmayı teklif etti.
İtalya'daki en fakir sefil kabuğunu en büyük olana sunacak
Prens, nezaket dışında. "Vuol favorisi mi?" Gülümseyerek dedi.

Ona teşekkür ettim ve hayal edebileceğiniz gibi reddettim. Sonra ona nasıl olduğunu sordum
Palestrina'da geldi; Ve bana sık sık orada olduğunu söyledi
Kış, kız kardeşi bir asma çubuğu ile evlenirken,
Ara sıra şarap satın aldı. Çok iyi insanlar
açıkladı, hevesle, müreffeh ilişkileriyle gurur duyuyordu.

Birlikte kaba caddeden geçtik ve ona sordum
Serveti ve ülkenin o bölümünden gelen haberler neydi?
Bunda herhangi bir zengin yabancı duymuş olsaydı
Mahalle bana bir keresinde söylerdi. Ama pek umudum yoktu.
Vines ve bu tür şeylerden bazılarından bahsetti.
zaman ve sabırla dinledim.

"By by," dedi sonunda, "gitmiş bir Gran Signore var
Fillettino'da yaşamak için,-Çılgın bir adam, diyorlar, güzel bir
kızı, ama gerçekten güzel, bir melek olarak. "

Yüksek bir ünlem yaptığım için çok şaşırdım.

"Sorun nedir?" diye sordu Gigi.

"Hiçbir şey, Gigi," diye cevapladım, çünkü korktumdan korktum
Sırrımı ihanet et, eğer tahmin etmesine izin verirsem. "Hiçbir şey.
bir taşa karşı ayak. Ama sen bir yabancıyı anlatıyordun
Bir yerde yaşamaya gittim. Fillettino? Nerede bu?"

"Ah, Diavolo'nun yeri! Bilmediğini merak etmiyorum, Conte,
Beyler için asla oraya gitmeyin. Abruzzi'de, Trevi'nin ötesinde. Yapmış
Serra di sant 'Antonio'yu duydunuz, bu kadar çok insanın
öldürüldü mü? "

"Diana! Öyle düşünmeliyim! Eski günlerde--"

"Bene," dedi Gigi, "Fillettino orada,
geçmek. "

"Söyle bana, Gigi Mio," dedim, "Çok susadın mı?" Yol
Şarap Carter'ın kalbi bir pint ölçüsünde yatıyor. Gigi
Susadığım gibi susamış ve hanımın sundurmasına oturduk ve
Ev sahibi onun en iyi şarabından bir stoup getirdi ve önümüzde ayarladı.

"Yaşamaya giden çılgın yabancıyı duymak istiyorum
Brigand arasındaki tepeler, "dedim, boğazını ıslattığında.

"Bildiğim şey sana söyleyeceğim, imzalayan conte," diye cevapladı, onu doldurarak
Bir puro kırdığı bitlerle boru. "Ama çok az biliyorum. O
Yabancı olmalı, çünkü böyle bir yere gidiyor; Ve o
Kesinlikle deli, çünkü kızını eski kalede kapatıyor ve
Onu balmumundan yapılmış gibi izliyor, sahip olduğun çiçekler gibi
Roma'da cam altında. "

"Ne zamandır oradaydılar, bu queer millet?" Diye sordum.

"Ne biliyorum? Bir iki ay olabilir. Bir adam bana kim gelmişti
Bu şekilde Fucino'dan ve bildiğim tek şey bu. "

"İnsanlar sık ​​sık bu şekilde mi seyahat ediyor?"

"Sık sık değil, gerçekten," diye cevapladı sırıtarak. "Onlar çok değil
sivil, bu parçaların halkı. "Gigi bir jest veya bir dizi
jestler. Sanki bir silah ateşliyormuş gibi ellerini koydu. Sonra açıldı
sağ eli ve kapandı,
Parmaklar, yani "çalmak" anlamına gelir. Son olarak elini gözlerinin üzerine koydu,
ve parmaklarından çubuklarmış gibi baktı, yani
"hapishane." Bundan Fillettino sakinlerinin
cinayet, soygun ve diğer eğlencelere bağımlı
Bazen başım belaya girdi. Bahsettiği yer yaklaşık otuz
Palestrina'dan mil veya daha fazlası ve daha fazlası ve ben nasıl olduğumu planlamaya başladım
Oraya olabildiğince ucuza ulaşmalısınız. Orada hiç bulunmamıştım ve
sayının ne tür bir yerleşim bulduğunu merak etti; Bildiğim için
Bazı harap ile en zorlu dağ kasabası olmalı
kale veya diğer sarkan. Ama sayı zengindi ve vardı
Şüphesiz kendini çok rahat hale getirdi. Gigi iken sessizce oturdum
şarabını bitirdi ve işleri hakkında konuştu.
onun borusu.

"Gigi," dedim sonunda, "Eşek almak istiyorum."

"Eh, Ekselanslarınız barındırılabilir: Ve eğer bir eyer de
dilek."

"Sanırım eyer olmadan binebilirim," dedim, çünkü bunu düşündüm
gereksiz savurganlık parçası.

"Madonna Mia!" Ağladı. "Signor Conte bir eşek üzerinde eyersiz biniyor!
Sana gülerlerdi. Ama kayınbirader sana bir canavar satabilir
Bu gün ve sadece bir şarkı için. "

"Gitelim ve canavarı görelim," dedim. Biraz utandım
eyer olmadan binmek istedim. Ama sahip olduğum her şeyi sattığım için
Parayı olabildiğince uzun sürmek istedim; ya da en azından ben
olabildiğince az harcar ve eğer bir şey geri alırsam
Eve gittim. Gitmek için çok uzak değildik ve Gigi bir kapı açtı
sokak ve bana bir şeyin hareket ettiği bir ahır gösterdi
karanlık. Şu anda bir hayvan çıkardı ve üzerine inmeye başladı
değerleri.

"Daha güzel bir eşek gördün mü?" diye sordu Gigi, hayranlıkla.
"Bir ata benziyor!" Üzgün ​​gözleri ve kulakları olan küçük bir eşekti
kuyruğu olduğu sürece. Ayrıca çok inceydi ve saçlar ovuldu
Yükü taşımaktan sırtından. Ama ağrılı yeri yoktu ve yaptı
topal görünmüyor.

"O ateş dolu," dedi Gigi, kaburgalardaki eşekleri alay ederek
Bir animasyon şovunu heyecanlandırın. "Benimle yokuş yukarı koştuğunu görmelisin
Sırtında erkek kardeş ve pazarlığa iyi bir yük. BRRRR! Durmak
Yine de olacak mısın! "diye bağırdı, yular tarafından sıkıca tutarak
Hayvan kaçmak için endişeli görünmüyordu.

"Ve sonra," dedi Gigi, "hiçbir şey yemiyor,-olumlu hiçbir şey."

“Çok geç yiyormuş gibi görünmüyor” dedim.

"Ah, kayınbiraderim onun için iyi
Hıristiyan. Ona kendi gibi mısır ekmeği ve balık veriyor
çocuklar. Ama bu kıç saman tercih ediyor. "

"Tutumlu bir eşek," dedim ve pazarlık yapmaya başladık. Sana söylemeyeceğim
Gigi'nin Beast için kayınbiraderi verdiğim şey, çünkü
gülmek. Ve ben de eski bir eyer aldım. Gerçekten gerekliydi, ama
İşe almaktan daha ucuz olsa da, sevgili bir pazarlıktı; Satdım için
Eşek ve eyer tekrar ve bir şeyler geri döndü.

Dağların arkasında uzanacak kadar vahşi bir ülke
Anienin kaynakları,-Tivoli'ye düşen nehir.
Bu zamanlarda nasıl, yeni
Hükümet ve neredeyse Roma'dan uzun bir günlük yolculukta, böyle şeyler
açıklamadığım sürece, size söylemek üzere olduğum gibi gerçekleşebilir
Siz o ülkenin güneydoğusuna ne kadar ilkel
başkent ve genellikle Abruzzi dediğimiz. Bölge
Tamamen dağlık ve çok büyük bir yükseklik olmasa da
Çok düzensiz sakızlar ve dik uçurumlar var ve ara sıra
kayalar arasında erişilemez orman biraz
Hiç kesmeyi düşündüm. Kaldırmak oldukça imkansız olurdu
kereste. İnsanlar çoğunlukla daha yüksek bölgelerde çobandır,
Vines'in olmadığı yerde ve fırsat sunduğunda Waylay olacaklar
Dikkatsiz gezgin ve onu soyun ve hatta onu öldürmeksizin
Bu konuda çok düşünmek. Eski günlerde arasındaki sınır
Papalık Devletleri ve Napoli Krallığı bu dağlardan geçti,
Ve kontrabbandieri-her türlü malın kaçakçıları-
Bir dominyondan diğerine geçişli yollar ve dik
sadece birkaçının bilgiye sahip olduğu yollar. Bunlardan daha iyi bilinen
Geçişler askerler ve polis tarafından savunuldu, ancak
Birkaç yıl içinde yasa ve onun arasında yapılan kanlı kavgalar
Breakers. Yabancılar asla bu tepelerin girintilerine nüfuz etmez,
ve bir hesap içerdiği söylenen İngilizce rehber kitapları bile
Buon Dio'nun şimdiye kadar yaptığı her şeyden, alınan notlardan derlenmiş
Yaratılış sırasında, aşan yerlerden bahsetmeyin
Güzellikte İtalya'nın geri kalanı bir araya geldi.

Hiçbir demiryolu veya başka modern inovasyon bu Arcadian'a nüfuz etmez
Gaterd'in gün boyu borusunda oynadığı bölgeler,
barış ve masumiyetin resmi veya geçişlerde bir
Havada yabancılar varsa öldürücü uzun silah. Kadınlar
Yetersiz içme-su tedariklerini büyük mesafelerden taşımak
Günün bir bölümünde ve akşamları çalışkan bir şekilde dönerler
Sezonun sahip olacağı gibi, yangınları veya kapılarına göre
BT. Bin yıl önce olduğu gibi eski bir yaşam ve
Belki bin yıl olacağı için. Erkekler harika
gezginler ve peynirlerini satmak için kışın Roma'ya gidin veya
Daybreak'teki sokakta bir sürü keçi, köpürmeyi satarak süt
Bir sou için tenekesi. Ancak şehre yaptığı ziyaretler onları medenileştirmez;
Gezi, yalnızca görüşlerinin ufkunu genişletir.
yabancılar ve onları güvence altına almak için daha hırslı hale getirir ve
O gibi, ve kulaklarını kesti ve parasını aldı. Diyelim ki
Abruzzi'nin çobanının bütün gün güneşin kayalarında yattığını,
Yabancı beyefendinin ulaşılmasını bekliyor. Bekleyebilir
uzun bir süre. Tırmanma, bacaklarının kaslarını bu şekilde güçlendirdi
çok çelik ve bir çoban partisinin indiği biliniyor
Serra Velletri çevresindeki ovalara ve onların
erişilemeyen dağlar, cesur şiddet eylemleri yaptıktan sonra
en azından kapsayan başlamadan yirmi dört saat
Bu arada seksen ila doksan mil. Olağanüstü arkadaşlar,
Kaplanlar olarak aktif ve inanılmaz derecede güçlü, asla çok olmasa da
büyük.

Bu ülke,
Campagna boyunca Roma ve vahşi karakteri olarak
Güneydoğu'ya doğru gidiyorsun.

Sana bu kadar söylediğimden beri seni daha fazla yorguna gerek yok
Açıklamalar. Açıklamaları sevmiyorum ve sadece Nino
Bana yazdığım izlenimlerini veriyor, yapabilmeniz için
İşlerin onu ne kadar güzel etkilediğini ve onun daha iyi yargısının
karakter.

Gigi'nin beni gerçekten çok kötü bir şekilde aldattığını sanmıyorum
eşek. Tabii ki taşımasının hikayesine inanmıyorum
kayınbirader ve bir dörtnala karşı ağır yük yokuş yukarı; Ama ben zayıfım
Ve çok ağır değil ve küçük kıç beni yeterince iyi taşıdı
Vadiler ve dik bir yere geldiğimizde inerdim ve
Onu çok fazla yormak için yürü. Bir devedikeni kırpmayı seviyorsa veya
Bir çim bıçağı, bir an dururdum, çünkü büyüyeceğini düşündüm
Bu şekilde daha şişman ve onu sattığımda çok fazla kaybetmemeliyim
Tekrar. Ama asla çok şişmanlaşmadı.

İki kez yolculuğumun sonuna ulaşmadan önce bu arada uyudum-bir kez
Olevano'da ve bir kez Trevi'de; Olevano'dan Trevi'ye giden yol için
Uzun ve bazı parçalar özellikle ilk başta çok kaba. Söyleyebilirim
Yoldaki her taşın nasıl göründüğü-rojate, dar geçiş
ötesinde ve sonra üzümlerle uzun vadi; Sonra yol döner
Arcinazzo platosu boyunca giderken uzak ve yükselir,
Altında içi boş ve yankıları basarken duyabilirsiniz; Sonra
Çobanların Madre tarafından çağrılan umutsuz eski hanın sonu
Dei Briganti,-Brigandların Annesi,-İçinde Duman Blacked ve
olmadan, ıssız heath üzerinde tek başına durmak; Daha uzakta, geniş
Vadinin sola bükülmesi ve Trevi'nin senden önce yükseldiğini görüyorsunuz,
antik bir kale ile taçlandırılmış ve akışa bakan
daha sonra anien olur; Trevi'den yükselen bir vadiye kadar
Bu her adımda daha dar büyür ve nihayet aniden sona erer,
Gerçekten olduğu gibi, geçişin çok yoğun bir ormanında. Ve hemen altında
Orman, yolun bittiği Fillettino kasabasında yer alır; orada
Tivoli'ye yol açan ancak iletişim kurmayan bir yoldur
Olevano, nereden gelmiştim.

Tabii ki bu arada ara sıra bir soruşturma yapmıştım, ne zaman yapabileceğim
Yani insanları çok merak etmeden. Biri bana nerede olduğumu sorduğunda
Giderek, Fucino'ya bağlı olduğumu söyleyebilirim, tohum için fasulye satın almak için
Torlonia'nın eskisini boşaltarak yaptığı harika model çiftliği
göl. Ve sonra yolu sorardım; Ve bazen bana söylendi
Fillettino'da herkes merak ettiren garip bir yabancı vardı
Tuhaf yaşam tarzıyla onun hakkında. Bu nedenle, sonunda gördüğümde
Kasaba, sayının orada olduğundan emindim ve ben indi
Küçük eşek ve ben de kendim içerken dere içinde içmesine izin ver
biraz daha yüksek. Yol tozluydu ve eşim ve ben
susuz.

Suyun yanında taşa otururken yapacağım her şeyi düşündüm
Ve canavar sefil çimleri kırptı ve yakında geldim
Sonuç olarak, en azından ne yapmam gerektiğini bilmediğim için. Ben vardı
Beklenmedik bir şekilde ne istediğimi buldum, çok yakında ve yeterince minnettardım
çok şanslı olmak. Ama neyin ilk anlayışına sahip değildim
Tabii ki sayımdan emin olduğumda takip edecektim.
Ayrıca, sonuçta o olmaması mümkün değildi, ama
Başka bir yabancı, başka bir kızı ile. Düşünce beni korkuttu
Ama ben uzaklaştırdım. Bunu seçmiş olan gerçekten yaşlı lira olsaydı
Kızını ve kendisini hapsetmek için geri çekildim, kendime sordum
Bir şey yapıp yapamayacağım en kısa sürede Nino'ya kelime gönder
olası.

Aniden prosaik içine soğutulmuş bir çeşit Don Kişot gibi hissettim
Sağduyu gereksinimleri. Belki Hedwig benim dulcinea olsaydı,
Nino'nun yerine, çılgın uyum sürecekti ve ben
kale duvarını ölçeklendirmeye ve ödülü zorla taşımaya çalıştı.
Ayık yaşlı bir felsefe profesörünün ne yapamayacağını söylemez
Deli olduğunda yap. Ama bu arada aklı başındaydım. Graf von Lira
kızından memnun olduğu her yerde yaşama hakkı ve
Yaşamaktan memnuniyet duyduğu noktanın oluşturmadığını keşfettim
bir giriş. Ya da son olarak, eski sayıya erişirsem, ne
Ona söylemiş miydim? Nino için resmi bir talepte bulunmalıyım? BEN
Eski kıyafetlerime baktı ve neredeyse gülümsedi.

Ancak yollar tozlu olmasına rağmen hava soğuktu; Bu yüzden monte ettim
Kıç ve koşu, derinlemesine meditasyon yaptı.




Bölüm XIV


Fillettino aynı türden çoğu kasabadan daha önemsiz bir temizleyicidir.
Belki daha sık yağmur yağar ve daha az insan vardır. Düşünerek
çevresi soygun, cinayet ve hepsi
Çok eski zamanlardan beri maceracı suç tarzı,
Kötü bir yer bul. Bu tür hiçbir şey değil. Bir
Şaşırtıcı olan iyi bir görünüm; Ve evler olsa da
yaşlı ve kahverengi ve fakir, birçok odada domuz görmedim, ne de
Küçük çocuklar, başka bir yerde herkesin yalvardığı için bana yalvarırlar. .
Domuzların yokluğu özellikle Sabine kasabalarında beni vurdu
Aileyle ortak yaşıyorlar ve sadece gündüz dışarı çıkıyorlar
Ne alabileceklerini al.

Eczacıya gittim-bunlarda her zaman bir eczacı vardır
yerler-ve bir konaklama için sordu. Çok uzun zaman önce bir
oda ve insanların gezginlere alışık olduğu görülüyordu
Şaşırtıcı derecede temizdi. Yatak o kadar yüksekti ki dokunabilirim
Üzerine oturduğumda tavan ve duvarlar süslemelerle kaplandı,
her biri kutsal için küçük bir havzaya sahip sırlı toprak azizleri gibi
Su, diğer azizlerin bazı eski gravürleri, birkaç kağıt gül
Son fuar ve hava tarafından dövülmüş bir oyun çelik. Pencere
büyük miktarda suyun koştuğu bir tür kareye baktı
yansıtan bir dizi demir borudan bir dizi duvar tankına
sarkan bir kayadan. Kayanın üstünde kale vardı, yer
Karartma gökyüzüne karşı yükselerek görmeye gelmişti.

O kadar garip bir yer ki, onu size tarif etmem gerekiyor ya da
orada olan şeyleri anlamayacak. Harika bir
dediğim gibi, kasabanın üzerinde yükselen rock ve bu üzerine inşa ediliyor
feodal kale, böylece binanın duvarları daha az başlamaz
sokak seviyesinden kırk metre. Bütün kalenin yüksekliği
Sonuç olarak muazzam görünüyor. Duvarlar, çoğunlukla,
Gri kayanın çizgileri, düzensiz bir şekilde, şansın sahip olacağı ve
Sonuç, birde yüksek kare bir kuleye sahip üç köşeli bir yığındır
Binanın kenarından bazı avlular da
Uçurum, o tarafta bir taş tarafından korunan geniş bir teras bırakıyor
korkuluk. Büyük izole kayanın başka bir tarafında dar bir
Karayolu, arabalar için uygulanamaz, ancak dik bir eğime girer, ancak
dört ayaklı canavarlar için pasif; Ve bu yol
İçindeki küçük bir mahkemeye açılan ağır bir kapıdan kale. Ama
Rock'ın kendisi hesaba dönüştürüldü ve içinde oda var
daha önce hapishane olarak hizmet eden, sağa ve sola açılan
Taştan dışarı atılan ve ayağından önde gelen dar bir merdiven
aşağıdaki sokağa kulenin, düşük bir şekilde açıldığı
Kare kapı, kayaya yerleştirilmiş ve ağır demir raylarla çivili.

Kalenin altında kasabayı asar ve arkasında vadi yükselir,
Dev kayın ağaçları ile kalın ormanlık. Tabii ki detayları öğrendim
İç mekandan yavaş yavaş ve ben de ilginç bir şekilde topladım
hiçbir şekilde olmayan fillettino tarihiyle ilgili gerçekler
Hikayem için gerekli. Yaptığım ilk şey ne olduğunu öğrenmekti
Roma ile iletişim araçları vardı. Bir posta vardı
Haftada iki kez servis ve bana adı olan Kont Von Lira
Köyde bir sır yoktu, elçileri çok sık Subiaco'ya gönderdi.
Gönderi o günü bıraktı ve Nino'ya ona yazdığımı söylemek için yazdım
arkadaşlarını Fillettino'da villeggiatura'da bulmuştu ve
Mümkün olan en kısa sürede gelin ve sağlığını ve ruhlarını işe alın. Daha fazla, bana konaklamamı kiralayan kadından öğrendim,
Kalede sayımın yanı sıra başka insanlar vardı ve
kız çocuğu. En azından terasta uzun boylu bir beyefendi görmüştü
Son iki gün boyunca onları; Ve sayının tutulduğu doğru değildi
Hedwig bir mahkum. Aksine, neredeyse birlikte dışarı çıktılar
Her gün ve dün uzun boylu beyefendi onlarla birlikte gitmişti. .
Kadın da birçok ayrıntıya girdi; Bana ne kadar para
iki hafta içinde geçirmiş, mobilya ve gerçek bir piyano ve
Hava taşıyıcılarına cam verilen muazzam bir sepet yükü
ve çanak çömlek ve dikkatlice ele alınmalıdır. Açıktı
Sayım bir süre yerleşti. Muhtemelen eski yeri almıştı
Bir yıl boyunca, Fillettino ve
Komşu mülkler aittir. Baharı geçirecekti ve
En azından orada yaz.

Uzun boylu beyefendinin kim olabileceğini görmek için endişeli olmak,
Ev sahibesi konuşmuştu, kendimi sokakta, dibinde gönderdim
Kale kapısına giden eğimli dizgin yolu. Yukarı ve aşağı yürüdüm
İki saat boyunca, hepimizin bineceklerini sandığım zaman umuyoruz
Partiye bir göz atmak için. Ne sayım ne de kızı
Beni görerek tanıyordum, emindim ve kendimi güvende hissettim. Uzundu
Bekleme zamanı, ama sonunda ortaya çıktılar ve neredeyse neredeyse
Onları gördüğümde duvara düştü.

Orada atlarında, dikkatli bir şekilde dardan aşağı hareket ediyorlardı
üstümde. İlk olarak sayım geldi, sanki onun eyerinde otururken
Eski alayının başı, büyük gri bıyıkları
Şiddetli ahşap yüzünden şiddetle öne çıkıyor. Sonra Hedwig geldi
Uzun zamandır görmedim, beyaz ve kederli görünüyorum
Ölüm Meleği olarak, yakın bir siyah elbise veya alışkanlık içinde, böylece
Altın saç, onun hakkında görülmesi gereken tüm renkti.

Ama üçüncü binici,-ince, dik bir figürün hiçbiri yoktu,
Gençliğin etkisi için giyinmiş; O taze pembe yanaklar,
karlı bıyık ve jaunty'nin altında gösterilen kalın beyaz saçlar
şapka; Kartal burnu ve parlak gözler. Baron Benoni ve başka bir şey yok.

İlk içgüdüm kendimi gizlemekti; Ama geri çekilmeden önce
Benoni eski kıyafetlerimle bile beni tanıdı. Belki de değil
Moda giysileriyle karşılaştırıldığında diğerlerinden çok daha yaşlı.
Üçünün geçtiği gibi hiçbir işaret yapmadı; Sadece gözlerinden görebiliyordum
Bu beni öfkeyle sabitledi, beni tanıdı ve istemedi
göster. Kendime gelince hala şaşkınlık içinde durdum.

Benoni'nin söylediği gibi gerçekten Avusturya'ya gittiğini sanıyordum
Ben yapmak üzereydim. Sayının cahilini düşünmüştüm
Geri çekil, beni çok neyse ki doğrudan yönlendiren ipucu için sakla
işaret. Lira'nın bir şans tanıdığını düşünmüştüm
aile, işlerine çok az ilgi duyan veya hiç ilgisi yok.
Yine de sana söylediğim gibi ondan şüphelenmiştim. Her şey
kendi başına bir aldatmacaya işaret etti. Belli ki hemen gitmişti
Roma'dan Fillettino'ya. Sayı ile samimi olmalı veya
ikincisi onu görünüşte bir geri çekilmeye davet etmezdi
bir sır olarak tutulması amaçlanmıştır. O da, biraz olması gerektiğini düşündüm
Kendini dağlara gömmek için rıza göstermenin güçlü bir nedeni
Bir baba ve kızı olan şirket
birbirleriyle iyi şartlarda.

Ama yine, neden bana yardım etmeye ve ilerlemeye bu kadar hazır görünüyordu
Nino'nun kıyafeti? Neden bana sayının en küçük ipucunu vermişti?
Nerede? Şimdi hareket halindeyken güçlü bir adam değilim ama çok
kurnaz akılcı. Adamı ve çirkin görüşleri hatırladım
Hem Nino'ya hem de bana ifade etmişti. Sonra anladım
şüpheler. Böyle bir adamın gerçek olmasını beklemek çılgınca olurdu
Herkes için sempati veya arkadaşlık duygusu. Kendini eğlendirmişti
Geri dönüp benimle aramamda benimle gitmeyi vaat ediyor, belki bir
Hikayeyi anlatarak bana ve hatta oğlumun gülüyor
Daha sonra Liras. Yalnız gideceğime dair hiçbir fikri eğlendirmemişti veya
Bu, eğer gidersem başarılı olabilirim. Bir hata yapmıştı ve
çok kızgın; Gözleri bana bunu söyledi. Sonra cesur bir çözünürlük yaptım. BEN
Onu görür ve ne yapmak istediğini sorardı; Kısacası neden vardı
Beni aldattı.

Muhtemelen bir zorluk olmazdı.
Röportaj, partinin diğerleri tarafından bilinmiyordum ve Benoni
Beni almayı neredeyse reddetmezdi. Mazeret olacağını düşündüm
kendisi, hazır sinizm ile ve tekliflerine devam ediyormuş gibi yapıyormuş gibi
arkadaşlık ve yardım. İtiraf ettim ki çok alçakgönüllü olduğum için pişman oldum
Tüm eski kıyafetlerimde kaplı; Ama sonuçta seyahat ediyordum, sen
Bilmek.

Sanırım bu cesur bir çözümdü ve durumumu döndürdüm
İki gün boyunca zihin, ne söylemem gerektiğini düşünün. Ama tüm benim
Sadece her şeyin Benoni'nin cevabına bağlı olması gerektiğini buldum
Kendi sorum-"Neden?"

Üçüncü gün, kendimi olabildiğince iyi gösterdim ve yine de benim
Demirciyi monte ederken kalp yüksek sesle atın, cesur bir bakış attım
ve zili çaldı. Bu bir şeydi, bir
Menteşe, şişman ipi dışarıdan çekerken. Bir adam ortaya çıktı ve
Soruşturmamda, büyük ahşabın arkasındaki verandada bekleyebileceğimi söyledi
Gate, mesajımı Ekselansları Baron'a teslim ederken. BT
Uzun zaman alıyor gibiydi ve ben bir taş tezgahın üzerine oturdum, baktım
avlu merakla kemerin altından. Güneşli ve temizdi
Ortada eski bir kuyuyla, ama hiçbir şey göremedim
üzerine açılan pencereler. Sonunda adam geri döndü ve ben
onunla gelebilir.

Benoni'yi buldum, muhteşem bir giyinme ile kaplanmış, yukarı ve aşağı takip etmek
Birkaç yeni koltuklu olan büyük bir tonozlu daire,
kitaplarla kaplı masa ve bir miktar eski mobilya
Dikkatli bir şekilde tozlanmış olmasına rağmen kararsız ve kırılgan görünüyordu. A
düz yeşil baiz halı, zeminin yaklaşık yarısını kapladı ve
Kalan kırmızı tuğlaydı. Sabah güneş uzun boylu akar
pencereler ve baronun üzerinde gökkuşağı benzeri bir efektife oynadı
Beni selamlamak için yürüyüşünde dururken çok renkli giyinmiş giysiler.

"Şey, dostum," dedi Benoni, "Şeytan adına nasıl
Buraya geldin mi? "Haklı olduğumu sanıyordum; oynayacaktı
Yine arkadaşım olmak.

"Çok kolay, küçük ipucunuzun yardımıyla," diye yanıtladım ve ben
Kendime oturdum, çünkü durumun ustası olduğumu hissettim.

"Ah, senden bu kadar zeki olduğundan şüphelenmiş olsaydım, olmazdım
sana herhangi bir ipucu verildi. Görüyorsun Avusturya'da bulunmadım
iş, ama buradayım, olduğu gibi. "

"Sonuç olarak--" başladım ve sonra durdum. Aniden bunu hissettim
Benoni masaları üzerime çevirmişti, nasıl olduğunu söyleyemedim.

"Sonuç olarak," dedi, cezaya devam ederek, "sana bunu söylediğimde
Avusturya'ya gidiyordum yalan söylüyordum. "

"İfadenin dürüstlüğü, şimdi olduğunuza inanmaya zorluyor
Doğruyu söylemek gerekirse, "diye cevapladım, öfkeyle. Kendimi tedirgin hissettim. Benoni güldü
tuhaf bir şekilde.

"Tam olarak," diye devam etti tekrar, "Yalan söylüyordum. Genelde öyle, çünkü
İnsanları aldattığıma inandığım sürece; Ve beni bulduklarında
Hakikat ve yalan arasında kafası karışmışlar, böylece bilmiyorlar
Ne inanmalı. By tarafından dolaşıyorum, gördüğüm için üzgünüm
Buradasınız. Umarım bunu anlarsın. "Bana en çok baktı
neşeli ifade. Ona kızmaya başladığımı düşünüyorum
Sakinlik hakaret. Ona cevap vermedim.

"Signor Grandi," dedi bir anda sessiz olduğumu gördü, "Ben
Seni görmek için büyülenmiş, eğer olmayı tercih edersen. Ama yapabilir miyim
Şimdi duyduğunuza göre, sizin için daha fazla bir şey yapıp yapamayacağımı hayal et
Yalancı olduğumu kendi dudaklarımdan mı? Tekrar söylüyorum-sevdim
Kelime,-Ben bir yalancıyım ve keşke daha iyi olsaydım. Ne için ne yapabilirim
Sen?"

"Bana neden bu komediyi harekete geçirdiğini söyle," dedi,
Doğru an son iki gün boyunca yansımalarımın özü.

"Neden? Kendimi memnun etmek için iyi efendim; egemen için;
kendim."

"Tahmin ederdim," diye karşılık verdim Tartly, "
başkasının zevki. "

"Belki demek istiyorsun, çünkü kimse alacak kadar temel olamaz
Beni eğlendiren zevk? "Sorusuna vahşice başını salladım." Çok
iyi. Bunu bilerek, daha da öyle olmam gerektiğini tahmin ediyor musun?
Gelecekte kendimi nasıl eğlendirmeyi önerdiğimi söylemek için basit mi? "
Bunun gerçeğini fark ettim ve kendimi kontrol ettiğini gördüm
baş. Bu yüzden gülümsedim ve tamamen görünmeye çalıştım
Memnuniyetinin, kibirinin ona bir ipucuna ihanet edeceğini umarak
gelecek. Daha önce beni yanıltmasından zevk almış gibiydi
Bir gerçek parçasıyla, onu kullanamadığımı varsayalım.
Onu tekrar böyle bir tuzağa götürmeye çalışırdım.

"Güzel bir ülke, değil mi?" Dikkat ettim,
daha önce durdu ve baktı. "Tadını çıkarmalısın
büyük ölçüde, toplumun kargaşasından sonra. "Görüyorsunuz, bir zamanlar eşcinseldim
Bunlardan herhangi biri, eski günlerde; Ve böylece görünen yansımayı yaptım
Nasıl cevap vereceğini merak ederek davası için doğal.

"Bu gerçekten çok pasif bir manzara" dedi.
"Atlar ve büyüleyici bir arkadaşla burada biraz zaman öldürebilir,
Ve onu öldürmekten bir memnuniyet bul. "
İki yerine tek bir arkadaştan bahsetti.

"Evet," diye yanıtladım, "sayının en hoş adam olduğu söyleniyor."

Bir an durdu ve tereddüt sayının
aklında olan arkadaşı değildi.

"Ah, kesinlikle," dedi uzunca, "sayı çok hoş ve
Kızı tüm erdemlerin ve başarıların paragonudur. "
Yaptığı gibi, tonunda biraz aşağılayıcı bir şey vardı
Son söz, bana bana atmam için beceriksiz bir cihaz gibi görünüyordu
koku, eğer koku vardı. Aşan kişisel göz önüne alındığında
Vanity, o zaman oküler bir gösteri aldı
beni Roma'da ziyaret ettim, daha ciddi bir şey olmasaydı
Düşünceleriyle Hedwig'in bulduğunu anlamam için bana verecekti
tamamen karşı konulmaz. Makyajını kontrol edebildiğinden beri,
Bunun bir nedeni olmalı.

"Contessina'nın sahip olduğu için büyülenmesi gerektiğini düşünmeliyim.
Yalnızlık içinde kendin gibi parlak bir arkadaş, "dedim,
noktaya giden yol.

"Benimle? Ben yaşlı bir adamım. O yaştaki çocuklar yaşlı erkekleri terk ediyor." BEN
tarzının kısıtlandığını düşündü ve onun gibi gülmemesi farkındaydı
Konuşmayı yaptı. Mahkumiyet, Hedwig'in
ziyaretinin nesnesi. Dahası, onun bir şey olduğu konusunda ikna oldum
Zavallı bir kötü adam, çünkü dürtüseldi, çünkü kötü adamlar asla
olmak. Açtığı pencerenin taş eşikine yaslandık
konuşma sırasında. Tırmanan karıncaların küçük bir izi vardı
Ve yan taraftaki duvardan aşağı ve onları izledi. Küçüklerden biri
yaratıklar, ağır bir şekilde bir tür tohumla yüklü ve
yük altında acı verici bir şekilde, diğerlerinden ayrılmıştı ve
Pencere şilinin kenarından kapanmış. Seviyeye ulaşırken
yüzey, sanki çok yorgun ve baktı, hareket ettirdi
Küçük boynuzlar. Benoni bir an ona baktı ve sonra bir parmakla
Aniden fakir küçük şeyi uzaya çırptı. Görmek beni incitiyor
O ve ben zalim olması gerektiğini biliyordum, çünkü yüksek sesle güldü. Bir şekilde
tüm izini fırçalamak için daha az acımasız görünüyordu
Böcekler, bu küçük yorgun işçiye adım atmak yerine,
Overladen ve geri kalanı tarafından unutuldu.

"Bunu neden yaptın?" İstemeden sordum. "Neden? Neden bir şey yapıyorum? Çünkü lütfen en iyisi
sebepler."

"Tabii ki; sana sormak benim için aptalcaydı. Muhtemelen bu
Burada varlığınızın nedeni. Oğlum Nino'yu fırlatmak istiyorsun
Sevgisinde ulaştığı yükseklik ve zalimini tatmin etmek
İçgüdüler Masum bir kızın kalbine saldırmak için geldiniz. "
Onu dar bir şekilde izledim ve sık sık nasıl sahip olduğumu merak ettim
ona hakaret etme cesareti. Gerçekte cesur bir atıştı ve onun görünüşü
Markanın çok geniş olmadığından memnun kaldım. Suçlamak için
Gri saçlı yaşlı adam, gençlerin sevgisini kazanmaya çalışmak
Kız yeterince saçma görünüyordu. Ama Benoni'yi daha önce görmüş olsaydın, sen
onun eski bir şey olduğunu anlardı, karlı için kurtar
kilitler. Birçok çocuk ince uzuvlarının garip aktivitesini kıskanabilir,
istekli yüzünün çiçek açması ve tazeliği ve gözlerinin ateşi.
O da dürtüseldi; saçmalıklara gülmek yerine
şey ya da saçmalık olması gereken şey, daha fazla
Başarılı kötü adam yapardı, palpi bir şekilde kızgındı. Baktı
çabucak bana ve vahşice hareket ettim, böylece geri çekilmem ve değildi
Bazı dakika sonra görünmesi gereken ortaya çıkana kadar
eğlendirilmiş.

"Ne kadar saçma!" Sonunda ağladı, öfkesine hakim oldu. "Sen
şaka. "

"Ah, elbette şaka yapıyorum," diye cevapladım pencereden ayrıldım. "Ve şimdi
Sabah, izinsiz girişim için birçok özür dilemeliyim. "
Benden kurtulmaktan memnun olmalıydı, ama kibarca ısrar etti
beni kapıya gösteriyor. Belki yapmamam gerektiğinden emin olmak istedi
Hizmetkarların sorularını sorun. Bir dış salondan geçerken biz
Aniden Hedwig'in ters yönden girmesi üzerine geldi,
Siyah giyinmiş ve güzel bir acı gölgesine benziyor. Ben
Sana söyledim, beni tanımıyordu. Benoni onun gibi yere eğildi
Görünüşü hakkında gurur verici bir konuşma yaparak geçti. O vardı
önce bizi görmeye başladı ve sonra onsuz devam etti
konuşuyorum; Ama yüzünde böyle bir egemen küçümseme vardı ve
Herhangi bir canlı varlığın özelliklerini hiç görmediğim gibi nefret ediyorum. Ve daha
küçümseme, çünkü onunla korku ve nefret vardı: böylece bir bakış
Bütün bir tarihi söyleyebilirdi, onun hiçbir detayı olmazdı
Benoni'nin tahmin etmesi için his.

Bu toplantı üzerimde derin bir izlenim yarattı ve yüzünü gördüm
O gece rüyalarımda. Tamamlamak isteyen bir şey vardı, benim
yargı, kaledeki durumun planı, bir şey
şimdi tedarik edildi. Yahudi onu kendisi için almak için gelmişti. Nefret ediyordu
kendi iyiliği için; Nino'ya sadık olduğu için ondan nefret ediyordu;
Ondan nefret ediyordu çünkü belki de oğluma olan gizli sevgisini biliyordu.
Zavallı kızlık, günlerce ve haftalarca kapa çeneni korkuttuğu bir adamla birlikte
Ve hemen küçümsedi! Onun görüşü bana hatırladı
Nino'nun bana haftalar önce ona gönderdiği mektubu cep cephesi ve ben
Fillettino'da olduğumdan beri teslim olmanın bir yolu bulamamıştı.
Aniden herhangi birine teslim etmek için çılgın bir kararlılıkla ele geçirildim
maliyet. Baron beni kapıdan çıkardı ve ben dışarıda durdum
Göz alıcı kapı menteşelerinde sallanmıştı ve ayak izleri
Mahkemeye geri dönüyor.

Köprünün parapetine oturdum ve bıçağım kesilmiş
İki yelek arasında paramı diken dikişlerden bazıları. BEN
Gizli yüz frank faturalarından birini aldı
İçinde, Nino'nun beni Hedwig için gönderdiği mektubu buldum ve bir kez
Daha fazla zili çaldı. Beni kabul eden adam tekrar geldi ve baktı
Bana biraz şaşkınlıkla. Ama ona beni sorgulamak için zaman vermedim.

"İşte yüz frank için bir not," dedim. "Al ve bunu ver
Signora Contessina'ya mektup. Bana yazılı bir cevap getirirsen
Burada yarın bu saatte sana daha fazlasını vereceğim. "Adam
Bir an için uğraştı, ardından parayı ve
Açgözlülükle mektup ve onları ceketine sakladı. "Ekselanslarınızın petap olarak itaat edileceği" dedi, derin bir
Yay ve ben gittim.

Bunu yapmak benim için acımasızca abartılıydı, ama başka bir şey yoktu
kurs. Küçük bir rüşvet hiç olmadığı kadar kötü olurdu. Eğer sen
bir hizmetçiye rüşvet vermekten daha iyi ödemeyi göze alabilir
Bir arkadaşa güvenin. Arkadaşınızın koruyarak kazanacak hiçbir şeyi yok
gizli, hizmetçi gelecekte daha fazla para umuyor ve
Kâr olasılığı onu mezar kadar sessiz hale getiriyor.

Hedwig ile tanışmamış olsaydım kesinlikle hareket etmezdim
salon. Ama solgun yüzünün ve ağır gözlerinin görüşü kalbime gitti,
Ve biraz servetimin tamamını verirdim
Göremememe rağmen ona sevinç. Durum da,
o kadar yeni ve endişe vericiydi ki hızlı davranmak zorunda olduğumu hissettim, değil
Kötülük gecikmelerinin ne üretebileceğini bilmek.

Ertesi sabah tekrar ağ geçidine gittim ve
zil. Aynı adam ortaya çıktı. Elime bir not kaydı ve ben
ona bir fatura kaydı. Ama sürprizime göre kapıyı kapatmadı
ve emekli olun.

"Signorina, Ekselanslarınızın notu okuması gerektiğini söyledi ve ben
sana eşlik etmeli, "dedi; ve şapkasının elinde olduğunu gördüm
Sanki gitmeye hazırmuş gibi. Notu açtım. Sadece
Hizmetçi güvenilirdi ve "imzalayıcıya talimat verir"
davranmak.

"Contessina'ya ismimi söyledin mi?" Adama dedim. O vardı
Beni Baron'a duyurdu ve sonuç olarak kim olduğumu biliyordu. Başını salladı
Arkasındaki kapıyı kapattı ve benimle geldi. Bizdeyken
Sokak Hedwig'in benimle konuşmak istediğini açıkladı. Döndü
kayada bir merdiven olması, seviyeye yol açması
kasabanın. Ayrıca, eski sayının ve baronun
Askerler ve maceracıların yapacağı gibi ara sıra derin içti
Akşamı geç. Bir dahaki sefere meydana geldiğinde, sadık hizmetçi,
konaklamama gelir ve beni kaleye götürürdü
Anahtarına sahip olduğu yukarıda belirtilen pasaj.

İtiraf ediyorum ki,
Böyle romantik bir şekilde hırsız giriş. Daha çok tadını çıkardı
Geçen yüzyılda sessiz ve son derece saygın yaştan
yaşıyoruz. Ama sonra Fillettino kalesi yüzlerce inşa edildi
yıllar önce ve mahvolmazsa benim hatam değil, böyle
türünün diğerleri. Adam her zaman evde olmamı tavsiye etti
İstediğim için akşam saat sekizden sonra ve
Baronu yurt dışındayken görmek. Geldi ve nerede yaşadığımı gördü
Ve birçok yayla beni terk etti.

Zamanımı hangi kaygıdan geçtiğimi hayal edebilirsiniz. Bir hafta
Geçti ve yine de asla çağrılmadım. Her akşam yedi, bir saat
Adlandırılan zamandan önce, odamda asla birini bekliyordum
gelmek. Aklımda o kadar rahatsız oldum ki iştahımı kaybettim ve
tekrar kanlanmış olmayı düşündüm. Ama çok erken düşündüm ve memnun oldum
Kendimi eczacıdan biraz demirhindi almakla.

Bir sabah aynı zamanda posta müdürü olan eczacı bana
Roma'da Nino'dan mektup. Nişanı bitti, vardı
Roma'ya ulaştı ve hemen bana katılacaktı.




Bölüm XV


Çoğu zaman, önemli işlerde, küçük olaylar
nihai sonucun hızla ortaya çıkmasına neden olan ve neredeyse
acelelerinde birbirlerini tökezleyin,
Nino'nun mektubunu aldıktan sonra çok akşam
Contessina.

Adam beni aramaya geldiğinde odamda oturuyordum,
Alışkanlık, uzun gecikme toplantının olasılığını vermiş olsa da
Gölgeli görünüyor. Nino'nun zamanında gelebileceğini umuyordum.
Yer, çünkü mektubunun birkaç saat arkasında olmayacağını biliyordum.
Elbette olabildiğince hızlı seyahat ederdi ve olsaydı
Talimatlarımı anladı, yoldan sapma olasılığı yoktu. Ama rağmen
Umutlarımdan çağrılar çok erken geldi ve kendim gitmek zorunda kaldım. Nasıl göründüğümü ve nasıl hissettiğimi kendinize resim: Ayık bir yaşlı
Profesör, benim gibi, gece çalıyor, hepsi bir pelerin içine sarıldı
herhangi bir komplocu kadar karanlık ve perişan; iyi bir bıçakla silahlı
kaza vakası; kalbi dövmek ve yapabileceğimden şüphe etmek
Gerekirse silahımı kullan; ve deneme yerine yönlendirildi
Güzel ve mutsuz bir kızın gizli hizmetçisi. Sık sık var
O zamandan beri güldüm ki kesmiş olmalıyım ama gülmedim
o zaman. Çok ciddi bir olaydı.

Kalenin inşa edildiği büyük kayanın tabanını süpürdük ve
kimseyle tanışmadan küçük, alçak kapıya ulaştı. Mehtaplı bir
Gece,-Paschal Moon neredeyse sonundaydı-ve beyazlık
Kapıdaki her ayrı demir perçin belirlendi, atıldı
dikişli meşe üzerinde kendi küçük gölgesi ile rahatlamak. Rehberim
Altındaki kilitte boğuk bir şekilde çığlık atan göz alıcı bir anahtar üretti
İki elinin baskısı, paslı koğuşlara dönüştüğü için.
Gürültü beni korkuttu, ama adam güldü ve yapamadıklarını söyledi
Tonozlu odada nerede oturduklarını duyun, uzun zamandır
Şarapları hakkında hikayeler. Girdik ve küçük bir şekilde monte etmek zorunda kaldım
arkamızdaki kapıyı kapatması için yer vermek için karanlık adımlar,
toplam karanlıkta kaldık. İtiraf ediyorum çok gergindim ve
getirdiği ve yaptığı bir konikliği aydınlatana kadar korkmuş
Yolu göstermek için yeterli ışık. Merdivenler sarılıyor ve dikti, ama
Mükemmel kuru ve beni geçtiğinde onu takip ettim,
Her olayda arkadaki kapı kapandı ve birisi vardı
Aramda ve önümüzdeki herhangi bir tehlike.

Adam önümde durdu ve köşesini yuvarladığımda
bizimkinden daha parlak bir ışığın parladığını gördüğüm sarma adımları
Doğrudan merdivenin üzerinde açılan küçük kapı. Başka bir anda oldum
Hedwig von Lira'nın huzurunda. Adam emekli oldu ve bizi terk etti.

Siyah giyinmiş, kaba taşa karşı durdu; Güçlü Işık
zemine yerleştirilen muhteşem bir yaldızlı lambanın yukarı doğru akması
Beyaz yüzünde. Gözleri parlaklığı yakaladı ve yanıyor gibiydi
Derin, karanlık mücevherler gibi, gün içinde çok mavi görünüyorlardı. O
Geçmiş dayanıklılığa işkence gören bir kişiye benziyordu, böylece
Ruh şekillendi ve kalbin acısını varsaydı
madde. Gözyaşları kulübesi mermer yanakları oyulmuştu ve daha güçlü
Ağlayamayan acı, onun altında büyük gölgeler kesmişti
kaşlar. İnce sıkılmış elleri birbirlerini garip bir şekilde sıkıyor gibiydi
kederli şekiller; Ve daha ince bir sütun olarak dik durmasına rağmen
Black Rock, daha çok umutsuzluk cesaretinden çünkü
Kendi doğası gereği düz ve uzundu.

Ondan önce eğildim, gördüğüm acıların ekstremitesinden korktum.

"Signor Grandi misin?" diye sordu, düşük ve titreyen bir sesle.

"Hizmetinizde en alçakgönüllülükle, Signora Contessina," diye yanıtladım. O koydu
Elini bana dışarı çıkar ve sonra hızlı bir şekilde geri çekildi,
Onu almak için hareket ederken gergin bir bakış.

"Seni hiç görmedim," dedi, "ama sanki
Arkadaş-- "Durakladı.

"Gerçekten de, Signorina, bu nedenle buradayım," dedi,
Yoğun konuşun ve böylece ona biraz cesaretle ilham vermek için. "Bana nasıl olduğumu söyle
Size en iyi hizmet verebilir; Ve Nino gibi genç ve güçlü olmama rağmen
Cardegna, oğlum, o kadar yaşlı değilim ama seni ne yapabilirim
emretmek."

"O zaman Tanrı'nın adına, beni bundan kurtar--" Ama yine de cümle öldü
Dudaklarının üzerine ve kapıya endişeyle baktı. Bunu yansıttım
Birisi gelirse bir tuzakta fareler gibi yakalanmalıyız ve ben de
Her ne kadar merdivenlere bakardım. Ama beni durdurdu.

"Aptalca korkuyorum," dedi. "O adam sadık ve
İzlemeye devam edecek. "Dileklerini keşfetmenin zamanının geldiğini düşündüm.

"Signorina," dedi ben, "senden seni kurtarmamı istiyorsun.
Ne. En azından size Nino Cardegna'nın bir günde burada olacağını söyleyebilirim
ya da iki-- "Bu ani haberlerde biraz ağladı ve kan
yanaklarına koştu, ölümleriyle garip bir tezat oluşturdu
beyazlık. Konuşma noktasında görünüyordu, ama kendini kontrol etti,
Ve gözleri, bu bana bir an önce bakmıştı,
Bakışımın altında mütevazı bir şekilde sarkmıştı.

"Bu mümkün mü?" Sonunda değişmiş bir sesle dedi. "Evet, eğer o
Geliyor, sanırım cardegna imza bana yardım edecek. "

"Bayan," dedim, çok nazikçe, çünkü utanç verici olduğunu tahmin ettim,
"Oğlumun size hayatını vermeye hazır olduğundan emin olabilirim
Roma'daki ellerinde aldığı nezaket için. "
Gözyaşları ile gülümseyerek, çünkü ani mutluluk nemlendirmişti
sarkık kapaklar.

"Çok naziksiniz, imzaçı Grandi. İmzalı Cardegna, inanıyorum ki
iyi arkadaşım. Burada olacağını mı söylüyorsun? "

"Ondan günümüzde Roma'da tarihli bir mektup aldım, burada
Hemen başlayacağım. Yarın sabah burada olabilir "
Cevapladım. Hedwig sakinliğini geri kazanmıştı, belki de
Nino hakkında konuşma tarzımla güvence verildi. Ancak ben
Kendi dudaklarından şüphelerimin bir teyidi duyması endişeli
Baron ile ilgili. "Hiç şüphe yok," şu anda devam ettim, "
rızanızla oğlum sizi bundan teslim edebilecek
Hapishane-- "Sözü bir girişimde kullandım. Hedwig daha az acı çekmişti ve
Daha az acımasız işkence gördü, beni azarlardı
ifade. Ama onu pozisyonuna ve kendi kendini kontrolüne hatırladım
aynı anda yol verdi.

"Ah, buna hapishane demeye haklısın!" Ağladı. "O kadar
Bu oda kayandan çıkarken hapishane, çok fazla sefil burada
umutsuzca kesildi; her gün çıkarıldığım bir hapishane
tatlı güneşin içine, nefes almak ve canlı tutmak ve nasıl tatmak
Liberty olması gereken neşeli bir şey! Ve her gün geri getirildim ve
Onaylayacaksam özgür olabileceğimi söyledim. Onay! Merhamet Tanrısı! "O
inilti, aniden tutkulu umutsuzluk fırtınasında. "Her zaman rıza göster
Ait, beden ve ruh-dokunulacak, kirlenecek, kutsallaştırılacak, bununla
insanlık dışı canavar; ona, acımasız bir yaratığa satıldı, kalbi
bir kurbağa, zehirli sürünen bir şey-bu yaşam için ona satıldı ve
bundan sonra Tanrı'nın intikamına; takas edildi, takas edildi ve
O kadar aşağılık ve kayboldum ki, teklif edilen fiyatın bir onur.
Ben, benim değerinden çok daha fazlası. "O benim gibi bana doğru geldi
konuştu ve onun içinde olan tutkulu, sarsmamış gözyaşları
Onu boğ, böylece sesi kısıktı.

"Ve ne için-ne için?" Ağladı, çılgınca, kolumu ele geçirdi ve
Gözlerime şiddetle bakıyorum. "Ne için diyorum? Çünkü ona bir
Zavallı gül; Çünkü beni bir kez görmesine izin verdim; Çünkü onun tatlıını sevdim
ses; Çünkü-çünkü-onu seviyorum ve onu seveceğim ve seveceğim
O, ölmeme rağmen! "

Kız tutku, sevgi ve nefret çılgınlığındaydı.
ve sözlerini saymadı. İşkence edilmiş ruhunun beyaz ısısı
soluk yüzünden alevlendi ve her özelliği aydınlattı, ancak
ışıktan döndü ve kolumu kavradı, böylece
Bana acı verdi. Mermer ateşte yakıldı ve tüketmeli
kendisi küllere. Beyaz ve sakin heykel bir sütun haline geldi
Yaşam ve ölümün aşk mücadelesinde alev. Konuşmaya çalışıyorum ama
Korku ve merak için dilimi bağladı. Ve gerçekten bana verdi
düşünmek için kısa süre.

"Sana onu sevdiğimi söylüyorum, beni sevdiği gibi," diye devam etti, sesi
yükselen kadans üzerinde titriyor, "bütün varlığımla. Ona söyle
Bu yüzden. Ona beni kurtarması gerektiğini ve sadece onun yapabileceğini söyle:
İşkence gördüm, küçümsedim, rezil ve satıldım; Vücudum atıldı
köpekler ve köpeklerden daha kötü; Beni çeken şeytanlara verilen ruhum
öldürmek ve özgür olmak,-kendi babam tarafından, onun uğruna. Ona söyle
Öpüştüğü bu eller her birinden küçük ağrılarla boşa gidiyor
Diğer, ama daha büyük ağrı onları daha da kötüleştirmeye iter. Söyle ona iyi
Efendim,-sen naziksiniz ve onu seviyorsunuz, ama benim gibi değil,-ona bunun
Altın saçlarımın bu korkunç iki ayda beyaz çizgileri var;
Sevdiği bu gözlerin ağlamakla giyilmesi. Ona söyle-- "

Ama sesi onu başarısızlığa uğrattı ve sakladı, sakladı
yüzü elinde. Titreyen bir nefes, bir mücadele, büyük bir vahşi
SOB: Uzun süreli gözyaşları serbestti ve ellerinin üzerinden hızlı aktı.

"Ah, hayır, hayır," diye inledi, "ona bunu söylememelisin." Sonra boğuluyor
Onun acı çekti bana döndü: "Yapmayacaksın-ona söyleyemezsin
Bu? Ben zayıfım, hastayım, ama onun için her şeyi taşıyacağım. "
Büyük çaba onu tüketti ve sanırım onu ​​yakalamamış olsaydım
Düşerdi ve kendini çok incitirdi
taş zemin. Ama o genç ve ben pek güçlü değilim ve
onu tutmadım. Bu yüzden diz çöküyorum, kilosunun gelmesine izin verdim
omuz.

Adil kafa acımasızca eski ceketime karşı durdu ve ben
Gözyaşlarını uzun altın saçlarıyla silin; Ben hiç olmadı
mendil. Ama çok yakında bunu göremedim. Ağlıyordum
Kendim, her şeye üzüldüm ve gözyaşlarım damladı ve düştü
İnce elleri. Ve böylece diz çöktüm ve o yarı yattı ve yarısı oturdu
Zemin, başı omzumda dinlenirken; O zaman olmaktan memnun oldum
Yaşlı, çünkü onu rahatlatma hakkım olduğunu hissettim.

Şu anda yüzüme baktı ve ağladığımı gördü. O
konuşmadım, ama küçük dantel mendilini buldu ve bastırdı
Gözlerime,-önce bire, sonra diğerine; Ve eylem
Yanaklarına hafif bir kızlık kızartı getirdi
üzüntü. Bir kızı daha nazikçe yapamazdı.

"Çocuğum," dedim sonunda, "sırının içimde güvende olduğundan emin ol.
Ama daha güvenli olacağı bir tane var. "

"Çok iyisin," dedi ve başı bir kez daha battı ve yuvalandı
göğsüme karşı, böylece parlak saçları görebiliyordum
Gri sakalım. Ama bir anda tekrar baktı ve sanki
yükselirdi; Sonra ona yardım ettim ve ikimiz de ayaklarımızın üzerinde durduk.

Zavallı, güzel, işkence görmüş Hedwig! Hatırlayabiliyorum ve çağırıyorum
aklıma tüm resim. Hala koluma yaslandı ve baktı
Ben, gevşemiş saçları omuzlarına düşüyor; ve
Hassas yüzünün harika çizgileri eterik ve melek gibi görünüyordu
acılarıyla.

"Canım," dedim sonunda altın saçlarını elimle düzeltir,
Annesinin bir annesi olsaydı yapacağını sanıyordum,-"Canım, senin
Oğlumla röportaj kısa olabilir ve bir
Günlerce buluşma fırsatı. Eğer seni de acı çekmezse
Çok, bana burada sıkıntılarının ne olduğunu söyleyecek misin? O zaman yapabilirim
Ona söyle, böylece birlikteyken zamandan tasarruf edebilirsin. "
sanki beni kanıtlamak gibi, sanki bir saniye boyunca gözlerime
gerçek adam.

"Bence haklısın," diye cevapladı cesaret alarak. "Söyleyeceğim
sen iki kelimeyle. Babam bana biraz işlenmiş gibi davranıyor
Hiç anlamadığım olmayan bir suç. Benim diyor
itibar mahvoldu. Elbette bu doğru değil mi? "Soruyu sordu
O kadar masum ve basitçe gülümsedim.

"Hayır canım, bu doğru değil," diye yanıtladım.

"Eminim anlayamıyorum," diye devam etti; "Ama öyle diyor,
ve tek kursumun dediği şeyi kabul etmek olduğu konusunda ısrar ediyor
aniden kendini sunan avantajlı teklif. Israr ediyor
Çok kabaca. "Hafifçe titredi." Bana huzur vermiyor. BT
Görünüşe göre bu yaratık babamdan elimi istemek için yazdı
İki ay önce Roma'dan ayrıldı. Mektup iletildi ve babam
Bana evliliğe karar vermem gerektiğini söylemek için hemen başladı.
İlk başta çok kızgındım; Ama yalnız olduğumuzu görünce, sonunda
kayıtsız görünmeye kararlı ve konuşurken ona cevap vermemeye kararlı
bu konuda. Sonra ruhumun kırıldığını düşündü ve Baron'a gönderdi
İki hafta önce gelen Benoni. Onu tanıyor musun, Signor Grandi?
Onu görmeye geldin, sanırım bunu yapıyorsun? "Aynı nefret görünümü ve
Benoni ve ben onunla tanıştığımda fark ettiğim yüzüne nefret geldi
Salonda.

"Evet, onu tanıyorum. O bir hain, kötü adam," dedim.

"Evet ve bundan daha fazlası. Ama o Rusya'da harika bir bankacı-"

"Bir bankacı mı?" Diye sordum, biraz şaşkınlıkla.

"Bilmiyor muydun mu? Evet; o çok zengin ve büyük bir firması var
Bunun adı bu. Ama aralıksız dolaşıyor ve ortakları
İşlerine dikkat edin. Babam onunla evleneceğimi veya biteceğimi söylüyor
Burada günlerim. "

"Onun için bitirmedikçe!" Ağladım, öfkeyle.

"Sus!" dedi ve şiddetle titredi. "O benim babam, biliyorsun"
Ani ciddiyetle ekledi.

"Ama rıza gösteremezsin--" başladım.

"Onay!" Acı bir kahkaha attı. "Daha çok öleceğim
rıza daha. "

"Demek istediğim, bu vadide sonsuza dek kapanmaya rıza gösteremezsin."

"Gerekirse, yapacağım," dedi düşük bir sesle.

"Gerek yok," diye fısıldadım.

"Babamı tanımıyorsun. O bir demir adamı," diye yanıtladı.
kederli bir şekilde.

"Oğlumu tanımıyorsun. O onun sözünün bir adamı," diye yanıtladım.

İkimiz de sessiz kaldık, çünkü ikimiz de sözlerimizin ne anlama geldiğini çok iyi biliyorduk.
Böyle bir durumdan bir kaçış olabilir.

"Sanırım şimdi gitmelisin," dedi sonunda. "Eğer özlemiş olsaydım
Hepsi bitecekti. Ama gitmene izin verdiğim için üzgünüm, çok naziksin. Nasıl
Bana bildirir misin-"Durdu, bir allık ile ve yükseltmek için eğildi
Yerden lamba.

"Burada uyurken yarın gece buluşamaz mısın?" BEN
Önerildi, sorusunun ne olacağını bilmek.

"Aynı adamı yarın akşama göndereceğim ve size haber vereceğim
Mümkün olan şey, "dedi." Ve şimdi sana çıkış yolunu göstereceğim
Evim, "diye ekledi, bir gülümsemenin ilk hafif gölgesiyle.
Elinde hafif yaldızlı lamba, küçük kaya odasından çıktı,
Bir an dinledi ve adımları inmeye başladı.

"Ama anahtar mı?" Diye sordum, ağır ayak izlerini daha ağırımla takip ederek
sırt.

"Kapıda," diye cevapladı ve devam etti.

Alta ulaştığımızda söylediği gibi bulduk. Hizmetçi
anahtarı içeride bırakmıştı ve bazı zorluklarla döndüm
cıvatalar. Bir an için en düşük olan dar alanda durduk
Step kapıya yakın bir şekilde yerleştirildi. Gözleri garip bir şekilde parladı
lamplight.

"Ne kadar kolay olurdu!" Dedim ki, bakışını anlayın. Başını salladı
ve beni nazikçe sokağa itti; Ve kapıyı kapattım ve
kilitlerken ona yaslandı.

"İyi geceler," dedi diğer taraftan ve ben ağzımı koydum
Anahtar deliği. "İyi geceler. Cesaret!" Cevapladım. Onu hafifçe duyabiliyordum
taş basamakları monte etmek. Benim için harika görünüyordu
Yalnız geri dönmekten korkmayın. Ama aşk insanları cesurlaştırır.

İçinde bulunduğum süre boyunca ay daha yükselmişti ve ben
Kayanın tabanının etrafında dolaştı, ben giderken bir puro yaktı. .
Korktuğum korkunç macera şimdi bitmişti ve kendimi hissettim
Tekrar. Gerçekte, yıllarımın bir erkeğine olması ilginç bir şeydi
Ve alışkanlıklarım; Ama duyduğum şeyler çok emdi
Röportaj sürerken,
Toplantının garip tarzı. Ben dehşete kapıldım
Kızın sefaleti, kısa açıklamasından anlaşıldığından daha çok hissedilen
ve tutkulu salgınlar. Bir gücün yanlış olması yok
Balmumu eriydikçe ölümcül kısmı atayan ve tüketen acı çeken
ateşte.

Ve Benoni-kötü adam! Hedwig'e evlilikte sormak için yazmıştı
Beni Roma'da görmeye gelmeden önce. Onun içinde şeytani bir şey vardı
Neredeyse beni zaferini görmeye davet ediyor ve ben tekmeleyerek onu lanetledim
Ağır ayakkabılarımla yoldaki gevşek taşlar. Yani o bir bankacıydı
bir müzisyen ve bir gezgin. Kim düşünürdü?

"Bir şey açık," dedim kendi kendime yatarken: "
Hemen bir şey yapılır, o zavallı kız kendini tüketecek ve
öl. "Ve tüm gece zavallı ince yüzü ve bakan gözleri
hayallerim; böylece birkaç kez uyandım, çalıştığımı düşündüm
onu rahatlattı ve yapamadı. Ama şafağa doğru Nino'nun
geliyor ve her şey yoluna girecek.

Ertesi sabah eski ev sahibimle sohbet ediyordum ve sigara içiyordum
Sokakta aniden bir kargaşa olduğu zaman geçirin. O
demek ki, birisi geliyordu ve tüm küçük çocuklar döndü
Bir vücutta yabancıdan sonra koşarken, yaşlı kadınlar geldi
kapıları örgüleri ile ve parlaklığın altında gözlerini kısarak
Güneş ışığı sorunun ne olduğunu görmek için.

Elbette Nino'ydu-kendi oğlum, şişman bir katıra binmek,
Countryman yanında diğeri. O düz gri giymişti
kıyafetler ve yüksek botlar giydi. Onun büyük keçe şapkası yarısı boyunca sarktı
yüzü ve gözlerini benden sakladı; Ama yanlış bir şey yoktu
Kıç kare çenesi ve yakın dudaklar. Ona doğru koştum ve aradım
O ismiyle. Bir anda canavarından çıktı ve biz kucakladık
şefkatle.

"Onu gördün mü?" konuştuğu ilk kelimelerdi. Başını salladım ve
Onu yaşadığım eve acele etti, korkutucu biraz yanlışlık
partiyi binen kaleden getirmeli. Adamını birlikte gönderdi
Han'a katırlar ve nihayet birlikte yalnız olduğumuzda attı
Kendisi bir sandalyeye girdi ve şapkasını çıkardı.

Nino da geçen iki ay içinde değişti. O vardı
çok seyahat etti, şehvetli bir şekilde söylendi ve gökyüzüne alkışlanmıştı;
Ve büyük dünyayı görmüştü. Ama tüm bunlardan daha fazlası vardı
yüzü. Onun haline gelen bakım ve düşünce çizgileri vardı
Eril özellikler. Görünüşünde bir şey vardı
Amaç belirledi ve karanlık gözlerinde bir dünyayı konuşan bir ışık vardı
onu engellemeye cesaret edebilecek herkese uyarı. Ama görünüyordu
daha ince ve yanakları yazdığım kağıt kadar beyazdı.

Bazı erkekler doğarlar ve asla bir zamanlar rahatladıkları otoriteyi rahatlatmaz
etraflarındaki kişilere egzersiz yapın. Nino her zaman bana emretti
Mümkün olan en az kelimeyle herkese komuta ediyor gibi görünüyor. Ama o
O kadar doğru ve dürüst ve cesur ki onu tanıyan herkes onu seviyor; Ve
Bu, çoğu sanatçı için söylenebileceğinden daha fazlasıdır. O otururken
Başkan, önce hangi soruyu soracağınızı tereddüt etmek veya beni beklemek
Konuşun, Hedwig von Lira'nın tüm dünyayı aradığını düşündüm
onu acımasız babasından ve nefret ettiği bir adam için
Nino Cardegna'dan daha iyi bir şampiyon seçemezdi sevgilisi
şarkıcı. Tabii ki hepiniz çocuğa aşık olduğumu söylüyorsunuz ve
Sadece kör olduğum için pervasız bir şey yapmasına yardım ettiğimi
Sevgimle. Ama Nino'yu sürdürüyorum ve tutacağım
tam bu konuda ve hikayemi sadece bunu yapmak için anlatıyorum
Dürüst erkekler yargılayabilir.

Pencerenin yanında oturdu ve güneş panolardan döktü.
Kıvrımlı saçlar, seyahat elbisesi ve tozlu botları. Kadın
Ev biraz şarap ve su getirdi; Ama o sadece yudumladı
su ve şaraba dokunmaz.

"Sen benim için sevgili, nazik bir babasın," dedi elini dışarı çıkardı
O bulunduğu yerden, "ve konuşmadan önce sana ne kadar olduğumu söylemeliyim
Teşekkür ederim. "Basit kelimeler, kağıda baktıkları gibi; ama başka bir adam olabilir
Bir saat içinde sesi ve bakma bana söylediği kadar çok şey söylemedim.




Bölüm XVI


"Nino Mio," Başladım, "dün gece Contessina'yı gördüm.
Çok dramatik ve umutsuz durum. Ama seni selamlıyor ve görünüyor
onu sıkıntılarından kurtarmak için sana. "Nino'nun yüzü sakindi, ama onun
Ses, cevap verirken biraz titredi:

"Hızlı bir şekilde söyle, lütfen, sıkıntıların ne olduğunu lütfen."

"Yumuşak bir şekilde-sana her şeyi anlatacağım. Arkadaşın olduğunu bilmelisin
Benoni sizin için bir hain ve burada. Şaşırmış görünme. O
Contessina ile evlenmek için karar verdi ve olacağını söylüyor
onu almak yerine öl, ki bu onun oldukça doğru. "İkincisi
Haber parçası Nino sandalyesinden fırladı.

"Babasının onunla evlenmeye çalıştığı anlamına gelmiyorsun
Benoni? "Diye bağırdı.

"Kötü şöhretli, sevgili oğlum; ama doğru."

"Kötü şöhret! Daha güçlü bir kelime bulabileceğini düşünmeliyim. Nasılsın
Bunu öğrenin? "Toplantımızın koşullarını detaylandırdım.
Önceki gece. Konuşurken Nino yoğun bir ilgiyle dinledi,
ve yüzü görünüşünü öfkeden acıma değiştirdi ve acıma
korku. Bitirdiğimde sessizdi.

"Kendiniz görebilirsiniz," dedim, "dava acil."

"Onu götüreceğim," dedi Nino, sonunda. "Çok olacak
Sayım için tatsız. Ona izin vermek daha akıllı olurdu
kendi yoluna sahip. "

"Hiçbir şey yapmayın, Nino Mio. Sonuçların ne kadarını düşünün
Şiddetle gerçekleştirme eylemine yakalanmış olsaydınız olurdu
Von Lira kadar güçlü bir adamın kızı. "

"Bah! Gücünden sanki Colonnesi altında yaşıyormuşuz ve
Orsini, özgür bir monarşi yerine. Bir zamanlar evliysem
O, ne korkacağım? Sence sayının yasaya gideceğini
kızının itibarı? Yoksa öldürmeye çalışacağını mı düşünüyorsun
Ben?"

"Her ikisini de onun yerine yaparım," diye cevapladım. "Ama belki sen
Doğru, ve o geri çekildiğini görünce verecektir. Düşünmek
tekrar, ve contessina'nın kendisinin böyle bir
adım."

"Bu farklı bir konu. Kendi özgürlüğü tarafından kurtarılmayacak hiçbir şey yapmayacak
irade. O değilse onu almaya çalışacağımı hayal etmiyorsun
İstekli mi? "Tekrar yanımda oturdu ve sevgiyle bir tane koydu
omzumun üzerinde el.

"Kadınlar, Nino, kadınlar" diye belirttim.

"Melek olmadıkça," diye homurdandı.

"Melekleri cennet için tutun ve onları içine almaya dikkat edin
Bu iş günü dünyasında dikkate alın. Sana sık sık söyledim, benim
Oğlum, senden daha yaşlı olduğumu. "

"Sanki bundan şüphe ediyormuşum gibi!" Güldü.

"Çok iyi. Kadınlar hakkında bir şeyler biliyorum. Yüz kadın söyleyecek
Sizle kaçmaya hazırsınız; Ama içinde birden fazla değil
Yüz gerçekten her şeyi bırakacak ve sizi sonuna kadar takip edecek
Dünya kaçmak için geldiğinde. Her zaman bir yaygara yaparlar
Sonunda ve çok tehlikeli olduğunu ve yakalanabileceğinizi söyleyin. O
onların yoludur. Bir iple merdivenle oldukça hazır olacaksınız,
Boccaccio'nun adamlarından biri ve yolculuk için bir rulo banknot gibi,
ve kokulu tuzlar ve köpek köpeği için bir yastık ve ayrı
sadece sahip olduğu talimatlara göre hizmetçi için nakil
size verildiğinde; O zaman, en son, belki de
Babasının duygularını hiç olmadan terk ederek incitmekten korkmak
uyarı. Dikkatli ol Nino! "

"Buna gelince," diye cevapladı, yeterince somurtkan, "olmazsa,
olmayacak; Ve onu ona karşı ikna etmeye çalışmam
eğim. Ama gördüklerini çok abartmadıkça
Yüzü, beş dakikalık bir bildirimde hazır olacak. Çok olmalı
O kalede cehennem gibi düşünmeliyim. "

"Evin üzerinde yöneten Messer Diavolo, avının
Düşündüğün gibi o kadar kolay kaç. "

"Babası?" diye sordu.

"Hayır; Benoni. Yaşlı bir adam kadar acımasız bir yaratık yok
genç bir kadının peşinde. "

"Benoni'den korkmuyorum."

"Babasından korkmana gerek yok," dedi gülerek. "O topal,
Ve senden sonra koşamıyorum. "Neden Romalılar olduğumuzu bilmiyorum
topal insanlara gülmek; Elbette onlar için üzgünüz
Diğer sakatlar.

"Bu konuda korkudan daha fazlası var," dedi Nino,
Cidden. "Kişinin ruhuna sahip olmak harika bir şey."

"Ne?" Diye sordum.

"Bir kızı rızası olmadan babasından uzaklaştırmak için-veya
en azından ona danışmadan. Bunu yapmak istemiyorum. "

"Eloping yapmadan önce yaşlı beyefendinin rızasını sormak mı istiyorsun?
kızı? Sen benim sözümün üzerine küçük bir eşeksin Nino. "

"Eşek ya da sevdiğin başka bir şey, ama bir Galantuomo gibi davranacağım.
Sayımı göreceğim ve ona bir kez daha isteyip istemediğini soracağım
Bırak kızının benimle evlenmesine izin ver. Değilse, çok daha kötü; O olacak
uyardı. "

"Buraya bak Nino," dedim, bu fikre şaşkınlık. "Sana öğrettim
biraz mantık. Diyelim ki bir kadın yerine bir at çalmayı istiyorsun.
Atın sahibine, şapkanız elinizde mi gider misiniz?
Ve deyin ki, 'Bunu çalursam ibadetine güveniyorum.
iyi bir hayvan gibi görünen ve beni memnun eden at '; Ve sonra olur
Atını çalmana izin vermesini mi bekliyorsun? "

"Sor Cornelio, dava aynı değil. Kadınların olma hakkı var
özgür ve istedikleri ile evlenmek; Ama atlar köleler. Fakat,
Hırsız olmadığım için, adamdan kesinlikle atı isteyeceğim; Ve
Eğer reddetti ve sahip olma hakkım olduğunu düşündüm, ben
Gizli olarak değil, zorla alacaktı. "

"Bana öyle geliyor ki, eğer olmayanlara sahip olmak istiyorsan
Senin, bunu mümkün olan en kolay şekilde alabilirsin, "Ben
itiraz etti. "Ama davayı tartışmamıza gerek yok. Çok daha iyisi var
Sayıya danışmamanız için neden. "

"İnanmıyorum," dedi Nino, inatla.

"Yine de öyle. Contessina di lira umutsuzca
Mutsuz ve hiçbir şey yapılmazsa ölebilir. Genç kadınlar öldü
Şimdiye kadar kırık kalpler. Hayatını tehlikeye atma hakkın yok
Başarısızlık. Bana cevap ver, eğer yapabiliyorsan ve sana vereceğim
Kurnaz bir sofist, ama iyi bir sevgili değil. "

"Şimdi söyledikleriniz için bir neden var," diye yanıtladı. "Düşünmemiştim
bahsettiğiniz davanın bu çaresizliği. Gördün
"Yüzünü eline gömdü ve düşünüyor gibiydi.

"Evet, onu gördüm ve keşke benim yerimde olsaydın.
Babasının onu kurtarma iznini sorma konusunda farklı düşünün. "
Bir şeyi önlemek için endişeli olduğum gibi, şimdi
onu tehlike çenelerine çağırıyor. Bence Hedwig'in yüzü
benden önce, bir önceki akşam gerçekte olduğu gibi. "Gibi
Curione Sezar'a, gecikmenin tamamen olan herkese zarar verdiğini söyledi.
Eylem için hazırlanmış. Ben de böyle bir yerde okumayı hatırlıyorum
Diplomasi ve Palavering'de zaman kaybı,
Dilatory ve belirsiz kullanımını göz önünde bulunduran zayıf ve çekingen zihinler
en takdire şayan ve tamamlayıcı olanın bir kanıtı olarak önlemler
İhtiyaç. "

"Ah, benimle çok fazla öğrenme kullanmana gerek yok," dedi Nino. "Hedefiyorum
Sen ne dilatory ne de belirsiz olacağım. Aslında gideceğim
Bir kerede, botlarımı tozlamadan bile ve diyeceğim, bana ver
Kızı, eğer yapabilirsen; Ve eğer yapamazsan, yine de evlenmeyi umacağım
o. Muhtemelen 'hayır' diyecek ve sonra onu götüreceğim. BT
Bana öyle geliyor ki bu yeterince basit. "

"Tavsiyemi al Nino. Önce onu kaldır ve izin isteyin
daha sonrasında. Çok daha iyi. Oradaki gerçek usta Benoni, ben
Süslü ve sayım değil. Benoni sana çok şey verecek bir beyefendi
bela. Şimdi Hedwig'in babasını görmeye gidersen Benoni mevcut olacak
röportajda. "Nino sessizdi ve daha önce bacaklarını gerdi
O, başı göğsünde. "Benoni," diye devam ettim, "
Başarılı olmak için. Muhtemelen bu fantiyi kafasına aldı
saf kötülük. Belki sıkılmış ve gerçekten bir eş istiyor. Ama ben
İnanıyorum ki zulümden hoşlanan bir adam ve Lief kırılacak
Contessina'nın kalbi, onunla evlenerek senden kurtularak. "Ben
Dinlemediğini gördüm.

"Bir fikrim var," dedi sonunda. "Çok akıllıca değilsin Messer
Cornelio ve bana ihtiyatlı olmak ve aynı şekilde dökün
nefes."

"Çok güzel övgüler yapıyorsun Sor Nino," diye cevapladım. O
elini taşıyıcı bir şekilde söndürün. "Aşık olmayan herhangi bir adam olabileceği kadar bilgesin" dedi.
Bana harika gözleriyle bakıyorum. "Ama aşk en iyi danışman."

"Fikriniz nedir?" Diye sordum, biraz sakinleşti.

"Her gün birlikte sürdüklerini söylüyorsun. Evet-çok iyi. Contessina
Kısmen yorgunlukla yıpranacağı için günümüze binmeyecek
dün gecenin röportajından ve kısmen de bir
Bugün gelip gelmediğimi keşfetme çabası. Sayabilirsin
Bu konuda. "

"Ben öyle hayal ediyorum."

"Çok iyi," diye devam etti; "Bu durumda, bir veya iki şey olacak
Olur: Ya sayım yalnız kalacak, yoksa hepsi
Ev."

"Benoni neden sayımla dışarı çıkmayacak?"

"Çünkü Benoni evde kalırsa Hedwig'i yalnız görmeyi umacak ve
Sayım ona fırsat vermekten çok memnun olacak. "

"Bence haklısın Nino. Düşündüğüm kadar aptal değilsin."

"Savaşta," diye devam etti çocuk, "
düşmanının güçlerini ayırıyor. Sayım yalnız çıkarsa, yapacağım
Kendimi yolda ona sun ve ona ne istediğimi söyle. "

"Şimdi yine aptalsın. Aksine, girmelisiniz.
Sayı uzaktayken ev ve o zaman Signorina'yı yanınıza alın ve
Orası. Geri dönmeden önce Roma'ya giden yolda mil olacaksın. "

"İlk olarak sana bir kez ve herkes için soruyorum, Sor Cornelio,"
dedi, yavaş yavaş, "böyle bir eylem onursuz olurdu ve yapacağım
Nazik bir şey yapmayın. Dahası, bunu takip edersem unutuyorsunuz
Tavsiyen, Benoni'yi evde bulmalıyım,-
Korkacak her şeye sahip olduğumu düşünüyorum. HAYIR; Sayımına bir fuar vermeliyim
Şans. "Sessizdim, çünkü onun kararlı olduğunu gördüm, ama yine de yapardım
Memnun olduğumu düşünmesine izin vermeyin.

Düşmana herhangi bir uyarı vererek bir avantajı kaybetme fikri
Saldırı bana en uçta roman gibi gelmeden önce; Ama anladım
Nino, planında vicdanından bir memnuniyet gördü ve
İçinde, sahip olduğu unutulmuş şövalye çırıltısının küf kokusu kokuyordu
Muhtemelen tiyatro deneyimlerini sevmeyi öğrendi. Kesinlikle vardı
Köylü çocuğu Nino Cardegna'nın ortaya çıkması beklenmiyor
Şövalyelik pembesi ve onur aynası olun. Ama yardım edemedim
cesaretine hayran olmak ve onu yanlış oynamayacağını merak etmek
tehlikeli an. O zaman onu yarısı tanımıyordum, ancak öyle olmasına rağmen
Uzun yıllardır benimle. Ama tespit etmek için çok endişeliydim
Ne yapmak istediğini, çünkü cesur eyleminin yapacağından korktum
Sorun ve Kont ve Benoni'nin vizyonları vardı
Kendime ani ve özet intikam.

"Nino," dedim, "bulmanıza yardımcı olacak büyük fedakarlıklar yaptım
bu insanlar, "-ona bağımı yapmak için sattığımı söylemezdim
Daha uzun bir yolculuk için hazırlıklar, o zamandan beri buldu
dışarı,-"ama bir şey yapacaksan kızarıklık yapacağım
Küçük kıç ve bitene kadar köyden birkaç mil sür. "
Nino yüksek sesle güldü.

"Sevgili profesörüm," dedi, "Korkma. Sana vereceğim
Yoldan çıkmak için bolca zaman. Bu arada, contessina
Bana vermek için konuştuğun gizli hizmetçiyi göndermekten kesin
talimatlar. Eğer burada değilsem, almak için olmalısın
Mesaj. Şimdi beni dinle. "

Dikkatli olmaya ve planını duymaya hazırlandım. Ben hiçbir şekilde değildim
Önerdiği planı bekliyor.

"Sayı, farklı bir saatte binmek için kafasına alabilir, eğer
Yalnız sürüyor, "Başladı."
Ve adamımı istifa edecek-Subiaco'dan bir köylü ve herhangi biri için iyi
Şeytan-Evin girişini izleyebileceği bir yerde,
Ya da kale ya da buraya ne deyin. O kadar çabuk görür
Dışarı çık beni arayacak. Bir adam iki kişiden sadece birine binebilir
Bu vadideki talimatlar, toplantıda ne olursa olsun sorun yaşamayacağım
Yaşlı beyefendi, onu katırımla geçemesem bile. "

"Silahın var mı Nino?"

"HAYIR. Silahların gün ışığında yaşlı bir adamla yüzleşmesini istemiyorum; Ve
Eğer savunmasızsam bana saldırmak için çok fazla asker. Eğer
Hizmetçi ben gittikten sonra geliyor, her detayı hatırlamalısın
Diyor ve onunla da biraz mesele ayarlamalısın. İşte
Para, herhangi bir Roma hizmetçisini sessiz tutacak kadar. Adam olacak
Onunla yapmadan önce zengin. Yapması gereken bir mektup yazacağım
teslim etmek; Ama ne yapması gerektiğini de bilmeli.

"Saat on iki gecede Contessina olumlu olmalıdır.
Dün girdiğiniz merdivenin kapısı. _Positive _-- yap
anladın? O zaman kendisi için ne olduğunu seçecek
Şimdi acı çekiyorum ve benimle uçuyor. Uçmayı seçerse, katırlarım ve
Benim ülkem hazır olacak. Beni itiraf eden hizmetçi daha iyi yapmıştı
Sahip olduğu parayla Roma'ya giden yolun en iyisi. Olacak
Contessina'yı merdivene götürme yolunda zorluklar,
Özellikle sayım benimle yükselen bir tutku içinde olacak ve
fazla uyumayacak. Ama en küçük fikre sahip olmayacak
aniden hareket edecek ve bir zamanlar kızı olduğunda
kaçmayı düşünmeyeceği gece için duvarlarda güvende.
Bu merdivenin varlığını bile bildiğine inanmıyorum. -Den
Tüm olaylar, görünüşe göre, ilk adama rüşvet verme başarınızdan
Met, hizmetçilerin kendi çıkarlarına ve kendilerine adanmış olduklarını ve
Babasınınkine hiç değil. "

"Gebe edemiyorum Nino," dedi, "Neden bu cesur planı koymuyorsun
önce sayımı görmeden infaza girin ve bütün
Çok tehlikeli bir şey. Gece alarm alırsa seni yakalayacak
Trevi'de olmadan önce iyi atlarına yeterince hızlı. "

"Önerdiğim gibi hareket etmeye kararlıyım," dedi Nino, "çünkü bu bir
Bin kat daha onurlu ve çünkü
Contessina beni başka türlü hareket ettirmezdi. O da görecek
Kendisi bu uçuş en iyisidir; Çünkü eminim ki sayım bir sahne yapacak
Benimle tanışmaktan eve geldiğinde bir tür. Yapabileceğini biliyorsa
Geceye kaçmak söylediklerinden muzdarip olmayacak; Ama o
Özgürlük ihtimali olmadan acı çekeceğini anlayacak
çok fazla."

"Kadınları anlamayı nereden öğrendin, oğlum?" Diye sordum.

"Genel olarak kadınları anlamıyorum," diye cevapladı "ama ben
Benim için kişisel olarak var olan tek kadını çok iyi anlayın. BEN
Onun onurun ruhu olduğunu ve aynı zamanda sahip olduğunu
Durumun koşullarını algılamak için yeterince sağduyu. "

"Ama geçilmediğinden nasıl emin olacaksınız?" İtiraz ettim
Planına karşı son bir duruş yapmak.

"Bu yeterince basit. Subiaco'dan ülkem her santimini bilir
Bu tepeler. Fillettino'nun üzerindeki geçişin uygulanamaz olduğunu söylüyor
Herhangi bir hayvan için erkekleri, katırları ve eşekleri kurtarın. Bir at aşağı yuvarlanır
her fırsatta. Katırlarım onların türünün en iyisi ve hiçbiri yok
Onları burada gibi. Güneşin doğuşuyla Serra'nın üzerinde olacağım ve iyi
Ceprano'ya giden yolu veya katılmak için seçebileceğim herhangi bir yer
demiryolu."

"Ve ben? O Prusya şeytanı tarafından öldürülmem için beni burada bırakacak mısın?"
Biraz alarmda sordum.

"Neden, hayır, Padre Mio. İsterseniz, gün batımında Roma için başlayabilirsiniz veya
Sayımı karşılamaktan döner dönmez; Ya da başa çıkabilirsin
Eşek ve sizi geçeceğimiz geçişe çıkın. Kimse olmayacak
kılık değiştirmenize zarar ver ve eşekiniz daha da kesin
katırlarımdan. Ay da parlak bir gece olacak, çünkü ay dolu. "

"Şey, Nino," dedi sonunda, "Sanırım kendiniz olacak
Yol, dünyada her zaman yaptığınız gibi. Ve eğer öyleyse, yukarı çıkacağım
Yalnız pas, çünkü hiç korkmuyorum. Herkese karşı olurdu
Sadece vahşi bir ülkeden geçmeniz gereken mülkler
Geceleri evlenmeyi düşündüğünüz genç bayanla; Ve eğer seninle gidersem
Söylenecek hiçbir şey olmayacak, çünkü ben çok uygun bir insanım ve
Roma'da sorumlu bir pozisyon tutun. Ama hayırseverlik uğruna
Yine bu tür bir şeyi üstlenin-- "

"Tekrar?" diye bağırdı Nino, şaşkınlıkla. "Kendimi geçirmemi mi bekliyorsun
Evlenmedeki hayat,-elopingde söylemeyecek mi? "

"Şey, bu sefer yeterince sahip olacağına inanıyorum."

"Bir adam bir zamanlar sevdiği kadınla evlendiğinde
Hiç bir başkasına bakmalı, "dedi Nino, Gravely.

"Sen en çok kutsanmış bir adamsın," diye bağırdım.

Nino, kötü çelik bir kalemden oluşan yazı malzemelerimi buldu,
Biraz kaba yönetti kağıt ve sefil küçük bir mürekkep tabağı ve
Contessina'ya bir mektup yazmaya başladı. Onu yazarken izledim
Ve zaman geçirmek için biraz sigara içtim. Ona bakarken geldim
En azından günümüzde yakışıklı olduğu sonucu. Kalın saçları
başı hakkında kıvrılmış ve beyaz cildi kadar soluk ve netti
süt. Cildinin kullandığından daha az karanlık olduğunu düşündüm
Olmak, belki de geceleri tiyatroda olmaktan. Bu alır
yanaklardan koyu kan. Ama herhangi bir kadın bakardı
iki kez ona. Ayrıca, şu anda olduğu gibi, bir
elbisesi hakkında muhteşem düzgünlük ve lekesizlik; Ama onun için
Seyahat ettiğini tahmin etmeyeceğiniz tozlu botlar. Fakir
Nino. Dünyada bir kuruş olmadığında ama ne kazandığı zaman
Müzik kopyalayarak, hepsini yıkıcı kadınla geçirirdi, böylece
Mariuccia genellikle dehşete düştü ve onu
savurganlık.

Sonunda yazmayı bitirdi ve mektubunu tek zarfın içine koydu
kaldı. Bana verdi ve dışarı çıkıp sipariş vereceğini söyledi
katırları hazır olacak.

"Bütün gün gitmiş olabilirim," dedi, "ve birkaç saat içinde geri dönebilirim.
Söyleyemez. Her durumda, beni bekleyin ve mektubu ve her şeyi ver
Adama talimatlar, eğer gelirse. "Sonra bana bir kez daha teşekkür etti
Çok sevgiyle ve beni kucakladıktan sonra dışarı çıktı.

Onu pencereden izledim ve yukarı baktı ve elini salladı. BEN
Çok belirgin bir şekilde hatırlayın-sadece nasıl göründüğü. Yüzü daha soluktu
Her zamankinden daha, dudakları yakındı, ancak gülümsediler ve gözleri
üzücü. O anlaşılmaz bir çocuk-her zaman öyleydi.

Yalnız kaldım, meditasyon için bolca zaman var ve seni temin ederim
Yansımalarım hoş değildi. Ey aşk, aşk, hangi deliliği sürüyorsun
Gece gündüz bize! Elbette ayık bir profesör olmak daha iyidir
Aşık olmaktan ziyade felsefenin, çok çılgınca veya kederle veya
mutlu. Bir aptal parselin kanıtlamaya çalıştığını merak etmiyorum
Bu Dante felsefeyi sevdi ve buna Beatrice dedi. O olurdu
Bir ayık profesör, eğer bu gerçek ve daha mutlu bir adam olsaydı. Ama eminim
Bu doğru değil, çünkü bir zamanlar kendime aşık oldum.




Bölüm XVII


Nino'nun beklediği gibi düştü ve bana hepsini söylediğinde
detaylar, bir süre sonra,
eski sayının olacağını tahmin etmede nadiren zeka
O gün yalnız sür. Gerçekten de vardı.
Bütün parti bir araya gelmiş olsa bile, daha kötü bir şey olmazdı
aradığı röportajın ertelenmesinden daha oldu. Ama o
o gün istediği şeyi almaya mahkum, yani bir fırsat
Sadece von lira ile konuşmanın.

Beni terk ettiğinde saat on iki idi ve gün ortası zil
Kiliseden çınlarken, insanlar onların
yiyecek. Her yaşlı kadının bir parça mısır pastası vardı ve düzensiz
Çocuklar ellerinden geleni aldılar, kırıntıları annelerinde topladılar.
önlükler. Vadide işte olmayan birkaç kaba arkadaş
Mısır ekmeğini pırasa ve biraz tuzlu balıklarla munched ve bazıları
Üzerinde yağ vardı. Dağ insanlarımız nadiren başka bir şey yiyor,
Tatillerde biraz et veya tavuklar olduğunda yumurta olmadıkça
döşeme. Ama kaba yemeklerin üzerine gülüyorlar ve konuşuyorlar ve bir.
Alabildikleri zaman küçük şarap. Ancak şimdi sezon oldu
Oruç için, kutsal haftanın sonu olmak ve insanlar bir erdem yaptılar
ve yumurtalarını ve şaraplarını Paskalya için tuttu.

Nino dışarı çıktığında ülkesini buldu ve ona ne olduğunu açıkladı
Yapacaktı. Adam katırlardan birini eyerledi ve kendini
İzle, Nino şirin Old Inn'de ateşin yanında oturdu ve bazılarını yedi
ekmek. Bu şeylerin gerçekleştiği Mart ayının sonuydu ve
Küçük ateş minnettardı, ancak kişi onsuz çok iyi yapabilirdi. O
Ahşap üzerine otururken ellerini çubukların alevine yayın
Eski ocak tarafından yerleşin ve mısır pastasını yavaşça kemirdi
Paris'te harika bir adam olmamasından bir hafta önce, yemek
ünlü insanlarla görkemli bir şekilde. Bunu düşünmüyordu. O öyleydi
Daha önce sürekli gördüğü adil bir yüz için aleve bakıyorum
O, gece gündüz. Uzun süre beklemeyi bekliyor,-birkaç saat,
belki.

Ancak adamı gelmeden önce yirmi dakika geçmemişti
Kapıdan nefessiz, onu hemen gelmeye çağırıyor; için
Yalnız binici beklendiği gibi dışarı çıkmıştı ve
Yakında onu gözden kaçırın. Nino mısır ekmeğini aç bir köpeğe attı
o ona vururken bağırdı ve sonra bir canavar gibi tuttu
kurban.

Gözün parıldamasında o ve adamı hanın dışındaydı. Gibi
katırın eski bir halkaya bağlı olduğu yere koştular.
Yükselişin yakınında yarı değerlendirilmiş bir evin ufalanan duvarı
Kale, adam Nino'ya iyi beyefendinin doğru sürdüğünü söyledi
Trevi, vadinin aşağısında, Nino monte edildi ve aynı şekilde acele etti
yön.

O sürerken, sayımı karşılamanın daha akıllı olacağını yansıttı.
geri dönmesi ve röportajdan sonra onu geç, sanki uzaklaşıyormuş gibi
Fillettino'dan. Katır için biraz daha zor olurdu; Ama böyle
bir hayvan, on iki saat boyunca muazzam yükler taşımaya alışkın
streç, Nino'yu daha önce sadece birkaç mil iyi bir yol taşıyabilir
Gün batımı ve yine de gece yarısına kadar taze ol. O harika şıklardan biri
Katırlar, eğer iyi huylu ise, üç atı yorar ve asla hissetmez
bunun için daha kötüsü. Bu nedenle canavarın kendi hızına gitmesine izin verdi.
Trevi'ye Yol, Acele Torrent'in eşiğinde sarıyor: Bazen
büyük sarkan kayalıkların altında, bazen ekili parçalar yoluyla
vadinin genişlediği toprak; Ve şimdi ve sonra bazılarının altından geçiyor
Parlak Mart havasında hala çıplak ve iskelet benzeri kayın ağaçları.

Ancak Nino, düşündüğü gibi, sayımı karşılamadan kilometrelerce sürdü,
Ayaklarını üzengiden sarkmak ve şarkının uğultusu koparmaları
kendisi zaman geçirmek için. Saatine baktı-güzel bir altın
Birincisi, ona Paris'te çok harika bir şahsiyetle verildi-ve
Half-Past saat iki. Sonra, katırını yormaktan kaçınmak için indi ve
Bir ağacın yanında, yol boyunca görebildiği bir yerde oturdu. Ancak
Saat üçü geldi ve çeyrek geçti ve korkmaya başladı.
Kont Trevi'ye kadar gitmişti. Gerçekten de Trevi pek olamazdı
Çok uzakta düşündü. Böylece tekrar monte etti ve vadiyi hızlandırdı.
Tüm o zamanlar ne yapması gerektiğini hiç düşünmediğini söylüyor
Onunla tanıştığında, zihninde bir kez karar verdikten sonra sayımı söyle
ve herkes için sorulacak; tek cevabın olması gereken
"Evet veya hayır."

Sonunda, vadideki dönüşe ulaşmadan önce ve tıpkı güneş gibi
soldaki yüksek dağların arkasından geçiyordu
akarsu, yüzlerce yarda değil, tanıştığı adamı gördü
Uzakta, büyük atında ona doğru, ayak hızında. Bu
Say ve düşüncede kaybolmuş gibiydi, çünkü başı onun üzerine eğildi
Meme ve dizginler elinden dikkatsizce gevşedi. Yapmadı
Şapkasını çıkaran Nino'ya yakın olana kadar gözlerini kaldır ve
kısa çekildi. Eski sayı açıkça şaşırdı, çünkü aniden
Kendini eyerde düzleştirdi, bir çeşit pislikle ve baktı
vahşice Nino'da; ahşap özellikleri renk kaybediyor gibi görünüyor ve
Uzun bıyığı öne çıkıyor ve kıl. Ayrıca onu dizginledi
at ve çift canavarlarına oturdu, beş metre arayla değil, bakıyor
Bir çift düellocu gibi. Nino ilk konuşandı
Hazırlandı.

"İyi günler, Signor Conte," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Var
Beni unutmadım, eminim. "Lira gittikçe daha şaşırmış görünüyordu
suçlandığı havalı nezaket gözlemledi. Ama onun kibar
O zaman bile onu terk etmedi, çünkü şapkasını kaldırdı.

"İyi gün," dedi kısaca ve atını hareket ettirdi. O da öyleydi
Hayvanı bir yürüyüşten daha parlak bir hıza koymaktan gurur duyuyor,
Bir düşmandan kaçınıyor gibi görünüyor. Ama Nino katırını aynı anda çevirdi.

"Özgürlüğü affet, efendim," dedi, "ama benden yararlanırdım
Seninle birkaç söz sahibi olma fırsatı. "

"Bu bir özgürlük, dediğin gibi efendim," diye yanıtladı Lira, sert ve bakıyor
hemen önünde. "Ama benimle tanıştığın için ne yapman gerektiğini söyle
Hızlı bir şekilde söyle. "Daha önce olduğu gibi aynı meraklı yapılarda konuştu,
Ama sana dilbilgisel Vagarys'i kurtaracağım.

"Biraz zaman geçti," diye devam etti Nino, talihsiz olduğumuzdan beri
rastlamak. Paris'teydim, burada yaygın olandan daha fazlasına sahiptim
mesleğimde başarı. İtalyanca çok fakir bir öğretmen olmaktan
Signorina, kızın, son derece müreffeh oldum
sanatçı. Karakterim suçsuz ve tüm lekeden arınmış
İkimizin de endişelendiği ve
Ölü hanımın kendi dudaklarından gerçeği biliyordu. "

"O zaman ne?" korkunç bir şekilde dinleyen ve hızlı olan homurdandı Lira
öfkesini kaybetmek. "O zaman ne?
Hala geldiğiniz ve gidişatlarınızla ilgileniyorum? "

"Sana söylediklerimin devamı, efendim," diye cevapladı Nino, eğiliyor
Yine ve çok büyük görünmek, "Bir kez daha saygıyla
Ve dürüstçe senden bana kızının elini vermeni isteyin,
Signorina Hedwig von Lira. "

Sıcak kan, eski askerin sert özelliklerini köklerine temizledi
Gri saçları ve sesi cevap verirken titredi:

"Bana hakaret etmeyi düşünüyor musunuz, efendim? Eğer öyleyse, bu sessiz yol bir
Soruyu çözmek için uygun nokta. Asla söylenmeyecek
Majesteleri Kral ve İmparator'un hizmetinde bir subay reddetti
kimseyle savaşmak için,-terzi ile, gerekirse. "
Nino tarafından at ve ona şiddetle baktı.

"Signor Conte," diye cevapladı Nino, sakin bir şekilde, "
Düşüncelerim sana hakaret etmek veya size herhangi bir şekilde davranmaktan ziyade
saygısızlık. Ve söyleyebileceğin hiçbir şeyin yapabileceğini kabul etmeyeceğim
Kendime bir hakaret ilet. "Lira alaycı bir şekilde gülümsedi." Ama,, "
Nino ekledi, "Eğer size savaşmaktan zevk alırsa ve eğer
Silahlarım, seni mecbur etmekten mutluluk duyarım. Sessiz bir yer,
Söyliyorsunuz ve asla bir İtalyan sanatçının reddettiği söylenmeyecek
bir Alman askeri ile savaş. "

"Kılıflarımda iki tabanca var," dedi Lira, gülümseyerek. "
Yollar güvenli değil ve ben her zaman onları taşıyorum. "

"O zaman efendim, birini seçecek ve diğerini vermek için yeterince iyi ol
Ve bir kerede işe devam edeceğiz. "

Sayının tarzı değişti. Mezar görünüyordu.

"Tabancalarım var, Signor Cardegna, ama onları kullanmak istemiyorum.
Hazırlığın beni ciddi olduğunuzu tatmin ediyor ve yapacağız
Bu nedenle eğlence için savaşmayın. Kendimi hiçbirinden savunmam gerekmiyor
İsteksizlik suçlamasıyla inanıyorum, "diye ekledi gururla.

"Bu durumda efendim," dedi Nino, "ve her birini ikna ettik
Ciddi olduğumuz ve saygılı olmak istediğimiz diğeri,
sakince. "

"Söyleyecek başka bir şey var mı?" sordu sayım, bir kez daha izin veriyor
Nino'nun katırı yürürken atı tozlu yol boyunca hızlanacak
onun tarafı. "Söyleyeceğim, Signor Conte," diye yanıtladı Nino: "
Eğer kızınızla evlenmenin onurunu istemekten vazgeçmek
Beni yüz kez redded. Gençle olsun, size koymak istiyorum,
Bazı yetenekler,-mütevazı konuşuyorum-ve bir bol miktarda
Gelir, Baron olarak İttifak'a arzu etmek için o kadar iyi değilim
Yaşlılık, çok yetenekli, muazzam bir servete sahip Benoni ve
Yahudi inancının pazarlığa yararı. "

Sayı, Benoni'nin dininden bahsederken titizlikle uyandı. HAYIR
İnsanlar İbranice ırkına karşı daha inanılmaz bir şekilde önyargılar.
Almanlar. Gerçekten de
diğerleri, ama bana her zaman mantıksız oldukları anlaşılıyor
BT. Benoni bir Yahudi olma şansı verdi, ancak özellikleri olurdu
Aynı şey bir Hıristiyan ya da Amerikalı olsaydı. Sadece bir tane var
Dünyada Ahasuerus Benoni.

"Burada Baron Benoni sorusu yok," dedi sayım ciddi bir şekilde,
Ama aceleyle. "Gözlemleriniz işaretin yanında. İtirazlar
İttifak için, dediğiniz gibi,
İnsanlar,-Seni rahatsız etmek istemiyorum,-aslında bir plebean; Sen
Ayrıca tüm şarkıcılar gibi belirsiz bir servetli bir adam: ve son olarak
bir sanatçı. Bu noktaları yeterli olarak değerlendireceğinize inanıyorum
Önerdiğiniz onurun azaltılmasının nedeni. "

"Sadece söyleyeceğim," geri döndü Nino "
Sebepler yetersiz, ancak kararınızı sorgulamıyorum. Baron
Benoni, bir hükümete zorluklarla yapılan bir kredi için kaplandı;
Kendi hesabına göre, erken mesleğin kunduracıydı ve
Gezinen müzisyen-istersen harika bir sanatçı-mesleğe göre
kabul edildi. "

"Bu gerçekleri hiç duymadım," dedi Lira, "ve senden şüpheleniyorum
yanlış bilgilendirildi. Ama tartışmaya devam etmek istemiyorum
ders."

Nino, tabancaların olayından sonra röportajın geçtiğini söylüyor
Her iki tarafta kötü huylu en ufak bir yaklaşım olmadan. İkisi de
Katılmadıkları takdirde, yerleşmeye hazır olduklarını hissettim
O zaman ve orada, daha fazla uzatmadan zorluklar.

"O zaman efendim, ayrılmadan önce, dikkatinizi çekmeme izin ver
senin için önemli olması gereken mesele, "dedi Nino."
Signorina di lira'nın mutluluğu. Benim reddetmenize rağmen
teklif, o hanımın refahının her zaman olması gerektiğini anlayacaksınız
Bana en büyük önemi. "

Lira başını sert bir şekilde eğdi ve konuşmaya meyilli görünüyordu, ama değişti
Nino'nun ne söyleyeceğini görmek için zihni ve dilini tuttu.

"Eminim," diye devam edeceksin, "diye devam etti ikincisi,"
O kadar onur duyduğum ayların seyri
Contessina'ya hizmet vererek, onu gözlemleme fırsatım oldu
Oldukça yetenekli zeka. Şimdi onun olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
kötü sağlıktan muzdarip. Onu görmedim ya da herhangi bir girişimde bulunmadım
Onu görmek için, sanmız gibi, ama bir tanıdık var
Her gün kapısını geçtiğini gören Fillettino. Söz vermeme izin ver
Bu tür nadir niteliklere sahip bir zihnin beslenmeye yönlendirilmesi durumunda hastalanması gerektiğinin
yalnızlık içinde. Saygılarımla biraz eşcinsel olduğunu öneririm
Fillettino'dan daha fazla ikamet onun için egemen bir çözüm olurdu
hastalık."

"Tonun ve tarzın," diye yanıtladı sayım, "
parazit yapmak. Benim için sevginden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok
kızım, ama senden tüm fikirleri terk etmenizi istemeliyim
Tasarımlar. Kızımı gerçek bir duyguya getirmeyi seçersem
biraz titiz yöntemlerle konum, bunun nedeni farkında olduğum için
İtibar zayıflığı kadının kırılganlığını aşar. Ben söyleyeceğim
Bu, kredinize göre, efendim, eğer kendini rezil etmediyse,
bir ölçüdeydiniz çünkü akıllıca bastırmaktan akıllıca
Siz çatımın altında bir eğitmen olarak kabul edilirken takım elbise. Ben
Sadece onun iyi isminin olduğunu anlamaya çalışırken görevimi yapıyorum
ciddi şekilde maruz kaldı ve yapabileceği en iyi tazminat
dileklerimi takip etmek ve onurlu olanı kabul etmek
Avantajlı evlilik Ona verdim. Buna inanıyorum
Söylemekten mutluluk duyduğum açıklama,
En katı uygunluk, kesin olacak ve bir kerede vazgeçeceksin
Beni bir sendikaya rıza göstermeye ikna etmeye yönelik daha fazla girişimden
onaylamadığımı. "

Lira bir kez daha atını yolda durdurdu ve şapkasını çıkardı
Nino'ya eğildi.

"Ve ben, efendim," dedi Nino, daha az nazikçe değil, "
açıkça ifade edilen cevabınız. Asla pişman olmayı bırakmayacağım
Karar ve yaşadığım sürece,
akıl. İyi gün, Signor Conte, "ve eyerine eğildi.

"İyi gün, Signor Cardegna." Böylece ayrıldılar: sayım başlığı
Fillettino'ya doğru ev ve Nino Trevi'ye dönüyor.

Bu manevra ile sayının zihnine aktardı.
Gün için Fillettino'ya gitmişti ve Trevi'ye geri dönüyordu.
Akşam; Ve gerçekte işletmesinin başarısı, o zamandan beri
Temsilleri başarısız olmuştu, Hedwig'in olmasına bağlı olmalı
Sonraki gece boyunca nispeten özgür. Beklemeye karar verdi
Karanlık olana kadar yol kenarı, katırının mahsul etmesine izin verir
bu sezonda bulabileceği fakir çim ne olursa olsun ve böylece
Fillettino'ya ulaşmak için zaman sayın, en yavaş hızda bile.

Bir ağacın köküne oturdu ve katırının otlatmasına izin verdi
özgürlük. Vadide zaten kararıyordu; Arada
ikisinin kullandığı uzun medeniyet konuşmaları ve sık duraklamalar
Röportajda toplantı bir saatin büyük bir kısmını sürmüştü.

Nino, beklerken geçmiş hayatını ve onun
mevcut durum.

Gerçekten de, tiyatroda ilk görünüşünü yaptığından üç
Aylar önce, olaylar hayatında kalın ve hızlı kalabalıktı. .
büyük bir kamu başarısının ilk hissi,
Uzun zamandır dünya tarafından fark edilmeden ve fark edilmeden yaşamaya alışkındı. BT
ilk başta anlaşılmaz
Bir kişinin yaratıklarına ilgi ve merak nesnesi
çok uzun zamandır bir bakış. İlk başta bir adam bunu fark etmiyor
Çalıştığı, çalıştığı ve üzerinde çalıştığı şey
Aslında dikkat çekici bir şey. Günlük görevin üretimi
Uzun zamandır bir alışkanlık ve sanatçının hayran olmak için büyüdüğü detaylar
Ve sevgi o kadar ciddiyetle her biri kendi ödüllerini getirdi.
Her zorluk yok oldu, her güzellik görüntüsü somutlaştı, her yeni
edinilen beceri tesisi, kendi içinde gerçek ve kalıcı bir
kendi iyiliği için memnuniyet ve uygunluğu uğruna
Bütün,-tasarladığı güzel mükemmel bütün.

Ama eğer işini seviyorsa,
sonra gel ve düşüncesinin ifadesini görmek mi yoksa duyacak mı?
Şarkısının ustalığı, hepsini bir kerede görün veya duyun; böylece
her birinin üzerinde olduğu daha az güzelliklerin bir araya getirilmesi
büyük bir sevinç vardı, aniden çarpılmış bir izlenim yaratmalı
ilk önce düzenlemesini gören dış dünyanın anlaşılması
düşünce ve o zaman takdir etmekten sonra hoşuna gidiyor
detaylar. İşiten, ateşli bir güzellik duygusu ile heyecan duyuyor,
şarkıcı belki de ilk kez düşündüğünde hissedebilir
baskılı notların yorumlanması, ancak
ona yaklaşmaya ve fark etmeye çalışırken; Ve böylece onun hayranlığı
çünkü kendi şarkısı, başarısızlıklardan memnuniyetsiz olarak kaybolur
Diğerlerinin görecek zamanı yok.

Değişimin farkında olmadan önce, bir şarkıcı ünlü oldu ve hepsi
Erkekler onu ya da duruşmayı görmeye çalışıyorlar. Çok az şey var
Başı övgü ve övgü tarafından hiç döndürülmeyen Nino,
başka şeylerle meşgul olmak. Yol kenarında otururken
Evin tezahürat ve çığlıklarla çaldığı birçok gece düşündüm
ve her türlü alkış; Ve nasıl olduğunu hatırladı, her baktığında
İzleyici yüzündeki izleyiciler, bir yüzünü aramıştı
görmeye özen gösterdiği ve boşuna aradığı yüzler.

Şimdi onun dürüst kalpli sevgisi olduğunu anlıyor gibiydi
onu önemsemekten koruyan adil kuzey kız
dış dünya ve şimdi dış dünyanın ne olduğunu fark etti. Fanticed
ilk üç aylık parlak başarısının ne olabileceği
Roma ve Paris'te, eğer güçlü bir kravatla sınırlı olmasaydı
onu ciddi ve düşünceli tutmak için kalbin. Düşündü
ona gülümseyen kadınlar ve
onu kuşattı ve ne zaman kendini gösteren şaşkınlık
Parıltısından sonra Roma'ya emekli olma niyetini ilan etti.
Daha fazla sözleşme imzalamadan Paris'e katılım.

Sonra hızlı yolculuk, heyecan, Roma'daki gün geldi,
Fillettino bulmanın zorlukları; Ve sonunda buradaydı, oturuyordu
Yol kenarında ve infaza girme zamanı olmasını beklemek
Ondan önce koyduğu cesur şema. Vicdanı dinleniyordu
Şimdi en titiz onurun yapabileceği her şeyi yaptığını hissetti
tam olarak. Başarısının ortasında geri dönmüştü.
Onurlu evlilik teklifi ve reddedilmişti, çünkü o
Bir plebean, forsooth! Ve sevdiği kadının da olduğunu da biliyordu
onun için kalbini kırdı.

Dişlerini koyması ne harikası ve kendi kendine yapması gerektiğini söyledi
Herhangi bir fiyata onun ol! Nino'nun alay konusu hakkında saçma bir fikri yok
Bir kadını sevmeye ve gerekirse onu almaya bağlanır. O değil
Toplum dedikleri sefil şeyin kalbinde eğitildi,
beni uzun zaman önce mahvetti. İstediği şey, bir çocuk gibi ve
reddedilirse ve iyi kalbi ona bir hakkı olduğunu söylerse
O, onu bir erkek gibi alır ya da eski zamanlarda bir adamın ne olduğu gibi
İngiliz onun bir maymun olduğunu keşfetmeden önce. Ah, öğrendiğim
meslektaşları, şimdiye kadar atalardan gelen maymundan kaldırılmadık ama
kısa bir süre içinde geri dönmemizin ciddi tehlikesi olduğunu
İlkel ve kaudal durum! Ve bence oğlum ve Prusya
Memur, canavarlarına otururken ve eğilirken gülümsedi ve
birbirleriyle savaşmayı veya el sıkışmayı teklif etti, her biri isteyen
diğerini, eski çağların birkaç şövalyesi gibi,
Ticaret, ortak goril ebeveynlerimizden bazılarından daha uzakta kaldırıldı
biz.

Ama karardı ve Nino katırını yakaladı ve yavaşça geri döndü
kasaba, diğer tarafta güneş doğmadan önce ne olacağını merak ediyorum
dünyanın tarafı. Şimdi, tamamen nasıl anlaşılamazsan
Madde geçti, size neler olduğunu söylemeliyim
Nino'nun sayımı beklediği zaman ve Hedwig yalnızdı
Baron Benoni ile kale. Bildiğim yol şu: Hedwig anlattı
Nino'nun tüm hikayesi ve Nino bunu bana söyledi, ama aylarca
O olaylı günden sonra, her zaman
Hayatımda en dikkat çekici. Geçen yıl iyi Cuma günüydü ve sen
Kendiniz için ayın gününü öğrenin.




Bölüm XVIII


Nino'nun tahmin ettiği gibi, sayı onu terk etme şansından memnundu.
Benoni ile yalnız kızı ve bu nedenle vardı
çok erken sürüldü. Baron'un özgünlüğü ve olağanüstü müzikal
Yetenek, bir kadının sadece sırayla görmesi gereken lira hediyeleri gibi görünüyordu
takdir etmek ve hangisi karlı kilitlerini unutmasını sağlayabilir.
Benoni'nin ziyareti sırasında henüz sayılmamıştı
Hedwig'in sevmemesi için çifti bir araya getirmede başarılı
Baron, toplumundan kaçınmada elinden geleni yaptı.

Öyle oldu ki Hedwig, erken yükseliyor ve tatlı nefes alıyor,
Odasının penceresinden serin hava, Nino'nun onun üzerinde yolculuk ettiğini görmüştü.
katır, sabah geldiğinde. Onu görmedi, çünkü
Sokak sadece büyük yığının köşesinden geçti ve sadece
Hedwig'in ona bir göz atabileceği başını uzattı. Ancak
Katırlarıyla birlikte, ülkelerin geçtiklerini izlemesi için onu eğlendirdi
ve eşekler ve engeller veya bir sürü yakacak odun; Ve sık sık olur
Bir seferde yarım saat boyunca pencere yüküne yaslanın
Dağ hayatının az akışı ve bazen küçük romantizm dokuma
sağlam kahverengi kadınların ve aktif, koyu kaşlı çoban
sevenler. Dahası, Nino'nun o gün gelmesini bekledi,
Ve onun yol boyunca gittiğini görmek için hafif bir umut vardı. Yani öyleydi
Ödüllü ve sevdiği adamın görüşü ilk nefesi
özgürlük.

Lira'nın seçtiği garip mesken gibi harika bir evde
kızının inzivaya çekilmesi, bir kişinin içinde olduğu sürekli olarak ortaya çıkar
diğerlerinin yapılarının cehaleti; Ve böylece ne zaman doğaldı
Hedwig, avludaki toynakların ve yankılanmayı duydu
Büyük kapıların çarpması açılıp kapanırken, düşünmeli
Hem babası hem de Benoni uzaklaşmıştı ve
Sabah. Dışarı bakmaz, onları görmeli ve görülmeli.

Nino'yu ondan gördüğünde tam olarak ne hissettiğini sana söyleyemem
Yüce pencere, ama kesinlikle tüm kalbinden memnundu. Eğer o
önceki akşam ziyaretimden geldiğini bilmiyordum
Belki de tutkulu mutluluk patlamasına yol açardı;
Ama olduğu gibi, beklenti hissi, tatlı, sahte şafağı
özgürlük, hazırlandığı gerçeğiyle birlikte, bundan aldı
Her şey ezici oldu. Sadece sahip olduğunu hissetti
gel ve yakında Benoni'den kurtarılacağını; Söyleyemedi
nasıl, ama biliyordu ve ilk kez kendine gülümsedi
Aylar, ince boğazına biraz mücevher tutarken
Cam, memnun etmek için çok ince ve solgunlaşmadığını merak ediyor
O'ndan beri dünyanın güzellikleri tarafından mahkeme olan sevgilisi
onu terk etmişti.

Belki de hastaydı ve yorgundu. Bu yüzden solgun görünüyordu; Ama o
Özgürlüğün ilk gününün onu kadar güzel hale getireceğini biliyordu
durmadan. Sabah saatlerini odalarında geçirdi; Ama duyduğunda
kapılar kapandı, büyük evde yalnız kendini hayal etti ve gitti
havayı nefes almak ve kesin vermek için güneşli avluya doğru
sadık adamına talimatlar. Konuşmak için onu evime gönderdi
Benimle; Ve şimdiki zaman için sahip olduğu tüm mesaj buydu. Fakat,
Ne yapacağını yeterince iyi biliyordu. Güçlü bir koku vardı
Havada banknotlar ve adam burnunu yukarı kaldırdı.

Bu önemli işi gönderen Hedwig kendini yürümeye başladı
Güneşli taraftaki asfalt dörtgeni yukarı ve aşağı. Bir taş vardı
davetkar görünen sıcak bir köşede tezgah. Eve girdi ve
okumak için kendini kurduğu bir kitap çıkardı. O
sık sık öğleden sonra orada oturmayı ve güneşi izlemeyi özlemişti
Her küçük bitene kadar, gölgenin peşinde olan bayrakların karşısında sürünüyor
Moss ve Blade of Grass, günlük sıcaklık kısmını almıştı.
Çünkü yer temizlenmiş ve ayıklanmış olsa da, küçük yeşil
Kaldırımın çenelerinde hala işler büyüdü. Ortasında
Mahkeme, eski moda bükülmüş demir kapağı ve boyunduruğu ile bir kuyudu
ve suyu çekmek için bir kasnak. Hava dışarıda parlak ve taze idi
kale, ama güneşin yankılanan ışınları sessizleşti
Avlu sıcak ve hareketsiz.

Günlük zihin işkencesinden hasta olan fuar, soluk kız onu dinledi,
Son olarak, ve özgürlük hayal etmek yumuşak durgunluktan güç çekti.
Kitap kucağına düştü, başı pürüzüne yaslandı
Duvarın taşları ve yavaş yavaş, altından izlediği gibi
Yarı kapalı, çalma güneş ışığının oyununu kapsıyor,
tatlı uyku.

Yakında sürünen tarif edilemez huzursuzluktan rahatsız oldu
tehlike varlığında uyurken hayallerimiz sayesinde. A
Tuhaf korku bizi içerir ve rüyadaki nesnelerin görünmesini sağlar
doğal olmayan. Yavaş yavaş terör bizi büyüyor ve bizi heyecanlandırıyor ve biz
Saç ve bakan gözlerle uyanık, iğrençlere uyan
beklenmedik tehlike bilinci.

Hedwig, onun yönünü takip ederek kapaklarını başlattı ve kaldırdı
rüya. Yanılmadı. Onun karşısında kemer korkusu durdu,
Benoni. Taşa iyice dikkatsizce eğildi ve parlaklığı
Kahverengi gözler ona perçinlendi. Uzun boylu, ince figürü kaplanmıştı,
Her zamanki, tüm moda ve uzun, kemikli ellerinden birinde
Saat zinciri ile oynadı. Animasyonlu yüzü,
tefekkür zevk ve güneş ışığı onun için sarı bir renk ödünç verdi
karlı saç.

"Gerçekten de enfes bir resim," dedi hareket etmeden. "BEN
Güvenin hayallerinizin göründüğü kadar tatlı mıydı? "

"Onlar tatlıydılar efendim," diye cevapladı bir an durduktan sonra,
bu sırada ona doğru baktı.

"Onları rahatsız etmem gerektiğine pişmanım" dedi.
ertelenen yay; Ve geldi ve yanında oturdu, hafifçe davrandı
Bayrakların karşısındaki bir çocuk olarak. Hedwig ürperdi ve koyu eteklerini çizdi
otururken onun hakkında.

"Benden daha fazla pişman olamazsın," dedi buz tonlarında. O
eve sığınamazdı, çünkü bir
INCOMINISIZ UÇUŞ. Benoni bir bacağını diğerinden geçti ve sordu
Kayıtsız bir hareketle verdiği sigara içme izni
adil kafa.

Benoni, "Öyleyse günümüzde yalnız kaldık, kontes," diye açıkladı Benoni
Sessiz havada duman halkaları.

Hedwig cevap vermedi.

"Yalnız kaldık," diye tekrarladı, sessiz olduğunu gördü, "ve ben
Bu işte işimi ve sizi eğlendirmekten zevk alıyorum. "

"İyisin, efendim. Ama teşekkür ederim. Eğlenceye ihtiyacım yok
tasarlama. "

"Bu son derece talihsiz," diye döndü Baron
Tutulmaz bir gülümseme, "çünkü evrensel olarak en çok kabul ediyorum
Ölümlüler eğlenceli,-eğer gerçekten de ölümcülsem, bazen ben
şüphe."

"O zaman tanrılarla kendinizi düşünüyor musun?" diye sordu Hedwig küçümseme.
"Bunlardan hangisisin? Jove? Dionysus? Apollo?"

"Çok yüksek yükselen Phaethon, daha çok Phaethon-"

"Mitolojiniz hatalı, efendim,-çok düşük sürdü;
ölümsüz değildi. "

"Aynı. Benim gibi işaretin genişliğindeydi. Söyle bana, Kontes,
Akıllarınız her zaman bu kadar hazır mı? "

"En azından onları her zaman böyle bulacaksın," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Kesin. Kalbimi deldiğin için kibirimi bıçaklıyorsun."

Bu konuşmada Hedwig kaşlarını kaldırdı ve ona baktı
sessizlik. Başka herhangi bir adam ürpertici azarlamayı alacaktı ve
o. Benoni üzücü bir ifade verdi.

“Şimdi yaptığın gibi benden nefret etmezdin” dedi.

"Bu doğru. Senden nefret ettim çünkü senden nefret ettiğim."

"Ve şimdi?" diye sordu Benoni, kısa bir kahkahayla.

"Şimdi senden nefret ediyorum çünkü senden nefret ediyorum." Bu tekil dedi
Günlük düşüncelerinin bir parçası olarak kayıtsız bir şekilde söylemek.

"Görüşlerin cesaretine sahipsin, kontes," diye yanıtladı bir
Çok acı bir gülümseme.

"Evet? Bu sadece bir kadının ihtiyaç duyduğu cesaret." Bir duraklama vardı
Benoni çok duman şişirdi ve beyazını okşadı
bıyık. Hedwig, sanki kitabının yapraklarını tersine çevirdi
ona gitmesi için ima ediyor. Ama bunun hakkında hiçbir fikri yoktu. Yapmayacak bir adam
Git çünkü bir kadın onu nefret eder, kesinlikle onu bir
ipucu.

"Kontes," diye tekrar başladı, sonunda, "Beni dinleyecek misin?"

"Sanırım yapmalıyım. Sanırım babam seni hakaret etmek için burada bıraktı
asil boş zamanlarında. "

"Ah, Kontes, Sevgili Kontes,"-ondan uzaklaştı,-"Yapmalısın
Beni bu kadar korkunç bir şey yapabildiğime inanmaktan daha iyi tanıyorum. BEN
Hakaret sana mı? Zarif cennet! Ben, sana bayılan; Kutsal'a ibadet
Bıraktığın yer; Sahip olduğunuz değerli havayı kim koruyacak
bakire kristal gemilerinde nefes aldı; kim bir damla verebilir
Bana kefil ettiğin her kelime için kan, nazik ya da acımasız,-ben, bakan
Bu ıssız dinsiz dünyadaki tek tanrısallık olarak, saygınız
Siz ve sana tapan günlük saygı duyuyorsunuz ... "

Hedwig, "Hayranlığınızı tekil bir şekilde tezahür ettiriyorsunuz," dedi Hedwig,
onu babasının şiddetinden bir şeyle kesintiye uğrattı.

"Bunu elimden geldiğince gösteriyorum," diye yalvardı.
bir kelime tutkusuna. "Hayatım, servetim, benim adım, onurum,-
Onları ayaklarına atın. Senin için bir keşiş, aziz, konut olacağım
Yalnız yerlerde ve iyi işler yapmak; Yoksa her tehlikeye cesaret edeceğim
Dar toprak, deniz ve kara ile sizin için tutar. Ne? Teprep mi?
Ya da beyaz saçlarımın bana karşı ağlaması gerektiğini mi büktü mü yoksa şekilsiz mi?
Yaşlı erkekler gibi iğrenç mi yoksa doting mi yoksa yarı zekâlı mıyım? Ben gençim; BEN
Güçlü, aktif, kalıcı. Senin için tüm hediyelerim var. "

Baron Fransızca konuşuyordu ve belki de bu vahşi övgüler
Kendisi yabancı bir dilde akımı geçebilir. Ama Nino ne zaman
İyi, basit İtalyan konuşmamızda bana konuşmayı detaylandırdı
o kadar çok saçma geliyordu ki neredeyse yanlarımı kırdım
gülüyor.

Hedwig de güldü ve o kadar yüksek sesle ki aptal yaşlı adam
Rahatsız. Onu olduğundan daha erken eğlendirmeyi başarmıştı
beklenen. Sana söylediğim gibi, baron en dürtüsel bir insan,
Kafasından kalbine kötülükle zehirlenmiş olsa da.

"Bütün kadınlar birbirine benziyor," dedi ve tarzı aniden değişti.

"Bence," dedi Hedwig, onun merhametinden kurtulurken, "
Bana hitap ettiğiniz gibi onlara hitap et, onları çok bulacaksın
gerçekten aynı. "

"Kadınlar dünyada ne işe yarar?" Benoni'yi iç çekti
Kendisiyle konuşmak. "Soğuk algınlığına zarar vermekten başka bir şey yapmıyorsun
Hesaplamalar ve acı jestleriniz. "Hedwig sessizdi." Söyle bana "
Şu anda devam etti, "Eğer ayık konuşursam, kartla olduğu gibi,
Beni dinliyorsun? "

"Ah, seni dinleyeceğimi söyledim!" diye bağırdı Hedwig, kaybetti
sabır.

"Hedwig von lira, size servetimi, ismimi ve kendimi sunuyorum.
Senden benimle kendi iyilik ve zevkle evlenmeni istiyorum. "Hedwig bir kez
Kaşlarını daha fazla yükseltti.

"Baron Benoni, seninle servetin için evlenmeyeceğim
isim, ya da kendiniz,-ne de cennet altındaki başka bir düşünce için. Ve
Senden bana Hıristiyan ismimle hitap etmemeni isteyeceğim. "Bir
Bu konuşmadan sonra uzun sessizlik ve Benoni bir saniyeyi dikkatlice aydınlattı
sigara. Hedwig yükselir ve eve girerdi, ama o
Güneşli mahkemenin serbest havasında daha güvende hissettim. Benoni'ye gelince,
gitme niyeti yok.

"Sanırım farkındasın, kontes," dedi sonunda soğuk bir şekilde göz atıyor
O, "Babanızın kalbini sendikamıza mı koydu?"

"Ben bunun farkındayım."

"Ama retinizin sonuçlarının farkında değilsiniz. Ben seninim
Sadece özgürlük şansı. Beni al ve dünyanın ayağında var.
Beni redded ve senin kadar uzun süredir bu iğrenç yerde duracaksın
sevecen baba memnun. "

"Babamı çok az tanıyor musunuz, efendim," diye sordu Hedwig gururla "
Kızının hiç zorlamak için verileceğini varsaymak için? "

"Verememekten bahsetmek için bir şey ve
Bear, sabitlik ile uzun süreli acı çekti, "Benoni'yi serin bir şekilde geri döndü
Her ne kadar genel bir prensibi tartışıyordu.
Onunla evlenmeyi reddetmesi halinde beklemesi gereken kaderi bir kadın. "BEN
işkenceye direnmekten cesurca konuşmayan kimseyi hiç tanımayan
uygulandı. Oh, sonunda zayıf olacaksın, Kontes, inan bana.
Şimdi zayıfsın; ve değişti, belki daha iyi olursun
Fark etmediysem memnun oldum. Evet, şimdi gülümsüyorum,-Gülüyorum. Yapabilirim
karşılamak. Beni seviyorum çünkü seni seviyorum ama ben olabilirim
Beni sevmeyeceksen acı çekmeniz gereken şeyde mutlu. Öyle görünme
Gurur, Kontes. Atasözü yatarsa, neyin Gururu takip ettiğini biliyorsun
Olumsuz."

Bu aşağılayıcı konuşma sırasında Hedwig ayağa kalkmıştı ve
Gitmek için harekete geçti ve ona tamamen küçümsemeye baktı. Yapamadı
Onu bu kadar soğuk bir şekilde tehdit edebilecek bir adamın doğasını kavrayın. Eğer
Hiç kimsemiz, Benoni'nin garip karakterini kavrayabiliriz
Geri kalanı ile birlikte bu aşamayı anlayın.

Kendi hatalarına ve folies'e kayıtsız görünüyordu.
başkalarının acıları.

"Efendim," dedi, "Babamın iradesi ne olursa olsun, yapmayacağım
Tartışmanıza izin verin, öfkesini bir tehdit olarak tutmak için daha az
beni korkutmak için. Beni takip etmesine gerek yok, "diye ekledi yükseldi.

"İster isteyin ister istemesen de seni takip edeceğim," dedi.
şiddetli; Ve mahkemeye doğru uçarken kapıya doğru ilerledi
Hızla yanında, sözlerini kulağına tısladı. "Takip edeceğim
Sana düşündüğünden daha fazlasını tanıdığımı söyleyeceksin ve nasıl olduğunu biliyorum
Biraz doğru gurur duymalısın. Sevgilini tanıyorum. Biliyorum
Toplantılarınız, gelişleriniz ve gidişatlarınız-"Kapıya ulaştılar,
Ama Benoni uzun koluyla yolu engelledi ve bir
bileğini ver, böylece ağırlığa geri döndü
Korku ve nefret ve yaralı gururla kapı direği. "Biliyorum
Cardegna ve ben kendini öldüren zavallı Barones'i tanıyordum çünkü
Temelde onu terk etti. Ah, gerçeği daha önce hiç duymadın mı? Güveniyorum
senin için hoş. Onu terk ederken seni terk etti. Asla gelmeyecek
geri. Onu üç hafta önce Paris'te gördüm. Uygun olmayan masalları söyleyebilirim
kulaklarınız için. Ve onun için bu korkunç yerde öleceksin
rıza gösterdiniz. Onun için her şeyi attınız,-isim, şöhret ve
Mutluluk,-tüm bunları benden alamazsan. Oh, seni biliyorum
bunun yanlış olduğunu düşünecek; Ama gözlerim iyi, ancak arıyorsun
Ben yaşlı! Bu hain çocuk için, kıvırcık saçlarıyla kaybettin
Kadını insan yapan tek şey,-itibarınız! "Ve Benoni
sanki tekrar çalıncaya kadar onun korkunç kahkahası güldü
Her köşede şeytanlar vardı ve her saçın altında ve
her yer.

Öfkesinde yüksek sesle olan insanlar bazen tehlikelidir, çünkü
sürerken gerçek. Öfkesi sessiz olan insanlar genellikle
ya dürüst gazap veya korkaktan aciz. Ama içinde bazıları var
Tutkusu kendini birkaç kelimeyle gösteren dünya, güçlü olanlar ve
anında harekete geçer.

Hedwig, girişin taş kasasına karşı durmuştu,
İlk olarak, acı çektiği yoğunluğun üstesinden gelin. Ama Benoni olarak
güldü, ona yakın olana kadar yavaşça ilerledi ve sadece
Uzanmış kolu kapıyı engelledi.

"Konuştuğunuz her kelime bir yalandır ve biliyorsun. Geçeyim veya
Seni ellerimle öldüreceğim! "

Kelimeler alçak ve heyecanlı kulağına farklı geldi,
geçen bir çan. Yüzü görmek korkunç olmalı ve Benoni
aniden büyülenmiş ve konsantre öfkede dehşete kapılmıştı
mavi gözlerinde yanmış. Kolu yanına düştü ve Hedwig
Masumiyetin tüm ihtişamından gururla kapıdan geçti
eteklerini toplayarak, ayaklarına veya herhangi bir bölümüne dokunmalıdır.
o. Geniş merdivenlerden yükselirken adımını asla acele etmedi
içinde ve kendi küçük oturma odasına gitti, kitaplarla eşcinsel yaptı
ve Roma'dan çiçekler ve fotoğraflar. Öfkesi de onu izlemedi
Herhangi bir tutkulu gözyaşı patlaması. Kendini pencerenin yanında oturdu
ve dışarı baktı, açık kanatlı fanından havalı esinti ona izin vererek
yüz.

Hedwig de o gün şiddet içeren bir sahneden geçti ve
Fethetti, düşünmek için oturdu. Benoni'yi yansıttı
Ona her gün duyduğu aynı sözleri kullanmıştı ama kullanmıştı
babanın dudakları. Yanlış suçlamaları gibi, işitmeye boyun eğdi
Babası onları konuşuyor, çünkü ithalatları hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve
Sadece onunla acımasızca sert düşündüm. Ama o bir yabancı-
Hepsi, elini isteyen ya da arzu eden bir adam-
Aynı konuşma otoritesini gasp etmeye çalışmak tüm insanın ötesindeydi
dayanıklılık. Babasının öfkesinin hepsinin döneceğinden emin oldu
Hikayesini duyduğunda Benoni'ye karşı.

İşkencecisinin Nino hakkında söylediklerine gelince, onu öldürebilirdi
Söylemek için, ama bunun bir yalan olduğunu biliyordu; Nino'yu sevdiği için
Tüm kalbi ve hiç kimse tamamen güvenmeden tamamen sevemez.
Bu nedenle kötü öneriyi kendisinden çıkardı ve yükledi
Benoni üzerindeki tüm ihanet yükü.

Pencerenin kenarında ne kadar oturdu, gergin düşüncelerini zorladı
Sipariş, kimse söyleyemez. Bir saat veya daha fazla olabilirdi
saatlerin hesabını kaybetmişti. O bir vuruşla rouse edildi
oturma odasının kapısı ve teklif ederken adam kime girdi
ilk ve son bin frank, yaklaşık bin frank
Hedwig ve ben arasında iletişimi mümkün kıldı.

Bu adamın adı Temistocle,-Themistocles, daha az değil. Tüm hizmetçiler
tıpkı tüm bahçıvanlar gibi themistocles, orestes veya joseph
Antonio denir. Belki de bazı açıklamaları hak ediyor. O bir tip,
Kısa, sırım ve geniş omuzlu, kurnaz gözlü, uzun bir kancalı
Burun ve çok bol siyah bıyık, mükemmel bir şekilde uzatılmış
Kel taç. Hareketleri son dereceye kadar hizmet ediyor ve o
otoritedeki herkese "Ekselans" olarak hitap eder,
Çok az şeyden çok daha fazla titiz saygı göstermek daha iyidir. O
bir tilki olarak wily ve cebinizde paranız olduğu sürece
Bir tazı kadar sadık ve mezar kadar sessiz. Bunları algılıyorum
tam olarak baronun attığı epitetler
İnsan sadece onu yüksek hayvanlarla karşılaştırarak övülebilir veya
Kendisi ve onun türü ile karşılaştırıldığında hakaret edildi. Bir adama diyoruz
Aptal, bir salak, korkak, yalancı, bir hain ve diğer birçok şey
sadece insan için geçerlidir. Ancak açıklamama izin vereceğim
Stand, çünkü çok iyi bir şey; ve temistocle indüklenebilir, çünkü
para, kendini hemen hemen her açıklamaya uyarlamak için ve kesinlikle
sahip olduğum başlıkların çoğunu bir seferde kazanmıştı
numaralandırılmış.

Bana, aylar sonra, geçtiğinde
Courtyard, Hedwig'in dairesine giderken, Benoni'nin oturduğunu buldu.
taş tezgah, sigara içmek ve uzaya bakarak, böylece
Fark edilmeden önünde yakın geçti.




Bölüm XIX


Temistocle kapıyı kapattı, sonra tekrar açtı ve baktı,
Bundan sonra sonunda kapattı ve memnun görünüyordu. İle ilerledi
Hedwig'in pencerenin yanında oturduğu yere temkinli bir baskı.

"Peki? Ne yaptın?" Ona bakmadan sordu. BT
gururlu ve asil bir kızın gücünde olması zor bir şey
hizmetkar. Adam Nino'nun mektubunu cebinden aldı ve teslim etti
açık avucunun üzerine. Hedwig onu almak için çok uğraştı
kayıtsızlık, ama parmaklarının titrediğini ve onun
Kalp hızlı attı.

"Ekselanslarına eskiden bir mesaj verecektim
Beyefendi, "dedi Temistocle, ona yaklaşıyor ve eğiliyor.

"Ah!" dedi Hedwig, zarfı kırmaya başladı.

"Evet, Ekselanslar. Kesinlikle ve çoğu olduğunu söylememi istedi.
Ekselanslarınızın küçük olması gerektiği kuşkusuz gerekli
Saat on ikide gece kapısı. Korkmayın, Signora Contessina; Biz
çok iyi yönetebilir. "

"Bana korkmamı ya da korkmamı ne tavsiye ettiğini bilmek istemiyorum,"
Hedwig, kibirli bir şekilde cevapladı; çünkü bunu hissetmeye dayanamadı
İnsan ona danışmalı veya onu teşvik etmelidir.

"Pardon, Ekselanslar; Düşündüm--" Temistocle alçakgönüllülükle başladı; Ama Hedwig
onu kesintiye uğrattı.

"Temistocle," dedi, "Sana söylediğim gibi sana verecek param yok
Dün. Ama işte diğeri gibi başka bir taş. Al ve
Bu konuyu elinizden gelenin en iyisini yapın. "

Temistocle mücevher aldı ve yere eğildi, merakla bakarak
onu aldığı küçük bir durum. “Her şeyi düşündüm ve birleştirdim” dedi. "Ekselansları
Merdivene yalnız gitmeniz en iyisi olduğunu görecek; çünkü
Bir fare bir sıçandan daha az gürültü yapar diyoruz. İndirdiğinde
Kapıyı arkanızdaki üstteki kilitleyin; Ve ayağına ulaştığınızda
Merdiven, o kapıyı açık tut. Eskisini getirmiş olacağım
O zamana kadar beyefendi ve bana izin vereceksin.
Büyük kapı. "

"Neden benimle gitmiyorsun?" Hedwig sordu.

"Çünkü, Ekselanslarınız, bir kişinin görülmesi daha az olasıdır.
iki. Ekselanslarınız seni geçmeme izin verecek. Merdiveni monte edeceğim
Üst kapının kilidini açın ve anahtarı diğer tarafa değiştirin. O zaman ben
İzlemeye devam edecek ve eğer biri gelirse kapıyı kilitleyeceğim ve kayacağım
O gitene kadar uzakta. "

"Planı sevmiyorum," dedi Hedwig. "Kendimi içeri almayı tercih ederim
merdivenden. "

"Ama diyelim ki herkes içeride bekliyor ve geldiğini gördü
geri?"

"Bu doğru. Bana anahtarları, temistokle ve bir konikliği ve bazılarını ver
maçlar. "

"Ekselansınız bir cesaret paragonu," diye yanıtladı hizmetçi,
Obzet olarak. "Dünden beri anahtarları cebimde taşıdım. Ben
Bu akşam sana konikliği getirecek. "

"Şimdi getir. Hazır olmak istiyorum."

Temistocle işten ayrıldı. Geri döndüğünde Hedwig ona emretti
babasına mesaj vermek için.

"Sayı eve geldiğinde, ondan beni görmesini isteyin," dedi. Temistokle
Bir kez daha eğildi ve gitti.

Evet, babasını görür ve ona neye sahip olduğunu açıkça söylerdi
Benoni'den acı çekti. Hiçbir babanın acımasız olmasını hissetmediğini hissetti
kızının bu şekilde tedavi edilmesine izin verin ve
ona konuşma.

Nino'nun mektubunu okuyamamıştı, çünkü
Hizmetçi, İtalyan ve okunaklı olarak yazmayı bilerek. Şimdi o
aşk mesajında ​​içmek için acele etti. Varsayamıyorsun
tam olarak ne dediğini bil, ama kesinlikle bir uzunlukta ortaya çıktı
Babasını terk etmesi ve onunla kaçması gerektiği önerisi
şu anda tutulduğu esaretten sevgili. Ona mütevazı bir şekilde söyledi
başarısından, gerektiği sürece
pozisyonunu anlayın. Çok etkili bir mektup olmalı, çünkü
Neredeyse onu çılgınca hayal ettiği bir adıma ikna etti.
Gerçekten, ama hangi sakin anlarında imkansız olarak gördü.

Bezinsiz öğleden sonra sona eriyordu ve bir kez daha
Artan soğuktan bağımsız olarak açık pencerenin yanında oturdu. Aniden
Hepsi ona geldi,-Adımın muazzam önemi
almak üzere, eğer Nino'yu sözüne almalı ve gerçekten kırmalı
bir hayattan diğerine. Uzun süren gözyaşları,
tüm Benoni'nin hakaretlerinden ve kendi öfkesinden akmaktan bağlı,
Sessizce yanağından damladı, artık solgun değil, parlak ve
özgürlük düşüncesinde kızardı.

İlk başta sihirbazın camında görüldüğü gibi uzak görünüyordu. O
baktı ve kendini başka bir kişi olarak gördü, sadece yarısı harekete geçti
bilinen ve yarısı anlaşıldı. Ama yavaş yavaş kendi bireysel ruhu
hayal gücünün figürüne girdi; İstekli kalbi hızlı attı;
Gelecekte nefes aldı, hareket etti ve hareket etti. İnen
Yalnız karanlık adımlar, onun için doğaüstü ses duygusu ile dinlemek
Sevgilinin sırtını olmadan. Geldi; Kapı açıldı ve onun içindeydi
kollar,-onu hakaretten koruyabilecek güçlü kollarda ve
zulüm ve zalim wooing; Gece, yolda, Roma'da,
Evli, özgür ve sonsuza dek kutsanmış. Aniden yapay
İşçi beyninin görüntüleri düştü ve düşünce onu geçti
Bundan böyle bir yetim olması gerektiğini unutmayın. Babası asla
onunla tekrar konuş ya da böyle bir kızı için sahip
bir tapu. Ateşli bir vücuda dökülen buzlu su gibi, fikir soğutulmuş
O ve onu gerçeğe uyandırdı.

Babasını sevdi mi? Onu sevmişti-evet, onu geçene kadar
irade. Onu hala sevdi, ne zaman çok korku olabilir
Kalıcı öfkesini ortaya çıkarmayı düşündü. Taşıyabilir mi? O yapabilir mi
sevgilisinde bir babanın bakımından vazgeçmesi gereken her şeyi bulun ve
Babanın sevgisi,-kek sevgisi,
Despot,-ama ona öyle zarar verebilir mi?

Babasının imajı başka bir şekil alıyor gibiydi ve yavaş yavaş
Dünyanın bir adamının biçimini ve özelliklerini varsayalım
nefret ederek kendini yavaş yavaş Benoni'ye dönüştürdü. Onu sakladı
Elinde ve terör yüzü yeniden uçan gözyaşlarını durdurdu
Yetimlik düşüncesinde.

Kapıya bir vuruş. Buruşuk mektubu aceleyle gizledi.

"Girin!" Cesurca cevap verdi; Ve babası, mekanik olarak hareket ediyor,
Çubuğu elinde bulunarak odaya girdi. Sahip olduğu gibi geldi
atından, binicilik botlarında ve geniş keçe şapkası
Sopayı tutan aynı parmaklar tarafından yakalandı.

"Beni görmek istedin Hedwig," dedi soğuk bir şekilde, şapkasını yatırarak
masanın üzerine. O zaman, yavaşça kendini oturduğunda
Arm-sanch, "İşte buradayım." Hedwig saygıyla yükselmişti ve
Alacakaranlıkta önünde durdu. "Ne söylemek istiyorsun?" sordu
Almanca. "Babanı genellikle onurlandırmazsınız.
toplum."

Hedwig bir an sessizce durdu. İlk dürtü atmaktı
Kendini ayaklarında ve Nino ile evlenmesine izin vermesi için onu ima eder. Düşünce
Benoni'nin anısı ve sahip olduğu zaman için süpürüldü
Anlatmak için. Ama ona dilinin ustalığını vermek için bir saniye yeterli
ve kadınların en fazla nadiren tamamen kaybettiği bellek
umutsuz anlar.

"Sana söylemek istedim," dedi, "
Bana dayanıklılığımın ötesinde hakaret etmek için günümüzde yokluğunuz. "Baktı
konuşurken babasının gözlerine cesurca.

"Ah!" dedi, büyük serinlikle. "Işık için yeterince iyi olacak mısın
Masadaki mumlardan biri ve pencereyi kapatmak için mi? "

Hedwig sessizce itaat etti ve bir kez daha önce kendini dikti,
İnce figürünün solma ışığı arasında hayalet görünen
Kalkış günü ve mumun sarı alevi.

"Bu tiyatro havasını varsaymaya gerek yok," dedi Lira sakince. "BEN
Baron Benoni'nin onunla evlenmenizi istediğini mi düşünüyorsun? "

"Evet, bu bir şey ve kendi içinde bir hakarettir," diye yanıtladı Hedwig,
pozisyonunu değiştirmeden. "Bunun müdür olduğundan şüpheleniyorum
Şey, "sayıyı belirtti." Çok iyi; Senden onunla evlenmeni istedi. O
bunu yapmak için tam otoritem var. O zaman ne? "

"Sen benim babamsın," diye cevapladı Hedwig, daha önce bir heykel gibi durur
O, "ve bana memnuniyet duyduğunu bana teklif etme hakkına sahipsin
koca, ama ahlaksız olmama izin verme yetkiniz yok
hakaret etti. "

"Sanırım senin aklımdan çıkıyorsun," dedi sayım
Tutulmaz eşitlik. "Bir talip teklif edebileceğimi kabul ediyorsun
Sen ve sen ona o talipe saygıyla bir hakaret diyorsun
sadece yeterince genç olmadığı için elinizin onurunu sorar
Bu sefil tarafından teşvik edilen romantik zevklerinize uy
Güney Hava. Sağlığımın ikamet etmemi gerektirmesi talihsiz bir durum
İtalya'da. Düzenli bir Prusya eğitiminden zevk alsaydın,
Filial görev ile ilgili farklı görüşlere sahip olmuştur. Baronu reddetmek
Benoni istediğiniz sıklıkta. Burada kalacağım ve o da öyle, ben
Fikrini değiştirene kadar süslü. Bu lordca yorulmadım
Dağ manzarası ve sağlığım her gün gelişiyor. Yaz'ı geçebiliriz
Ve kış ve daha fazla yaz ve kış, burada çok rahat. Eğer
Roma'dan getirmek istediğin bir şey var, beni bilgilendir,
Ve herhangi bir makul talebi tatmin edeceğim. "

"Baron zaten bana yapacağınızı bildirmek için cesarete sahipti.
Onunla evlenene kadar beni bir mahkum tut, "dedi Hedwig;
Benoni'nin ona nasıl söylediğini hatırlarken ses titredi.

"Kesinlikle incelenen bir adam olan Benoni'nin ima ettiğinden şüpheliyim
Delilikle takımına baskı yapmaktan vazgeçmeyecekti. Sen,
kararlılığımı bilmek ve kötü öfkeniz tarafından taşınarak
hiç bu kadar amaçlamadığı bir tehdide dönüştü. Dua et
Bu hayali hakaretler hakkında daha fazla şey duymayın. "Yaşlı adam korkunç bir şekilde gülümsedi
Keskin algısında.

"Yine de beni duyacaksın," dedi Hedwig, düşük sesle geliyor
Masaya yakın ve bir eline destek gibi dinleniyor.

"Kızım," dedi sayım, "bu kadar çok terk etmenizi istiyorum
Tiyatro ve melodramatik ton. Ben dayatılmamalıyım. "

"Baron Benoni kendini tarif ettiğiniz kursta sınırlamadı.
Bana anlamadığım birçok şey söyledi ama anladım
ithalatları. Güldüğüm saçma konuşmalar yaparak başladı.
Sonra onunla evlenmemi istedi, çünkü uzun zamandır bildiğim gibi
Ona fırsatı verirken. Teklifini reddettim. O zaman o
Siz, efendim, bu evliliğe karar verdiğini söylemek ısrar etti ve
Durumun işkencesine kadar beni burada yakın tutardım
gücümü bozdu. Ona asla vermeyeceğimden emin oldum
güç. Sonra öfkeyle çıktı, bana yüzüme sahip olduğumu söyledi
Her şeyi kaybettim-ad, şöhret ve onur,-nasıl, söyleyemem; Ama o
dedi bu sözler; Ve sadece itibarımı geri kazanabileceğimi de sözlerine ekledi
onunla evlenmeye rıza göstererek. "

Eski sayı ilk başta alaycı bir gülümsemeyle dinlemişti, sonra
artan ilgi. Sonunda, Hedwig utanç verici hakareti tekrarlarken,
Cesur eski kanı göğsünde kaynatıldı ve oturdu
sandalyesinin iki kolu şiddetli bir şekilde, gri gözleri ateşten ateş etti
tüylü kaşların altında.

"Hedwig," diye bağırdı, kısık, "gerçeği mi konuşuyorsun?
Bu kelimeler? "

"Evet, babam ve daha çok onlar gibi. Şaşırdın mı?" diye sordu
acı. "Onları kendin bana söyledin."

Yaşlı adamın öfkesi öfkeyle yükseldi ve ayağa kalktı. O
Binicilik ve romatizma ile sertti, ama oturamayacak kadar kızgındı
Hala.

"Ben? Evet, ne olabileceğini göstermeye çalıştım ve
Korkmanız gerektiği için sizi uyarın ve sizi korkutun. Evet ve ben
Doğru, çünkü sen benim adımı kire sürüklemeyeceksin. Ama başka
Man-Benoni! "Gazabı için konuşamadı ve uzun boylu figürü
Oda hakkında hızla hareket etti, kalbi eylemde ifade aradı.
Unutulmuş bir zarar yaratığı gibi görünüyordu, aniden galvanizli
yıkıcı hayata. Benoni'nin ulaşılamaması iyiydi.

Hedwig, babasının ruhunda gurur duyan masanın yanında durdu
Böyle bir öfkeye dayanılmalıdır. Yaşlı adam yürüyüşünde durdu, geldi
onu ve eliyle yüzünü ışığa çevirerek vahşice bakarak
gözlerinin içine.

"Bana asla yalan söylemedin," diye homurdandı.

"Asla," dedi cesurca, onunla küçümseyerek yüzleşirken. Onun biliyordu
Çocuğunda kendi öfkesi ve tatmin olmuştu. Askerin alışkanlığı
Kendini kontrol ettiği ve doğasının alaycı mizahı güçlüydü
barındırdığı düşüncelere bir giysi olarak hizmet etti.

"Görünüşe göre," dedi, "
Bir paket tazı ile savaşırken onurlu yaşam. Neredeyse öldürdüm
Eski tanıdık, imza eden Professore Cardegna, bu
Öğleden sonra. "Hedwig geri döndü ve solgunlaştı.

"Ne! Yaralı mı?" Elini yanına bastırdı.

"Ha! Bu sana neredeyse Benoni'nin hakareti kadar yakından dokunuyor" dedi.
vahşice. "Bundan memnunum. Beni tövbe ettim ve öldürmesem dilerdim
o. Yolda buluştuk ve benden sormak için süreksizliği vardı
Eliniz,-Bu günlük evlilik önerilerinden bıktım; Ve sonra ben
bana hakaret etmek isteyip istemediğini sordu. "

Hedwig, bir gerilim acısıyla masaya yoğun bir şekilde eğildi.

"Adam, hakarete uğradıysam savaşmaya hazır olduğunu söyledi
O zaman ve orada, yolda, tabancalarımla. O korkak değil, senin
Lover,-Bunu söyleyeceğim. Bunun sonu eve geldim ve o
Olumsuz."

Hedwig, babasının bıraktığı sandalyeye battı ve yüzünü sakladı.

"Ah, onu öldürdün!" İnledi. "Hayır," dedi sayım kısa süre içinde; "Başının bir saçına dokunmadım. Ama
Trevi'ye doğru gitti. "Hedwig tekrar nefes aldı." Sen misin
Memnun mu? "diye sordu, sert bir gülümsemeyle, sahip olduğu terörün tadını çıkararak
heyecanlı.

"Ah, ne kadar acımasızsın babam!" Dedi, kırık bir sesle.

"Sana bunun için çılgınca tutkunuzu iyileştirebilseydim
Şarkıcı adam, Engizisyon kadar acımasız olurdum, "
saymak. "Şimdi beni dinle. Artık sorun olmayacaksın
Benoni,-Canavar! Ona bir görgü dersi vereceğim. İhtiyacın var
Akşam yemeğinde gece görünmüyor. Ama sen benim
Buradaki konut sona erdi. Harekete geçme kararını verdiğinizde
Makul bir şekilde ve imzalayıcıyı unutmak için,
kendi pozisyonunuzdaki bir kocayı seçebileceğiniz toplum ve
Fortune, eğer seçerseniz; Ya da Romanisti çevirebilirsin ve
manastır ve kendinizi iyi işlere ve putperestliğe ya da herhangi bir şeye
başka. Sana ne olacağını umursamıyorum, senin sürdüğü sürece
Adınıza iyi bir saygı gösterin. Ama pinking yapmaya devam edersen
ve iniliyor ve açlıktan ölüyor, çünkü sana izin vermeyeceğim
Dansçıyı çevirin ve yürüyüş yapan bir oyuncuyla evlenin, kalmanız gerekecek
Burada. Sıkıldığımda çok hoş bir şirket değilim, size söyleyebilirim
Ve doğanın güzelliklerine olan hevesim muhtemelen geçici. "

"Benoni'yi kaldırırsan her şeyi taşıyabilirim," dedi Hedwig, sessizce,
Koltuğundan yükselirken. Ama demir tuşlarının baskısı
koynunda gizlenmişti, ona garip bir his verdi.

"Asla korkma," dedi sayım, şapkasını masadan alarak. "Sen
Benoni ve onun faul dilinden çok intikam alacak. Sevmeyebilirim
kızım, ama kimse ona hakaret etmeyecek. Onunla bir sözüm olacak
Bu akşam. "

"En azından bunun için teşekkür ederim," dedi Hedwig,
kapı.

"Bahsetme," dedi ve elini kilide koy.

Ani bir dürtü Hedwig'i ele geçirdi. Hızla ona koştu ve sıktı
elleri kolunun üzerinde.

"Baba?" diye bağırdı, yalvardı.

"Ne?"

"Baba, beni seviyor musun?" Bir an tereddüt etti.

"Hayır," dedi sertçe; "Bana itaat etmiyorsun"; Ve pürüzlü olarak dışarı çıktı
acele. Kapı arkasından kapandı ve yalnız ayakta kaldı.
Ne yapabilirdi, zavallı çocuk? Aylarca ona işkence etmişti ve
ona zulmetti ve şimdi ona hala bir
Kalbine yerleştirin ve soğuk bir şekilde reddetmişti.

Nazik, hassas bir kız, aşk-sick ve akıl almaz, özlem
Biraz merhamet, sempati ya da nezaket için acımasızca
Bir asker gibi, çünkü çok dürüst ve tamamen seviyordu-
Elinin koynuna gitmesi ve soğuk algınlığını sıkması şaşırtıcı
Hayatına ve özgürlüğüne söz veren sert anahtarlar? Bence değil. Bende yok
kendilerinin taşınmasına izin veren genç kadınlara sabır
Doğuştan kötü bir tat ve etki sevgisi, barışçılla kavga etmek
Bir tür bir Providence'ın onları kefil ettiği kader ve
kendileri için ilginç hale getiremeyecek kadar sıkıcı olan varlık veya
başkasına; Sonunda çaresiz ve aptalca bir çizgi yapmak
Bulabilecekleri ilk scamp ile kaçak bir evlilikle kötü şöhret,
ve yoksulluk ve sosyal dışcılıkta tövbe etmek romantizmi
servet ve lüks olarak tasarlanmıştır. Kaderlerini hak ediyorlar. Ama ne zaman
Hassas kız annesizdir, arkadaşlardan ve zevklerden kesilir,
bazılarıyla yalnızlık veya evlilik alternatifi ile sunuldu
Tedavi edilen adam ya da yarı fark edilen bir rüyayı unutmak için kilitlendi
Ve çok tatlı, o zaman durum farklı. Tahvillerini kırarsa,
ve tanıdığı tek sevgi dolu kalbe uçar, affet ve dua et
Cennet ona merhamet etmek için, çünkü
karanlık.

Hedwig anahtarları hissetti ve onları elbisesinden aldı ve onlara baskı yaptı
yanağına ve zihni oluştu. Küçük yaldızlara baktı
ve ellerin yedi işaret ettiğini gördü. Beş saat önceydi
onun hazırlıklarını yapabildikleri gibi yapmak. Babasının emirlerine göre, onu terk ettiğinde verilen,
Temistocle akşam yemeğini oturma odasında servis etti; ve belirsizlik
Gecenin işletmesinden bir şeyler yemesini istedi,
Gücü kritik anda başarısız olmalı. Temistokle
babasının Baron'a gittiği bilgileri gönüllü olarak
Daire ve o zamandan beri görülmemişti. Sessizce duydu ve bade
Hizmetçi, isteklerine baktığında onu terk eder. Daha sonra
Babasına kısa bir mektup yazdı ve ona ayrıldığını söyledi
O, kalbinde onun için yeri olmadığı ve gittiği için
Hem sevmeye hem de onu korumaya hazır görünen bir adama. Bu
Missive O katlandı, mühürlendi ve üzerinde önemli bir yere koydu
Tablo sayıya hitap etti.

Küçük bir demet yaptı,-çok düzgün bir şekilde, çünkü onunla akıllı
Parmaklar,-ve koyu bir seyahat elbisesi koyun,
Küçük ve değerli ve kendi gibi mücevherleri dikti. O
babasının ona verdiği hiçbir şey almazdı. Bütün bunlarda o
mükemmel serinlik ve öngörü gösterildi.

Akşam ilerledikçe kale yoğun bir şekilde sessizleşti. O oturdu
Saati izlemek. Gece yarısından beş dakika önce onu aldı
Paket ve onun küçük ayakkabıları elindeki, mumunu havaya uçurdu ve
Yumuşak bir şekilde odadan ayrıldı.




Bölüm XX


Nino'nun beni terk etmesinden her zaman nasıl geçtiğimi söylememe gerek yok
Akşam dönene kadar, tıpkı penceremden görebildiğim gibi
Dolunay kalenin kulesine dokunuyordu. Baktım oturdum
dışarıda, onu bekliyor ve ben şimdiye kadarki en endişeli profesördüm
kendini saçma bir konumda buldu. Temistocle gelmişti ve sen
Aramızda neler geçtiğini ve planını nasıl düzenlediğimizi bilin
gece. En yürekten kendime küçük amfitiyatro diliyorum
buna vaat edilmek yerine üniversitedeki ders odamın
Oğlumun icadının vahşi planı. Ama geri çizim yoktu. Ben vardı
Kendim yandaki küçük ahır içindeydim, burada tuttuğum
eşek ve varışımdan beri onu her gün ziyaret etti ve emin olmuştum
cumbrous'u giyerek bir an önce onu bildirebileceğimi
sele. Dahası, etkilerimden bir demet yapmıştım ve
Durağına gözlemlemeden almayı başardı ve ben de
kulp. Ayrıca ev sahibime sabah uzaklaştığımı söyledim
Beni ziyaret eden genç beyefendi ile ve dedim ki
Serra'ya yeni bir yol yapacak olan mühendis. Bu değildi
oldukça doğru; Ama hiç kimsenin yalan söylemediği yalanlar, hepiniz gibi
Bilin ve yaşlı kadının merakı tatmin olmuştu. Ben de ödedim
konaklamam için ve ona kendisi için bir frank verdi, bu da onu memnun etti
çok fazla. Saat on saatte veya benden kaçmak istedim
Nino'yu görmüş ve röportajımın sonucunu ona iletmişti
Temistokle.

Saatler sonsuz görünüyordu, hazırlıklarıma rağmen,
bir süre; Bu yüzden akşam yemeğimi yediğimde dışarı çıktım ve ziyaret ettim
eşek ve ona kalan biraz ekmek verdi,
Yolculuk için onu güçlendir. Sonra odama geri döndüm ve
izledi. Ay ışığı tepenin üzerinden ateş ederken Nino sürdü
sokakta. Onu alacakaranlıkta geniş şapkasıyla tanıyordum ve ayrıca
Çünkü burnundan küçük bir melodi mırıldanıyordu, genel olarak
yapmak. Ama bakmadan kapımı geçti, çünkü koymak istiyordu
Dinlenmek için ahırda katır.

Sonunda içeri girdi, hala mırıldandı ve gecikme için özür diledi,
Biraz akşam yemeği almak için handa birkaç dakika durmuştu. BT
o kısa sürede yediği çok önemli bir yemek olamazdı
zaman.

"Adam ne dedi?" Otururken ilk sorusuydu.

"İstediğim gibi yönetilmesi gerektiğini söyledi," diye yanıtladım. "Elbette
Senden bahsetmedim. Temistocle-bu onun adı-gelecek
gece yarısı ve seni kapıya götür. Orada bunu bulacaksın
Inamorata, bu bayan sevginiz, döneceksin
dünya baş aşağı. "

"Kendin ne yapacaksın, Sor Cornelio?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Şimdi gidip eşimi alacağım ve sessizce vadiye bineceğim
Serra di sant 'Antonio, "dedim." Eminim Signorina
Sana eşlik edersem daha rahat olacak. Ben çok uygunum
kişi, görüyorsun. "

"Evet," dedi Nino, canlandırıcı, "çok uygun. Ve ayrıca, sen
sivil evliliğin tanığı olabilir. "

"Diavolo!" Ağladım, "Bir evlilik! Bunu düşünmemiştim."

"Bir köpeğin kanı!" diye bağırdı Nino, "Ne düşündün?" O
bir anda kızgındı.

"Piyano,-Kendini rahatsız etme oğlum. Bunu fark etmemiştim
Düğün çok yakındı-hepsi bu. Tabii ki evli olacaksın
Roma, en kısa sürede oraya varırız. "

"Ceprano'da yarın gecesi, Sindaco tarafından evleneceğiz veya
Belediye Başkanı veya Tanrı'yı ​​Aşında Destekledikleri Sivil Piskopos ne olursa olsun
Neopolitan kasabası, "dedi Nino, büyük bir kararlılıkla.

"Ah, çok iyi; istediğiniz gibi yönetin. Sadece dikkatli olun
Düzgün yapıldı ve kayıt yaptırdı, "Ekledi." Bu arada yapacağım
başlangıç."

"Henüz gitmene gerek yok, Caro Mio; saat dokuz değil."

"Ne kadar gitmem gerektiğini düşünüyorsun Nino?" Sordum. Söylemek
Gerçek, Serra'yı tek başına yukarı çıkma fikri o kadar çekici değildi
Akşam sabah ışığında olduğu gibi. Olacağını düşündüm
Bu ağaçlar arasında çok karanlık ve hala çok param vardı
yeleklerim arasında dikildi.

"Ah, çok ileri gitmene gerek yok," dedi Nino. "Üç veya dört mil
Kasabadan yeterli olacak. Aşağıdaki sokakta bekleyeceğim, sonra
on bir. "

Daha sonra bir süre sessizce oturduk ve eğer düşünürsem
Önümdeki kasvetli yolculuk, eminim Nino Hedwig'i düşünüyordu.
Zavallı adam! Onu görecek kadar endişeli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
iki ay boyunca uzakta ve neredeyse onun içinde çok fazla saat geçirmek
ulaşmak. Sandalyesinde alçakta oturdu ve yalnızlığın kasvetli ışınları
Tallow Mum, düşünceli yüzüne derin gölgeler attı. Yorgun,
Belki, bekleme ve uzun seyahat ile, ama üzgün değil, ama çok
Baktı. Hiçbir yorgunluk güçlü, erkekçe yok edemez
özelliklerinin ifadesi ve hatta o skalid odada,
Sade gri kıyafetleri giymiş sefil ışık, hala
Başarı Adamı, Binlerce'yi dinleme geriliminde tutabilecek
en ufak bir ifadesine. Nino harika bir adam ve ben
onun içinde müzikten daha fazlası olduğuna ikna oldu, ki bu yeterince iyi
Kişi onun kadar büyük olabilir, ama tüm dünya tutmaz. Ben
Elbette onun büyük başı çok kare ve geniş bir şekilde dövülmedi
Milletlerin yıldırımlarını oluşturan büyük eller, sadece
Bir tenor ve aktör olmalı ve arkadaşlarına zevk vermelidir. BEN
bundan daha geniş bir ustalığın gücünü ve gücünü görün
bir tiyatro izleyicisinin kulaklarını büküyor. Bir gün görebiliriz. BT
Büyüklük unsurlarını kaynaştırmak için sıcak zamanların ateşine ihtiyaç duyar.
Devrimin potası. Tüm İtalya'da başka bir kafa yok
Nino şimdiye kadar gördüğüm ve Roma'da en iyisini gördüm. O
O kadar büyük görünüyordu, orada otururken, gelecekte düşündü. Ben değilim
yüzünü güzelliği için övmek; Bundan çok az şey var,
Kadınlar yargılayabilir. Ve ayrıca, çığlıklarıma güleceksin ve
Bir şarkıcı, tüm hayatı boyunca bir şarkıcı ve başka bir şey değil. Kuyu,
Yirmi yıl içinde göreceğiz; Yapacaksın,-Belki de yapmayacağım.

"Nino," diye sordum, kendi yansıma treninden sonra, ilgisiz bir şekilde,
"Hiç müzikten başka bir şey düşündün mü ve aşk mı?" O rouse
Kendisi reverie'den ve bana baktı.

"Düşüncelerimi nasıl tahmin edebilmelisin?" Sonunda sordu.

"Birlikte çok yaşayan insanlar sık ​​sık birbirlerinin zihinlerini okurlar.
Ne düşünüyordun? "Nino içini çekti ve bir an önce tereddüt etti
cevap verdi. "Düşünüyordum," dedi, "bir müzisyenin kaderi, hatta
En yüksek, bir kadının sevgisi için kötü bir dönüş. "

"Görüyorsun: Seni düşünüyordum ve sonuçta sen olup olmadığını merak ediyorum
Her zaman şarkıcı olacak. "

"Bu tekil," diye cevapladı yavaşça. "Ne kadar tamamen yansıtıyordum
Small sahnedeki başarım evlendiğimde bana bakacak
Hedwig von Lira. "

"Sizinkinden daha büyük bir sahne var, Nino Mio."

"Biliyorum," dedi ve hayal ederek tekrar sandalyesine geri döndü.

Herhangi bir zamanda konuşmaya düşmüş olabileceğimizden hoşlanıyorum
ve hayatı bir
komedi, bir trajedi ya da bir saçmalık. Ama an kötü seçildi ve
İkimiz de sessiz kaldık, yakın gelecekle çok meşgul olduk.

Ondan biraz önce başlamak için kararımı verdim. Bir kez daha baktım
Bir şey bırakıp bırakmadığımı görmek için odaya dönün. Nino hala oturuyordu
Sandalyesinde, başı büküldü ve gözleri yere baktı.

"Nino," dedim, "Şimdi gidiyorum. İşte sen başka bir mum
Çok geçmeden ihtiyaç duyacak, çünkü bu donyağı çok kısa. "
Gerçekten de, yanmış olan eski pirinçte zaten alçaktan olukluydu
şamdan. Nino Rose ve kendini salladı.

"Sevgili arkadaşım," dedi, beni iki elinden alarak, "biliyorsun
Sana minnettarım. Teşekkür ederim ve tüm kalbimle tekrar teşekkür ederim.
Evet, şimdi gitmelisin, çünkü zaman yaklaşıyor. Katılacağız
Her şey yolunda giderse, saat biriyle. "

"Ama Nino, eğer gelmezsen?"

"Yalnız geleceğim, ya da onunla. Eğer-eğer seninle olmamalıysam
Sabah iki, yalnız devam et ve yoldan çekil. Olacak
Çünkü o eski Prusya şeytanı tarafından yakalandım. Güle güle. "Kucakladı
Sevgiyle ben de dışarı çıktım. Çeyrek saat sonra ben
kasabadan, yolumu seçerek, küçük eşimle,
Kara Serra'ya giden ıssız yol. Clatter
Canavar'ın taşlar üzerindeki toynakları kalbimin dayaklarıyla zaman tuttu,
Ve ince bacaklarımı şirket için ince yanlarına doğru bastırdım.

Nino yalnız kaldığında,-ve ondan tanıdığım tüm bunlar,-tekrar oturdu
sandalyede ve meditasyon; Ve en büyük zamanı olmasına rağmen
Hayatındaki olay çok yakındı, o kadar çok emildi ki
saatine baktığında ürküttü ve yarı past olduğunu buldu
on bir. Hazırlıklarını yapmak için neredeyse hiç zamanı yoktu. Adamı
uyardı, ama hanın yakınında bekliyordu, nerede olduğunu bilmeden
Nino'nun kendisinin pozisyonunu tespit etmediği için gerekli
Alt kapı, Benoni tarafından görülebileceği için korkuyor. O şimdi
aceleyle ışığı söndürdü ve kendini evden çıkar
gürültü olmadan. Ülkesini katırlarla hazır buldu, sipariş etti
onunla gelmesi ve eve dönmesi,
Takip edin ve gireceği kapıdan kısa bir mesafede bekleyin.
Pelerininde boğuk, elçiyi bekleyen sokakta durdu
Hedwig'den.

Kilisenin çılgın eski saati saati çaldı ve sarılmış bir adam
Bir pelerin ve bir palto arasında olmayan bir giyside,
Moonlit Street, Nino'nun bulunduğu yere, konaklamamın önünde.

"Temistocle!" Nino, düşük sesle, adam tereddüt etti.

"Ekselanslar"-Adama cevap verdi ve sonra geri çekildi. "Sen değilsin
Signor Grandi! "Diye bağırdı alarm içinde.

"Aynı şey," diye yanıtladı Nino. "Gitelim."

"Ama bu nasıl?" Yeni bir gelişme görerek temistokle itiraz etti. "BT
Yapacağım imzacı grandi miydi. "Nino sessizdi ama
Bir banknot alırken havada net bir ses vardı
Cep kitabı. "Diavolo!" hizmetçiyi mırıldandı, "belki de olabilir
Doğru, sonuçta. "Nino ona not verdi.

"Bu benim pasaportum," dedi.

"Şüphelerim var," diye cevapladı Temistocle, yine de alarak ve
ay ışığıyla incelemek. "_Visa_ yok," diye ekledi
kurnaz Leer. Nino ona bir tane daha verdi. O zaman Temistocle'ın artık yoktu
şüpheler.

"Ekselanslarını yapacağım," dedi. Uzaklaştılar ve
Temistocle o kadar sağırdı ki katırları ve serseri duymadı
Onlara on adımda olmamak üzere onları yöneten adam.

Kayanın etrafından geçerek kendilerini gölgede buldular; gerçek
hangi Nino çok memnuniyetle dikkat çekti, çünkü birinden korkuyordu
Kalede geç saatler sürüyor olabilir. Katırların sadece gürültüsü
ülke halkının bulunduğu bir dağ kasabasında dikkat çekmezdi
Gündüz ve gece boyunca uzak çalışmalarına başlayın. Onlar
kapıya geldi. Nino, katırları olan adamı beklemek için yumuşak bir şekilde aradı
Gölgede ve Temistocle kapıyı çaldı. Anahtar zemin
İçeriden kilit, ama tutan eller zayıf görünüyordu. Nino
Kalp hızlı attı.

"Temistocle!" Hedwig'in titreyen sesi ağladı.

"Sorun nedir, Ekselansınız?" Hizmetkara sordu
Anahtar deliği, görgü kurallarını unutmamak.

"Ah, anahtarı çeviremem! Ne yapıyorum?"

Nino duydu ve hizmetkarı bir kenara itti.

"Cesaret, sevgili bayan," dedi yüksek sesle,
ses. Hedwig, çılgınca bir çaba sarf ediyor gibi görünüyordu ve
Acı, ellerini incitirken kaçtı.

"Ah, ne yapıyorum!" Ağladı, acımasızca. "En son kilitledim
Gece ve şimdi anahtarı çeviremem! "

Nino, tüm ağırlığını kapıya karşı bastırdı. Neyse ki öyleydi
güçlü ya da onu kırardı ve düşerdi
o. Ama dışa doğru açıldı ve demir ile yoğun bir şekilde bağlandı. Nino
inliyor.

"Ekselansınız bir konik mi var?" diye sordu Temistocle aniden onu zorlayarak
duyulabilmek için Nino'nun vücudu ve kapı arasında kafa.

"Evet. Sıkıştırdım."

"Ve maçlar?" Tekrar sordu.

"Evet."

"O zaman Ekselanslarınızın konikliği aydınlatmasına izin verin ve bazılarını bırakın
Anahtarın ucunda yanma balmumu. Petrol gibi olacak. "Bir
sessizlik. Anahtar geri çekildi ve delikten bir ışık ortaya çıktı
Nerede olmuştu. Nino gözünü diyaframa tutturdu,
Hedwig'e bir göz atmayı umuyorum. Ama hiçbir şey göremedi
Anahtarı balmumu ile örtmeye çalışan iki beyaz el tasarruf edin. Onu geri çekti
Eller anahtarı tekrar iterken, hızlı bir şekilde göz.

Yine kilit inledi,-biraz çaba, başka bir deneme ve
Cıvatalar soketlerine geri uçtu. İhtiyatlı temistokle,
Takip edenlerin tanığı olmak istememek, devasa davranıyormuş gibi davrandı
kapıyı açma gücü ve Nino, onu görerek geri çekildi
Geçmesine izin vermek için an.

"Ekselanslarınızın sadece üst kapıyı çalması gerekiyor" dedi.
Hedwig, "ve açacağım. Herkesin girmesi için izleyeceğim
üstünde."

"Ölülerin yükselişine kadar izleyebilirsin," diye düşündü Nino ve Hedwig
Temistocle yükselirken dar adımda bir kenara bırakıldı. Bir Anlık
Dahası ve Nino ayağındaydı, elbisesinin eteklerini öpüyordu ve
Mutlulukla suskun, çünkü sevinç gözyaşları hızlı aktı.

Hedwig ona eğildi ve iki elini çıplak başına koydu,
Kalın ve kıvırcık saçları titreyen, tutkulu bir şekilde bastırmak
hareket.

"Signor cardegna, orada diz çökmemelisin,-hayır efendim, sevdiğini biliyorum
Ben! Sana başka gelir miydim? Bana elini ver-şimdi-öpme
Çok zor-değil, oh, Nino, kendi sevgili nino- "

Birçoğu için nazik konuşmasında ne izlemesi gereken eksik
Ve en tatlı nedenler. Size konikliğin olduğunu söylememe gerek yok
söndürüldü ve birbirlerinin kollarında kilitli durdular
Açık kapı, sadece ayın evlerden yansıması ile
toplantılarını aydınlatmanın tersi.

Bunlarda ilahi mükemmel ve tanrısal bir şey vardı ve benim için
İki bakire kalp, her biri sevgileriyle çok yeni ve her biri çok doğru ve
diğerlerinin lekesiz. Sevgi dolu tatlı şeyler söylemek için yaşlıyım ama ben
yardım edemez; Çünkü hiç olmadıkları gibi olmasam da çok sevdim
benim zamanımda. Kendi sevgili Leopardi gibi, kadını sevmedim, ama
tüm kadınların türü olan ve bulamadığımı bulamayan melek
Kalbime göre sefil bir şekilde. Ama göğsümde hala tapınak var
Meleğin yaşadığı yerde ve tapınak hala çok kokulu
Onunla ilgili olan göksel güllerin ilahi kokusu. Bence, ayrıca,
Bu dünyada seven herkesin böyle kutsal bir yere sahip olması gerekir
kalplerinde ibadet. Bazen ruhun krallığı ve
Vücudun Sarayı hepsi aşktır, nadiren güzel ve zengin yapılmıştır
büyük sabitlik ve inanç teklifleri; Ve tüm sayısız
aşkın dahi kreasyonlar ve tüm geniş istekleri
geniş kapsamlı güç, Love's'ta saygı göstermek için saygılı sırayla yukarı çıkın
Büyük dünyayı yapmak için devler gibi ortaya çıkmadan önce sunak
Titrem ve başlıklı oluklarında makara.

Ve başka biriyle farklı. Dünya onun değil; O
dünyanın ve tüm küçük işlerinin şatafatlı şablonları üzerinde lekelenmiş
onlara. Yine de bir kalbi var ve meyvesiz bir yerde bile
Falrows zayıf bir harabe duruyor, bu asla çok fazla haysiyete sahip değildi
en iyisi,-fakir ve kırık ve yarısı yabani otlar ve briers ile boğuldu; Ancak
Böylece yabani otlar kokulu bitkilerdir ve briers vahşi güllerdir,
Birkaç ve Misshapen Yaprakları, ama tatlı, yine de. Bu harabe için
bir zamanlar da bir tapınaktı, ortalama elleri ve steril ruhu denedi
en etkisiz olarak her şey için bir sığınak olarak inşa etmek için
ona layık.

Şimdi, bu yüzden diyorum ki, sevgi ve sevgi gerçekten ve uzun,-sonsuza dek bile;
Ve başka şeyleri iyi yapabiliyorsanız, onları yapın; Ama değilse, en azından
Bunu yapmayı öğrenin, çünkü bu çok nazik bir şey ve tatlı
öğrenme. Bazılarınız bana gülüyor ve deyin ki, bu eski moda
sevginin artık içinde olmadığını bile bilmeyen driveller
moda! Saint Peter tarafından, cennet yakında modadan da çıkacak,
Ve Messer Satanas, adil ve haksız bir şekilde tırmıklayacak, böylece
Daha lezzetli bir kiler olan Cuma günleri artık hızlı bir şekilde ihtiyacı yok! Ve
Hiç şüphe yok ki bazılarınız cehennemin gerçekten çok antika olduğunu söyleyeceksin
bir
Meraklı eski teolojik mobilya parçası. Gerçek! Harika bir şey
insanlar olduğunda, aldığı zorlu morselleri sindirerek yıpranmamış
Sonunda bu dünyadan kurtulduğunuz gibi! Ama yapıldı
İyi bir malzeme ve sürecek, asla korkmayın! Bu müjde değil
barış, ama bu gerçeğin müjdesidir.

Sevgi dolu kalpler ve nazik ruhlar dünyayı bir gün, herkes için yönetecek
Huzurlu modalarınız; Ve benim gibi yaşlı,-yaşlıyım ama
Yıllar içinde,-Hala aşka inanıyorum ve her zaman yapacağım. Öyle
Nino'nun Hedwig'i sevdiği için bana sevilmemenin bana verilmediği doğru
Nino artık benden daha güçlü, daha sert bir adam.
Bu asla yeterince yapamaz; Onun için asla yorulmayan elleri;
onun için inatçı sınırlarını aşacak olan sanatı
olasılık. Asla ona olan sevincini artırmak için çaba sarf etmez.
Onun felsefesi budur. "Olma" ve "Olma" veya
varoluş nesnesi ile ilgili sefil spekülasyonlar; Buldu
Birliklerin gerçek birliği ve onu hızlı tutar.

Bu arada, görevime devam etmediğime itiraz ediyorsunuz ve
Size daha fazla gerçek anlatmak, daha fazla sohbet ve resim yapmak
Daha fazla açıklama. İnan bana, bu tek gerçek, iyi sevmek
Tüm insan olabilir, erkeklerin sahip olduğu her şeyden daha büyük
Sözlüklerde öğrenilmiş ve sınıflandırılmıştır. Dahası, tek gerçek
Bu, zamanın ve sosyalin yıkımlarına sürekli olarak dayanıyordu
devrim; Sanki sihir gibi açılan bilgeliktir,
Dahi, iyilik ve tüm büyüklük hazineleri, herkes için
görmek için; Stripling adamları yapan hayati iksirdir ve
Cripples'ın devleri ve yoksulların Kahramanları Kalbin Kahramanları
ruh. Nino bir örnektir; çünkü o bir çocuktu, ama o bir
Adam; Büyük bir şehirde üstün zekalı bir sanatçı, en asil tarafından mahkemeye çıktı, ancak
inancını korudu. Ama nefes aldığımda sana O ve Hedwig'in ne dediğini söyleyeceğim
Kapıdaki birbirlerine ve sonunda onunla birlikte gidip gitmediği,
Ya da babasının uğruna kasvetli Fillettino'da kaldı.




Bölüm XXI


"Adımın üzerine oturalım ve konuşalım," dedi Hedwig, nazikçe ayrılıyor
kendisi kollarından.

"Saat ilerliyor ve burada nemli, aşkım. Olacaksın
Soğuk, "dedi Nino, gecikmeye karşı olabildiğince protesto ederek.

"Hayır; ve seninle konuşmalıyım." Oturdu ama Nino onu çıkardı
Pelerin ve onu attı. Yanında oturması için onu hareket ettirdi ve
Eliyle ağır mantonun kenarını kaldırdı. "Bence büyük
Yeter, "dedi.

"Bence," diye döndü Nino; Ve böylece çift yan yana oturdu
Elinde, aynı giysiye sarılmış, kayalık gölgesinin derinliklerinde
kapı. "Mektubumu aldın mı canım?" diye sordu Nino, hatırlatmayı umarak
onun teklifinden.

"Evet, bana güvenli bir şekilde ulaştı. Söyle bana, Nino, beni düşündün mü
Bunca zaman? "Diye sordu, sırayla; ve sevinci vardı.
Soruda zaten cevap ver.

"Dünya güneşi, aşkım, tüm karanlık gece boyunca özlem duydukça.
Asla düşüncelerimin dışında kalmadın. Uzaklaştığımı biliyorsun
Seni Paris'te buldum ve ben de Londra'ya gittim; Ve söylediğim her yerde
Büyük izleyicilerde bir yerde olabileceğinizi umuyorsunuz. Ama sen
Paris'e hiç gitmedim. Profesör Grandi'nin mektubunu aldığımda
Seni keşfettiğini söyleyerek, bir gece daha şarkı söylemek için vardı,
Ve sonra sana uçtum. "

"Ve şimdi beni buldun," dedi Hedwig, ona sevgiyle bakarak
Gölgeden.

"Evet, sevgili biri; ve ben geldim ama tam zamanında. Harikasın
Şimdi sorun ve seni her şeyden kurtarmak için buradayım. Söyle bana nedir
Her şey hakkında? "

"Ah, Nino canım, çok korkunç. Babam evlenmem gerektiğini ilan etti
Baron Benoni, ya da günlerimi bu kasvetli kalede bitir. "Nino Ground
dişleri ve onu ona daha da yaklaştırdı, böylece başı dayandı
Omzu.

"Kötü şöhretli sefil!" mırıldandı.

"Hush, Nino," dedi Hedwig nazikçe; "O benim babam."

"Ah, yani Benoni, elbette," diye bağırdı Nino.

"Evet canım, elbette yapıyorsun," diye yanıtladı Hedwig. "Ama babam var
fikrini değiştirdi. Artık Yahudi ile evlenmemi istemiyor. "

"Neden bu tatlım?"

"Çünkü Benoni bana günümüzde çok kaba davrandı ve ben de babama dedim ki
Evden hemen ayrılması gerektiğini söyledi. "

"Umarım tazı öldürür!" Ağladı Nino, yükselen öfkeyle. "Ve ben
Babanızın sizi hakaretten koruma nezaketine sahip olmasına sevindim. "

"Babam çok kaba, Nino Mio, ama o bir subay ve
beyefendi."

"Ah, bunun ne anlama geldiğini biliyorum,-beyefendi!
Beni daha az seviyorsun, Hedwig, çünkü ben insanlardan mı? "

Tüm cevaplar için Hedwig tutkuyla kollarını boynuna attı.

"Söyle bana, aşkım, asil olsaydım beni daha iyi düşünür müsün?"

"Ah, Nino, en çok ne kadar kaba! Oh, hayır: Seni seviyorum ve senin uğruna ben
İnsanları seviyorum,-adam olduğun güçlü, cesur insanlar. "

"Tanrı seni korusun canım, bunun için," diye cevapladı şefkatle. "Ama söyle,
Baban seni Roma'ya geri götürüyor, şimdi Benoni'yi gönderdi mi? "

"Hayır, olmayacak. Unutabilecek kadar burada kalacağım yemin ediyor
"Fuar kafa tekrar omzunda dinlendi.

"Bana öyle geliyor ki en yüksek ve asil babanızın inanılmaz
yeminiyle yalancılık yaptı, "diye söyledi Nino, elini ona dinlendirerek
Saç, boğulmuş kalın siyah peçe
geri. "Ne düşünüyorsun, aşk?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hedwig, düşük bir sesle.

"Neden canım, sadece bu kapıyı arkanıza kapatacaksın ve
Hapishanenize ve hapishanenize gülün! "

"Ah, yapamadım Nino; ve ayrıca, zayıfım ve çok yürüyemem
uzak. Ve çok uzakta yürümeliyiz, biliyorsun. "

"Sen sevgilim? Sence seni alamayacağımı ve olamayacağımı mı düşünüyorsun
Burada bu kollarda Roma'ya? "Konuşurken bedensel olarak kaldırdı
adım. "Ah!" Ağladı, yarı korkmuş, yarı heyecanlı, "Ne kadar güçlüsin,
Nino! "

"Ben değil; bu benim aşkım. Ama şimdi bile bekleyen canavarlarım var;
İyi şişman katırlar, sadece biraz gümüş olduğunu düşünecek
Taşımaları için aydan fırlatan kelebek. "

"Bunu yaptın mı canım?" Diye sordu, şüphesiz kalbi sırasında
düşünceye sıçradı. "Ama babamın atları var," diye ekledi
Aniden, çok endişeli bir sesle.

"Asla korkma sevgilim. Hiçbir at bir yer çizemez
Katırlarımızın bir çayırda olduğu kadar güvenli olduğu yer. Gel sevgili kalp,
Gidelim. "Ama Hedwig başını astı ve karışmadı." Nedir?
Hedwig? "Diye sordu, ona eğildi ve yumuşakça okşayarak
saç. "Benden korkuyor musun?"

"Hayır,-oh hayır! Sen değil, Nino,-asla sen!" Yüzünü itti
Ona karşı çok sevgiyle.

"O zaman ne canım? Her şey bizim için hazır. Neden beklemeliyiz?"

"Oldukça doğru mu, Nino?"

"Ah, evet, aşk, doğru,-en doğru doğru! Nasıl
Bizimki gibi sevgi yanlış olabilir mi? Bugün babanızı almadım mı
Merak etmek ve evlenmemize izin vermek? Onunla yolda tanıştım-- "

"Bana söyledi canım. Senin cesurdu. Ve yaparak beni korkuttu
Seni öldürdüğünü düşünüyorum. Oh, çok korktum, bilmiyorsun! "

"Zalim--" Nino yükselen epiteti kontrol etti. "O senin baban, canım,
Ve aklımı konuşmamalıyım. Ama gitmene izin vermeyeceğinden, ne
Yapacak mısın? Beni emriyle sevmeyi bırakacak mısın? "

"Ah, Nino, asla, asla, asla!"

"Ama burada kalacak mısın, yalnızlık ve yavaş işkenceden ölecek misin?" O
tutkuyla yalvardı.

"Ben-sanırım öyle, Nino," dedi boğucu bir hıçkırıkla.

"Şimdi, cennete göre, olmayacaksın!" Onu kollarına sıkıştırdı, büyüttü
Aniden ayağa kalktı. Başı omzunun üzerine düştü ve
Dönüşünü çok dudaklara kadar görebiliyordu, çünkü görüşü
kasvete yumuşadı ve gözleri ona ateş yıldızları gibi parladı
Yarı kapalı kapakların altından. Ama gelmenin hafif ihtişamı
Mutluluk zaten yüzündeydi ve son kavganın olduğunu biliyordu
Aşkın ustalığı için savaştı.

"Bir daha asla katılalım, aşk mı?" Fısıldadı, ona yakın. O
Başını salladı, yıldızlı gözleri hala ona bağlandı.

"O zaman gel, kendi sevgili olan,-gel," ve onu nazikçe onunla çizdi.
Oturdukları adımda doğal olarak yeterince baktı ve
Karanlık bir şey hemen üstünde gözlerini yakaladı. Elini birinde tutmak
onun, sanki ondan kaçması gerektiği gibi, eğildi
Hızlı ve merdivenden diğeri ile kaptı. Oldu
Hedwig'in küçük demeti.

"Burada ne var?" diye sordu. "Ah, Hedwig, yapmayacağını söyledin
Gel? "diye ekledi, yarısı gülüyor, ne olduğunu keşfetti.

"Senden hoşlanmam gerektiğinden emin değildim Nino," dedi tekrar olduğu gibi
kolunu onun hakkında koy. Hedwig şiddetle başladı. "Bu nedir?" o
diye bağırdı, dehşete kapılmış bir fısıltıyla.

"Ne, aşk?"

"Gürültü! Oh, Nino, merdivende aşağı inen biri var.
Hızlı,-Hızlı! Beni kurtar, aşk aşkına! "

Ama Nino da, ağır ayakların beceriksiz ama hızlı bir şekilde sarılmasını duymuştu
Yukarıdaki merdivenler, dolambaçlı taş basamaklarında, ancak anlık olarak
Yakına geliyor. Anında Hedwig'i sokağa itti, fırlattı
Yerdeki demet, ağır anahtarı geri çekti, kapıyı kapat ve
Kilidi dışarıdan çift çevirerek anahtarı tekrar kaldırarak
bir kere. Nino, aniden ve yanılmaz bir şekilde büyük davranan bir adam
acil durumlar. Hedwig'i kollarına aldı ve onunla birlikte koştu
Katırlar yirmi metre uzaklıkta duruyordu.

Birkaç yıl geçiren Subiaco'dan şişman ülke adamı
Taşları hükümet için bir genel olarak göz önünde bulundurarak kırmak
Yabancılara ilişkin görüşlerinin yanlışlığının itirafı,
Nino'nun kollarında bir kadınla göründüğünü görünce şaşırmadı.
Birlikte onu katırlardan birine oturttular ve yanında koştular
Nino'nun monte olması için zaman yoktu. Kapıyı geçmek zorunda kaldılar ve
Tüm oaken kalınlığı boyunca lanetleri duyabiliyorlardı ve
İçeride birinin ve odun ve demir salladı
tekrarlanan darbeler ve vuruşlar. Hızlı zekâlı muleteer demeti gördü
Nino'nun attığı yerde yalan söyler ve koşarken aldı.

Hem Nino hem de Hedwig Benoni'nin sesini tanıdı, ancak ikisi de konuşmadı
Caddeyi parlak ay ışığına acele ettiler, biniyorlar ve
Nino, diğer canavarı keskin bir tırısa götürürken koşuyor. Beşte
Dakikalar küçük kasabadan çıktılar ve Nino, geriye baktılar,
arkasındaki geniş beyaz yolun hepsinden temiz olduğunu görebiliyordu
takipçiler. Sonra kendisi monte etti ve countryman onun tarafından tırmandı
taraf.

Nino katırını Hedwig'e yakın getirdi. O başarılı oldu
atlı kadın ve kendisini barındırmakta zorluk çekmedi
Kaba ülke eyeri. Elleri buluştu ve katırlar uzun zamandır alışmıştı
Birbirlerinin şirketine, nazik bir bağ için o kadar eşit bir şekilde taşındı
kırık. Ama Hedwig'in parmakları onunla sevgiyle ikiye katlanmasına rağmen ve
Sık sık döndü ve asılı perdesinin altından baktı,
uzun süre sessiz kaldı. Nino ruh haline saygı duydu, yarı tahmin
Ne hissetti ve hiçbir ses duyulmadı, ara sıra homurdandı
Canavarları çağırırken ve düzenli clatter
Stony Road'da toynaklar.

Doğruyu söylemek gerekirse, Nino endişe ile boğulmuştu; Onun hızlı
Wits ona Benoni'nin sahip olduğu çekle çileden çıktığını söylemişti.
alındı, merdivenleri geri almak için zaman kaybetmeyecek, üzücü bir
at ve onları takip ediyor. Keşke daha dik kısmına ulaşabilirlerse
dağ geçidinden, şimdiye kadar dörtnala olan herhangi bir ata meydan okumaya izin verebilirler,
Çünkü Benoni, bir peşinde koşarsa kaçınılmaz olarak kedere gelmelidir
ıssız serra içine. Hedwig'in yakaladığını gördü
Tehlike, Baron kapı tarafından durdurulduğunda,
Kalbi kendi tuzağında bir mahkum olduğu izlenimi.
Bununla birlikte, eğer biri kullanabilirse, canavarları sıcak bir şekilde çağırdılar.
Bir dağ katırının uzun, ağır paça sözü. Sağlam ülke adamı
Asla duraklatılmamış veya nefes almak için nefes nefese kalmış, sabit bir şekilde korumak,
kararlı moda.

Ama rahatsız olmaları gerekmiyor, çünkü Hedwig'in tahmini daha yakındı
Nino'nun akıl yürütmesinden daha gerçek. Temistocle olduğunda daha sonra biliyorlardı
Onları Roma'da buldum ve bunun nasıl olduğunu söyleyebilirim. Ne zaman
Merdivenin kafasına ulaştı, anahtarı birinden aldı
yanına, kapıyı kabul edildiği gibi kilitledi ve beklemek için oturdu
Hedwig'in rapi için. Gerçekten gelmeyeceğinden şüphelendi, çünkü
sadece katırları görmüyormuş gibi davranmıştı; Ama daha fazla ihtimal
Rüşvetler onu metresini gözden kaçırmamaya endişe etti ve
Gerçekten geri dönmesi durumunda kesinlikle ona itaat etmemek. .
Geniş bir taş oda olan kulenin ayağına merdiven açıldı,
sırsız pencerelerle.

Temistocle, koyulan eski bir bankta beklemek için kendini oturdu
Orada ve dolunayın ışığı yeri gün kadar parlak hale getirdi.
Şimdi kapıdaki kilit, aşağıdaki gibi paslıydı ve gıcırdadı
Her döndüğünde yüksek sesle yüksek sesle. Ama Temistocle bunu yapmazdı
Büyük binada duyulun ve oldukça güvende hissettim. Orada oturuyor, o
Başını salladı ve uykuya daldı, izlemeden yoruldu.

Benoni muhtemelen sayımla ateşli bir yarım saat geçmişti. Ama ben
Her iki tarafta ne söylendiğini bilmenin hiçbir yolu yok; Her olayda,
Hala kalede idi ve dahası uyanıktı. Ne zaman
Hedwig üst kapıyı açtı ve arkasından kapattı, ses
Hızlı kulaklarına belirgin bir şekilde duyulabilir ve muhtemelen dinledi ve
spekülasyon yaptı ve sonunda merakına verdi.

Ancak bu olabilir, temistokle'yi kulede uyurken buldu
bodrum, kilitte anahtarı gördü, gürültü geldiği tahmin edildi,
ve döndü. Hareket, ayağa kalkan Temistocle'ı uyandırdı,
Ve sadece kapıya giren Baron'un uzun figürünü tanıdı. Yansıma için çok fazla karışık, yüksek sesle aradı ve baron
merdivenlerden kayboldu. Temistocle üstte dinledi, duydu
belirgin bir şekilde alt kapının kapatılması ve kilitlenmesi ve bir an
Daha sonra Benoni'nin sesi, aynı anda her dilde küfür, geldi
yankılanıyor.

"Kaçtılar," dedi Temistocle kendine. "Değilse
Yanlış, aynı şeyi yapsam iyi olur. "
Kapı, anahtarı cebine koyun ve sessizce ayrıldı. Onun sahip olduğu
şapka ve onunla paltosu ve parası cebinde, o
Baronu merdivende kapatmak için kararlı. Yumuşak bir şekilde ayrıldı
Hileleri bildiği ön kapıdaki kale ve o
Daha sonra birkaç hafta boyunca duyulmadı. Benoni'ye gelince, o
Tamamen yakalandı ve muhtemelen gecenin geri kalanını geçirdi
Binanın mahkumlarını uyandırmaya çalışıyor. Yani Nino'nun ihtiyacı görüyorsun
Sonuçta çok rahatsız olmadı.

Bu şeyler olurken Nino ve Hedwig oldukça uzaklaştı ve
Bölgenin bir dağcısı dışında hiç kimse geçemezdi
onlara. Tıpkı vadinin aniden daraldığı yere ulaştıklarında
Bir geçit için, countryman konuştu. Bu ilk kelimeydi
Bir saat içinde partiden herhangi biri tarafından söylenen, çok büyük onların acelesi olmuştu
ve kaygı.

"Canavarı olan bir adam görüyorum," dedi kısa bir süre sonra.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Nino. "Burada bir arkadaşla tanışmayı bekliyorum." O zaman o
Hedwig'e döndü. "Sevgili biri," dedi, "bir arkadaşımız olacak
Şimdi, onun çok uygun bir insan olduğunu söylüyor. "

"Bir arkadaş mı?" Hedwig, endişeyle tekrarladı.

"Evet. Topluluğa daha az kişi olmayacak
Roma Üniversitesi Profesör Cornelio Grandi. O ile gidecek
biz ve tanık ol. "

"Evet," dedi Hedwig, daha fazlasını bekliyor, "bir tanık--"

"Evliliğimizin bir tanığı, sevgili bayan; yarın ya da güne güveniyorum,
Gece yarısı geçmiş olduğundan beri. "
Katırlar pürüzlü bir yere tırmandı. Eli ona gitti ve o
aldı. O kadar yakınlardı ki onları görebiliyordum. Dizginleri düşürdü
ve başını engelledi ve böylece binerek, hala daha uzağa eğildi ve
Dudaklarını eline bastırdı: Ve tüm evlilik sözleşmesi buydu
Aralarında mühürlendi. Ama yeterliydi.

Orada oturdum, ay ışığında bir taş üzerine, ağaçların hemen altında,
onları bekliyorum. Ve orada iki ya da daha uzun süredir vardı,
Genel olarak profesörlerin folies üzerinde meditasyon yapmak için ayrıldı
Özellikle kendim. Nino'nun
Hiç gelin ve size küçük karavanı gördüğüme sevindiğimi söyleyebilirim.
Ugh! Yalnız kalmak için çirkin bir yer.

Kaldılar ve onlarla tanışmak için ileri gittim.

"Nino Mio," dedi ben, "Burada korkunç bir zaman geçirmedin.
Cennet, sen gelsin; Ve Contessina da! En alçakgönüllü
Hizmetçi, Signorina. "Düşük eğildim ve Hedwig biraz ileri büküldüm, ama
Ay hemen arkasındaydı ve yüzünü göremedim.

"Bu kadar yakında buluşmamız gerektiğini düşünmedim, imzalayan Grandi. Ama çok
Memnuniyetle. "Küçük konuşmada bana dokunan tatlı bir utangaç vardı.
Eminim henüz doğru olmadığından korkuyordu ya da en azından
partide başka bir bayan olması gerektiğini.

"Cesaret, Messer Cornelio," dedi Nino. "Eşkenizi monte et ve bize izin ver
Yolda ol. "

"Contessina yorgun değil mi?" Sordum. "Kesinlikle dinlenebilirsin
burada küçük. "

"Caro Mio," diye yanıtladı Nino, "geçişin üstünde güvende olmalıyız
Dinlenmeden önce. Ekselansını uyandıracak kadar talihsizdik ki
Baron Benoni tatlı bir rüyadan ya da başka bir şeyden ve belki de o değil
çok geride. "

Öfkeli Yahudi ile bir karşılaşma benim için tam olarak çekici değildi.
Ve bir puan saymadan önce eşimde vardı. Önerdim
Nino, countryman'ın yoluna girmesi daha akıllıca olurdu
Woods ve ben onu takip ettim. O zaman Contessina arkamda olurdu,
Ve Nino arkaya çıkacaktı. Katırlar bana geldi
En son gittiğimde eşekimi geride bırakabilirim ve bu yüzden bırakılabilirim
Saldırı ile yüzleşin, eğer gelirse; oysa, eğer önde olsaydım, diğerleri
Benden daha hızlı gidemedim




Bölüm XXII


Gorge, yüce dağlar arasında dik ve uçurum arasında yükselir
her iki taraf da ve aydan biraz ışık tutmamız şanslı
Bu da saat ikide hala yüksekti, dolu.

Yeterince korkunç bir yer. Papalık günlerinde
Serra di Sant 'Antonio, denildiği gibi,
Napoli Krallığı ve sınır çizgisi zirvesine koştu. İle
bir hakimiyetten diğerine geçin
Biri bunu almadığı sürece, kırk veya elli mil yol
rota; Ve doğal sonuç, kanun kaçaklarının, kaçakçıların,
Siyasi kaçaklar ve tüm bu tür erkekler onu harika buldu
kolaylık. Askerler Fillettino'da, diğer yandan
taraf, yasadışı trafiği ve tugayı kontrol etmek için ve birçoğu
Bu dev kayınlar arasında savaşan kavgalar.

Ağaçlar ilkel boyutlara sahiptir, çünkü henüz kimse
Kereste düşmeye çalışacak kadar girişimci. Gorge çok
Dik ve birçok yerde aniden uçurum, kütükler olabilir
Asla kaldırılmayın; Ve böylece yüzlerce için rahatsız edilmemişler
Yıllar, çürümek ve dururken düşüyorlar. Kayın lordca
Ağaç, büyük pürüzsüz gövdesi ve yayılan dalları ve
Kestane boyutuna asla ulaşmasa da, çok daha fazla
Güzel ve uzun ömürlü.

Burada ve orada, her yüz metre kadar, bana benziyordu,
Countryman şapkasına dokunur ve tırmanırken kendini geçer
kayalık yol ve sonra da aynı şekilde yaptım; çünkü her zaman biraz vardı
böyle bir ismin yazıtında kaba çapraz veya kaba girişim
Bir adamın zamansız sonuyla tanıştığını işaret eden noktalar. Bazen
Ay ışınları dallardan mücadele etti, hala çıplak yapraklar,
ve birkaç cesur baş harfine ve bir tarihe düştü; Ve bazen geldik
Ağaçların olmadığı geniş çıkıntı, ancak sadece birkaç siyah çubuk
bir haç için dik açılara bağlanmış. Kasvetli bir yerdi ve baykuşlar
Bize çekildi.

Ayrıca, sabah doğru yoğun bir şekilde soğudu, böylece
Countryman kendimizi ısıtmak için durup ateş etmek istedi. Olsa da
Mart ayının sonu muydu, zemin herhangi bir taş kadar sert donmuştu
Kayalardan arınmış olursa olsun. Ama Nino sökdü ve ısrar etti
Hedwig hakkında pelerini sardıktan sonra; Ve sonra yürüdü, korktuğu için
üşüterek ve countryman katırını monte etti ve tırmandı
önünde. Bu şekilde Hedwig ve Nino geride kaldılar, düşük seviyede konuşarak
çok yumuşak gelen tonlar; Ve etrafa baktığımda nasıl olduğunu görebiliyordum
Elini eyerde tuttu ve onu kaba yerlerde destekledi.
Bu kadar korkunç bir iş yaşayabileceğini düşünen zavallı çocuk!
Ama damarlarında askerlik eski bir ırkın kanı vardı ve
ölene kadar sessizce mücadele ettiler.

Bence ıssızdaki her taşı tanımlamak işe yaramaz
Yolculuk, ama sabah şafak kaldığında zirvedeydik ve bulduk
iniş çok daha kolay. Pembe çizgiler önce geldi, aniden,
Ve birkaç dakika içinde güneş doğuyordu ve olaylı gece geçmişti.
Hayatımda bir geceden kurtulmaktan asla memnun kalmadım. Şanslı
çok ince ve hafif olduğumu, çünkü asla ulaşamadım
De Pretis kadar şişman olsaydım yüksek yol canlı; Ve kesinlikle
Bu arada küçük eşek ölecekti. Ben o kadar inceydi
Onu satın aldığımda, iki hafta önce, bir iki hafta önce tekrar sattı
ona verdiğim ekmek.

Hedwig, gün ışığı kırılırken yüzünü yakından çekti, çünkü
Nino'nun ne kadar soluk ve yorgun olduğunu görmesine izin vermezdi. Ama ne zaman
Son olarak, başlangıcını işaret eden geniş, verimli vadideydik
Napoli'nin eski krallığı, bir köye ulaştık
Inn ve Nino, herkesi en iyi odadan çıkardı, yüksek bir el ile,
ve Hedwig için bir çeşit yayılmış bir kanepe vardı. Kendisi yürüdü
ve beş saat boyunca kapının dışında, olması gerekirse
uykusunda rahatsız oldu. Bana gelince, bir bankta yattım,
pelerin ve yirmi yaşımdan beri uyumadığım için uyudu.

Nino, arayış tehlikesinin şimdi geçmiş olduğunu ve birincisinin
Gerekli olan şey Hedwig'e dinlenmekti; O kadar yorgundu ki
Yemek olamazdı, ancak çok iyi yumurta olmasına rağmen
üç yedik ve biraz şarap içti, bu da buna kıyasla
Roma tarafı.

Subiaco'dan sağlam adam demir gibi görünüyordu, çünkü çok yedi ve
Daha az içti ve bir nakil ve bir nakliye sağlamak için köye çıktı
Ceprano'ya en yakın yolu sormak için.

Ama dediğim gibi Nino, Hedwig'in kapısını beş kişilik tuttu
Saatler beni uykumdan uyandırdı ve o zamana kadar iki yaşındaydı
öğleden sonra.

"Merhaba, Messer Cornelio! Uyan!" Kolumu çekerek ağladı. Ve ovuşturdum
Gözlerim.

"Ne istiyorsun Nino?" Sordum.

"Hemen evlenmek istiyorum," diye yanıtladı, hala benim
dirsek.

"Şey, balkabağı başı," dedim öfkeyle, "evlen, o zaman cennetin adına,
Ve uyumama izin ver! Kimseyle evlenmek istemiyorum. "

"Ama yapıyorum," diye karşılık verdi Nino, bankta oturup bir el atıyor
omzumda. Hedwig'in kapısını oturduğu yerden görebiliyordu.

"Bu yerde mi?" Diye sordum. "Ciddi misin?"

"Mükemmel bir şekilde. Burası biraz boyutta bir kasaba ve bir belediye başkanı olmalı
Burada insanlarla süslediklerinde evlenen. "

"Diavolo! Sanırım öyle," diye sevdim.

"Bir Sindaco,-Biri olmalı, elbette."

"Çok iyi, git ve onu bul, hiçbir şey için!" Diye bağırdım.

"Ama o uyanana kadar o kapıyı terk edemem"
itiraz etti. "Sevgili Messer Cornelio, benim için çok şey yaptın ve
Çok nazik,-dışarı çıkıp Sindaco'yu bulamayacak mısın ve onu buraya getirecek misin
bizimle evlenmek için? "

"Nino," dedim, "kıç bir hasta canavarı ve çok
Zeki, ama yeteneklerinin bir sınırı var. O kadar uzun
sadece yapamayacağınız şeyleri yapmak, çok iyi. Ama eğer
Buna geliyor, sadece gelini değil, aynı zamanda
Belediye Başkanı ve Rahip, diyorum ki, iyi Pius Ix.,-Ruhunu dinlendirin, --_ Olmayan
Possumus_. "Nino güldü. Şimdi gülmeyi göze alabilirdi.

"Messer Cornelio, bir çocuk sana uyuduğunu söyleyebilirdi. Asla
Hayatımda böyle bir bağlantı kesilmiş cümle duydum. Gel, ol
kibar ve bana evli olabileceğim bir belediye başkanı getir. "

"Sana yapmayacağımı söylüyorum," diye bağırdım, inatla. "Kendin git."

"Ama kapıyı terk edemem. Eğer ona bir şey olursa--"

"Macche! Ona ne olmalı, dua?
Kapı ve geri dönene kadar orada otur. "

"Tam olarak emin değilim--" diye başladı.

"Salak!" Diye bağırdım.

"Peki, nasıl göründüğünü görelim." Ve bununla beni benimkinden çıkardı
Tezgah ve Hedwig'in girişine, sessizce yürürken taşıdı
oda. Sonra kapının karşısına yerleştirdi. "Şimdi otur," dedi,
Yetkili, ama fısıltıyla; Ve ortada yerimi aldım
uzun koltuk. Geri durdu ve bana sanatsal bir şekilde baktı
şaşı.

"Çok uygun görünüyorsun," dedi, "Eminim kimse düşünmeyecek
Orada otururken kapıyı deniyorum. Ben gelene kadar kalacak mısın
geri?"

"Saint Peter gibi sandalyesinde gibi," diye fısıldadım, çünkü kurtulmak istedim
onun.

"Peki, o zaman, ne olursa olsun riske atmalıyım ve seni burada bırakmalıyım." Bu yüzden
Gitti. Şimdi size bunun saçma bir pozisyon olup olmadığını soruyorum. Ancak
İki haftamın gezintileri sırasında,
pratikte gerçekten bir filozof bir şeydi ve gurur duyuyorum
Bu vesileyle, mutlak kayıtsızlıkla sigara içtiğimi söyleyin
Şeyin saçmalıkları. İnsanlar geldi ve uzakta durdu
pasaj ve bana merakla baktı. Ama partiye ait olduğumu biliyorlardı
yabancıların ve şüphesiz ki,
Ülke kapıları bu şekilde korumak için.

Bir saat geçti ve Hedwig'in odada karıştırıldığını duydum. Bir süre sonra
Kapıya yaklaştı ve elini kilide koydu, böylece
Çarpık olmaya başladı, ama tereddüt etti ve tekrar gitti. Bir kez daha
onun hareket ettiğini duydu. Sonra pencereyi açtığını duydum ve sonunda
Cesurca geldi ve içe dönük kapıyı açtı. Ben gibi oturdum
Rock, Nino'nun dönüp bakmamı isteyip istemediğini bilmemek.

"Signor Grandi!" Sonunda gülen tonlarda ağladı.

"Evet, Signorina!" Saygılarımla, hareket etmeden cevap verdim. O
tereddüt etti.

"Bu garip pozisyonda ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Muhafızları monte ediyorum," diye cevapladım. "Nino'ya oturacağımı vaat ettim
Burada geri dönene kadar. "Şimdi oldukça güldü ve en çok
Havadar, gümüş dünyada gülün.

"Ama neden bana bakmıyorsun?"

"Nino'nun bana izin vereceğinden emin değilim," dedi I. "
Hareket et, sözümü tutacağım. "

"Beni dışarı çıkarır mısın?" Diye sordu, onun merhametiyle mücadele ederek.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım; "Artık kimseye izin verdiğimden daha fazla."

"O zaman en iyisini yapmalıyız," dedi. "Ama bir
Siz bana haberi söylerken sandalye ve otur. "

"Nino'ya karşı tüm sorumluluğu üstlenir misin, eğer dönersem Signorina
Böylece seni görebiliyorum? "Diye sordum, otururken.

"Size bunu yapmanızı emrettiğimi söyleyeceğim," diye yanıtladı.
Gecikir. "Şimdi bak ve bana Signor Cardegna'nın nereye gittiğini söyle."

Gerçekten baktım ve uzağa bakmam çok uzun sürdü. Gerisi,
özgürlük ve mutluluk, işlerini hızlı bir şekilde yapmıştı,
Tüm korkunç endişe ve yorgunluk. Taze, şeffaf renk
yanaklarındaydı ve mavi gözleri açık ve parlaktı. Heykel
ateşten geçmişti ve canlı bir şey yapıldı, güzel ve
nefes alma ve gerçek.

"Söyle bana," dedi, gözlerinde hafif dans ediyor, "
gitmiş?"

"Bu heybetli sermayenin belediye başkanını bulmaya gitti."
Hedwig aniden kızardı ve parlak gözlerini çevirdi. O idi
güzel.

"Çok yorgun musun, Signorina? Soruyu sormamalıyım,
Hayatında hiç yorgun olmamışmış gibi görünüyorsun. "

Yapmış olabileceğim aptalca konuşmaların yapmadığı bir şey yok
Nino geri döndü. O parlaktı ve ben de olması gerektiğini tahmin ettim
işinde başarılı oldu.

"Ha! Messer Cornelio, izlemeye devam edeceğin bu mu?" Ağladı.

"Onu burada buldum," dedi Hedwig, utangaç bir şekilde, "
Ben olumlu bir şekilde ısrar edene kadar bana. "Nino güldü
o anda çoğu şeye güldü, çünkü
mutluluk.

"Signorina," dedi, "
Uykunuzdan birkaç dakika sonra? Hava harika ve ben
Elbette, dinlenen gülleri göstermek için dünyaya borçlusunuz
Sen."

Hedwig yumuşak bir şekilde kızardı ve ben yükseldim ve gittim, sahip olduğumu düşündüm
Yeterince uzun izle devam etti. Ama Nino beni aradı, hareket ederken
kapıdan tezgah.

"Messer Cornelio, bizimle gelmeyecek misin? Elbette bir yürüyüşe ihtiyacın var
Çok fazla ve şirketinizi ayırabiliriz. Leydim, teklif edeyim
Sen benim kolum. "

Bu şekilde hanı terk ettik, bir düğün alayı
çok daha küçüktü ve birlikte oturan yaşlı bir kadının şarkısı
Evinin önündeki uzaklığı düğün yürüyüşüydü. Nino görünüyordu
Büyük bir acele içinde, düşündüm ve onların yaptıkları gibi yürümelerine izin verdim,
Yolun ortasında ayık kaldım, biraz geride kaldım.

Ancak gitmek zorunda kaldık ve yakında büyük bir
Tuğla ev, nadiren küçük bir kapılı, üzerinde ahşap asan
Yeşil ve kırmızı renkte parlak bir şekilde Boyalı İtalya'nın kolları ile kalkan ve
beyaz.

Nino ve Hedwig kol koluna girdiler ve sonra suçlu bir şekilde düştüm
onlara. Hedwig, perdesini çizmişti, tek baş elbisesi
vardı, yüzüne yakın. Bir saatin çeyreğinde küçük tören bitti ve
Kayıtlar hepimiz tarafından imzalandı. Nino ayrıca damgalı bir sertifika aldı,
Cep kitabına çok dikkatli bir şekilde koydu. Ne olduğunu hiç bilmiyordum
Nino'nun Sindaco'nun evlenmesiyle ilgili zirvelerinin üstesinden gelmek için maliyeti
Köylülerin olduğu o tuhaf yerde Roma'dan garip bir çift
Bize en doğal olmayan meraklıymış gibi baktı ve
Sokaktaki domuzlar bile sanki yolumuza doğru koştu
İnsan olduğumuzu fark etmemek.

Her olayda, şey yapıldı ve Hedwig von Lira
Hayatının geri kalanı Edvigia Cardegna. Ve kendimi çok suçlu hissettim. Çift
önümde birlikte evin basamaklarından aşağı indi ve durdu
sokağa ulaştıklarında; Varlığımı unutuyorum, sanırım. Onlar
onları kullanmam gerektiği sürece beni unutmamıştı;
Ama şikayet etmemeliyim.

"Şimdi birlikte dünyayla yüzleşebiliriz, sevgili bayan," dedi Nino,
Küçük elini kolundan çekti. Ona baktı ve ben
yan yüzünü görebiliyordu. İfadeyi asla unutmayacağım. Orada
içinde daha önce hiç görmediğim bir şeydi, bu beni hissettirdi
Kilisede olmama rağmen; Ve o zaman yanlış olmadığını biliyordum
yerine getirilmesine böyle bir sevgiye yardım etmek.

Adamın Subiaco'dan faaliyeti ile meraklı bir nakil hazırdı
Bizim için, bir konser ve bir araba arasında bir şey ve birkaç
Uzun sürücü için güçlü atlar kiralandı. Sahip olan ülke adamı
Son üç gün içinde zengin yetiştirilen, ince küçük kıçını almayı teklif etti
Bu beni şimdiye kadar ve çok iyi taşıyordu. Kör olduğunu gözlemledi
hiç bulamadığım tek gözün ve bunun olduğuna inanmıyorum
Doğru. Gösterme şekli, parmaklarını yakından yakalayarak
söz konusu göz. Eşek göz kırptı ve Countryman bunu
Göz iyiydi Canavar, gürültünün yapıldığını görecekti.
Parmaklar ve korkmaz ve bu nedenle göz kırpmazdı.

"Görüyorsun," dedi, "bunun bir kırbaç çatlaması olduğunu düşünüyor ve bu yüzden
korkmuş."

"Eşekler korktuklarında her zaman göz kırpıyorlar mı?" Sordum. "Öyle
çok ilginç. "

"Evet," dedi Countryman, "çoğunlukla yapıyorlar." Her olayda ben
Yeterince az olan adamın kendi fiyatını almak zorunda,-
Verdiğim şeyin üçüncüsü.

Yollar iyiydi ve konunun uzun ve kısa süresi
Daha fazla ayrıntı, bir sonraki dönemde Roma'ya çok erken ulaşmamız mı
Sabah, gece trenini Napoli'den yakaladım. Hedwig en çok uyudu
Araçta ve her zaman trende, Nino,
hiç yorulmamış ya da uykuya ihtiyaç duymayan, onu geniş bir şekilde izlemeye oturdu,
mutlu gözler. Ama belki de biraz uyudu, çünkü ben yaptım ve yapamam
Gecenin her dakikasında uyanıklığına cevap verin.

Ona Roma'da ne yapmak istediğini sordum.

"Costanzi oteline gideceğiz," diye yanıtladı, bu
Yabancılar tesisi. Ve eğer yeterince dinlenirse aşağı ineceğiz
Siz ve kilisede düzgün bir şekilde evlenmek hakkında neler yapabileceğimizi görün
eski curato. "

"Sindaco'nun evliliği tamamen yasaldır."

"Bu yasal bir sözleşme, ama beni memnun eden bir evlilik değil"
dedi, ağır bir şekilde.

"Ama Caro Mio, suçsuz, gelin bir Protestan,
Lutheran; Kırılmamak meseleleri, bir sapkın. İtirazlar yapacaklar. "

"O bir melek," dedi Nino, büyük bir inançla.

"Ama melekler ne evlenir ne de evlilikte verilmez," diye itiraz ettim,
Zamanı geçme noktasını tartışıyor.

"Öyleyse ne yapıyorsun, Messer Cornelio?" Diye sordu, bir
gülümsemek.

"Neden, bir sapkın olarak yakması gerekiyor ve bir melek olarak
evlen. "

"Evlenmek yanmaktan daha iyidir," diye karşılık verdi Nino, zaferle.

"Diavolo! Bir öğretmen için St. Paul'dunuz mu?" Diye sordum, çünkü biliyordum
Alıntı, Yunanca düşkün olmak.

"Bir vaizin GESU'da bir kez alıntı yaptığını duydum ve iyi olduğunu düşündüm
Söylüyor. "

Sabah erkenden Roma'nın büyük istasyonuna girdik ve
Hedwig'in vaadiyle birbirlerinden sevecen bir izin aldı
Ve Nino gün boyunca beni ziyaret ederdi. Onları gördüm
Taşıma, Nino'nun küçük portmanteau ve Hedwig'in demeti ve sonra
Termini'den Aziz Peter'a kadar uzanan mütevazı bir omnibus,
ve evime çok yaklaşıyor.

Bütün çanlar memnuniyetle çınlıyordu, sanki bizi karşılıyormuş gibi, çünkü
Paskalya Sabahı; Ve eskisi gibi tutulmasa da,
Yine de büyük bir şölen. Ayrıca, bahar elindeydi ve
Büyük meydandaki akasya ağaçları tomurcuklanıyordu, ancak her şey
Hala tepelerde çok geri. Nisan elindeydi
Yabancılar en iyi ayımız olduğunu düşünüyor; Ama Haziran ve Temmuzları tercih ederim.
Hava sıcaktır ve müzik Piazza Colonna'da bir
akşam. Bütün bunlar için, Nisan, anlaşılmaz bir zamandan sonra memnun bir zamandır
kış.

O Paskalya Günü'nde benimle çok barış vardı, çünkü hissettim
Sevgili çocuk tüm sıkıntılarından sonra güvende idi. En azından güvenliydi
onu Hedwig'den ayırmak için yapılabilecek her şey; sivil için
Yasalar bağlayıcı ve Hedwig, genç bir kadının
Yasal olarak memnun olduğu evlenmek için özgür. Tabii ki eski lira hala olabilir
Kendini anlaşılmaz hale getir, ama onu çok fazla hayal ettim
Hiçbir iyilik takip edemediğinde bir skandalı arzulamak için dünya. Tek Gölge
Gelecekte, arayacağından emin olan Benoni'nin öfkesi vardı
acı çektiği itme için bir tür intikam. Ben hala
Nerede olduğu cahil, henüz ne bildiğimi bilmeden
daha sonra ve sana söyledim, çünkü aksi halde olurdu
Karanlıkta kendisi kadar, temistokle kurnazca
Merdiven kapısının kilidini çevirdi ve onu lanetlerine bıraktı ve
onun meditasyonları. Ne olduğunu düşünmede çok gizli bir zevk aldım
sefil gece oradan geçmiş olmalı ve uzun uzuvlarının nasıl yapması gerekiyor
Taşlarda otururken ve ne kadar kısık olması gerektiğini
nem ve küfürden olmuştur.

Santa Catarina Dei'de Sevgili Yaşlı Yirmi Yedi Sevgili Eve Ulaştım
Funari, Yedi Past Yedi, hatta daha erken; Ve ben memnun oldum
inişte zili çaldı ve benim anahtar deliğini aradı
sabırsızlık.

"Mariuccia, Mariuccia, hızlı gel! Ben!" Ben ağladım.

"Ey Madonna Mia!" Onun kararlılığını duydum ve muazzam bir
Clatter, kahve içmesini düşürürken. Şüphesiz bira yapıyordu
Kendisine en iyi porto-rico'mla sessiz bir fincan, ona izin vermediğim
kullanmak için. Asla geri dönmediğimi düşündü, kurnaz eski cadı!

"Dio Mio, Signor Professore! Size iyi bir Paskalya!" diye ağladı benim gibi
Kapıya doğru koşarak eski ayaklarının düz desenini duydum.
"Kurtların seni yediğini sanıyordum, Padrone Mio!" Ve sonunda izin ver
ben içeri giriyorum.




Bölüm XXIII


"Uzun boylu bir beyefendi dün gece geç geldi, Signor Professore," dedi
Mariuccia, eski yeşil kol sandalyesinde otururken. "Çok görünüyordu
bir şeye kızgın ve seni olumlu bir şekilde görmesi gerektiğini söyledi. "Fikir
Benoni beynimin karşısında huzursuz bir şekilde parladı.

"Gitmeden birkaç gün önce gelen mezar tabela mıydı?" Diye sordum.

"Cennet bizi koruyor!" Ejaküle Mariuccia. "Bu çok daha yaşlıydı
ve topal gibi görünüyordu; çünkü bana sopasını sallamaya çalıştığında, o
onsuz duramadı. Eski İsviçre gardiyanlarından birine benziyordu
Palazzo'da. "Bildiğiniz gibi Vatikan demekti.

"Bu sayım olmalı," dedim yüksek sesle düşündüm.

"Bir sayım! Gerçekten, insanları uyandırmak için oldukça türden bir sayı
Gece yatakları! Senin gibi yüksek bir şapka bile yoktu
Üniversiteye gittiğinizde giyin. Gerçekten bir sayı! "

"Git ve bana iyi bir kahve yap, mariuccia," dedim ona bak
Onun benimkini kullandığından şüphelendiğimi göstermek için ciddi bir şekilde; "Ve dikkatli ol
Herhangi bir solunuz varsa, en iyi porto-rico'yu yapmak için,
hindiba. "

"Gerçekten bir sayı!" İçeride değil, uzaklaşırken öfkeyle mırıldandı
Soygunluğa inandığım son sözlerimi en az dikkate alıyor.

O sabah yansıma için fazla zamanım yoktu. Eski kıyafetlerim
Tatters ve diğerleri aksine çok iyi görünüyordu, böylece ne zaman
Tuvaletimi yapmıştım kendimi daha iyi gösterebildiğimi hissettim
Beklediğim seçkin şirket. Çok olağanüstü görmüştüm
Son iki veya üç gün boyunca Nino ve Hedwig'de dayanıklılık
her an göründüğünü, fırçalandığını ve kıvrılmış ve
Her şeye hazır. Ancak sayımın ziyareti ciddiye almıştı
Beni rahatsız etti ve ondan ne arayacağımı pek bilmiyordum. Onun gibi
Ortaya çıktı, beklemek için uzun sürmedim.

Kendimi kol zeminde dinliyordum ve bunlardan birini sigara içiyordum
Sadece şirket için beni neredeyse boğan ünlü purolar ve ben
aklımda üniversite yetkililerine bir mektup besteleme,
Tekrar ders vermeye başlayabileceğimi istemek. Bulamadım
Daha sonra, gittiğimde onlara hiç yazmam gerekmiyor
Her durumda Paskalya'da her zaman on gün izin verildiğinden. Öyle
Tıpkı unutkanlığım gibi, böyle bir hata yapmak. Gerçekten sadece
Dört dersi kaçırdı. Ama kompozisyonum tarafından kesintiye uğradı
kapı-çubuk ve kalbim göğsümde battı. Mariuccia açıldı ve ben
Tuğlalardaki çubuğun sesiyle topal sayısının sahip olduğu
İntikamını yaratmaya gel.

Çok korkmuş olmak, çok kibardım ve birçok kez eğildim
Bana doğru geldiğinde. O, her zamanki gibi aynı görünüyordu, ahşap
ve boz.

"Çok onur duyuyorum efendim," başladım, "seni burada görerek."

"Signor Grandi misin?" Sert bir yayla sordu.

"Aynı, Signor Conte ve çok hizmetinizde," diye cevapladım
Kendime memnuniyet havası vermek için ellerimi bir araya getiriyor.

"Zaman kaybetmeyelim," dedi, ciddi ama kabaca değil. "Bende
iş dünyasına gel. Kızım oğlunla kayboldu veya
Signor Giovanni Cardegna sizin için ne olursa olsun. "

"O bir ilişki değil, imzalayan Conte. O bir yetim ve ben ..."

"Aynı," diye kesintiye etti. "Onundan siz sorumlusun
işler. "

Ben sorumlu! İyi gökler, önlemek için elimden geleni yapmasaydım
O sıcak başlı çocuğun kızarıklığı?

"Oturmayacak mısınız, efendim?" Dedim ki, onun için bir sandalye hareket ettir. Aldı
Koltuk oldukça isteksizce.

"Size söylediklerime pek şaşkın görünmüyorsun," diye belirtti. "BT
arsada olduğunuz açıktır. "

"Bana bildiklerinizi bilgilendirmezsen, Signor Conte," diye yanıtladım
Kentsellikle, "Size nasıl hizmet edebileceğimi göremiyorum."

"Aksine," dedi, "Ben soru soran kişiyim. Uyanıyorum
Sabah ve kızımın gittiğini bul. Doğal olarak nerede olduğunu soruyorum
o."

"En doğal olarak, dediğin gibi, efendim. Aynı şeyi yapardım."

"Ve sen, aynı zamanda doğal olarak, sorularıma cevap ver," diye devam etti
ciddi bir şekilde.

"Bu durumda efendim," dedim, "dikkatini çekerim
Bir soru sorduğun gerçeği,-imzalayıp
Grandi. Bunu olumlu cevapladım. "Görüyorsun
ne yapabileceğinden endişe duyuyor ve zaman kazanmak istedi. Ama o
öfkesini kaybetmeye başladı.

"İtalyanlara sabrım yok," dedi Gruffly; "Sen bantlı
Kelimeler ve onlarla birlikte oynayın sanki hoşuna gitti. "

Diavolo, düşündüm, sessizliğime kızgın. Ben ne olacaksam
konuşmak?

"Ne bilmek istiyorsun, Signor Conte?" Diye sordum, suave tonlarında.

"Kızımın nerede olduğunu bilmek istiyorum. O nerede? Anlıyor musun?
Şimdi bir soru soruyorum ve inkar edemezsin. "

Onun önünde oturuyordum, ama ayağa kalktım ve kapatmak gibi davrandım
kapı, böylece masayı ve piyanonun sonunu artırmak,
Ben cevap vermeden önce.

"O Roma'da, imzalayan Conte," dedim.

"Cardegna ile?" diye sordu, herhangi bir duyguya ihanet etmedi.

"Evet."

"Çok iyi. Onları hemen tutuklayacağım. Tek istediğim bu."
Koltuk değneği çubuğunu yükselecek gibi yere koydu. Görme
Öfkesinin bana karşı dönmediğini, cesur oldum.

Masanın karşısında hafifçe gözlemledim. "Bunu yapmasanız iyi olur."

"Peki neden olmasın efendim?" diye sordu, hızlıca, devam edip etmeyeceğinizi tereddüt ederek
ayakları ya da oturmak için.

"Çünkü onlar zaten evliler," diye cevapladım,
kapı. Ama uçuşa gerek yoktu. Sandalyeye battı ve
Çubuk, yüksek bir çıngırakla tuğlaların üzerine ellerinden düştü. Fakir
Yaşlı adam! Sahip olduğum haberler tarafından oldukça aşıldığını sanıyordum
iletildi. Pencereye bakarak oturdu, elleri boş bir şekilde uzanıyor
dizleri. Ona doğru gelmek için hareket ettim, ama bir elini büyüttü ve
Büyük gri bıyığını şiddetle döndürmeye başladı; Ben de devam ettim
eski güvenlik pozisyonu.

"Bunu nereden biliyorsun?" Aniden talep etti.

"Dün sivil evlilikte bulundum," diye cevapladım,
çok korktu. Manevramı fark etmeye başladı.

"Bu kadar korkmanıza gerek yok," dedi soğuk bir şekilde. "Yardımcı olmaz
Şimdi herhangi birinizi öldürmek istiyorum, ancak istiyorum. "

"Sizi temin ederim ki kimsenin beni kendi evimde korkutmadığı efendim,"
cevaplandı. Sanırım sesim çok cesur gelmiş olmalı, çünkü o
Bana gül.

"Sanırım geri dönülemez," dedi, sanki kendine.

"Ah, evet-mükemmel bir şekilde geri dönülemez," diye cevapladım hemen. "Bunlar
evli ve Roma'ya geri döndü. Onlar otel Costanzi var. BEN
Eminim Nino size her açıklamayı verecektir. "

"Nino kim?" diye sordu.

"Nino Cardegna, elbette--"

"Ve aptalca bir şekilde açıklamasını isteyeceğimi hayal ediyor musun?
Neden kızımı taşımak için kendini aldı? "Soru
yeterince küçümseyen.

"Signor Conte," protesto ettim, "onları görmek için iyi olur, çünkü o
Sonuçta kızın. "

"O artık benim kızım değil," diye homurdandı. "O
Bir şarkıcı, bir tenor, bukleler ve yalanları olan bir İtalyanca ve
Hepinizin olduğu gibi sırıtışlar. Fie! "Ve bıyığını tekrar çekti.

"Bir şarkıcı," dedi ben, "istersen, ama harika bir şarkıcı ve dürüst
Adam."

"Ah, buraya o alçaktan gelen övgüleri dinlemek için gelmedim!"
diye bağırdı sıcak. "Ondan bıkacak kadar onu gördüm."

"Keşke onu böyle isimlerle aradığını duymak için bu odada olsaydı,"
söz konusu; çünkü bazen yaptığım gibi kızmaya başladım ve sonra korkum
Küçük büyür ve kalbim büyür.

"Ah!" İronik bir şekilde dedi. "Ve dua et, bana ne yapardı?"

"Muhtemelen senden tekrar isteyeceksin, ödünç vermeyi reddettiğin tabanca
Geçen gün. "Hepsini bildiğimi de gösterebileceğimi düşündüm
Yoldaki toplantı hakkında. Ama Lira korkunç bir şekilde güldü ve fikir
Bir kavga onu memnun ediyor gibiydi.

"Bu sefer bunu reddetmem. Aslında, bahsettiğiniz için, ben
Sanırım şimdi ona gideceğim. Sence olmalıyım
haklı, ana sansür? "

"Hayır," dedi, öne çıkıp onunla yüzleşiyorum. "Ama seversen yapabilirsen
Benimle savaş. Ben kendi yaşın ve daha iyi bir maçım. "Savaşırdım
O zaman orada, sandalyelerle, isteseydi.

"Neden seninle savaşmalıyım?" Bazı şaşkınlıkla sordu. "Sen
Bana gerçekten çok barışçıl bir insan olarak vur. "

"Diavolo! Sessizce durmamı ve oğluma aradığını duymamı mı bekliyorsun
Soundrel? Beni ne için alıyorsun, Signore? Ben olduğumu biliyor musun
son grandi'nin sonuncusu ve herhangi biriniz kadar asil ve
Dövüş, saçlarım gri olsa da? "

"Gerçekten, o ünlü ailenin bir üyesinin hayatta kaldığını biliyordum
Roma'da "diye cevapladı, ağır bir şekilde" ama o olduğunun farkında değildim.
Tanıdığınıza sevindim ve içtenlikle olmanızı diliyorum
kızımla evlenen genç adamın babasıydı. Eğer sen
meseleleri ayarlamaya hazır olurdum. "Bana baktı
arama yaparak.

"Ne yazık ki, onun herhangi bir ilişkisi değilim," diye cevapladım. "Babası
ve anne hala işliliğimde köylülerdi, hala
bana ait. O bebekken öldüler ve ben de ona baktım ve
onu eğitti. "

"Evet, iyi eğitimli," diye yansıtıyordu. "
kendim. Daha fazla kavga hakkında konuşmayalım. Oldukça eminsin
Evlilik yasal mı? "

"Oldukça kesin. Hiçbir şey yapamazsın ve herhangi bir girişim işe yaramaz olur
skandal. Ayrıca, çok mutlular, bilmiyorsun. "

"Çok mutlular, değil mi? Sence ben de mutlu muyum?

"Bir erkeğin, kızı dürüst bir şekilde evlendiğinde böyle olmak için her nedeni var
Adam. Sık sık gerçekleşmeyen iyi bir şans. "

"Muhtemelen araba kullanmak isteyen kızların kıtlığından
Babaları, itaatsizlikleri ve saygısızlığı ile dikkat dağıtma
otorite, '' dedi vahşice.

"Hayır,-dürüst erkeklerin kıtlığından," dedim. "Nino çok dürüst
Adam. İtalya'nın bir ucundan diğerine gidebilir ve biriyle tanışamazsın
Onun gibi. "

"Saygılarımla umarım," diye homurdandı Lira. "Aksi takdirde İtalya
Bazı kısımlarının
Şimdi. Ama sana söyleyeceğim Conte Grandi, karşıya geçemezsin
Sokak, ülkemde, bir düzine adamla tanışmadan
Bir elopement gibi ahlaksızlık fikrinde titreyin. "

"Dürüstlük fikirlerimiz farklı, efendim," diye yanıtladım. "Bir adam sevdiğinde
kadın, sanki öyle davranmanın dürüst olduğunu düşünüyorum ve
Git ve teselli için başka biriyle evlen, onu kalın bir çubukla dövüyor
Ne zaman birincisini düşünme şansı. Bu gibi görünüyor
Kuzey Yerli Felicity fikri. "
resmimin bir jest için olduğu. "Eğlenmene sevindim"
eklendi.

"Şerefim üzerine efendim," diye yanıtladı, "çok eğlencelisin ki
uğruna kızımın kızarıklığını affetmeye meyilli oldum
şirketinizin tadını çıkarıyorum. Önce kendinizi arkasına sokarsın
mobilya; Sonra benimle savaşmayı öneriyorsun; Ve şimdi bana en çok veriyorsun
Duyduğum aşk ve evlilik üzerine orijinal görüşler. Gerçekten de var
eğlendirilmesine neden. "

"Seni mecbur etmekten mutluyum" dedim, Tartly, çünkü onu sevmedim
kahkaha. "Eğlenceni bana sınırladığınız sürece ben
memnun; Ama dua edin, herhangi bir sakıncalı dil kullanmaktan kaçının
Nino. "

"O zaman tek kursum konuyu önlemek mi?"

"Tam olarak," diye yanıtladım, çok sayıda haysiyetle.

"Bu durumda gideceğim," dedi. Onun için son derece rahatladım
Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi varlık en tatsızdı. O var
Ayakları ve ben onu nezaketle kapıya gösterdim. Bekliyorum
beni terk etmeden önce gelecek hakkında bir şeyler söyleyeceğini ama ben
yanılmıştı. Sessizce eğildi ve onunla adımları attı
sopa.

Koldağıma büyük bir rahatlıkla battım, çünkü bunu hissettim,
En azından benim için en kötüsü bitti. Çileden yüzleşmiştim
Baba ve şimdi iktidar bilincine sahip biriyle karşılaşabiliriz.
Tehlike geçtiğinde her zaman büyük bir güç bilincinde hissediyorum. Bir kez daha
Puroumu yaktım ve biraz dinlenmek için kendimi uzattım. .
Sinirler üzerindeki sürekli zorlama çok giyiliyordu ve biliyordum
Çok iyi, yarın kanama ve alçaltıcı çayı ihtiyacım olmalı.
O korkunç zili duyduğumda yerleşmiş ve rahat değildim
Tekrar.

"Bu gerçekten diriliş günü," diye bağırdı Mariuccia
Çılgınca mutfaktan. Ve kapıya acele etti. Ama ben
Size sevinç çığlıklarını ve garip sesleri tarif edemezsiniz,
Gülme ve ağlama arasında, desen boğazının ne zaman ürettiği
Nino ve Hedwig'i inişte buldu, kabul bekledi. Ve
Nino evli olduğunu ve bu güzel olduğunu açıkladığında
parlak gözleri ve altın saçlı bayan, karısı, yaşlı
Kadın oldukça yol verdi ve şaşkınlıktan acı içinde bir sandalyeye oturdu
ve hayranlık. Ama çift bana doğru geldi ve ben onlarla tanıştım
hafif kalp.

"Nino," dedi Hedwig, "
Yaptığı her şey için Signor Grandi. Ben çok bencildim "
dedi, cezalandıran bana döndü.

"Ah hayır, Signora," diye yanıtladım, çünkü şimdi evliydi ve artık
"Signorina,"-"Yaşlı bir adamın yapmasına izin vermek asla bencil değil
Servis. Beni çok mutlu ettin. "Ve sonra Nino'yu kucakladım
Hedwig bana eski tarzda öptüğüm elini verdi.

"Peki bu senin eski evin Nino?" dedi Hedwig şu anda bakıyor
onun hakkında ve bir kadının olacağı gibi odadaki şeylere dokunmak
Sık sık duyduğu bir yerle tanışır. "Ne
Sevgili oda! Keşke burada yaşayabilseydik! "Bir kadın ne kadar erken
"biz" ın çok anlamlı anlamı olduğunu öğrenir! Asla unutulmaz, ne zaman bile
Yetiştiren aşk ölü ve soğuktur.

"Evet," dedim, çünkü Nino onu izlediği gibi o kadar yakalanmış görünüyordu ki
Konuşamadı. "Ve eski piyano var, sonu
Kutular çünkü bacağı yok, çünkü Nino'nun size sık sık söylediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Nino bunun çok iyi bir piyano olduğunu söyledi," dedi.

"Ve gerçekten öyle," dedi coşkuyla. "Şimdi melodi değil,
Belki, ama tüm servetimin kaynağı. "
Çılgın enstrüman ve okşamış gibiydi.

"Zavallı eski şey!" dedi Hedwig, şefkatle. "Eminim var
İçinde hala müzik-geçmişin tatlı müziği. "

"Evet," dedi gülerek, "bu geçmişin müziği olmalı
'geleceğin müziği' dedikleri gibi, beş kişilik
dakikalar. Tüm ipler kırılacaktı. "Hedwig sandalyeye oturdu
Bu onun önündeydi ve parmakları istemeden gitti
Anahtarlar, harika bir müzisyen olmasa da.

"Biraz oynayabilirim, biliyorsun Nino," dedi utangaç ve baktı
Bir yanıt için yüzüne, akorlara çarpmaya çalışmamak. Ve o
Nino'nun ne kadar parlak gülümsediğini görmek için iyi olurdu ve
küçük müzik teklifini teşvik etti-o, büyük sanatçı,
Hayat müziği hem kılıç hem de asaydı. Ama sahip olduğunu biliyordu
Ayrıca farklı türden büyüklük ve küçük mücevherleri sevdi
tacı ve daha büyük servetinin görkemli hazineleri.

"Benim için oyna aşkım," dedi, şimdi duyup duymadığımı umursamıyor
Tatlı sözler olsun ya da olmasın. Yine de biraz kızardı ve baktı
Ben; Sonra parmakları anahtarların üzerinden geçti ve müzik çizdi
çok yumuşak ama çok eşcinsel. Aniden durdu ve eğildi
Ona bakarak piyanonun masasında ileri.

"Biliyor musun, Nino, bir zamanlar harika bir müzisyen olmak benim hayalimdi. Eğer ben
O kadar zengin olmasaydı, mesleği ciddi bir şekilde almalıydım.
Ama şimdi, görüyorsunuz, farklı, değil mi? "

"Evet, şimdi hepsi farklı," diye cevapladı, tam olarak ne olduğunu bilmeden
Demek istedi, ama parlak bir şekilde mutlu, hepsi aynı.

"Demek istediğim," dedi tereddüt ederek-"Yani şimdi olacağımız
Her zaman birlikte, ne yaparım ve ne yapıyorsun? Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet, mükemmel," dedi Nino, oldukça şaşkın, ama oldukça memnun.

"Ah hayır canım," dedi, varlığımı unuttu ve elini bıraktı
O dururken, "Anlamıyorsun-quite. Demek istediğim
Bizden birimiz harika bir müzisyen olabileceği sürece bu yeterli ve ben
Her şeyi kendim yaptığım gibi harika. "

Böylece Nino kendini tamamen unuttu ve altın saçlarını öptü.
Ama sonra beni baktı gördü, çünkü o kadar güzel bir manzaraydı ki yapabileceğim
Yardım etmedi ve hatırladı.

"Ah!" Daha önce hiç duymadığım bir utanç tonuyla
önce. Sonra Hedwig de çok kızardı ve baktı ve Nino
Kendini ve benim arasına koy, böylece onu göremem.

"Şarkı söylemem için bir şeyler oynar mısın, Hedwig?" diye sordu aniden.

"Ah, evet! 'Spirto Gentil' oynayabilirim, ezbere," diye bağırdı, selamladı
zevkle fikir.

Bir anda ikisi de kaybolmuştu ve gerçekten de öyleydim.
ve basit melodinin güzelliği. Şarkı söylemeye başladığında Nino büküldü
ve neredeyse ilk kelimeleri kulağına fısıldadı. Ama yakında o
Dik durdu ve tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi müziğin dudaklarından akmasına izin verdi.
Sesi uzun izleme ve toz ve soğuktan yoruldu ve
yolculuğun sıcaklığı; Ancak, De Pretis'in söylediği gibi,
Demir boğaz ve yorgunluk sadece tonları yumuşak ve hassas hale getirdi ve
Heyecan verici, bu benim küçük odam için belki de çok güçlü olurdu. Aniden bir notun ortasında kısa durdu ve baktı
Kapıda açık ağızlı. Ben de baktım ve dehşete kapıldım; Ve
Hedwig, aynı zamanda baktı, çığlık attı ve pencereye geri döndü,
oturduğu sandalyeyi devirerek.

Kapıda Yahudi Ahasuerus Benoni duruyordu.

Mariuccia, Hedwig ve
Nino geldi ve Baron habersiz yürüdü. Hayal edebilirsin
İçinde bulunduğum korku. Ama sonuçta,
O'nun ne olduğu ve sayının yanı sıra bir röportaj aramalı
Benimle, hangi bilgileri vermek istediğimi elde etmek için.

Orada gri kıyafetlerinde durdu, uzun ve ince ve gülümsüyor
Yore.




Bölüm XXIV


Nino, büyük acil durumlar için bir adam, deme fırsatım olduğu gibi,
ve istenmeyen ziyaretçinin kim olduğunu fark ettiğinde,
Her zamanki gibi derhal. Mermer gibi bir yüzle doğrudan yürüdü
Benoni'ye oda ve onunla yüzleşti.

"Baron Benoni," dedi, düşük sesle, "Seni en çok olduğun konusunda uyarıyorum
Burada hoş olmayan. Karıma herhangi bir kelime söylemeye veya zorlamaya çalışıyorsanız
Bir giriş, senin için kısa iş yapacağım. "Benoni ona bir
Bu konuşmayı yaparken bir çeşit acımasız merak:-

"Korkma, Signor Cardegna. Signor Grandi'yi görmeye geldim ve
Bana tam olarak bana söyleyecek olanı tespit et. Sen
Boş zamanlarını kesintiye uğratan herhangi bir nesnem olduğunu varsayamıyorum
büyük sanatçı veya onun çok ağır yerli yerli gizliliği
ilişkiler. Söyleyecek çok şeyim yok. Yani her zaman bir
Her şey hakkında söyleyecek çok şey, ama şu anda sınırlayacağım
kendim çok az. "

"Akıllı olacaksın," dedi Nino, küçümseyen bir şekilde, "
Kendinizi hiçbir şeyle sınırlandırdın. "

"Sabır, Signor Cardegna," diye protesto etti Benoni. "Kolayca olacaksın
Merdivenlerle biraz nefessiz olduğumu düşünün, çünkü ben bir
çok yaşlı adam. "

"Bu durumda," dedim, odanın diğer tarafından, "
Size herhangi bir açıklama yaptığını söyleyerek nefes alma zamanınızı işgal edin
bana graf von lira tarafından öngörüldü,
Bu sabah benimle olan. "Benoni gülümsedi, ama hem Hedwig hem de
Nino bana şaşkınlıkla baktı.

"Sadece söylemek istedim," geri döndü Benoni "
İlginç bir fenomenin ışığı. Hayır, Signor cardegna, bakma
Çok şiddetli. Ben yaşlı bir adamım-"

"Eski bir şeytan," dedi Nino sıcak.

"Eski bir aptal," dedi I.

"Eski bir reprobate," dedi Hedwig, köşesinden en derin
öfke.

"Tam olarak," diye döndü Benoni, gülümseyerek. "Birçok insan iyiydi
Bana daha önce söyleyecek kadar. Teşekkürler, nazik arkadaşlar, sana inanıyorum
Tüm kalbim. Bu arada, adam, şeytan, aptal veya reprobate, ben çok
eskimiş. St. Petersburg için Roma'dan ayrılmak üzereyim ve bunu alacağım
Bunu çok uzun bir yaşamda size bildirmenin son fırsatı
Bu kadar sadece iki veya üç dikkat çekici örnekle tanıştım
senin. "

"Ne söylemek istediğini söyle ve git," dedi Nino, kabaca.

"Kesinlikle. Ve ne zaman böyle bir örnekle tanıştığımda
onu ortak seviyeye indirmek ve kanıtlamak için elimden geleni
Ben gerçekten böyle bir şey yok. Bunu tehlikeli bir şey buluyorum
Yine de; Çünkü aşık yaşlı bir adamın tam olarak göstermesi muhtemeldir.
Bu kadar uygun bir şekilde belirlediğiniz hoş ve çarpıcı özellikler. "
Onun tarzı ve onun şeyler hakkında çok garip bir şey vardı
Nino'nun sessiz olduğunu ve devam etmesine izin verdiğini söyledi.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "bu aşk çok nadir bir şey,
günümüzde ve çok genel olarak iğrenç bir sahte
Çoğu zaman kendimi, onun için planlar tasarlayarak kendimi eğlendirdi
yıkım. Bu vesileyle neredeyse kendimi keder aldım. .
Aynı şey bana bir süre oldu-yaklaşık kırk yıl, yapmalıyım
Diyelim ki-ve unutulmadığını algılıyorum. Seni eğlendirebilir
Benimle birlikte olma şansım olan bu makaleye bakmak için. Günaydın. BEN
Hemen St.Petersburg'a git. "

"Gerçekten dolaşan Yahudi olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Nino, Benoni olarak
Odadan ayrıldı.

"Adı kesinlikle Ahasuerus'du," diye yanıtladı Benoni dıştan
kapı. "Ama sonuçta bu bir tesadüf olabilir. İyi gün." O gitmişti.

Bir sandalyeye attığı kağıdı ilk alan bendim. Orada
kırmızı bir kalemle işaretlenmiş bir pasajdı. Yüksek sesle okudum:-

"... St. Petersburg'un zengin bankacısı Baron Benoni, çok sayıda
Yıllar önce Paris'te özel bir lunatik sığınma mahkumu bildirildi
Roma'da tehlikeli bir şekilde deli olmak. "Hepsi buydu. Kağıt
_Paris figaro_.

"Merhametli gökler!" diye bağırdı Hedwig, "ve ben bununla kapandım
Fillettino'da Madman! "Nino zaten onun yanındaydı ve güçlü
Silahlar Benoni, Fillettino ve tüm sıkıntılarını unuttu. Biz
bir süre sessiz. Sonunda Nino konuştu.

"Bu sabah sayımın burada olduğu doğru mu?" diye sordu,
Olağanüstü ziyaret ve devam filmi için bastırılmış ses
mezar.

"Oldukça doğru," dedim. "Uzun zamandır buradaydı.
İlk geldiğinde size söyleyerek zevk. "

"Ne yaptı-babam ne dedi?" Diye sordu Hedwig, şu anda.

"Sevgili çocuklarım," diye cevapladım, onları iyi arayabileceğimi düşündüm,
"Çok hoş olmayan şey dedi, böylece savaşmayı teklif ettim
Daha fazla söyleseydi. "Bu konuda ikisi de beni tuttular ve başladılar
beni okşamak için; Ve biri saçımı düzeltti ve diğeri beni kucakladı, bu yüzden
yarı boğulduğumu.

"Sevgili Signor Grandi," diye bağırdı Hedwig, endişeyle, "Seni ne kadar iyi ve cesur
"Ne korkak olduğumu bilmiyor, görüyorsun ve umarım
Asla öğrenmeyeceğim, çünkü bana hiçbir şey söylenmedi bana yarısı verdi
Onun tarafından cesur olarak adlandırılacak çok zevk, sevgili çocuk; ve eğer
Bir gün daha söyleyebileceğini asla öğrenmez. Ayrıca, ben gerçekten
Sana söylediğim gibi Lira ile savaşmayı teklif etti.

"Peki ne yapacak?" diye sordu Nino, biraz endişeyle.

"Bilmiyorum. Ona her şeyin yasal olduğunu ve yapamadığını söyledim
Sana hiç dokun. Ayrıca otelde kaldığınızı söyledim, Costanzi,
isterse seni bulabilir. "

"Oh! Bunu ona söyledin mi?" diye sordu Hedwig.

"Oldukça haklıydı," dedi Nino. "Tabii ki bilmeli. Ve
Ona başka ne söyledin? "

"Özel bir şey yok, Nino Mio. Bir çeşit kötü öfkeyle gitti
Çünkü seni istediği kadar kötüye kullanmasına izin vermem. "

"Beni kötüye kullanabilir ve hoş karşılanabilir," dedi Nino. "Olma hakkı var
Bana kızgın. Ama bir gün farklı düşünecek. "Bu yüzden sohbet ettik
bir saat boyunca uzakta, gerisini ve huzurun ve tatlı
Paskalya öğleden sonra güneş ışığı. Ama bu gündü
kesintiler. Gelecek bir ziyaretçi daha vardı-için bir sahne daha
Sana anlatmam ve sonra yaptım.

Bir taşıma sokakta sürdü ve benim kapısında duruyor gibiydi
ev. Nino pencereden boş baktı. Aniden başladı.

"Hedwig, Hedwig!" diye bağırdı, "İşte baban geri geliyor!" O
Dışarı bakmazdı, ama pencereden geri döndü, solgunlaştı. Eğer
Korkutduğu bir şey vardı, babasıyla bir toplantıdı. Tüm
Doğru yapıp yapmadığına dair eski şüphe geri dönüyor gibiydi
bir anda yüzü. Ama Nino döndü ve ona baktı ve yüzü
o kadar muzafferdi ki cesaretini geri aldı ve onu sıkarak
El, cesurca ne olacağını bekliyordu.

Kendimi kapıya gittim ve Lira'nın merdivenlerden yavaş sırtını duydum.
Çok geçmeden ortaya çıktı ve bana adımlardan baktı,
Sopasıyla her seferinde bir tane tırmandı.

"Kızım burada mı?" Diye sordu, bana ulaşır ulaşmaz; Ve onun
Ses, Tıpkı Benoni'nin gittiği gibi Nino'nun yaptığı gibi,
onu odaya götürdü. En garip toplantı oldu. Gururlu
Yaşlı adam Hedwig'e sert bir şekilde eğildi, sanki daha önce hiç görmemiş gibi
o. Ayrıca başlarını bükttiler ve ölümden itibaren bir sessizlik vardı
Güneşli odada.

"Kızım," dedi von Lira sonunda ve açık bir çaba ile, "keşke
sizinle bir kelime edinmek için. Bu iki beyefendi-daha genç
Şimdi, anladığım gibi, kocanız-ne istediğimi duyabiliriz
söylemek."

Oturabilmesi için bir sandalyeyi hareket ettirdim, ama tam olarak onun
Yükseklik, diğerlerinden daha yaşlı olmayı teneffüs etmiyormuş gibi. İzledim
Hedwig ve iki eliyle Nino'nun koluna nasıl yapıştığını gördü ve
Dudak titredi ve yüzü onu gördüğümde sahip olduğu görünümü giydi
Fillettino.

Nino'ya gelince, kıç, kare çenesi ayarlandı ve kaşları büküldü, ama
Yüzündeki karanlık ve ağır olmadıkça duygu göstermedi
Gözlerinin altındaki gölgeler hazır öfke önceden haber verir.

"Eğitimli değilim, akılcı, Signor Grandi gibi," dedi Lira,
Doğrudan Hedwig'de, "ama ne demek istediğimi söyleyebilirim, tüm bunlar için.
Sparta'da itaatsiz çocukların
Merhametsiz ölün. Sparta iyi bir ülkeydi,-çok benziyor
Prusya, ama daha az harika. Ne demek istediğimi biliyorsun. Acımasızca var
Bana itaatsizlik etti,-Acımasızca diyorum, çünkü bana tüm benim
Ağrılar, nezaket ve disiplin boşuna. Bir şey yok
iyi bir ebeveyn için çok kederli bir
hata."

(Kantallı Proser, diye düşündüm, asla bitmeyecek mi?)

"Bahsettiğim hata seninle başa çıktığım şekilde değil"
Devam etti, "Bu skorda kendimi kınayacak hiçbir şeyim yok. Ama ben
beni sevdiğini varsayarak yanılıyordu. Sahip olduğum her şeyi hor gördün
senin için bitti. "

"Ah, baba! Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı zavallı Hedwig, daha yakın yapışıyor
Nino'ya.

"Her olayda, sanki öyle davrandınız.
Beni terk ettin Baron Benoni üzerine sinyal harekete geçmene söz verdim
Gizlilik, sefil mektubunuzda bir adama gittiğini söylüyor
Kim sizi hem sevebilir hem de koruyabilir. "

"Ne birini ne de diğerini yaptın, efendim," dedi Nino, cesurca, "ne zaman
Kızınızın Benoni gibi bir adamla evlenmesini istedin. "

"Benoni'yi yeni gördüm; beni terk ettiğin gece de gördüm
Madam, "-Hedwig'e ciddi baktı,-" ve ben isteksizce zorlanıyorum
sıradan standardına göre aklı başında olmadığını itiraf etmek
zihin. "

Şüphenin kağıtından hepimiz,
Benoni'nin akıl sağlığı, yine de bir şekilde odada küçük bir mırıltı vardı
Eski Kont bu kadar net bir şekilde görüşünü ifade ettiğinde.

"Ancak bu en azından pozisyonu değiştirmez," diye devam etti
Lira, "Senin için senden hiçbir şey bilmiyordum, evlenmeni istediğim zaman
O ve ben de yaramazlığı önlemek için yeterince öğrenmeliydim.
Yargılarıma güvenmek yerine yasayı kendinize aldınız
Eller, en doğal olmayan bir kız gibi, senin gibi ve kayboldu
Ancak senin için tamamen uygun olmadığını düşündüğüm bir adamla gece
Üstün, "diye ekledi, Nino'ya bakarak"
kendi yaşam rütbesi. "

Nino artık dilini tutamadı. Orada olması saçma görünüyordu
Olayların tüm gerçekleri olduğunda bir kelime savaşı olmalı
başarılı gerçekler; Ama hayatı için konuşmaya yardım edemedi.

"Efendim," dedi Lira'ya hitap ederek, "Bu fırsatın sevinirim
Bana bir kez daha açık bir şekilde konuştuğum için. Aylar önce, ben
Bir keresinde özür dilediğim bir döküntü şiddetine ihanete uğradı
Sana, sana biraz tuhaf koşullar altında söyledim
Yine de bana sahip olsaydı kızınla evlen. Burada bugün duruyorum
Onun yanımda, evli karım, sana sakladığımı söylemek için
kelime ve kendi serbest rızasıyla benim olduğunu. Herhangi bir sebebin var
Neden benim evli karım olmadığını göstermek için? Eğer öyleyse, göster. Ama yapmayacağım
Orada durmanıza ve aynı şekilde acı ve haksız şeyler söylemenize izin verin
benim karım, baba adını ve 'otorite' terimlerini kötüye kullanıyor ve
'Aşk,' forsooth! Ve eğer kişisel olarak bana intikam almak istiyorsan,
Yapabiliyorsanız bunu yap. Hazır olduğum için şimdi sizinle düellolarla savaşmayacağım
dünden önceki gün yapmak. O zaman-o kadar kısa bir zaman- ag- vardı
Ama ona hayatımı teklif etti ve böylece onun için verdim, nasıl olduğunu umursamadım
ne zaman. Ama şimdi beni onun için aldı ve artık hakım yok
Beni öldürmene izin vermek için kendimi öldürmem gerektiğinden, o ve ben
bir. Bu nedenle, iyi efendim, eğer uzlaşma sözleriniz varsa
Konuşun, konuşun; Ama eğer ona sadece sert ve acımasızca söylersen
Şeyler, ben olmayacağını söylüyorum! "

Nino bu sıcak sözleri iyi, sade bir İtalyanca dediği gibi,
Duyması muhteşem olan cesur ve dürüst güç sesi. Daha zayıf
eski sayıdan daha fazla adam bir öfke öfkesine düşerdi ve
Belki de aptalca bir şiddet yapardı. Ama sessiz kaldı
Antagonistine serin bir şekilde bakıyor ve sözler konuşulduğunda
cevaplandı.

"Signor cardegna," dedi, "burada olduğum gerçeği
Evliliğini benim ile kabul ettiğim en iyi gösteri
kız çocuğu. Kesinlikle acı verici bir şekilde uzatma niyetim yok
röportaj. Çocuğumun bana itaat etmediğini söylediğimde,
Sorunun sahip olduğu her şeyi söyledi. İkinizin geleceğine gelince,
Doğal olarak söylenecek başka bir şey yok. Bir itaatsiz sevemiyorum
çocuk, ne de bir daha. Şimdiki için ayrılacağız; Ve eğer
Bir yılın sonu kızım senden memnun ve görmek istiyor
Ben, böyle bir toplantıya itiraz etmeyeceğim. Bunu söylememe gerek yok
Eğer senden memnun değilse, evim her zaman ona açık olacaksa
ona dönmeyi seçer. "

"Hayır, efendim, en önemlisi, bunu söylemenize gerek yok!" Nino'yu ağladı
yanan gözler. Lira onu fark etmedi, ama gitmeye döndü.

Hedwig, onu yumuşatmak için bir kez daha denerdi, ancak
kullanışsız.

"Baba," dedi, tutkulu bir entrikasyon tonlarında, "
Bana iyi diliyorsun? Beni affetmeyecek misin? "O ona fırladı ve
onu geri tutardı.

"Sana hasta olmama diliyorum," diye cevapladı kısa bir süre sonra onu bir kenara itti ve o
kapıya yürüdü, durakladı, her zamanki gibi sert bir şekilde eğildi ve
ortadan kayboldu.

Belki de çok kaba değildi, ama kimse ona eşlik etmedi
merdiven. Bana gelince, herhangi bir
İnsan çok zor ve acımasızca erdemli olabilir; Ve olsaydım
İlk başta Hedwig'in kararını bu kadar kolay uydurması gerektiğini merak ettim
Uçmak için, kendi gözlerimle nasıl göründüğümde artık şaşırmadım
Ona davranabilirdi.

Gerçekten, onu nasıl bu kadar uzun sürdüğünü düşünemiyorum, çünkü
Adamın tüm karakteri dışarı çıktı, sert, soğuk ve dar, böyle
herhangi bir açıklamanın boyayabileceğinden daha iğrenç olması gereken bir karakter,
Günlük konuşmanın yakınında görüldüğünde. Ama gittiğinde
Güneş, bütün gün parladığı gibi tekrar parladı gibi görünüyordu
bazen çok karanlık görünüyordu. Fırtınalar o küçük odadaydı.

Lira dışarı çıkarken Hedwig'i yakından takip eden Nino onu yakaladı
kolları ve bir kez daha yüzü geniş göğsünde duruyordu. Oturdum
Aşağı ve yakın yatan bir yığın eski kağıtla meşgul gibi davrandı
masanın üzerinde, ama söylediklerini duyabiliyordum. Sevgili Çocuklar,
Benim hakkımda her şeyi unuttular.

"Çok üzgünüm, sevgili biri," dedi Nino yatıştırıcı bir şekilde.

"Olduğunu biliyorum, Nino. Ama yardım edilemez."

"Ama sen de üzgün misin Hedwig?" Diye sordu, saçlarını okşayarak.

"Babam kızgın mı? Evet. Keşke olmasaydı," dedi bakarak
özlemle kapıya doğru.

"Hayır, öyle değil," dedi Nino. "Onu terk ettiğin için üzgünüm, yani."

"Ah, hayır, bunun için üzgün değilim. Oh, Nino, Sevgili Nino, Aşkın
En iyisi. "Ve yine yüzünü sakladı.

"Aynı anda gideceğiz sevgilim," dedi bir dakika sonra,
neler olduğunu görmedim. "Uzaklaşmak ister misin?"

Hedwig "Evet" demek için başını hareket ettirdi.

"O zaman gideceğiz tatlım. Nerede olacak?" diye sordu Nino, deniyor
Düşüncelerini yeni olanlardan uzaklaştırmak için. "Londra? Paris?
Viyana? Şimdi herhangi bir yerde şarkı söyleyebilirim, ama her zaman seçmelisin, aşk. "

"Her yerde, her yerde; sadece seninle, Nino, biz ölene kadar
birlikte."

"Her zaman, biz ölene kadar sevgilim," diye tekrarladı. Küçük beyaz eller
çaldı ve geniş boğazını sıktı, şefkatle yüzünü çekti
onunkine ve onun için. Ve ölene kadar "her zaman" olacak
Birlikte sanırım.

       * * * * * *

Bu, büyük dehası yapan o Romalı şarkıcının hikayesi
Dünyada böyle bir karışık. Sana söyledim, çünkü o benim
Sevgili çocuk, bu sayfalarda sık sık söylediğim gibi; Ve çünkü insanlar olmalı
Hedwig von lira'yı ondan uzak tutmak için yanlış yaptığını düşünmüyorum
Baba, ne de Hedwig çok açık ve kalpsizdi. Biliyorum
İkisinin de haklı olduğunu ve eski lira'nın istediği gün gelecek
kabul edin. O zor yaşlı bir adam ama biraz sevgisi olmalı
onun için; Ve eğer değilse, kesinlikle bu kadar ünlü olacak kibir olacak
kayınpederi için Nino olarak bir sanatçı.

Nasıl yönetildiğini bilmiyorum, çünkü Hedwig kesinlikle bir sapkındı
Nino'nun dediği gibi, babasından ayrıldığında, melek olmasına rağmen. Ancak
Roma'yı Viyana için terk etmeden önce, erkenden küçük bir düğün vardı
Sabah, cemaat kilisemizde, ben oradaydım; ve de pretis, kim
her şeyden gerçekten sorumluydu, elinden gelenin en iyisini yaptı
Lateran'da St.Peter ve St. John'dan şarkıcılar gelip şarkı söylemek
ikisinin üzerinde kütle. Bence iyi anne kilisemiz için yer buldu
Sevgili çocuk çok çabuk ve işte böyle oldu.

Birlikte mutlu ve memnunlar, asla bilmeyen bu iki kalp
Birbirleri için tasarruf edin ve her zaman mutlu olacaklar. Çünkü öyleydi
ilkinden onlarla sevmekten başka bir şey yok ve bu yüzden olmalı
sonuncusu. Belki de bunun içinde hiçbir şey olmadığını söyleyeceksin
Hikaye ya aşk. Ve eğer öyleyse, iyi; nerede olduğu için
başka bir şey yok, kesinlikle günahkar ya da yanlış yapamaz veya
zayıflık veya anlam; ne de oldukça saf olmayan hiçbir şey ve
tanımsız.

Tıpkı bu yazıyı bitirdiğim gibi, Nino'dan söyleyecek bir mektup geliyor
Serveti satın almanın adımları attığını ve oraya gitmem gerektiğini
İlkbaharda Mariuccia ile ve onu onun için hazırlayın. Sevgili Serveti,
Tabii ki gideceğim.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Bir Roman Şarkıcı E -Kitabı, F. Marion Crawford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMAN SINGER ***

***** This file should be named 12346.txt or 12346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/4/12346/

Produced by Paul Murray, Ari J Joki and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


