*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Constitutional Development of Japan 1863-1881 (Japonya'nın Anayasal Gelişimi 1863-1881)
Yazar: Toyokichi Iyenaga
Yayın Tarihi: May 15, 2004  [eBook #12355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Constitutional Development of Japan
1863-1881, by Toyokichi Iyenaga


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Constitutional Development of Japan 1863-1881

Author: Toyokichi Iyenaga

Release Date: May 15, 2004  [eBook #12355]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSTITUTIONAL DEVELOPMENT OF

*** START OF TURKISH PART ***
JAPONYA 1863-1881***

Juliet Sutherland, Louise Valmoria, David King ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ TARİH VE SİYASET BİLİMLERİ ÇALIŞMALARI

HERBERT B. ADAMS, Editör

Tarih geçmiştir Siyaset ve Siyaset şimdiki Tarihtir.--_Freeman_

DOKUZUNCU SERİ

IX

JAPONYA'NIN ANAYASAL GELİŞİMİ, 1853-1881

TOYOKICHI IYENAGA, PH. D.

Tokyo'da Siyaset Bilimi Profesörü Senmon-Gakko

Eylül 1891

İÇERİK.

GİRİŞ

BÖLÜM I. (1853-1868). ANAYASA HAREKETİNİN BAŞLANGICI

HAREKETE YOL AÇAN KOMODORE PERRY'NİN GELİŞİNİN GENJE YUME YAZARI MONOGATARI TARAFINDAN ANLATILMASI

MİTO PRENSİ İLE TOKUGAWA GÖREVLİLERİ ARASINDAKİ
YEDO MAHKEMESİNDEKİ TARTIŞMA

ABD VE JAPONYA ARASINDAKİ ANLAŞMANIN SONUCU

MİTO'NUN ESKİ PRENSİ NARIAKI

II KAMON NO KAMI

KAGOSHIMA VE ŞİMONOSHEKİ'NİN BOMBALANMASI

BOMBALANMANIN ETKİLERİ

1. Daimioların Zayıflığını ve Yabancıların Gücünü Gösterdi

2. Ulusal Birliğin ve İdari Makinenin Yeniden İnşasının Gerekliliğini Gösterdi İmparatorluğun

KUGES VE DAIMIOS'UN BÜYÜK KONSEYLERİ.

1. Doğaları ve Örgütlenmeleri

2. Nasıl ortaya çıktılar

3. İçlerinde Japonya'nın gelecekteki Anayasal Parlamentosu'nun

BÖLÜM II. (1868-1869) tohumu yatıyordu. RESTORASYON

SHOGUNAT'IN ÇÖKÜŞÜNÜN NEDENLERİ

1. Bilginin Yeniden Canlanması

2. Şintoizmin Yeniden Canlanması

3. Güney Daimio'larının Kıskançlığı ve Açgözlülüğü

SHOGUN'UN İSTİFA ETMESİ

İSTİFA ETMESİNİN NEDENİ

RESTORASYON HÜKÜMETİ

1. Örgütü

2. Departmanları

YENİ HÜKÜMETİN DIŞ POLİTİKASI

BAŞKENTİN TOKIO'YA TAŞINMASI

İMPARATORUN 17 NİSAN 1869'DAKİ TÜZÜK YEMİNİ

KOGİŞO

1. Kökeni

2. Bileşimi

3. Doğası

III. BÖLÜM (1869-1871). FEODALİZMİN KALDIRILMASI.

KOGISHO BAŞKANI ANITI

BİLİM ADAMLARININ KALDIRILMASI PROGRAMI GÜNEY DAİMOLARI TARAFINDAN DESTEKLENİYOR

GÜNEY DAİMOLARI ANITI

FEODALİZMİ KALDIRAN 1871 TARİHLİ İMPARATORLUK KARARNAMESİ

FEODALİZMİN DEVİRİLME NEDENLERİ

BÖLÜM IV. TEMSİLCİ HÜKÜMET FİKRİNİN GELİŞİMİNİ ŞEKİLLENDİREN ETKİLER

JOHN STEWART MILL'İN TEMSİLCİ HÜKÜMETİN BAŞARISI İÇİN GEREKLİ SOSYAL KOŞULLARI
SAYMASI

1871 JAPONYA'SI TEMSİLCİ HÜKÜMETİ
KABUL ETMEYE HENÜZ HAZIR DEĞİL

BİR MİLLETİN FAALİYETLERİNİN DİĞER ALANLARINDAN AYRILMAMIŞ
OLMASI

JAPONYA'NIN POLİTİK GELİŞİMİ, TOPLUMSAL, EĞİTİMSEL, ENDÜSTRİYEL VE ​​DİNİ DEĞİŞİMLERİYLE BÜYÜK ÖLÇÜDE DESTEKLENMİŞTİR

BU SİYASİ OLMAYAN KURUMLARIN 1868'DEN 1881'E KADARKİ GELİŞİMİNİN
ÇİZİMİ

1. İletişim Araçları

a. Telgraf
b. Posta Sistemi
c. Demiryolu
d. Vapurlar ve Kıyı Ticareti

2. Eğitim Kurumları

3. Gazeteler

HUKUK VE DİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER

BÖLÜM V. (1871-1881). ANAYASA HAREKETİNİN İLERLEMESİ
12 EKİM 1881 İLANINA KADAR FEODALİZMİN KALDIRILMASI

RESTORASYONUN LİDERLERİ

FEODALİZMİN DEVRİLMESİNİN ETKİSİ

IWAKURA BÜYÜKELÇİLİĞİ

IWAKURA, ITO, INOUYE

FUKUZAWA

BASIN VE ETKİLERİ

RI-SHI-SHA VE CONT ITAGAKI

İMPARATORA RI-SHI-SHA'NIN ANITI

YEREL MECLİSLERİN KURULMASI

12 EKİM 1881'DE MECLİSİN KURULMASINA İLİŞKİN İLAN
1890






GİRİŞ.

Japon feodalizmini yıkan ve o ülkede mutlak bir düzeni anayasal bir monarşiye dönüştüren güç, çok çeşitli güçlerin bir sonucuydu. Bu güçlerin en belirgini yabancı etkidir. Daha az görünür ama daha etkili olan ve bu yöne doğru eğilim gösteren güçler, ticaretin ve alışverişin büyümesinden, batı biliminin ve bilgisinin halk arasında yayılmasından ve toplumsal alışkanlıklar ile dini inançlardaki değişikliklerden kaynaklanan etkilerdir. Bir toplumsal organizmanın çeşitli çıkarlarının dayanışmasının gerçeği, modern Japonya tarihinde olduğu kadar iyi örneklendirilmemiştir. Dikkat çekici siyasi gelişimi, buna karşılık gelen sosyal, eğitimsel, dini, ekonomik ve endüstriyel değişiklikler olmasaydı imkansız olurdu. Yeni Japonya'nın anayasal gelişimini izlemek için bu nedenle şunlar gereklidir:

1. 1853'te yabancıların gelişinden sonra ülkenin siyasi durumunu tespit etmek.

2. Restorasyon'un hükümet biçimini tanımlamak.

3. Japonya'nın siyasi dönüşümlerinin her aşamasında ticaret, sanayi, eğitim ve sosyal yaşam durumunu incelemek.

4. Restorasyon'dan Yeni Anayasa'nın yürürlüğe girmesine kadar olan anayasal değişiklikleri anlatmak.

Seyahatte acemi biri olarak ilk kez ziyaret ettiği ülkenin genel hatlarını, genel özelliklerini ve daha önemli ürünlerini incelerken, ben de Japon anayasal gelişiminin tarihi dönüm noktaları üzerinde duracağım. Bu gelişimi, yerli veya yabancı hiçbir yazar henüz izlemeye çalışmadı. Anayasal hareketle az çok ilişkili olan çok sayıda olaya atıfta bulunma cazibesine mümkün olduğunca direneceğim. İmparatorun fermanlarından, kararnamelerinden ve bildirilerinden, Şogun'un emirlerinden ve bildirilerinden, yerel yazarlardan ve dergilerden, hem yerli hem de yabancı önde gelen kişilerin anma yazılarından ve yazışmalarından anayasal gelişimimizin eğilimini belirlemeye çalışacağım. Ayrıca, çeşitli biçimlerde kendini gösterdikten sonra sonunda Japonya'nın Yeni Anayasası'nda kristalleşen önde gelen fikir ve ilkeleri de not etmeye çalışacağım.

BÖLÜM I.

ANAYASAL HAREKETİN BAŞLANGICI.

Japonya'nın anayasal hareketi, ulusun yabancılarla ani temasından rahatsız olmasıyla tüm siyasi yapının kendiliğinden harekete geçmesiyle başladı. Ulusal zayıflık hissi bu harekete bir güç kattı. Yabancılar gelmeseydi, Restorasyon gerçekleştirilebilirdi, feodalizm ortadan kaldırılabilirdi, ancak yeni Japon anayasası neredeyse hiç gün görmezdi. Yabancıların geldiği dönemde Japonya hükümeti bir Taiko veya Iyeyasu'nun güçlü elinde olsaydı, yöneticiler bu olağanüstü olaydan fazlasıyla etkilenebilirdi, ancak reform için kamuoyu neredeyse hiç harekete geçmezdi ve anayasal özgürlüğün doğuşu uzun süre gecikirdi. Kral John'un ahlaksızlıkları ve İngiltere'nin ilk iki George'unun ilgisizliği ve cehaleti İngiliz Parlamentosu'nun gücünü ve umudunu doğurduğu gibi, Japonya kamuoyu da Şogunluk rejiminin kalıntılarından
büyüdü. Bu nedenle, Japonya'nın Anayasal Hareketi'nin başlangıcını 1853 ile 1868 arasında içinde bulunduğu özel koşullarda aramalıyız.

Komodor Perry'nin 1853'te gelişi Japonya için yabancı bir kraliçenin bir arı kovanına
girmesi gibiydi. Ülke derinden sarsıldı. Yerli bir tarihçinin[1] Perry'nin varışında Japonya'nın durumu hakkında neler söylediğine dikkat edelim:

"1853 yazında, kendisini Amerika Birleşik Devletleri elçisi olarak adlandıran Perry adında bir kişi, dört savaş gemisiyle aniden Sagami Eyaletindeki Uraga'ya geldi ve ülkesinden Japonya'ya bir mektup getirdiğini ve bunu hükümdara teslim etmek istediğini söyledi. Bu olağanüstü olaydan çok endişelenen bölgenin valisi Toda Idzu No Kami, olayın anlamını öğrenmek için
oraya aceleyle gitti. Elçi, sorulara
cevap olarak, ziyaretinin amacını açıklamak ve kendisine verilen mektubu ona teslim etmek için bir başbakan görmek istediğini söyledi. Vali daha sonra bu bilgiyi Yedo kalesine götürmesi için
at sırtında bir haberci gönderdi ve varışında büyük bir karışıklık yaşandı. Taze
haberciler takip etti ve Şogun Iyeyoshi onları kabul ettiğinde aşırı derecede rahatsız oldu ve tüm yetkilileri[2] bir konseye çağırdı. İlk başta olay o kadar ani ve korkutucu görünüyordu ki
ağızlarını açamayacak kadar endişeliydiler, ama sonunda büyük klanlara kıyıdaki çeşitli noktalarda sıkı bir gözetleme yapmaları emri verildi,
çünkü 'barbar' gemilerin şiddet eylemlerinde bulunma olasılığı vardı. Kısa süre sonra eğitimli bir Çinli bilgin Uraga'ya gönderildi, Amerikan elçisiyle görüştü ve
ABD'nin Japonya ile dostluk ve ilişki kurma arzusunu dile getiren ve bu hesaba göre,
reddetmeyle karşılaşırlarsa düşmanlıklara başlamaları gerektiğini söyleyen
mektupla geri döndü. Bunun üzerine Şogun çok üzüldü ve tekrar bir konsey topladı. Ayrıca Daimio'ların fikrini sordu. Toplanan yetkililer aşırı derecede rahatsız oldular ve bütün gün ve bütün gece süren istişareler yüzünden neredeyse kalplerini kıracaklardı. Yedo'daki soylular ve emekli soylular, konuyla ilgili herhangi bir
fikirlerini ifade etmekte özgür oldukları konusunda bilgilendirildiler ve hepsi görüşlerini bildirmelerine rağmen, önerilerin çeşitliliği o kadar fazlaydı ki bir karara varılamadı. Askeri sınıf, uzun bir barış döneminde askeri sanatları ihmal etmişti; kendilerini zevk ve lükse kaptırmışlardı ve uzun yıllar boyunca zırh giyen çok az kişi vardı, bu yüzden bir anda savaşın çıkabileceği ihtimalinden çok endişelendiler ve silah aramak için oradan oraya koşturmaya başladılar. Yedo şehri ve çevresindeki köyler büyük bir kargaşa içindeydi. Ve tüm sınıflar arasında öyle bir karışıklık hali vardı ki, şehrin valileri halka bir bildirimde bulunmak zorunda kaldılar ve bu da sonunda genel kaygıyı yatıştırma etkisine sahip oldu. Fakat kalede
bir karara varılmasından daha da uzak bir zaman yoktu ve zaman
böyle boş yere harcanırken, elçi sürekli bir
cevap talep ediyordu. Böylece sonunda meseleyi sessizce düzenlemenin, yabancılara istedikleri eşyaları vermenin ve
mektuba bir cevap göndermeyi ertelemenin en iyisi olacağına karar verdiler - elçiye, devlet için bu kadar önemli bir konuda olgun bir değerlendirme olmadan bir karara varılamayacağını ve gitmesinin daha iyi olacağını; kısa bir süre içinde kesin bir cevap alacağını söylemek. Elçi kabul etti ve
sonraki baharda cevabını almak için geri dönmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdikten sonra, dört gemisiyle Uraga'dan yelken açtı."[3]

Böylece ünlü komutan bir süre uzak tutuldu. Ancak,
kendi isteğiyle gitti. Perry zeki bir diplomattı. Kendisinin ve muhteşem filosunun ülke üzerinde bıraktığı izlenimlerin doğal etkisini göstermesi için zamana ihtiyaç olduğunu biliyordu.

Perry'nin ziyareti ve talepleri haberi
dikkat çekici bir hızla her yere yayıldı. Hükümet ve halk derinden
harekete geçti. Kısa süre sonra "kızıl sakallı barbarlar" ve
kara gemiler şarkısı herkesin ağzındaydı. "Barbarlar gelecek baharda geldiğinde Japonya ne yapacak?" sorusu günün ilgi çekici teması haline geldi.

Artık Japonya'nın izleyebileceği iki politikadan biri vardı:
ya ülkeyi susturmak ya da yabancıların talebini kabul etmek. Orta yol kalmamıştı. Amerikan elçisi Japonların endişeden birkaç ay
kurtulmak için satın aldıkları
geciktirici politikayı artık dinlemeyin.

Egemen sınıfın çoğunluğu, Samuraylar, dışlama politikasından yanaydı. Kioto sarayı da öyleydi. Ancak Yedo sarayının görüşleri farklıydı. Yedo sarayında birçok
zekalı, sağduyulu ve deneyimli adam vardı; Amerikan elçisini ve tüm düzeneklerle donatılmış filosunu, insanları öldürmek ve ülkeyi harap etmek için
görmüşlerdi. Bu adamlar yabancılara karşı direnmenin
boş ve tehlikeli olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Böylece ülke erkenden iki açıkça tanımlanmış partiye bölündü,
Jo-i[4] partisi ve Kai-Koku partisi.

Bu arada, 1853 sonbaharı ve kışı geçti. 1854 baharı geldi ve onunla birlikte inatçı "barbarlar" da geldi. Genje Yume Monogatari'nin yazarının Perry'nin dönüşünü ve Yedo sarayında yaşanan büyük tartışmayı anlattığını dinleyelim:

"1854'ün başlarında Komodor Perry geri döndü ve taleplerine uyma konusu tekrar hararetle tartışıldı. Mito'nun eski prensi buna karşı çıktı ve yabancıların Japonya'ya kabul edilmesinin onu mahvedeceğini ileri sürdü. 'İlk başta,' dedi, 'bize felsefi aletler, makineler ve diğer ilginç şeyler verecekler; cahil insanları içeri alacaklar ve ticaretin başlıca amaçları olduğu için ülkeyi yavaş yavaş yoksullaştırmayı başaracaklar, ardından bize istedikleri gibi davranacaklar - belki de en büyük kabalıkla davranacaklar ve bize hakaret edecekler ve sonunda Japonya'yı yutacaklar. Onları şimdi kovmazsak bir daha asla fırsatımız olmayacak. Şimdi gecikmeli bir ilerleme yöntemine başvurursak, daha sonra pişman olacağız hiçbir işe yaramıyor.'

"Ancak yetkililer (Şogun'un) aksini iddia ettiler ve şöyle dediler: 'Onları uzaklaştırmaya çalışırsak hemen düşmanlıklara başlayacaklar ve sonra savaşmak zorunda kalacağız. Bir kez
bir anlaşmazlığa
girersek kolayca
elden çıkarılamayacak bir düşmanla savaşacağız. Bunun için ne kadar zaman harcaması gerektiğini umursamıyor,
ama sayısız savaş gemisiyle gelip kıyılarımızı
tamamen kuşatacak; gemilerimizi ele geçirecek, limanlarımızı abluka altına alacak ve
kıyılarımızı koruma umudumuzu elimizden alacak. Ne kadar çok gemiyi yok edersek edelim, o bu tür şeylere o kadar alışmış ki en ufak bir şekilde umursamayacak. Hatta askerlerimizin savaşın başlangıcında vatanseverlik coşkusuyla canlandığını varsayalım,
birkaç yıl savaştıktan sonra vatanseverlik coşkuları
doğal olarak gevşeyecek, askerler yorulacak ve bunun için kendimize teşekkür etmeliyiz. Kendini
belirten askerler toprak bağışlarıyla ödüllendirilir, aksi takdirde
düşmanın topraklarına saldırır ve ele geçirirseniz orası sizin kendi mülkünüz olur; bu yüzden her adam elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edilir. Fakat yabancı ülkelerle bir savaşta bir adam yıllarca zorluklara katlanabilir, sanki hayatı hiçmiş gibi savaşabilir ve bu ülkedeki tüm toprakların
zaten sahipleri olduğu için, ödül olarak verilecek hiçbir şey olmayacaktır; bu yüzden ödülleri sözle veya parayla vermek zorunda kalacağız. Zamanla ülke muazzam bir masrafa girecek ve insanlar sefalete sürüklenecektir. Buna izin vermektense, mekanik sanatlarda yabancılarla eşit olmadığımız için, yabancı ülkelerle ilişki kuralım, onların tatbikatlarını ve taktiklerini öğrenelim ve ulusu tek bir aile gibi birleştirdiğimizde, yurtdışına gidip savaşta kendilerini
belirtenlere yabancı ülkelerde topraklar verebileceğiz. Askerler, cesaretlerini göstermek için birbirleriyle yarışacaklar ve savaş ilan etmek için çok geç olmayacak. Şimdi kendimizi, üç yüz yıllık uzun bir barış döneminde askeri becerileri önemli ölçüde azalmış olan askerlerimizle, mekanik aletlerin kullanımında yetenekli olan bu yabancı düşmanlara karşı savunmak zorunda kalacağız ve özellikle bir deniz savaşında kesinlikle zaferden emin olamayız."[5]

Ülkeyi açmaktan yana olan Kai-Koku partisi
zafer kazandı ve antlaşma nihayet 31 Mart 1854'te Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasında sonuçlandı. Komodor Perry'nin Amerika'ya dönmesinden sonra, Townsend Harris, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Japonya'ya Başkonsolos olarak gönderildi. 29 Temmuz 1858'de Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki ticari antlaşmayı müzakere etti.

Amerikalıların ardından İngilizler, Fransızlar, Ruslar, Hollandalılar ve diğer uluslar geldi. Japonya'nın dış ilişkileri giderek daha karmaşık ve dolayısıyla yönetilmesi zor hale geldi.

Yukarıda alıntılanan tartışma, Jo-i partisi ve Kai-Koku partisi. Japon siyasetinin 1853'ten 1868'e kadar olan tarihi, her biri kısa süre sonra adını değiştiren bu iki parti arasındaki mücadelenin tarihidir. Jo-i partisi Kioto sarayıyla ittifak kurduğundan O-sei veya Restorasyon
partisi oldu. Kai-Koku partisi Şogun sarayıyla ilişkilendirildiğinden Bakufu partisi oldu. Mücadele Restorasyon
partisinin zaferiyle sona erdi. Ancak o zamana kadar Jo-i partisi, yakında bahsedeceğim bir sebepten dolayı tamamen
dönüştürülmüş ve Batı fikirlerine
dönüştürülmüştü. Jo-i partisinin liderleri arasında Mito'nun eski prensi Nariaki de vardı. San Kay'dan (üç aile) birine mensuptu ve Iyeyasu Şogun'un seçilmesini emretti. İmparatorun aileleri ve Miako'daki en yüksek Kuges ve en zengin Daimio'larla evlilik yoluyla bağlantılıydı. Mito ailesi iktidarda Daimiolar arasında yüksek bir sıraya sahipti. Bilginler arasında Mito Prensi popülerdi. Dai-Nihon-Shi'nin derleyicisi olan büyük atasının itibarı henüz
yok olmamıştı. Mito Prensi bu nedenle bilginler tarafından doğal olarak doğru ilkelere ve asil fikirlere sahip bir adam olarak görülüyordu.
Kurnaz, zeki ve entrikacı yaşlı bir adam olan Mito Prensi artık
İmparator'un davasının savunucusu ve
muhafazakar partinin sözcüsü olmuştu.

Bakufu partisinin başında demir ve verimli kaynaklara sahip bir adam vardı, Ii Kamon No Kami. Mino'daki Biwa Gölü'nde kaleli bir kasaba ve fief olan Hikone'nin Daimio'suydu. Geliri azdı, sadece
üç yüz elli bin koku. Ancak konum ve güç açısından
imparatorlukta onunla rekabet edebilecek kimse yoktu. Fudai Daimio'ların başıydı. Ailesi, Tokugawa hanedanının gücünün temel taşı veya Dodai olarak adlandırılıyordu. Atası Ii Nawo Massa, Iyeyas'ın
korgeneral ve sağ koluydu. Ii Kamon No Kami,
hüküm süren Şogun'un zihinsel yetersizliği nedeniyle, son zamanlarda onun naibi olmuştu. Cesaretli, hırslı, yetenekli ve vicdansız olan Ii, Japonya'nın
Richelieu'suydu. O zamandan 23 Mart 1860'taki suikastına kadar, imparatorluğu fiilen yönetti ve imparatorluk iradesine doğrudan aykırı olarak, gördüğümüz gibi, onlarla ticaret yapmak için limanların açılması için yabancı ülkelerle müzakerelerde bulundu. Kendisine "kendini beğenmiş başbakan" denildi ve adı uzun süre
aşağılama ve nefretle anıldı. Ancak son zamanlarda iyi ünü kurtarıldı
ve ünü yetenekli bir yazar olan Bay Saburo Shimada'nın asil çabasıyla geri verildi.[6] Ancak bu yetenekli başbakan 23 Mart 1860'ta, suçlarının bahanesi olarak "Ii Kamon No Kami'nin imparatorluk kararnamesine hakaret ettiğini ve halkın sefaletini umursamadan, ancak yabancı ilişkileri başlıca amacı haline getirerek limanları açtığını" iddia eden Mito roninlerinin kılıcıyla öldürüldü. "Naipin ölümü üzerine hükümetin konumu çaresizce hareketsiz kalmaktı. İmparatorluğun en önde gelen adamının aniden görevden alınması, karmaşık bir makinenin çarkının kaldırılması gibiydi.
Bütün imparatorluk dehşet içinde kaldı, büyük bir siyasi sarsıntı bekliyordu ve bundan korkuyordu."[7]

Şogun, İmparatorun kız kardeşini karısı olarak alarak İmparatorun ve Şogun'un gücünü birleştirmek için bir uzlaşma yapmaya başladı.

Bu arada Kiushiu'nun güney köşesinde ve Şikoku burnunda büyük olaylar yaşanıyordu, insanların fikirlerinde büyük değişikliklere neden olacak olaylar. Bunlar Kagoshima ve Şimonoşeki'nin bombalanmasıydı, ilki 11 Ağustos 1863'te, ikincisi 5 Eylül 1864'te. Burada sözde medeni ve Hıristiyan ulusların bu barbar ve putperest eylemlerinin adaletsizliği üzerinde durmayacağım; çünkü siyasi bir broşür yazmıyorum. Ancak tarafsız bir şekilde bu bombardımanların büyük etkilerini not edelim.

I. Bu çatışmalar büyük ama üzücü bir ölçekte Daimioların, en güçlülerinin bile, zayıflığını ve diğer yandan yabancıların ve yivli toplarının ve vapurlarının gücünü gösterdi. Aşağıdaki Japon muhtırası bu noktayı ifade eder: "Satsuma'nın gözleri
Kagoshima savaşından beri açıldı ve işler ona
yeni bir ışıkta göründü; yabancıların lehine değişti ve artık
ülkesini güçlü kılmayı ve silahlarını tamamlamayı düşünüyordu."[8]

İmparator ayrıca Japonların ve yabancıların göreceli gücüne değinerek Şogun'a oldukça acıklı bir tonda yazdı: "Geçen gün askeri soylularımla (Daimiolar ve
soylular) bir konsey topladım, ancak ne yazık ki ülkemizde iki yüz yıldan fazla süredir var olan barış alışkanlıklarına alışmış olduğumuzdan,
dış düşmanlarımızı
savaşın
zorlu araçlarıyla dışlayıp bastıramıyoruz...

"Japon savaş gemilerimizi ve toplarımızı barbarlarınkilerle karşılaştırırsak, bunların yabancı barbarlara terör estirmek için yeterli olmadığından ve ayrıca Japonya'nın ihtişamının yabancı ülkelerde parlamasını sağlamak için de yeterli olmadığından emin oluruz. Bence
sadece barbarların gözünde kendimizi gülünç duruma düşürmeliyiz."[9]

Bombalama zamanından itibaren Satsuma ve Choshiu Avrupa makinelerini ve icatlarını tanıtmaya, yetenekli Avrupalıları eğitmek için işe almaya ve gençlerini Avrupa ve Amerika'ya göndermeye başladılar.

II. Bu bombardımanlar ulusal birliğin gerekliliğini gösterdi. Yabancıyı geri püskürtmek veya kabul etmek istese de, Japonya birleşik bir cephe sunmalıydı. Bu amaçla, imparatorluğun iç yapısında büyük bir değişiklik gerekiyordu; ulusun iç kaynakları ortak bir hazinede toplanmalıydı; polis ve vergiler küçük yerel şeflere ait olarak değil, ulusal olarak tanınmalıydı; feodal lordların gücü, Japonya'yı tek bir başkan altında tek güçlü bir devlet olarak yeniden kurmak için kırılmalıydı. Bunlar 1868 Restorasyonuna giden yolu açan fikirlerdi. Böylece Kagoshima ve Shimonosheki'nin bombalanmasının o yılki Restorasyon'a dolaylı olarak yardımcı olduğu söylenebilir. Ancak Restorasyon'un tarihine geçmeden önce, 1857'den 1868'e kadar olan dönemde bazen toplanan büyük Kuges ve Daimios Konseyleri'nin ne olduğunu inceleyelim.

Kuges Konseyi ara sıra İmparator'un emriyle toplanırdı. Kan prensleri, soylular ve saray mensuplarından oluşurdu. Daimios Konseyi ara sıra İmparator veya Şogun tarafından toplanırdı. Çoğunlukla Daimios'lardan oluşurdu.
Bu konseyler İngiltere'nin Witenagemot'u gibiydi ve krallığın bilge ve nüfuzlu adamlarından oluşuyordu. Daimios'ların krallığın siyasi ölçeğinde Kuges'lerden çok daha fazla ağırlığı olduğu için, Daimios konseyi de Kuges'lerden çok daha fazla önem taşıyordu. Ancak bu konseylerin modern parlamento tarzında düzenlenen düzenli toplantılar olduğu; veya İngiliz Parlamentosu veya Amerikan Kongresi'nin yetkilerine benzer bir şeye sahip olduğu anlaşılmamalıdır. Japonya'daki bu konseyler, sadece zamanın gerekliliği nedeniyle düzensiz bir hayata çağrıldı. Ya Kioto veya Yedo sarayında ya da bu amaçla belirlenmiş diğer yerlerde toplandılar. Kuges veya Daimio'lar, modern parlamento prosedürlerine göre daha gayri resmi bir şekilde toplandılar, ancak en ayrıntılı düzenlemeleri ve kuralları, İmparator'un sarayına akredite edilen modern bakanları sık sık utandıran ve rahatsız eden zamanın saray görgü kurallarına uygun olarak toplandılar. Daha sonra bu konseyler, günün yakıcı sorularını tartışmaya devam etti; bunların arasında en önemlisi, elbette, dış politikaydı. Kuges Konseyi'nin toplanmasının en erken örneği, Perry'nin varış haberinin Kioto sarayına ulaşmasından hemen sonraydı. "Bunun üzerine," diyor
Genje Yume Monogatari'nin yazarı, "İmparator çok rahatsız oldu ve bir
konsey topladı, bu konseye kan ve Kuges'ten bir dizi prens katıldı ve çok fazla şiddet içeren dil kullanıldı."

Bu zamandan itibaren bu konseylerin kayıtlarıyla sık sık karşılaşıyoruz. [10]
Yerli bir tarihçi, 1857'nin 12. ayının 29. gününde "Yedo'da bulunan tüm Daimioların bir toplantısının Yedo kalesindeki büyük bir salon olan Haku-sho-in'de yapıldığını" kaydeder. Görüşmeler 30'unun sabahı saat ikide sona erdi.

Bundan kısa bir süre sonra İmparator, Şogun'a tüm Daimiolarla birlikte Kioto'ya gelip ülkenin fikrini öğrenmesini emretti. Ancak Şogun gelmedi, bu yüzden İmparator elçisi Ohara Sammi'yi gönderdi ve 1862'de Yedo'da Daimioların toplantısını çağırdı; bu toplantıda ünlü Shimadzu Saburo da hazır bulundu.

1864'te Daimios konseyi tekrar toplandı ve Bakan Pruyn, Bay Seward'a yazdığı mektupta, bu süreci şöyle anlatıyor: "Daimios'un büyük konseyinin tekrar toplandığı anlaşılıyor; hükümetin dış politikası konusu tekrar ele alınıyor ve karşıt partiler oldukça dengeli."[11]

Bu tarihten itibaren Daimios konseyi her yıl, bazen yılda birçok kez, 1868 Devrimi'ne kadar toplandı. Bu örnekler, Kuges ve Daimios konseylerinin doğasını ve amacını göstermeye yeterli olacaktır. Şimdi bu konseylerin nasıl ortaya çıktığını ele alalım.

Japonya'nın siyasi gelişimi, Bay Herbert Spencer'ın Sosyoloji İlkeleri'nde ortaya koyduğu gerçeklerden birinin başka bir örneğini sunar. "Toplumlar arasındaki savaşlar her yerde," diyor, "hükümet yapılarını başlatır ve bu yapılarda, çevredeki toplumlara karşı kurumsal eylemin verimliliğini artıran tüm iyileştirmelerin nedenleridir."[12]

Deneyim, temsili hükümetin, siyasi yapının çeşitli üyelerinin kurumsal eylemlerini yabancı düşmanlara karşı güvence altına almada en etkili olduğunu göstermiştir. Bir ülke yabancı bir istilayla tehdit edildiğinde, vatandaşlarının düşmanlarına karşı kurumsal eylemine ihtiyaç duyulduğunda, kamuoyuna danışmak zorunlu bir zorunluluk haline gelir. Böyle bir zamanda merkezileşmeye ihtiyaç duyulur. Bu nedenle, yabancıların gelişinden sonra Japonya'nın ilk hareketi, ülkenin dağınık kısımlarını bir araya getirmek ve onları tek bir
başlık altında birleştirmekti.

Japonya'nın kıyılarında şimdiye kadar korkutucu bir yabancı düşmanı yoktu. Bu nedenle, hükümet sistemi - toplumsal organizmanın düzenleyici sistemi - kendini geliştirmek için hiçbir ivme kazanmadı. Ancak 1853'te, müttefik veya düşman olarak, güçlü bir halk sahneye çıktığı anda, Japonya'daki devlet düzenleme sistemindeki dikkate değer değişikliği hemen görüyoruz. Kamuoyuna danışmak gerekli hale geldi. Kuges ve Daimio Konseyleri ve Samuray toplantıları kendiliğinden ortaya çıktı. Guizot'la birlikte, temsili hükümetin tohumunun Montesquieu'nun iddia ettiği gibi ille de "Almanya ormanlarında" veya İngiltere'nin Witenagemot'unda olmadığına inanıyorum; özgür bir hükümete sahip olmanın şanı ille de Ari ailesiyle veya onun daha çok tercih edilen kolu olan Anglosaksonlarla sınırlı değil. Temsili hükümetin tohumunun insan toplumunun ve insan zihninin doğasına ekildiğine inanıyorum. İnsan zihni ve toplumsal organizma belirli bir gelişme aşamasına ulaştığında, birleşik ve uyumlu bir siyasi eylem
gücünü ortaya çıkaracak
bir ortama yerleştirildiğinde, eğitim kitleler arasında yayıldığında
ve toplumun her üyesi bireyselliğinin ve öneminin belirli bir derecesine ulaştığında, toplumun askeri biçimi
endüstriyel biçime dönüştüğünde, o zaman hükümetin temsili fikri doğal ve karşı konulamaz bir şekilde
ortaya çıkar. Ve hiçbir tiran, hiçbir despot özgürlüğün muzaffer yürüyüşünü engelleyemez.

Yukarıdaki spekülasyonun sağlamlığı hakkında ne söylenirse söylensin,
Kuges ve Daimios'un büyük konseylerinde ve yabancıların gelişiyle
varlığa kavuşan Samuray tartışmalarında, Japonya'nın gelecekteki anayasal parlamentosunun tohumunun atıldığı kesindir.

[Dipnot 1: Genje Yume Monogatari. Bay tarafından çevrilmiştir. Ernest Satow,
ve _Japan Mail_'in sütunlarında yayınlanmıştır.]

[Dipnot 2: Orijinalde bu şekilde çağrılan bazı önemli yetkililerin isimleri verilmiştir.]

[Dipnot 3: Bu ayrıca F.O. Adams'ın Japonya Tarihi,
Cilt I, s. 109'da da alıntılanmıştır. Bu pasajı orijinalle karşılaştırdım ve
burada çevirideki bazı değişikliklerle alıntı yapıyorum.]

[Dipnot 4: Jo-i barbarları kovmak anlamına gelir; Kai-Koku ülkeyi açmak anlamına gelir.]

[Dipnot 5: Ayrıca Kai-Koku Simatsu, s. 166; Ansei-Kiji, s. 219, 220'de verilmiştir.]

[Dipnot 6: Tokyo, 1888'de Ii Nawosuke'nin Hayatı.]

[Dipnot 7: Dickson'ın Japonya, s. 454.]

[Dipnot 8: Amerikan Yürütme Belgesi, Diplomatik Yazışmalar,
Bölüm 3, 1865-66, s. 233, 1. Oturum 39. Kongre]

[Dipnot 9: Amerikan Yürütme Belgesi, Diplomatik Yazışmalar,
Bölüm 3, 1864-65, s. 502, 2. Oturum 38. Kongre]

[Dipnot 10: Bkz. Ansei-Kiji, sayfalar 1, 3, 57, 59, 61, 174, 192, 352;
Bosin-Simatsu, Cilt II, s. 4, 69; Cilt III, s. 379, 414; Cilt IV.,
s. 121, 152.]

[Dipnot 11: Amerikan Yürütme Belgesi, Diplomatik Yazışmalar,
Bölüm 3, 1864-65, s. 486, 3. Oturum 38. Kongre]

[Dipnot 12: Sosyoloji İlkeleri, s. 540.]

BÖLÜM II.

RESTORASYON.

Son bölümde, Komodor Perry'nin ani gelişiyle Japonya'da nasıl bir kargaşanın
yaratıldığını, Kuges ve Daimios konseylerinin yabancı korkusu ve ulusal zayıflık duygusuyla
nasıl kendiliğinden hayata çağrıldığını ve Kagoshima ve Şimonoşeki'ye yapılan bombalamaların bu korkuları nasıl sınadığını ve ulusal birliğin gerekliliğini nasıl öğrettiğini fark ettik. Özgür hükümetin Aryan ırkının tek mirası olmadığını, ancak yabancıların varlığının, toplumun askeri biçiminin endüstriyel biçime dönüşmesinin, toplumdaki bireyin öneminin artmasının özgür ve temsili bir hükümet sistemi üreteceğini belirttim.

Aşağıdaki bölümde Şogunluğun çöküşünü, imparatorluk gücünün bozulmamış gücüne geri dönmesini ve feodalizmin yıkılışını göreceğiz.

Piskopos Stubbs, "Anayasal tarihin incelenmesi esasen nedenlerin ve sonuçların izlenmesidir," diyor, "birçok gerçek ve görüşün toplanması değil, mükemmel bir zincirin halkalarının birleştirilmesidir."

Bu nedenle Şogunluğun çöküşüne yol açan olayların ayrıntılarına girmeyeceğim, bunun yerine hemen nedenlerle ilgili bir soruşturmaya gireceğim.

Şogunluğun nihai olarak devrilmesine yol açan üç neden vardır:

I. Öğrenmenin Yeniden Canlanması. On sekizinci yüzyılın son yarısı ve mevcut yüzyılın ilk yarısı Japonya'da alışılmadık bir entelektüel faaliyete tanık oldu. Tokugawa hanedanlarının yönetimi altındaki ülkenin uzun barış ve refahı, edebiyat ve sanatın her şekilde büyümesini teşvik etti. Şogunlar, politikadan veya zevkten, ya Samura'nın huzursuz ruhuna zararsız bir çıkış yolu bulmaktan ya da saf öğrenme sevgisinden dolayı, edebiyatın sürekli destekçileri oldular. Daimiolar da, dışarıda satış yapmadıkları veya metresleriyle eğlenmedikleri
zamanlarda boş zamanlarını geçirmenin bir yolu olarak, bilgili adamların okumalarına ve derslerine dikkatsizce kulak vermediler. Her Daimioate, kendi bilgili oğullarının sayısı ve şöhretiyle gurur duyuyordu. Böylece ülke genelinde seçkin bilginler ortaya çıktı. Onlarla birlikte ülkeye yeni bir edebiyat dönemi doğdu. Yeni edebiyat tonunu değiştirdi. Gen-hei döneminden Tokugawa döneminin ilk yarısına kadar olan edebiyatın karakteristik özelliği olan kölelik, belli belirsiz ima ve ölçülü nezaket yerine, Canlanma Dönemi'nin edebiyatı daha cesur ve daha özgür bir görünüme bürünmeye başladı. Tarih, her zamankinden daha fazla doğruluk ve cesaretle kaydedilmeye başlandı.

Ancak antik tarihler incelendikçe ve eski anayasa
aydınlığa çıkarıldıkça, Şogunluğun gerçek doğası kendini göstermeye başladı. Tarihçilerin gözünde, Şogunluk'un sahtekarlık ve yozlaşmayla sürdürülen askeri bir gasptan başka bir şey olmadığı; o zamanlar, açık bir ifadeyle, Kioto sarayında hapsedilmiş olan İmparator'un gerçek güç ve onurun kaynağı olduğu açıktı. "Eğer durum buysa, ne yapmalıyız?" İmparator'un bu sadık tebaasının doğal sorusuydu. Doğal sonuç şuydu: askeri gaspçı devrilmeli ve meşru hükümdar tanınmalıydı. Emperyalistlerin siyasi programının özü ve özeti buydu. Şogunluk'a karşı ilk trompet sesi, Mito Prensi Komon'un bilgili salonundan yükseldi. Bir sürü bilginin yardımıyla, büyük eseri Dai Nihon Shi veya Japonya Tarihi'ni 1715'te bitirdi. 1851'e kadar basılmadı, ancak hevesli öğrenciler tarafından elden ele kopyalandı, tıpkı ortaçağ rahiplerinin İncil'i veya Hümanistlerin Platon ve Aristoteles'in eserleri gibi. Dai Nihon Shi kısa sürede bir klasik haline geldi ve İmparator'un iktidarını yeniden sağlamada o kadar etkili oldu ki, Bay Ernest Satow haklı olarak bestecisini "1868 devrimiyle sonuçlanan hareketin gerçek yazarı" olarak adlandırdı. Mito Prensi'nin sesi kısa sürede daha ünlü bilgin Rai Sanyo (1780-1833) tarafından yakalandı. Şair, tarihçi ve gayretli bir vatansever olan Rai Sanyo, Japonya'nın Arndt'ıydı. Nihon Guai Shi'sinde Devlet Bakanı ve Şogunların yükselişini ve düşüşünü özetledi ve hiciv, hakaret ve bir vatanseverin coşkusuyla
bu saray başkanları tarafından imparatorluk gücünün gaspının
yasadışılığını savundu. Sei-Ki'sinde veya Japonya'nın siyasi
tarihinde, imparatorluk ailesinin tarihini izledi ve
karakteristik bir acıyla imparatorluk gücünün çöküşünü yas tuttu. Bu tarihçilerin ve akademisyenlerin emekleri zamanla bol meyve verdi. Bazı
öğrencileri irade ve eylem adamları oldu: Sakuma Shozan, Yoshida
Toraziro, Gesho, Yokoi Heishiro ve daha sonra Saigo, Okubo, Kido ve
sonunda efendilerinin hayallerini gerçekleştiren diğerlerinin ev sahipleri.
Rai Sanyo gibi akademisyenlerin ülkeye yaydığı edebi tohumdan demirden eller ve çelikten kalpler çıktı. Bu süreç, tarih ve politikanın ne kadar yakından ilişkili olduğunu gösterir ve Profesör Freeman'ın şu epigramatik ifadesinin önemine dair başka bir örnek sunar: "Tarih geçmiş
siyasettir ve politika şimdiki tarihtir."

II. İmparatora doğru akan gelgiti
artırmaya yardımcı olan bir diğer kol da Şintoizm'in yeniden canlanmasıydı. Öğrenmenin
yeniden canlanmasının ardından kesinlikle dinin yeniden canlanması gelecektir. Bu, öğrenmenin yeniden canlanmasından önce gelen Avrupa'daki Reformasyon tarihinde
gösterilmiştir. 16. yüzyılda Hristiyanlığın Japonya'dan kovulmasından bu yana, bu daha çok politik sebeplerden
etkilenmişti, laissez-faire, Japon yöneticilerinin dini konulardaki kararlı politikasıydı. Tokugawa
hanedanının kurucusu, "Mirasında" torunları tarafından izlenecek politikayı belirlemişti. "Şimdi," diyor Iyeyasu, "insanlardan herhangi biri, istediği (dine) uyabilir (Hristiyanlar hariç); ve mezhepler arasında İmparatorluğun barışını bozacak hiçbir çekişme olmamalıdır." Dolayısıyla, Batı'daki, Barış Prensi'ne onun kötüye kullanılan adıyla tapan insanlar birbirlerinin boğazını keserken, birbirlerinin mallarını tahrip ederken, işkence ederken ve işkence ve ateşle din değiştirmeye çalışırken, Batı Pasifik kıyısındaki adalılar tam bir dini hoşgörünün tadını çıkarıyorlardı. Üç din -Şintoizm, Budizm
ve Konfüçyüsçülük- barış içinde birlikte yaşıyordu. Çeşitli dinler arasında böylesine kısıtlanmamış bir rekabet durumunda, en uygun olanın
hayatta kalması evrensel yasası özgürce hareket ediyordu. Budizm en uygun olandı ve baskın din oldu. Şintoizm en zayıftı ve çaresizce terk edildi. Ancak öğrenmenin canlanmasıyla, Kojiki
ve diğer antik edebiyatlar gayretle incelendiğinde, Şintoizm
canlanmaya başladı. Davası Motoori ve
Hirata'da değerli savunucular buldu. Bunlar Japonya'nın gördüğü en büyük Şintoistler arasındadır.

Şimdi, Şintoizme göre, Japonya kutsal bir topraktır. Bu topraklar, soyundan gelen İmparator olan tanrılar tarafından yaratılmıştır. Bu nedenle ona bir tanrı olarak saygı duyulmalı ve tapılmalıdır. Şintoizmin özü budur. Böyle bir doktrinin ülkenin o zamanki statüsü üzerindeki politik etkisi açıktır. Bir tanrı olan, tüm erdemin, onurun ve otoritenin kaynağı olan İmparator, şimdi Tokugawa Şogunlarının demir eli altında, Kioto sarayında bir tutukludur. Bu dinsizlik ve saygısızlık durumu dindar Şintoistler tarafından asla hoş görülemez. Şogun tahttan indirilmeli ve İmparator iktidara getirilmelidir. Burada Şintoistlerin argüman çizgisi yukarıda belirttiğimiz
bilginlerin argümanlarıyla kesişiyor. Böylece hem bilginler hem de Şintoistler
kendilerini İmparatorun
restorasyonunu
kalben benimsemiş politikacılara dönüştürdüler.

III. Şogunluğun devrilmesine yol açan bir diğer sebep ise Güney Daimiolarının kıskançlığı ve açgözlülüğüydü. Bunların arasında özellikle Satsuma, Choshiu, Tosa ve Hizen Daimioları vardı. Ataları "eskiden Iyeyasu ile eşit rütbe ve güce sahipti, ta ki savaşın kaderi onlara karşı dönene kadar. Güçle yenilmişler veya ezici oranlar karşısında somurtkan bir şekilde teslim olmuşlardı. Tokugawalara bağlılıkları sadece nominaldi ve sadece üstün gücün güçlü baskısı onlardan kibirli bir itaat görüntüsü koparmayı başarabilmişti. Gerçekte kendileri gibi bir vasal olan birinin yönetimi altında sürekli olarak huzursuzluk duyuyorlardı."[1] Şimdi Tokugawa Şogunluğuna karşı artan kamuoyunda, değer verdikleri hedeflerine ulaşmak için nadir bir fırsat görüyorlardı. Silahlarını ve paralarını vatanseverlerin planlarını gerçekleştirmeleri için ödünç verdiler. Satsuma ve Choshiu, seçkin bilginlerin ve gayretli vatanseverlerin buluşma noktası oldular. Ve Satsuma ve Choshiu'nun meclis salonlarında, zayıflamış Şogunluğu devirmek için
çok geçmeden planlar yapıldı.

Böylece Perry gelmeden önce 1868 devrimi için her şey hazırdı. Şogun'un, İmparator ve sarayının itirazlarına rağmen, 1854'te Kanagawa'da Perry ile
bir anlaşma
ya vardığını gördük. Burada en sonunda Emperyalistlerin Şogun'a karşı silahlanmaları için bir bahane bulundu. Şogun veya bakanlarının yabancılarla
anlaşma yapma hakkı yoktu. Böyle bir eylem, vatanseverlerin gözünde
iğrenç bir ihanetti. "Şogunluğu
yok edin ve İmparatoru hak ettiği tahtına oturtun!" haykırışı imparatorluğun bir ucundan diğer ucuna kadar duyuldu. Ülkenin sürekli
kargaşası, yabancı ilişkilerin zorluğu, toprak üzerinde tek ve tartışmasız bir otoritenin gerekliliği duygusu ve Samurayların Şogun'a karşı
bu şekilde yükselttiği haykırışlar, sonunda 19 Kasım 1867'de istifa etmesine yol açtı. Daimiolara bir manifesto biçimindeki istifa mektubu şu şekildedir:

"İmparatorluğun geçirdiği çeşitli değişikliklerin geriye dönük bir incelemesi bize şunu gösteriyor ki, monarşik otoritenin çöküşünden sonra,
iktidar Devlet Bakanının eline geçti; 1156-1159 savaşlarıyla
hükümet gücü askeri sınıfın eline geçti. Atalarım, kendisinden öncekilerden daha büyük bir güven
belgesi aldı ve torunları iki yüz yıldan fazla bir süredir onun yerini aldı. Aynı görevleri yerine getirmeme rağmen, hükümetin ve ceza yasalarının hedeflerine ulaşılamadı ve kendimi en büyük
aşağılanma duygularıyla buluyorum Mevcut durumun sebebi olarak kendi erdem eksikliğimi kabul etmek zorundayım. Ayrıca, yabancı güçlerle olan ilişkilerimiz her geçen gün daha da kapsamlı hale geliyor ve dış politikamız ülkenin tüm gücü tarafından yönetilmediği sürece takip edilemez. "Bu nedenle, eski rejim değiştirilirse ve hükümet
otoritesi imparatorluk sarayına geri verilirse,
tüm imparatorluğun konseyleri toplanırsa ve akıllıca kararlar alınırsa ve
tüm kalbimizle ve tüm gücümüzle imparatorluğu korumak ve sürdürmek için birleşirsek,
dünyanın uluslarıyla birlikte sıraya girebilecektir. Bu, ülkemize karşı olan tüm görevimizi kapsar.

"Ancak, eğer siz (Daimiolar) bu konuda herhangi bir özel fikre sahipseniz, bunları çekincesiz olarak belirtebilirsiniz."[2]

Şogun'un istifası, İmparator tarafından 12. ayın 10. gününde yayınlanan şu imparatorluk emriyle kabul edildi:
"İmparator, isteği üzerine, mevcut Şogun'u Şogunluk görevinden almaktan memnuniyet duymuştur."

Şogun'un iktidarından istifa etmesinin tam niyeti ve nedeni hakkında daha fazla konuşmasına izin verin. İngiliz bakan Sir Harry S. Parkes ve Fransız bakanın röportajında, M. Leon
Koches, Şogun ile birlikte, şöyle dediğini belirtmektedir: "Geçtiğimiz sonbaharda, iktidar İmparator ve benim aramda bölündüğü sürece ülkenin artık başarılı bir şekilde yönetilemeyeceğine ikna oldum.
Ülkenin, zıt nitelikteki emirlerin
geldiği iki merkezi vardı. Bu nedenle, bu yetki çatışmasının bir örneği olarak alıntıladığım Hiogo ve Osako'nun açılması konusunda,
kendimce
anlaşmaların hükümlerine uyulması gerektiğine ikna olmuştum,
ancak İmparator bu konudaki
temsillerime gönülsüzce onay verdi. Bu nedenle, ülkemin iyiliği için, İmparatora, gelecekte hükümetin nasıl ve kim tarafından sürdürüleceğine karar vermek amacıyla bir Daimios meclisinin toplandığı anlayışıyla
yönetim gücünden istifa ettiğimi bildirdim. Böyle davranarak, atalarımın bana devrettiği kendi çıkarlarımı ve gücümü ülkenin daha önemli çıkarlarına
gömdüm.[3]...

"Başından beri benim politikam, gelecekteki hükümet biçiminin bu sorusunu barışçıl bir şekilde belirlemek olmuştur ve aynı amaç doğrultusunda, kuvvete kuvvetle karşı koymak yerine,
anlaşmazlık sahnesinden çekildim.....

"Japonya'nın hükümdarının kim olduğu, Japonya'da hiç kimsenin şüphe duyamayacağı bir sorudur. İmparator hükümdardır.
Başından beri hedefim, gelecekteki hükümet konusunda ulusun iradesini almak olmuştur. Eğer ulus benim yetkilerimden istifa etmem gerektiğine karar verirse, ülkemin iyiliği için onları istifa etmeye hazırım.....

"Başka hiçbir sebebim yok: Ülkeme ve insanlara karşı dürüst bir sevgiyle, atalarımdan miras aldığım yönetim gücünden istifa ettim ve imparatorluğun tüm soylularını konuyu tarafsızca tartışmak ve çoğunluğun görüşünü benimseyerek ulusal anayasanın reformu konusunda karar almak için bir araya getirmem gerektiği konusunda karşılıklı anlayışla, konuyu imparatorluk sarayının eline bıraktım."[4]

Böylece Şogunluk devrildi ve Restorasyon gerçekleştirildi. Kısa süre sonra çıkan iç savaş bizi alıkoymamalı, çünkü savaşın kendisi ülkenin anayasal gelişimi açısından büyük bir sonuç
olmadı.

Şimdi yeni hükümetin biçimini ele alalım. Bu, esasen feodalizmin gelişmesinden önce Japonya'da hüküm süren biçimdir. Osei döneminin hükümet biçimine göre modellenmiştir.

Yeni hükümet şunlardan oluşuyordu:

1. Sosai ("Baş Yönetici"). Fuku veya
Vice-Sosai tarafından destekleniyordu. Sosai, İngiliz Başbakanı'na benziyordu, hükümetin baş konseyinin başıydı.

2. Gijio veya "Baş Konsey", işlevi tüm soruları tartışmak ve Sosai'ye çözüm yöntemini önermekti.
On üyeden oluşuyordu, bunlardan beşi Kuges listesinden ve beşi de büyük Daimio'lardan seçilmişti.

3. Sanyo veya "Ortak Konsey." Bunlar alt düzey memurlardı ve hem Daimio'lardan hem de hizmetkarlardan seçilmişlerdi. Bu konsey sonunda büyük bir etkiye sahip oldu ve sonunda
kendisini şu anki kabineye dönüştürdü.

Hükümet sekiz departmana bölündü:

1. Sosai Departmanı. Bu departman kısa süre sonra Dai-jo-Kuan'a dönüştü.

2. Jingi-Jimu-Kioku veya Şinto Dini Departmanı. Bu departman
Şinto tapınakları, rahipleri ve festivallerinden sorumluydu.

3. Naikoku-Jimu-Kioku veya İçişleri Departmanı. Bu departman
başkent ve beş ana eyaletten, tüm eyaletlerdeki kara ve su taşımacılığından, posta kasabalarından ve posta yollarından, bariyerlerden ve panayırlardan ve kalelerin, kasabaların, limanların,
vb. valilerinden sorumluydu.

4. Guaikoku-Jimu-Kioku veya Dışişleri Departmanı. Bu departman
dış ilişkilerden, antlaşmalardan, ticaretten, toprakların geri alınmasından ve halkın geçiminden sorumluydu.

5. Gumbu-Jimu-Kioku veya Savaş Dairesi. Bu daire
deniz ve askeri kuvvetler, talim, İmparatorun korunması
ve genel olarak askeri savunmalardan sorumluydu.

6. Kuaikei-Jimu-Kioku veya Maliye Dairesi. Bu daire
ev ve nüfus kayıtları, tarife ve vergiler,
para, mısır, hesaplar, haraç, inşaat ve onarımlar, maaşlar, kamu
depoları ve iç ticaretten sorumluydu.

7. Keiho-Jimu-Kioku veya Yargı Dairesi. Bu daire
sansür, engizisyonlar, tutuklamalar, davalar ve genel olarak
ceza yasalarından sorumluydu.

8. Seido-Jimu-Kioku veya Yasama Dairesi. Bu departman
ofislerin, kanunların, lüks
düzenlemelerinin, atamaların ve diğer tüm yasa ve yönetmeliklerin denetiminden sorumluydu,

"Yıkmak kolaydır, ama inşa etmek zordur" eski bir devlet adamı atasözüdür. Bu söylemin doğruluğu yeni hükümetin liderleri tarafından kısa sürede fark edildi.

Yeni hükümetin çözmesi gereken ilk şey
yabancı uluslara karşı tutumuydu. Gördüğümüz gibi, bir zamanlar Tokugawa Şogun'un dış politikasına şiddetle karşı çıkan hükümet liderleri, şimdi devrilmiş olmasına rağmen, Dai-jo-Kuan'a (Hükümet) şu unutulmaz anma yazısında[5] yabancı güçlerle dostane ilişkilerin gerekliliğini vurguladılar:

"Aşağıda imzası bulunanlar, Tacın hizmetkarları, saygıyla inanıyoruz ki
antik çağlardan beri imparatorluğun refahı ile ilgili önemli sorulara ilişkin kararlar
gerçek siyasi koşullar ve gereklilikleri göz önünde bulundurulduktan sonra alındı ​​ve böylece sonuçlar
sadece geçici bir parlaklık değil, her zaman iyi meyvelerini
verdi....

"Şu anın diğer acil görevleri arasında, yabancı ilişkiler sorununu
açık bir şekilde ortaya koymanın son derece önemli olduğuna inanmaya cüret ediyoruz.

"Majestelerinin dışişleri yöneticisi ofisini oluşturmasının ve bu ofiste görev alacak kişileri seçmesinin ve başka şekillerde bu yönde çaba göstermesinin amacı, imparatorluğunun insanlarına bu konuya nasıl bakmaları gerektiğini göstermekti ve imparatorluk ihtişamının artık tüm ulusların önünde parlayacağını düşünmekten büyük bir zevk aldık. Eski bir atasözü der ki, 'İnsanların zihinleri yüzleri kadar birbirine benzemez' ve üst ve alt sınıflar, bugüne kadar, güvenle tek bir görüşe sahip olamadılar. Belki de Çinlilerin kötü örneğini izliyor olabileceğimizi hissetmek bize biraz endişe veriyor. Çinliler, kendilerini tek başlarına büyük ve saygıya değer sanarak, yabancıları hayvanlardan daha iyi görmeyerek, onların elinden yenilgiler almaya ve bu yabancılar tarafından kendilerine hükmedilmeye başladılar. 

"Bu nedenle, olgun bir şekilde düşündükten sonra, şu anda sahip olduğumuz en önemli görevin, yüksek ve alçak, çağın koşullarını anlamak, ulusal bir reformu gerçekleştirmek ve büyük bir işe başlamak için uyumlu bir şekilde birleşmek için ve bu nedenle bu soruya karşı gözlemlenecek tavrı belirlememizin en büyük gereklilik olduğu. "İmparatorluk şimdiye kadar diğer ülkelerden uzak durdu ve
dünyanın işlerinden habersizdi; aranan tek amaç
kendimize en az sıkıntıyı vermekti ve günlük gerilemeyle
yabancı yönetimin altına girme tehlikesiyle karşı karşıyayız.

"Yabancı ülkelere seyahat ederek ve
içlerinde ne kadar iyi şeyler olduğunu gözlemleyerek, günlük ilerlemelerini, aydınlanmış hükümetin evrenselliğini, askeri savunmaların yeterliliğini ve
aralarındaki insanlar için bol miktarda yiyeceği,
şu anki durumumuzla karşılaştırarak,
refah ve yozlaşmanın nedenleri açıkça izlenebilir....

"Son yıllarda barbarları kovma sorunu sürekli olarak gündeme getirildi ve bir veya iki Daimio onları kovmaya çalıştı,
ancak bunun tek bir klanın gücünün başarabileceğinden daha fazla olduğunu kanıtlamaya gerek yok....

"Ancak, imparatorluğun düşmüş talihini geri kazandırmak ve
emperyal onurunu yurtdışında saygın kılmak için,
bir kesin bir karar ve bugüne kadar hakim olan dar görüşlü fikirlerden kurtulmak için. Mahkemenin önemli şahsiyetlerinin gözlerini açmalarını ve altlarındakilerle tek fikirli bir şekilde dostluk ilişkileri kurmalarını ve eksiklerimizin yabancıların üstün olduğu şeylerle giderilmesini ve gelecek çağlar için kalıcı bir hükümetin kurulmasını dua ediyoruz. İmparatora kararını akıllıca oluşturmasında ve imparatorluğun durumunu anlamasında yardımcı olun; bugüne kadar yabancıları köpek, keçi ve barbar olarak niteleyen aptalca argüman terk edilsin; bugüne kadar Çinlilerden taklit edilen mahkeme törenleri yeniden düzenlensin ve yabancı temsilciler tüm uluslar arasında geçerli olan kurallarla belirlenen şekilde mahkemeye çağrılsın; ve bunun ülke genelinde kamuoyuna duyurulmasını sağlayın ki sayısız insan bu konuya nasıl bakmaları gerektiğini öğrensin. Bu, tüm saygı ve alçakgönüllülükle sunulan en içten duamızdır.

"ECHIZEN SAISHO,
TOSA SAKIO NO SHOSHO,
NAGATO SHOSHO,
SATSUMA SHOSHO,
AKI SHOSHO,
HOSO KAWA UKIO DAIBU."

Bu ileri gelenlerin tavsiyeleri iyi karşılandı. İmparatorla bir görüşme için yabancı elçilere resmi bir davet gönderildi.
Onlar da daveti kısa sürede kabul ettiler. Eski, yabancı karşıtı şehir Kioto'da, kitleler tarafından ilahi olarak kabul edilen şahsiyetin önünde görünmeleri önemliydi. Günün her şeyi içine çeken, her şeyi şaşırtan temasına son verdi.
Dış politika
sorunu çözüldü.

Restorasyon devlet adamlarının bir sonraki eylemi, sarayın suistimallerini ortadan kaldırmak ve sağlam bir iç
yönetimin temelini oluşturmaktı. Bunu başarmanın en etkili yolu, akıllı devlet adamlarına göre, mahkemeyi bu suistimallerin köklerinin olduğu yerden taşımaktı. Restorasyonun yol gösterici ruhu Ichizo Okubo[6], İmparatora şu anıtı sundu:

"Majestelerinin şu anki en acil görevlerinden biri, imparatorluğa tek başına bakıp görünüşlere göre umursamazca yargılamak değil, tüm dünyanın gerçek durumunu dikkatlice değerlendirmek; birkaç yüz yıl boyunca edinilen kökleşmiş ve tembel alışkanlıkları düzeltmek ve ulusa birlik kazandırmaktır....

"Bugüne kadar egemen olarak adlandırdığımız kişi bir perdenin arkasında yaşadı ve sanki diğer insanlardan farklıymış gibi, çok sınırlı sayıda Kuge'den daha fazlası tarafından görülmedi; ve
halkına gökten bahşedilen babalık görevi bu nedenle yerine getirilmemiş olduğundan,
bu temel ilkeye uygun olarak görevinin belirlenmesi ve
iç işleri düzenleyen yasaların oluşturulması gerekir.... "Hükümetin eski monarşik biçimine kavuşturulması ve yeniden yapılandırılmasının mevcut döneminde, Japon bilgelerinin örneğini taklit etme ve yabancı ulusların mükemmel hükümetlerini geride bırakma kararını gerçekleştirmenin yolu, başkentin yerini değiştirmektir....

"Osako, başkent için en uygun yerdir...
Dış ilişkilerin yürütülmesi, ülkenin zenginleştirilmesi ve askeri gücünün güçlendirilmesi, başarılı saldırı ve savunma araçlarının benimsenmesi,
bir ordu ve donanmanın kurulması için, bu yer konumuyla özellikle uygundur... Majestelerinden gözlerinizi açmanızı ve bu reformu yapmanızı en alçakgönüllülükle rica ediyorum....

"OKUBO ICHIZO."[7]

Anıtın sonucu, hükümet merkezinin Kioto'dan Yedo'ya taşınması ve daha sonra adının doğu başkenti anlamına gelen Tokyo olarak değiştirilmesiydi.

Ancak Restorasyonun anayasal açıdan en önemli olayı, mevcut İmparator'un 17 Nisan 1869'da Daimios'un mahkemesi ve meclisi önünde verdiği beş maddelik yemin töreniydi. Bu maddeler özünde şöyleydi:

1. Bir müzakere meclisi oluşturulmalı ve tüm önlemler kamuoyu tarafından kararlaştırılmalı.

2. Sosyal ve politik ekonominin ilkeleri halkımızın hem üst hem de alt sınıfları tarafından titizlikle incelenmelidir.

3. Toplumdaki her bir kişi, tüm iyi amaçlar için iradesini yerine getirmekte ısrarcı olmaya yardımcı olacaktır.

4. Eski zamanların tüm eski saçma uygulamaları göz ardı edilmeli ve doğanın işleyişinde sergilenen tarafsızlık ve adalet bir eylem temeli olarak benimsenmelidir.

5. İmparatorluğun temellerini sağlam bir şekilde kurmak amacıyla dünyanın her yerinde bilgelik ve yetenek aranmalıdır.

İmparatorun vaadi bundan böyle ulusun sloganı haline geldi.

Ve müzakereli bir meclis oluşturma kararı kısa sürede uygulamaya konuldu. 1869'da Sir Harry Parkes'in Clarendon Kontu'na yazdığı mektupta tercüme ettiği gibi Kogisho veya "Parlamento" toplandı.
Ancak Kogisho'nun doğasının ve işleyişinin tanımına geçmeden önce bu planın Şogunluk tarafından zaten önerildiğini belirtmek gerekir. Shogun Keiki'nin 20 Şubat 1868'de yayınlanan bildirisinde şöyle denmektedir: "Japonya anayasasının ilkesini çoğunluğun isteklerine uygun şekilde belirlemek uygun olduğundan, yüce gücü İmparator'un mahkemesine devrettim ve tüm Daimio'ların görüşlerinin alınmasını tavsiye ettim... Ev işlerimin (Shogun'un topraklarının yönetimi) incelenmesinde, halkı memnun etmeyebilecek birçok usulsüzlük olabilir ve bu nedenle bundan büyük bir üzüntü duyuyorum. Bu nedenle bir Kogijio kurmayı ve çoğunluğun görüşünü kabul etmeyi düşünüyorum. Bu nedenle, ifade edecek bir fikri olan herkes bunu orada yapabilir ve endişelerden uzak kalabilir."[8]

Ancak Shogun'un bir tür Parlamento kurma girişimi onun düşüşüyle ​​sona erdi. Ancak bu fikir, Shogunate yetkilileri aracılığıyla Restorasyon hükümetine iletildi. Aslında,
kamuoyuna danışma fikri, defalarca söylediğim gibi,
havadaydı. Yeni hükümetin liderlerinin hepsi, içlerinden birinin Baylar F.O. Adams ve Ernest Satow'a söylediği gibi, "şimdiye kadar en güçlü klanlar arasında var olan kıskançlıkları yatıştırmanın ve çatışan çıkarların sağlam ve kalıcı bir birliğini sağlamanın tek yolunun, Batılı ülkelerin anayasaları arasında ideal bir anayasaya en yakın yaklaşımı aramak olduğunu ... çoğunluğun görüşünün kamusal bir önlemin tek ölçütü olduğunu" düşünüyordu.[9]

Sir Harry Parkes, Clarendon Kontu'na, "böyle bir kurumun (Kogisho) kurulmasının, yakın zamandaki devrimin destekçilerinin ilk amaçlarından biri olduğunu" söylediğinde haklıydı. "[10]

Kogisho 18 Nisan 1869'da açıldı[11] ve tahttan şu mesaj[12] iletildi:

"Doğu başkentimizi ziyaret etmek üzereyken, barışçıl hükümetin temellerini kurmanın yolları konusunda onlara danışmak için sarayımızın soylularını ve çeşitli prensleri bir araya topladık. Yasalar ve kurumlar hükümetin temelidir.
Halkın büyük çoğunluğunun dilekçeleri kolayca karara bağlanamaz. Parlamento için kısa kurallar ve yönetmeliklerin belirlendiği bize bildirildi ve Meclis'in hemen açılmasının iyi olduğunu düşünüyoruz. Meclis yasalarına saygı göstermenizi, tüm özel ve bencil düşünceleri bir kenara bırakmanızı, tartışmalarınızı titizlikle ve kararlılıkla yürütmenizi rica ediyoruz; her şeyden önce, atalarımızın yasalarını 'temel' olarak almak ve kendinizi insanların duygularına ve zamanın ruhuna uyarlamak. Acil öneme sahip olan konularla ertelenebilecek konular arasında; daha az acil olan konularla acil olanlar arasında net bir şekilde ayrım yapın. Çeşitli kapasitelerinizde dikkatli bir şekilde tartışın. Tartışmanızın sonuçları bize iletildiğinde bunları teyit etmek bizim görevimiz olacak."

Kogisho çoğunlukla Daimios'un hizmetkarlarından oluşuyordu, çünkü
sonuncular hayatın ciddi işlerinde hiçbir deneyime sahip olmadıklarından,
"zorlu ve gönüllü bir görevin emeklerine kendilerini adamaya istekli değillerdi." Akidzuki Ukio No Suke Kogisho'nun Başkanı olarak atandı.

Kogisho'nun amacı, hükümetin günün çeşitli konuları hakkında kamuoyunu sağlamlaştırmasını sağlamak ve hükümetin projelerinin olumlu karşılanıp karşılanmayacağını belirleyerek yasama çalışmalarında ülkenin yardımını almaktı.

Kogisho, Kuges ve Daimios Konseyleri gibi, sadece bir deneydi, sadece bir müzakere meclisinin tohumuydu ve bunu ancak zaman ve deneyim olgunlaştırabilirdi. Yine de Kogisho, Daimios konseyinin bir ileri aşamasıydı. Sadece bir müzakere toplantısı veya sessiz Quaker konferansı, belki saatlerce
kimse ağzını açmıyor. Şimdi bir siyasi
kulüp toplantısı görünümü taşıyordu. Ama sessiz, barışçıl, itaatkar bir tartışma topluluğuydu.
Başarısız girişimlerinin kaydını "Kogisho
Nishi" veya "Parlamento" dergisinde bıraktı. Kogisho, doğduğu
yılda feshedildi. Ve halkın feshedilmesine karşı ilgisizliği, aslında ne kadar küçük bir etkiye sahip olduğunu kanıtlıyor.

Ama Kogisho'nun feshedilmesinden daha büyük bir olay halkın bakışı önünde bekliyordu. Bu, bir sonraki
bölümde ele alacağımız feodalizmin kaldırılmasıydı.

[Dipnot 1: Mikado'nun İmparatorluğu. Griffis, s. 301.]

[Dipnot 2: Amerikan Yürütme Belgesi, Diplomatik Yazışmalar,
1867, Bölüm II., s. 78, 2d Sess. 40. Kongre. Ayrıca bkz. Bosin-Simatsu,
Cilt I., s. 2.]

[Dipnot 3: Amerikan Yürütme Belgesi, Diplomatik Yazışmalar,
Cilt I., 1868-69, s. 620, 3. Oturum 40. Kongre]

[Dipnot 4: Amerikan Yürütme Belgesi, Diplomatik Yazışmalar,
Cilt I., 1868-69, 3. Oturum 40. Kongre]

[Dipnot 5: Mart 1868 tarihli Kioto Hükümet Gazetesi'nden çeviri.
ABD Diplomatik Yazışmaları, 3. Oturum'da verilmiştir.
40. Kongre, Cilt I, 1868-69, s. 725.]

[Dipnot 6: Daha sonra adını Toshimitsu Okubo olarak değiştirdi.]

[Dipnot 7: Tercüme American Executive Document,
Diplomatic Correspondence, Cilt I, 1868-69, s. 728, 3. Oturum 40.
Kong.]

[Dipnot 8: American Executive Document, Diplomatic Correspondence,
Cilt I, 1868-69, s. 687, 3. Oturum 40.
Kong.]

[Dipnot 9: F.O. Adams' History of Japan, Cilt II., s. 128.]

[Dipnot 10: English State Papers, Cilt LXX., 1870, s. 9.]

[Dipnot 11: Meiji'nin ikinci yılındaki 2. ayın 29'u,
eski takvime göre.]

[Dipnot 12: Tercüme English State Papers, Cilt LXX,
1871, s. 12'de verilmiştir.]

BÖLÜM III. FEODALİZMİN KALDIRILMASI.

Feodalizmin kaldırılmasına yönelik tedbir, Kogisho'da dağılmasından önce çokça tartışıldı. Kogisho Başkanı Prens Akidzuki, şu anma yazısını göndermişti:

"Hükümet Tokugawa ailesi tarafından İmparator'un eline geri verildikten sonra, savaş felaketi başladı ve yeni kurulan yönetimin mükemmelliği henüz kendini
mükemmelleştiremedi; eğer bu devam ederse, insanların sadakatlerinden
nasıl vazgeçeceklerini düşünmek beni üzüyor. Neyse ki, doğu ve kuzey eyaletleri çoktan sakinleşti ve ülke genel olarak
en sonunda sıkıntılarından kurtuldu. İmparator'un hükümeti
her gün yeni adımlar atıyor; bu ülke için gerçekten asil bir şey. Yine de düşündüğümde, sadakatini
söyleyen birçok kişi olmasına rağmen, henüz hiçbiri bunun kanıtını göstermedi. Çeşitli
prensler topraklarını ve insanlarını kendi amaçları için kullandılar;
farklı yerlerde farklı yasalar yürürlüğe girdi; medeni ve ceza kanunları çeşitli eyaletlerde farklıydı. Klanlar
Ülkenin ekranı, ama gerçekte
bölünmesine neden oldular. İç ilişkiler karışmış olduğundan, ülkenin gücü
parçalanmış ve kopmuştur. Küçük ülkemiz Japonya, deniz ötesindeki ülkelerle nasıl birlik olabilir? Nasıl gelişen bir ülkenin örneğini gösterebilir? İnançlarını ve sadakatlerini göstermek isteyenler, İmparatorluk Hükümetinin temellerini sağlam bir şekilde
kurmak için şu şekilde hareket etsinler:

"1. İmparatordan aldıkları toprakları geri versinler ve anayasal ve bölünmemiş bir ulusa geri dönsünler.

"2. Ünvanlarını terk etsinler ve Kuazoku (şerefli kişiler) adı altında
ihtiyaçlarını karşılayacak kadar küçük mülkler alsınlar.

"3. Klanların memurları bu ünvanı terk ederek kendilerine İmparatorun memurları desinler ve bugüne kadar sahip olduklarına eşit mülk edinsinler.

"Bu üç önemli önlem derhal kabul edilsin ki imparatorluk çağlar boyunca yok olmayacak bir temele oturtulsun... Meiji'nin 2. yılı (1869).

(İmza) "AKIDZUKI UKIO NO SUKE."[1]

Ancak siyaset kolay bir oyun değildir; bir bilgiç veya duygusal bir bilgin veya bir hatibin rahatça oynayabileceği bir oyundur. İnsanların tutkuları, hırsları ve bencil çıkarlarının yanı sıra insanların ahlaki ve entelektüel bilinciyle de ilgilenmek zorundadır. Dil ve kalem, şüphesiz, ulusun düşüncesini şekillendirmede ve onlara herhangi bir siyasi önlemin önemini aşılamada büyük bir etkiye sahiptir. Ancak dil, güç ve parayla desteklenmediği sürece ses çıkaran bir pirinç ve kalem de işe yaramaz bir çeliktir. Dil ve kalemin en üstün olduğu İngiltere gibi bir ülkede bile, bir başbakan kabinesini kurmadan önce Bay Rothschild ile saatlerce kapalı kalmak zorundadır. Neyse ki, birkaç vatanseverin gizlice planladığı ve akademisyenlerin dışarıya duyurduğu feodalizmin ortadan kaldırılmasına yönelik bu önemli önlem, ilk olarak ülkenin en güçlü ve zengin Daimio'ları tarafından ele alındı. Aşağıdaki önemli anma yazısında, Japonya'nın son birkaç yüz yıldaki siyasi tarihini inceledikten sonra, bu Daimiolar şöyle dediler: "Şimdi
büyük Hükümet yeniden restore edildi ve İmparator
işlerin yönetimini üstleniyor. Bu gerçekten de nadir ve
kudretli bir olay. (Bir İmparatorluk Hükümeti) ismine sahibiz, gerçeğe de sahip olmalıyız. İlk görevimiz sadakatimizi göstermek ve sadakatimizi kanıtlamaktır. Tokugawa soyu yükseldiğinde ülkeyi akrabaları arasında böldü ve ailelerinin servetini
bunun üzerine kuran birçok kişi vardı. Aldıkları toprakların ve adamların İmparator'un hediyesi olup olmadığını sormak için beklemediler;
çağlar boyunca bu toprakları bugüne kadar miras almaya devam ettiler. Diğerleri ise,

sanki ambarlara girip içindeki hazineyi çalmışlar gibi,

sanki etraflarını saran askerlere,
hayatlarını hiçe sayarak bunu yaptıklarıyla
övünerek

mallarının mızrak ve yaylarının ödülü olduğunu söylediler. Ambarlara girenler,
herkes tarafından hırsız olarak bilinir, ancak toprakları soyan ve insanları çalanlar
şüpheyle karşılanmaz. Sadakat ve inanç nasıl da birbirine karışır ve
yok edilir!

"Yaşadığımız yer İmparator'un toprağıdır ve yediğimiz yiyecekler İmparator'un adamları tarafından yetiştirilir. Onu nasıl kendimize ait kılabiliriz? Şimdi saygıyla mallarımızın ve adamlarımızın listesini sunuyoruz, İmparator'un ödüllendirilmesi gerekenleri ödüllendirmek ve ceza verilmesi gerekenlerden almak için iyi önlemler alması için dua ediyoruz. Çeşitli klanların topraklarının değiştirilmesi ve yeniden düzenlenmesi için imparatorluk emirleri çıkarılsın. Sivil ve ceza kanunları, askeri yasalar, üniforma kuralları ve savaş makinelerinin yapımına kadar her şey İmparator'dan gelsin; imparatorluğun büyük ve küçük tüm işleri ona havale edilsin."

Bu anıt Kago, Hizen, Satsuma, Choshiu, Tosa ve batının diğer bazı Daimio'ları tarafından imzalanmıştır. Ancak anıtın gerçek yazarının Restorasyonun beyni olan Kido olduğuna inanılmaktadır.

Böylece en güçlü ve en zengin Daimioların fiefleri gönüllü olarak İmparatora teklif edildi. Diğer Daimiolar da kısa süre sonra meslektaşlarının örneğini izledi. Ve Japonya'da sekiz yüzyıldan fazla süredir var olan feodalizm, Ağustos 1871'de şu özlü imparatorluk kararnamesiyle ortadan kaldırıldı:

"Klanlar kaldırıldı ve yerlerine valilikler kuruldu."

Avrupa'da devrilmesi hırslı kralların ve imparatorların, özgür şehirlerin, gayretli dini mezheplerin ortak çabalarını gerektiren ve yüzyıllarca süren kan dökülmesine neden olan bir kurumu yok etmenin bu oldukça yüzeysel yolu Batı'da çokça yorumlandı. Bir yazar haykırıyor, "Tarih, bu kadar kısa bir süre içinde bu büyüklükteki değişikliklerin gerçekleştiği başka bir örneği kaydetmemiştir ve Japonya'nın kaderini beş yüz yıldan fazla bir süre boyunca buyurgan bir iradeyle yönlendiren gururlu bir asaletin hırsını ve gücünü yok etmek için sadece on bir kelimenin yeterli olması şaşırtıcıdır."[2]

Ancak feodalizmin devrilmesine yol açan koşulları ve onu etkileyen etkileri yakından incelediğimizde, bunu ülkeyi kasıp kavuran siyasi selin doğal sonu olarak görmekten başka bir şey yapamayız. 1868 bildirisinde ifade edilen düşünce devrimi toplum liderlerinin zihinlerinde gerçekleştiğinde, yabancılarla temas ulusal birliğin gerekliliğini beslediğinde, Samuray'ın sadakat ruhu imparatoruna sadakate dönüştüğünde, eyaletine olan vatansever bağlılığı ülkesine olan vatansever bağlılığa dönüştüğünde, bu ulusal ilkelere karşı olan küçük toplumsal örgütlenmenin yakında ezileceği ortaya çıktı. Ulusal birliğin, liberal düşüncenin, özgür etkileşimin ruhuna tamamen zıt olan herhangi bir toplum biçimi varsa, o da feodal toplumdur. Monarşik veya demokratik bir toplum birlik ruhunu teşvik eder, ancak feodal toplum doğası gereği onu boğmalıdır. İnzivaya çekilme feodalizmin ebeveynidir. Aydınlanmış ve ilerici yüzyılımızda inzivaya çekilme artık mümkün değildir. Buhar ve elektrik tek başına Japon feodalizmimizi yok etmeye yeterli olurdu. Ancak çöküşünden çok önce Japon feodalizmimiz "boş bir kabuktu." Liderleri, eyaletlerin Daimio'ları, birkaç istisna dışında, komuta önemi olmayan adamlardı. "Her klandaki gerçek güç, efendilerini yöneten, alt rütbeli yetenekli adamların elindeydi." Bu adamlardan İmparator'un şu anki danışmanları geldi. O zamanki başlıca amaçları Japonya'nın tamamen birleşmesiydi. Öyleyse, neden artık feodalizmi, bu bölgeciliğin annesini, bu devasa sahtekarlığı desteklemekle uğraşsınlar ki?

[Dipnot 1: İngilizce Devlet Belgelerinde verilen çeviri.]

[Dipnot 2: ABD Konsolosluk Raporu, No. 75, s. 626.]

BÖLÜM IV.

TEMSİLCİ HÜKÜMET FİKRİNİN BÜYÜMESİNİ ŞEKİLLENDİREN ETKİLER.

Son iki bölümde Şogunluk ve feodalizmin nasıl
düştüğünü ve Meiji hükümetinin nasıl
başladığını gördük. Ayrıca önde gelen devlet adamlarının anıtlarında temsili bir hükümet sistemi
getirme isteklerinin ve gayretlerinin bolca kanıtını gördük. Ayrıca Kogisho'nun toplandığını ve dağıldığını gördük.

John Stuart Mill, Temsili Hükümet adlı eserinde, temsili hükümetin uygulanamaz veya uygunsuz olduğu birkaç toplumsal koşula işaret etmiştir:

1. Halk onu kabul etmeye istekli olmadığında.

2. Halk, onun korunması için gerekli olanı yapmaya istekli ve muktedir olmadığında.

"Temsili kurumlar, tehlike altında olmaları durumunda onlar için savaşmaya hazır olmalarına zorunlu olarak bağlıdır."

3. Halk, kendilerine yüklediği görevleri yerine getirmeye ve işlevleri yerine getirmeye istekli ve muktedir olmadığında.

4. Halk, itaatin ilk dersini öğrenmediğinde.

5. Halk çok pasif olduğunda; tiranlığa boyun eğmeye hazır olduğunda.

Şimdi 1871 Japonya'sına baktığımızda, en büyük hayranları bile, temsili hükümetin başarısı için gerekli toplumsal koşulları yerine getirmekten uzak olduğunu kabul etmelidir. Japonya itaatkardı, ancak çok itaatkardı. Özgürlüğün ilk dersini henüz öğrenmemişti, yani ne zaman ve nasıl direneceğini, tiranlara direnmenin gerçeğe itaat etmek olduğuna; Dr. Wilson'ın gözlemlediği gibi, tiranlığa karşı bastırılamaz tekmenin tek gerçek özgür insan olduğuna inanarak. Muhafazakar, neredeyse tamamen teslimiyetçi olan Japonya, özgür hükümet için henüz uygun değildi. Japon halkı, İmparatorları tarafından önerilen hemen hemen her şeyi yapmaya istekliydi, ancak önce temsili hükümetten ne kastedildiğini öğrenmeleri, "süreçlerini ve gereksinimlerini anlamaları" gerekiyordu. Japonlar, temsili kurumların özgür atmosferine uyum sağlayabilmeleri için birçok eski alışkanlık ve önyargıdan kurtulmalı, ulusal karakterdeki birçok kusuru düzeltmeli ve birçok ahlaki ve zihinsel disiplin aşamasından geçmeliydi. Bu hazırlık, yirmi yıldan biraz fazla bir süre gerektirdi ve yalnızca siyasi disiplinle değil, aynı zamanda ulusun ahlaki, entelektüel, sosyal ve endüstriyel yaşamındaki buna karşılık gelen gelişmeyle gerçekleştirildi. Başlangıçta bir ulusun siyasi faaliyetinin diğer faaliyet alanlarından izole olmadığını, ancak toplumsal yaşamın farklı faktörleri arasında karşılıklı bir eylem ve tepki alışverişi olduğunu, dolayısıyla bir ulusun siyasi yaşamını izlemek için yalnızca onun hareket ettiği organı, hükümet mekanizmasını ve çalıştığı yöntemleri tanımlamak değil, aynı zamanda "onu hareket ettiren ve gidişatını yönlendiren güçleri" bilmek gerektiğini belirttim. Şimdi bu güçler hem siyasi hem de siyasi olmayan güçlerdir. Bu gerçek artık anayasa yazarları tarafından genel olarak kabul edilmektedir. Böylece, "Amerikan Milletler Topluluğu"nun İngiliz yazarı, ikinci cildinin üçte birinden fazlasını politik olmayan kurumlara ayırır ve şöyle der: "Belirli politik olmayan kurumlar, toplumun belirli yönleri, belirli entelektüel veya ruhsal güçler vardır ki bunlar ülkenin toplam yaşamında, yarattığı toplam izlenimde ve geleceğe dair yarattığı umutlarda o kadar önemlidir ki, fark edilmeden bırakılamazlar."[1]

Amerikan Milletler Topluluğu'nun incelenmesinde durum böyleyse, Japon siyasetinde durum daha da böyledir. Çünkü ulusların tarihinde hiçbir yerde "politik olmayan kurumların" Yeni Japonya'daki kadar güçlü bir etki yarattığını görmeyiz. Bu bölümde, 1868 ile 1881 arasındaki yaklaşık on beş yıllık bir süre boyunca sözde "siyasi olmayan kurumların" büyümesini kısaca ele alacağız ve bunların temsili fikirlerin gelişimi üzerindeki etkilerini belirteceğiz.

I.--İLETİŞİM ARAÇLARI.

1. Telgraf. Restorasyon döneminde telgraf yoktu ve "tek mevcut araç insanlar ve atlardı." 1868'de hükümet telgraflar inşa etmeye başladı ve İstatistik Bürosu'nun 1881'deki raporu her bir sonraki yılda şu artışı gösteriyor:

Telgraf Numarası
Yıl. Ofisler. Telgrafların Mil. Sayısı.
Ri Cho. 1869-1871 8 26,04 19.448
  1872 29 33,11 80.639
  1873 40 1.099,00 186.448
  1874 57 1.333,20 356.539
  1875 94 1.904,32 611.866
  1876 ​​100 2.214,07 680.939
  1877 122 2.827,08 1.045.442
  1878 147 3.380,05 1.272.756
  1879 195 3.842,31 1.935.320
1880 195 4.484,30 2.168.201

Ülkedeki tüm önemli kasabalar böylece 1880 gibi erken bir tarihte
birbirleriyle iletişim kurabildiler.

1879'da Japonya Uluslararası Telgraf Sözleşmesi'ne katıldı ve o zamandan beri
büyük denizaltı kablo sistemi aracılığıyla dünyanın büyük güçleriyle kolayca iletişim kurabiliyor. Kont Okuma, "On yıl önce cahil insanların telgraf direklerini kesip
telleri kopardığı durumla karşılaştırıldığında," diye haykırıyor, "bir asırlık ilerleme kaydetmiş gibiyiz."

2. Posta Sistemi. "Restorasyondan önce," Kont Okuma'dan daha fazla alıntı yapmak gerekirse, "Daimio'ların başkentteki ikametgahlarından kendi bölgelerine gönderdikleri postalar hariç, genel kamu ve özel rahatlık için düzenli olarak kurulmuş bir posta
yoktu. Mektuplar, ortaya çıkan her fırsatta gönderilmeliydi ve tek bir mektup 150 ri'lik bir mesafe için 25 sen'den fazlaya mal oluyordu. Ancak
Restorasyondan bu yana hükümet ilk kez genel bir posta hizmeti kurdu ve 1879'da posta hatlarının uzunluğu 15.700 ri (yaklaşık 40.000 İngiliz mili) idi ve bir mektup her an ülkenin herhangi bir yerine iki sen'e gönderilebilirdi. 1874'te Uluslararası Posta Sözleşmesi'ne katıldık ve böylece yabancı ülkelerle iletişim kurmak için büyük olanaklar elde ettik."[2]

3. Demiryolu. Japonya'nın gördüğü ilk demiryolu, Komodor Perry tarafından halkın merakını uyandırmak için inşa edilen model demir yoluydu. Ancak demir yolu Japonya'ya gerçekten 1870'te getirildi. İlk demir yolu Tokyo ile Yokohama arasındaki yola döşendi. Bu yol 1872'de açıldı. 18 mil uzunluğunda. İkinci hat 1876'da inşa edildi ve Osako üzerinden Hiogo ile Kioto arasında uzanıyordu. Ve 1880 yılında Kioto ile Otsu arasındaki demir yolu açıldı. Hiogo ile Otsu arasındaki bu hat 58 mil uzunluğundadır. Dolayısıyla, incelediğimiz
dönemin sonunda Japonya'nın 31 ri ve 5 cho (yaklaşık 78 İngiliz mili) uzunluğunda bir demir yolu sistemi vardı.

Bu, daha sonraki yıllarda ortaya çıkan demir yolu faaliyetiyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı, çünkü şu anda bin iki yüz milden fazla uzanan bir demir yolu sistemimiz var. Ancak bu daha sonraki dönemi ilgilendiriyor, bu yüzden şimdilik üzerinde durmayacağız.

4. Vapurlar ve kıyı ticareti. 1871'de yabancı yapımı gemilerin sayısı sadece 74'tü, ancak 1878'de 377'ye ulaştı. 1876'da yerli yapımı gemilerin sayısı 450.000 iken 1878'de 460.000'e ulaştı.[3]

"Restorasyondan bu yana vapurların kullanımı her gün arttı ve iç deniz, göller ve büyük nehirler artık sürekli olarak nakliye ticaretinde kullanılan küçük vapurlarla seyrediliyor."

İletişim kolaylığının artmasıyla ticaret ve alışveriş canlandı. 1869'da ithalat ve ihracatın toplam miktarı 33.680.000 yen, 1879'da ise 64.120.000 yen oldu. İthalat 20.780.000 yenden 36.290.000 yene, ihracat ise 12.909.000 yenden 27.830.000 yene çıktı; bir durumda 2'den 3-1/2'ye, diğerinde 2'den 5'e bir artış görüldü.[4]

II.--EĞİTİM KURUMLARI.

Restorasyondan önce, Daimios tarafından desteklenen okulların ve özel okulların sayısı azdı; ancak o dönemden bu yana eğitim sistemi büyük ölçüde iyileştirildi ve bunun sonucunda okul ve öğrenci sayısında artış oldu. 1878'de lise, ortaokul ve ilkokulların toplam sayısı 27.600'dü ve 68.000 öğretmen ve 2.319.000 öğrenci vardı.[5] Aşağıdaki tablo, 1878-1880 (dahil) arasındaki üç yıl içindeki eğitim kurumlarının karşılaştırmalı tarihini göstermektedir:

Öğretmenler. Öğrenciler.
Yıl. Kurumlar. Erkek. Kadın. Erkek. Kadın.
1878 27.672 66.309 2.374 1.715.425 610.214
1879 29.362 71.757 2.803 1.771.641 608.205
1880 30.799 74.747 2.923 1.844.564 605.781

Ayrıca, her yıl yüzlerce öğrenci yurtdışına gitti ve geri döndüklerinde
ülkelerinin kaderini güçlü bir şekilde etkilediler.

III.--GAZETELER.

İmparator 1869'da gazetelerin yayınlanmasını onayladı. Dergiler, günlükler, süreli yayınlar ve gazeteler bir gecede türedi. 1882'de yayınlanan gazete sayısı yaklaşık 113'tü ve çeşitli yayınların sayısı ise yaklaşık 133'tü. Gazetelerin eski yasak sansürüne çok kanlı acılar ve cezalar altında meydan okuduğu belirtilmelidir. Tirajları her yıl arttı. 1874'teki toplam gazete tirajı sadece 8.470.269 iken, 1877'de 33.449.529'du. 1882'deki konsolosluk raporunda, Başkonsolos Van Buren, Tokyo'daki bir düzine tanınmış gazetenin yıllık toplam tirajının yaklaşık 29.000.000 kopyadan az olmadığını tahmin ediyor.[6]

Kitap ve çevirilerin yayımlanması gazetelerin büyümesiyle aynı hızda ilerledi. Bu edebi faaliyetlerin etkilerini gözlemleyen Bay Griffis şöyle diyor: "Japonya'da yaklaşık dört yıl yaşadıktan ve imparatorluğun ilerici adamlarıyla kaynaştıktan sonra yazarın kesin inancı, Japonca basılmış kitapların okunması ve incelenmesinin Japon zihnini dönüştürmede ve modern medeniyete doğru bir dürtü geliştirmede diğer herhangi bir nedenden veya neden dizisinden daha fazla şey yaptığıdır." Bu arada, büyük değişiklikler hukuku ve dini etkiliyordu. Burada, şimdiye kadar tamamen keyfi olan eski hukukun -İmparatorun veya Şogun'un iradesi- Napolyon yasalarının modeline göre revize edildiğini ve kısa süre sonra ülke genelinde yayınlandığını gözlemlemek yeterlidir. Tanıklık elde etmek için işkence kullanımı tamamen ve sonsuza dek ortadan kaldırıldı. Batı biliminin ve Hıristiyanlığın gelmesiyle, eski inançlar insanlar üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı. Yeni din her yıl yayıldı. Ülkenin çeşitli bölgelerinde misyoner okulları kuruldu. Hristiyan kiliseleri neredeyse tüm büyük şehir ve kasabalarda inşa edildi ve sayıları sürekli arttı. Misyonerler ve Hristiyan okullarının insanların fikirlerini değiştirmede önemli bir etkisi olmadı.

Kısacası, 1868'den 1881'e kadar Japonya'nın endüstriyel, sosyal ve dini koşullarındaki değişimler böyleydi. Bu çalışmadan sonra, bir sonraki bölümde anlatmaya çalışacağım Japonya'nın aynı dönemdeki dikkate değer siyasi değişimine pek şaşırmayacağız.

[Dipnot 1: The American Commonwealth, Bryce, Cilt I, s. 7.]

[Dipnot 2: On Üç Yıl Boyunca Mali Politikanın İncelenmesi
(1868-1880), Kont Okuma tarafından.]

[Dipnotlar 3, 4, 5: Kont Okuma'nın broşürü.]

[Dipnot 6: ABD Konsolosluk Raporu, No. 25, s. 182.]

BÖLÜM V.

FEODALİZMİN KALDIRILMASINDAN 12 EKİM 1881 İLANI'NA KADAR ANAYASAL HAREKETİN İLERLEMESİ.

Restorasyon liderleri, eski günlerin saray soylularından tamamen farklı bir tipti. Birkaç istisna dışında, mütevazı kökenli insanlardı. Kendilerini bilinmezlikten devletin en yüksek yerlerine, doğuştan gelen yetenekleri sayesinde
yükseltmişlerdi. Çok çalışmış ve çok seyahat etmişlerdi. Deneyimleri çeşitliydi; toplumun neredeyse her aşamasını görmüşlerdi. Şimdi şan kadehini içiyorlarsa, çoğu sürgünün, hapis cezasının ve ölüm korkusunun acısını da tatmıştı. Vatansever, akıllı ve cesurdular, cömertlik ve nezaket gibi nadir nitelikleri birleştirmişlerdi. Özel ahlaka kayıtsızlıkla bakıyorlarsa, onur duygusuna ve kamu ahlakına karşı son derece hassastılar. Hatalar yaptılarsa ve politikalarında tutarsızlık suçlamasından kaçamadılarsa, bu önemsiz hatalar çoğunlukla ülkenin hızla değişen koşullarından kaynaklanıyordu. Japonya'nın veya herhangi bir ülkenin, eski veya modern, başka hiçbir devlet adamı grubu, yaşamları boyunca bu kadar çok sosyal ve politik dönüşüme tanıklık etmemiştir. Feodalizmin geliştiği günleri gördüler - yöneticilerinin ihtişamı, antik şövalyeliği, görkemli görgü kuralları, törensel kostümleri, şeref kuralları, katı sosyal düzeni, resmi nezaket ve ölçülü nezaketler. Ayrıca, bunların hepsinin süpürülüp yerini modern yaşamın sadeliği ve hareketliliğinin aldığı günleri de gördüler. Buna göre, "en gençlerinin bile resmi hayata başlamak zorunda olduğu her geleneği, her alışkanlığı ve her ilkeyi ve eylem biçimini bir kenara atmak zorunda kaldılar."

Bu asil devlet adamları ve reformcu topluluğunun safları artık yavaş yavaş azalıyor. Saigo ve Gesho artık yok. Kido ve Iwakura
mezarlarına taşındı. Okubo ve Mori fanatiklerin kılıcı altında düştü. Fakat, Tanrı'ya şükür, birçoğu hâlâ varlığını sürdürüyor ve
günün yüklerini taşıyor.

Bölüm III'te feodalizmin devrilmesinden ve
nedenlerinden bahsettim. Bunun ulus üzerindeki, düşüncelerini, geleneklerini ve alışkanlıklarını birleştirmedeki ani etkisi çok dikkat çekiciydi. Bu zamandan itibaren
insanlar arasında ortak duygunun, ortak tavırların, ortak ilginin belirgin şekilde arttığını görüyoruz, bununla birlikte barış ve düzen sevgisi de var.

İçerideki hükümet eski devlet çerçevesini böylece yıkarken,
yabancı ülkelerdeki Iwakura Büyükelçiliği yenisi için malzeme topluyordu. Bu önemliydi, çünkü o zamanın en iyi beş devlet adamı, kırk dört yetenekli adamdan oluşan kadrolarıyla
bir yıldan fazla bir süre batılı halklarla ilişki kurdular ve
sosyal, politik ve dini kurumlarını işler halde gördüler. Bu adamlar, Başkan Grant'in kendilerine söylediği gibi, "bir halkın zenginliği, gücü ve mutluluğunun", "diğer güçlerle ticaret ve ticari ilişkilerin teşvik edilmesiyle, emeğin yüceltilmesi ve onurlandırılmasıyla, bilimin imalatlara ve sanatlara pratik olarak uyarlanmasıyla, ülkenin farklı bölgeleri arasında sık ve hızlı iletişim olanaklarının artmasıyla, diğer ülkelerin çeşitli alışkanlıklarını ve çeşitli dehalarını ve çalışkanlıklarını beraberinde getiren göçün teşvik edilmesiyle, özgür basınla, düşünce ve vicdan özgürlüğüyle ve din konularında liberal bir hoşgörüyle" ilerlediğine tamamen ikna oldular.[1]

Bu adamların özgür ve liberal bir politikanın önemi hakkındaki izlenimleri ve görüşleri, batı turu sırasında yaptıkları konuşmalardan ve diğer vesilelerle yaptıkları bazı yazılardan ve ifadelerden çıkarılabilir.

Baş elçi Iwakura, İngiltere'de kendisine yapılan bir kadeh kaldırma konuşmasına cevaben şöyle dedi: "Şimdi onun (İngiltere'nin) birçok kurumuyla daha yakından tanışmışken, onların başarısının onları canlandıran _liberal_ ve enerjik ruhtan kaynaklandığını keşfettik."[2]

Privy Council'in şu anki Başkanı Kont Ito, San Francisco'daki konuşmasında şöyle dedi: "Binlerce yıl boyunca despotik hükümdarlar tarafından mutlak itaat altında tutulurken, halkımız ne özgürlük ne de düşünce özgürlüğünü biliyordu. Maddi gelişmemizle, asırlardır kendilerine reddedilen haklı ayrıcalıklarını anlamayı öğrendiler."[3]

Eski Tarım ve Ticaret Bakanı Kont Inouye, 1873'te hükümete yazdığı anıtta şöyle demişti: "Avrupa ve Amerika ülkelerinin halkları çoğunlukla zeka ve bilgi bakımından zengindir ve bağımsızlık ruhunu korurlar. Ve siyasi yapılarının doğası gereği hükümetlerinin tavsiyelerini paylaşırlar. Hükümet ve halk böylece karşılıklı olarak birbirlerine yardım eder ve destekler, tıpkı el ve ayağın başı ve gözü koruması gibi. Ortaya çıkan her sorunun değeri, ülke içinde açıkça kavranır ve hükümet yalnızca onun dış temsilcisidir. Ancak halkımız farklıdır. Asırlardır despotik yönetime alışkın olduklarından, önyargıları ve cehaletleriyle yetinmişlerdir. Bilgileri ve zekaları gelişmemiştir ve ruhları zayıftır. Varlıklarının her hareketinde hükümetin iradesine boyun eğerler ve 'bir hakkın' ne olduğuna dair en ufak bir fikirleri yoktur. Hükümet bir emir verirse, tüm ülke tek bir adam gibi ona itaat eder. Hükümet belirli bir görüşe sahipse, tüm ulus bunu oybirliğiyle benimser... Halk hayata geri çağrılmalı ve İmparatorluk, hükümetin amaçladığı hedeflerin eski zamanlardakilerden çok farklı olduğunu açıkça anlamalıdır."[4]

Alıntılanan pasajlar, devlet adamlarının batı medeniyetini tanıtma ve halkı kademeli olarak siyasi özgürlük ve ayrıcalıklara eğitme konusundaki şevkini gösteriyorsa, eylemleri sözlerinden daha güzel konuşur. Bu toplumsal kötülüğü, asırlar boyunca bir lanet olan sınıf sistemini ezmek için hükümet, tüm insan sınıflarını yasa önünde eşit ilan etti, _etayı_ -dışlanmışlar sınıfını- hor gördüğü konumdan kurtardı, toplumun farklı sınıfları arasında var olan evlilik sınırlamalarını kaldırdı, soyluların ve Samurayların özel ayrıcalığı olan kılıç takmayı yasakladı; iletişim yollarını kolaylaştırmak ve halkın gözlerini mekanik sanatın harikaları olarak, kendilerini sürekli olarak demiryolları, rıhtımlar, deniz fenerleri, madencilik, demir ve bakır fabrikalarının inşasına ve telgraf ve posta sistemlerinin kurulmasına adadılar. Ayrıca yasaları kanunlaştırdılar, tanıklık almada işkence kullanımını kaldırdılar, Hristiyanlığa karşı fermanı iptal ettiler, gazetelerin yayınlanmasını onayladılar, 1875 kararnamesiyle "İmparatorluk için yasalar çıkarmak üzere Genro-in'i (bir tür Senato) ve mahkemelerin yargı yetkisini sağlamlaştırmak üzere Daishin-in'i" kurdular[5] ve valilerin bir meclisini çağırdılar, ancak bu meclis Tokyo'da yalnızca bir oturum düzenledi.

Resmi çevreler arasındaki düşünce akışı bu şekilde akarken, sosyal yaşamın alt kesiminde kısa süre sonra güçlü bir nehre dönüşecek bir akıntı da vardı. Toplumsal eşitsizlik, halkın hissinin akışını engelleyen bariyer, zaten
düzeltilmişti, tüccarlar, çiftçiler, esnaf, zanaatkarlar ve işçiler
artık haklarını iddia etmek ve yeteneklerini kullanmak için serbest bırakılmışlardı. Artık yüksek onurlu yerlerden men edilmiyorlardı.

Hem kamusal hem de özel, şimdiye kadar sadece soylular ve Samuraylar yararına kurulmuş ve işletilen büyük kolejler ve okullar artık herkese açıktı. Ve rütbe veya onurun olmadığı, sadece yetenek ve çalışkanlığın olduğu bu edebiyat demokrasisinde, bir Daimio'nun oğlunun bir köylünün oğlundan
mutlaka daha akıllı olmadığı duygusu hızla büyüyordu.

Bu kurumların öğretmenleri, öğrencilerine bağımsızlık ve özgürlük ruhunu aşılamakta ve insanları doğal ve siyasi hakları konusunda eğitmekte gecikmediler. Bay Bir okul müdürü, bir yazar ve bir öğretim görevlisi olan, genç Japonya'nın zihnini şekillendirmede muazzam bir etki
yapan Fukuzawa, despotik hükümet ve halkın körü körüne itaati gibi eski fikirlere ölümcül bir darbe indirdi, _hükümetin halk için olduğunu, halkın hükümet için olmadığını_, hükümet yetkililerinin halkın hizmetkarları, halkın da onların işvereni olduğunu ilan etti. Ayrıca, hükümdarının davası için, bu dava ne olursa olsun, ölmenin en büyük vatanseverlik eylemi olduğu Samuray sınıfının kibri ve askeri şan sevgisine de ağır bir darbe indirdi, 
"Ölüm bir demokrattır ve ülkesi için savaşırken ölen Samuray ile efendisinden çalarken yakalanan hizmetkar aynı şekilde ölü ve işe yaramazdır." 

Bay Fukuzawa, öğrencilerinden birine yazdığı bir mektupta şöyle demiştir: "Bahsettiğim özgürlük o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, kişilere saygı göstermeden, ailede ve ulusta onun kutsamalarını güvence altına almak için her şey yapılmalıdır. Her birey, her aile ve her eyalet bu özgürlüğü elde ettiğinde, ancak o zaman, ulusun gerçek bağımsızlığına tanık olmayı bekleyebiliriz; o zaman ordu, çiftçilik, mekanik ve ticari sınıflar birbirlerine düşmanca yaşamayacak; o zaman barış ülke genelinde hüküm sürecek ve tüm insanlar davranışlarına ve gerçek karakterlerine göre saygı görecektir."[6]

Bu öğretmenlerin ulus üzerinde kalem ve dille uyguladıkları etkinin boyutu, kılıç ve kaba kuvvetin saltanatının sona erdiğini ve barış ve aklın gününün geldiğini gösteriyordu. Basın sonunda bir güç haline geldi. O dönemde hem orijinal hem de çeviri yayınların ve hem sayı hem de tiraj olarak gazetelerin artışı olağanüstüdür. Örnek vermek gerekirse, postayla iletilen gazete sayısı 1873 yılında 514.610'dan 1874 yılında 2.629.648'e çıktı - bir yılda %411'lik bir artış - "medeniyetin ilerlemesi için ciltler dolusu şey anlatan bir gerçek."[7]

Bu gazeteler kısa süre sonra oluşum sürecinde olan siyasi partilerin organları haline gelecekti. Bu siyasi topluluklar arasında en öne çıkanı, sonunda bugünkü Liberal partiye dönüşen _Ri-shi-sha_ idi. Bu partinin başında, asil karakterli ve belirgin yetenekli bir adam olan Kont Itagaki vardı. Restorasyon döneminde ülkeye birçok yararlı hizmette bulunmuş ve birkaç yıl kabine üyesi olmuş, ancak 1875'te görevinden istifa ederek "halkın adamı" olmuştu. O ve partisi anayasal fikirlerin gelişimine büyük katkıda bulundu. Bu partinin kaba unsurlarının aşırı radikalliği ve çocukça ucubelikleri hakkında ne söylenirse söylensin, anayasal bir hükümet biçiminin benimsenmesini içtenlikle arzulayan ve amaçlarını ilerletmek için yalnızca uygun ve barışçıl araçlar kullanan ve hükümetin kusurlarını cesurca ve açıkça söyleyen ayık üyelerinin varlığı; kitlelerin hükümetin her eylemine kölece itaat etmekten başka bir şey bilmediği ülkede böyle bir partinin varlığı, kesinlikle ulusun tamamı için büyük bir fayda kaynağıydı. 1873'te Kont Itagaki arkadaşlarıyla birlikte hükümete bir temsili meclis kurulması için dua eden bir anıt göndermişti, ancak hükümet tarafından dikkate alınmamıştı. Temmuz 1877'de Kont
Itagaki, Ri-shi-sha'sıyla birlikte İmparator'a bir anma töreni daha yaptı,
"hükümet biçiminde bir değişiklik için dua etti ve
toplum üyelerinin görüşüne göre böyle bir değişikliği gerekli kılan nedenleri ortaya koydu."

Bu nedenler dokuz taneydi ve uzun uzadıya geliştirildi.
Sekizi mevcut hükümetin doğrudan görevden alınmasını oluşturuyordu
ve dokuzuncusu 1868'deki ciddi vaadin
asla yerine getirilmediğinin bir hatırlatıcısıydı. "Hiçbir şey," diye sonuca varıyorlar, "Majestelerinin tüm despotik ve baskıcı önlemlere son vermesi ve hükümetin yürütülmesinde kamuoyuna danışmasından daha fazla ülkenin refahına katkıda bulunamazdı. Bu amaçla, hükümetin anayasal bir yapıya kavuşması için bir temsilci meclisi kurulmalıdır. O zaman halk ülkenin işlerine bakmakla daha fazla ilgilenir ve gayretli olur; kamuoyu ifadesini bulur ve despotizm ve karışıklık sona erer. Millet medeniyette ilerler; ülkede zenginlik birikir; içeriden gelen sıkıntılar ve dışarıdan gelen aşağılamalar sona erer ve İmparatorluk Majestelerinin ve Majestelerinin tebaasının mutluluğu güvence altına alınır." 

Fakat hükümet yine aldırış etmedi, o sırada dikkati tamamen Satsuma İsyanı'nın bastırılmasıyla meşguldü. İç savaş 1878'de, yeni rejimin kurulmasından itibaren on yıl geçtiğinde, hükümet, halk kurumlarının zamanının hızla yaklaştığı konusunda ikna oldu, sadece Tosa anıtçılarının temsilleri aracılığıyla değil, aynı zamanda zamanın birçok başka işaretiyle, ulusal bir meclis kurma yönünde bir adım atmaya karar verdi. Ancak hükümet ihtiyatlı davrandı. Parlamento tartışmalarına ve heyecanına alışkın olmayan yüzlerce üyeyi bir araya getirmenin ve onlara devletin işlerinin idaresinde bir el vermenin ciddi tehlikelerle birlikte gelebileceğini düşünerek, hükümet ulusal meclise hazırlık olarak ilk yerel meclisleri kurdu. Kesinlikle bu akıllıca bir yoldu. Bu yerel meclisler sadece halk hükümeti için iyi bir eğitim okulu olmakla kalmadı, aynı zamanda makul derecede başarılı da oldu. Her yıl, Mart ayında, kendi seçim bölgelerinde oturumlarını düzenliyorlar ve orada yerel vergilendirmeyle ilgili tüm konuları tartışıyorlar. Ayrıca yerel ilgi duyulan diğer konularda merkezi hükümete dilekçe verebilirler. Üyeler, yirmi beş yaşını doldurmuş, bölgede üç yıldır ikamet eden ve bölgelerinde 10 dolar tutarında arazi vergisi ödeyen erkekler olmalıdır. Seçmenler için (sadece erkekler) gereken nitelikler şunlardır: yirmi yaşında olmak, kayıt yaptırmak ve 5 dolar tutarında arazi vergisi ödemek. Oylama oy pusulasıyla yapılır, ancak seçmenlerin isimleri oy pusulalarına kendileri tarafından yazılacaktır. Şu anda bu yerel meclislerde oturan 2172 üye vardır ve geçen yıl ilk kez toplanan İmparatorluk Meclisi Temsilciler Meclisi üyelerinin çoğunluğu bu meclislerin daha deneyimli üyelerinden seçilmiştir. Mutlak hükümet ile halk hükümeti arasındaki uçurum, yerel hükümetin kurulmasıyla giderek daha da genişlemiştir. Bu yerel meclislerin yarattığı halk dalgası, her geçen yıl hacim olarak artıyordu. Yeni dalgalar genç düşünürler
nesli tarafından harekete geçirildi. 1881 yılının sonuna doğru sel o kadar yükseldi ki
hükümet daha fazla direnmemenin akıllıca olduğunu düşündü. İmparatorluk Majesteleri halkın dilekçelerini duyduktan sonra, 1868'deki vaadini 12 Ekim 1881'deki meşhur bildiriyle nezaketle teyit etti ve genişletti:

"Uzun zamandır anayasal bir hükümet biçimini kademeli olarak kurmayı düşünüyorduk... Bu amaçla Meiji'nin sekizinci yılında (1875) Senato'yu kurduk ve Meiji'nin on birinci yılında (1878) yerel meclislerin kurulmasını yetkilendirdik... Bu nedenle, Meiji'nin yirmi üçüncü yılında (1890) bir parlamento kuracağımızı ilan ediyoruz; ve komisyonlarımızı taşıyan sadık tebaamızı bu arada bu amaç için gerekli tüm hazırlıkları yapmakla görevlendiriyoruz."

[Dipnot 1: C. Lanman, The Japanese in America, s. 38.]

[Dipnot 2: Mossman'ın Yeni Japonya'sı, s. 442.]

[Dipnot 3: C. Lanman, Amerika'daki Japonlar, s. 14. ]

[Dipnot 4: Anıtın tamamının çevirisi C.
Lanman'ın Leading Men of Japan adlı eserinde, s. 87'de verilmiştir.]

[Dipnot 5: The Imperial Decision of 1875.]

[Dipnot 6: Çeviri C. Lanman'ın Leading Men of Japan adlı eserinde verilmiştir.
s. 47.]

[Dipnot 7: Griffis'in The Mikado's Empire adlı eserinin ekine bakınız.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSTITUTIONAL DEVELOPMENT OF
JAPAN 1863-1881***


******* This file should be named 12355.txt or 12355.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/3/5/12355


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
