*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Iola Leroy (Iola Leroy)
Yazar: Frances E.W. Harper
Yayın Tarihi: May 14, 2004 [EBook #12352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Iola Leroy, by Frances E.W. Harper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Iola Leroy
       Shadows Uplifted

Author: Frances E.W. Harper

Release Date: May 14, 2004 [EBook #12352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IOLA LEROY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

IOLA LEROY,

VEYA

SHADOWS UFTIFTED.

TARAFINDAN

FRANCES E.W. HARPER.

1893, Philadelphia

KIZIMA

MARY E. HARPER,

BU KİTAP SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

GİRİŞ.

İtiraf ediyorum, Bayan Harper'ın bir zamanlar popüler olarak "tuhaf kurum" olarak bilinen şeyden kaynaklanan Anglo-Afrika ırkının bazı özellikleri hakkında "bir hikaye" yazmak üzere olduğunu ilk öğrendiğimde, bu konu hakkında şüphelerim vardı. Gerçekten de, ırka değer katacak ve kalıcı değerde bir eser ortaya çıkarmak için ona en iyi fırsatı sağlayacak bir konu seçtiği için onun kadar şanslı olduğunu düşünmek benim için hiç de kolay değildi; kişisel arkadaşlarından bazılarının uzun zamandır onun grafik kaleminden görmek istediği türden bir eser. Ancak, el yazmasının büyük bir bölümünün okunduğunu ve göz önündeki nesneyle ilgili genel bir açıklama yapıldığını duyduktan sonra, kısmi ilgisizliğimin kısa sürede ortadan kalktığını açıkça itiraf ediyorum; en azından daha fazla gelişmeyi beklemeye istekliydim.

Bayan Harper gibi entelektüel değeriyle özgürlük davasında uzun süredir seçkin olan ırktan birinin, hayatının bu geç döneminde kendi iyi ününe gölge düşürebilecek bir hata yapmamasını çok istediğimden, doğal olarak, düşünülen çabasına teşvik etme lehine çok çabuk karar vermeden önce gelişmeleri beklemeyi önerdim.

Ancak, Güney'deki renkli insanların durumuyla ilgili
çok ilginç bir kitap için elinde çok fazla malzeme olduğunun tamamen farkındaydım.
Beyaz veya renkli, hiçbir yerde, Güney'deki renkli insanlarla Bayan Harper kadar yakın temas kuran başka bir kadın bilmiyorum. Özgürleşmesinden bu yana, Arkansas ve Teksas olmak üzere iki eyalet hariç, Birliğin her Güney Eyaletinde çalıştı; kolejlerde, okullarda, kiliselerde ve kulübelerde istisnasız olarak,
eğitim, ölçülülük ve iyi ev yapımı, çalışkanlık, ahlak ve benzeri konularda öğretmek ve konuşmak için geniş bir alan ve açık kapılar buldu ve asla içten takdir ve minnettarlık kanıtlarından yoksun kalmadı.

Her yerde yardıma ihtiyaç duyuldu ve kalbi davaya derinlemesine daldığı için sempatisinin onu en kahramanca hizmetleri yapmaya
zorlamasına gönüllü olarak izin verdi.

Şehirleri veya kasabaları ziyaret ederken, günde iki, üç ve dört toplantıda konuşmak onun için alışılmadık bir durum değildi; bazen gelmek isteyen herkesin oluşturduğu ahlaksız dinleyicilere.

Ama onun en çok ilgi duyduğu toplantı türü, yalnızca kadınlara yönelik toplantılardı. Bu tavırla, karma bir dinleyici kitlesinin önünde yapamayacağı şekilde onlara sempatisini
açabiliyordu; ve
aslında onların ihtiyaçlarının diğer sınıflardan çok daha acil olduğunu hissediyordu.

Ve şimdi onun hikayesini tamamen desteklemeye hazırım.
Şüpheliyim ki, eğer çok uğraşmış olsaydı, bu kitapta yaptığı gibi, çok sayıda arkadaşına ve halka hem eğlenceli hem de öğretici içerikle
ulaşmak için bu kadar iyi uyarlanmış bir konuya
ulaşabilirdi.

Ezilenlerin yüceltilmesi için çalışırken sarf ettiği tüm ifadeleri karakterize eden görkemli ve yüceltici duygular bu kitapta eksik
bulunmayacaktır.

Kaleminden çıkan ve çok geniş çapta dağıtılan ve beğenilen önceki kitaplar, Kuzey ve Güney - "Orman Yaprakları", "Çeşitli Şiirler", "Musa, Nil'in Bir Hikayesi", "Şiirler" ve "Güney Hayatının Taslakları" (beş tane) - bunların, tahmin ediyorum ki, insanlık davasında uzun ve değerli hizmetlerinin taçlandırıcı çabası olacak olan bu son çaba tarafından çok daha fazla gölgede bırakılacak.

Belirtildiği gibi, Bayan Harper Güney'de çok fazla çalışma yapmış olsa da, aynı zamanda bu sınıftan binlercesinin tanıklık edebileceği gibi, Kuzey'de de ölçülülük davasında çok aktif hizmet vermiştir. Savaştan önce kölelik karşıtı dernekler tarafından konuşmacı olarak görevlendirilmişti; o zamandan beri Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği'nin atamasıyla yıllarca "Renkli Çalışmaların Denetçisi" görevini yürüttü. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Kadın Kongresi'nin Yöneticilerinden birinin görevini de yürüttü. Bu etkili, samimi ve zeki derneklerin himayesinde, ülkenin önde gelen hatip kadınlarıyla birlikte sıklıkla platformlarında görüldü. Bu nedenle, yalnızca kendi ırkı arasında değil, aynı zamanda reformcular tarafından da yaygın olarak tanınıyor, ölçüsüz insanların ve eşit derecede talihsiz olan diğerlerinin kurtuluşu için çabalıyor, kitabın büyük talep göreceğinden ve yazarın sosyal bağlantıları dışından çok sayıda kişiden sıcak tebrikler alacağından şüphe etmek için çok az yer var. Şüphesiz Güney'deki binlerce renkli Pazar okulu, pratik derslerle dolu, ilginç, ahlaki bir hikaye kitabı ararken, "IOLA LEROY, OR SHADOWS
UPLIFTED" olmadan yetinmeyecektir.

WILLIAM STILL.

İÇERİK.

Bölüm

I. Pazar Konuşmalarının ve Dua Toplantılarının Gizemi

II. Savaş Kaçakçılığı

III. Daniel Amca'nın Hikayesi

IV. Birlik Ordusunun Gelişi

V. Iola Leroy'un Serbest Bırakılması

VI. Robert Johnson'ın Terfisi ve Dini

VII. Tom Anderson'ın Ölümü

VIII. Gizemli Doktor

IX. Eugene Leroy ve Alfred Lorraine

X. Evdeki Gölgeler

XI. Veba ve Yasa

XII. Okul Kızı Kavramları

XIII. Reddedilen Bir Talip

XIV. Harry Leroy

XV. Robert ve Şirketi

XVI. Savaştan Sonra

XVII. Okul Odasındaki Alevler

XVIII. Kayıpları Aramak

XIX. Çarpıcı Karşıtlıklar

XX. Bir Vahiy

XXI. Anne İçin Bir Yuva

XXII. Perdenin Daha Fazla Kaldırılması

XXIII. Keyifli Buluşmalar

XXIV. Kuzey Deneyimi

XXV. Eski Bir Dost

XXVI. Açık Sorular

XXVII. Ayrılan Yollar

XXVIII. Dr. Latrobe'un Hatası

XXIX. Güneyden Gelen Ziyaretçiler

XXX. Konseydeki Dostlar

XXXI. Şafak Vakti Sevgiler

XXXII. Kur Yapma ve Düğün

XXXIII. Sonuç

Not

BÖLÜM I.

PAZAR KONUŞMASI VE DUA TOPLANTISININ SIRRI.

"Günaydın, Bob; bu sabah tereyağı nasıl?"

"Taze; olabildiğince taze, olabildiğince taze."

"Aman Tanrım!" dedi soru soran, Thomas Anderson diye adlandıracağımız kişi,
her ne kadar tanıdıkları arasında Marster Anderson'ın Tom'u olarak bilinse de.

Pazarın durumuyla ilgili bilgi veren kişi, çocukluğunda annesinden ayrılmış ve metresi tarafından
en sevdiği köle olarak yetiştirilmiş olan Robert Johnson'dı. Onu evcil bir hayvan olarak okşamış
ve hatta ona okumayı öğretmişti. Metres ve köle olarak ilişkilerine rağmen,
birbirlerine karşı güçlü kişisel ilgileri vardı.

Tom Anderson, Kuzey Carolina'nın C---- şehrinde yaşayan zengin bir plantasyon sahibinin hizmetkarıydı. Bu plantasyon sahibi hayatta oldukça ilerlemiş biriydi, ancak
erken günlerinde zamanının çoğunu kışın eyalet ve ulusal başkentlerinde siyaset konuşarak, yazın ise eğlence yerlerini ve sulama yerlerini ziyaret ederek geçirmişti. Plantasyonları, ekim ve disiplin işlerinde kendilerine yardımcı olmak için zenci sürücüler çalıştıran
gözetmenlerin bakımına bırakılmıştı. Fakat yaşlılığın getirdiği sakatlıklar
üzerine çöktüğünde aktif hayattan çekildi ve işlerinin yönetimini oğullarının ellerine bıraktı. Robert Johnson
ve Thomas Anderson pazardan evlerine doğru giderken, kendi evleri için erzak satın almışken, çok
hafif yürekli ve umursamaz görünüyorlardı, birbirleriyle sohbet ediyor ve şakalaşıyorlardı; fakat
arada sırada, gizlice etrafa baktıktan sonra, biri diğerinin kulağına, o sırada Kuzey ve Güney arasında süren ve iki büyük değirmen taşı gibi köleliği
toz haline getiren savaşla ilgili bazı haberler düşürüyordu.

Yoldan geçerlerken, telaşlı bir tonla ama sesinde neşeli bir vurguyla şöyle diyen başka bir hizmetçiyle karşılaştılar:--

"Sabah pazardaki balıkları gördün mü? Ah, ama savaş muhteşemdi,
taze, taze akrabalar kadar. "

"İşte bu," dedi Robert, yüzünde geniş bir gülümseme yayılırken.
"Sonra görüşürüz."

"Günaydın çocuklar," dedi bir diğer hizmetçi pazara doğru giderken. "Bu sabah
yumurtalar nasıl?"

"İlk fiyat, ilk fiyat," dedi Tom Anderson. "Bob gayet iyi becermiş."

"Ben de öyle düşünmüştüm; bu sabah ofiste uzun uzun suratlar vardı; ama
ben
daha iyi 'uzağa" giderim ve yüzünde parlak bir gülümsemeyle
hızlı adımlarla
geçti.

Bu adamların ürün pazarının durumuna karşı alışılmadık bir ilgi gösterdikleri ve
iyi durumda olduğuna dair oybirliğiyle bir rapor verdikleri görülüyordu. Tereyağının tazeliğinde veya yumurtaların tazeliğinde, dikkatsizce bakan yüzleri böyle bir memnuniyet ifadesine dönüştürecek veya donuk gözleri böyle bir neşeyle
aydınlatacak hiçbir şey yoktu.
Ne anlama geliyordu?

İsyanın karanlık günlerinde, köle gözlerini Amerikan bayrağına çevirip onu bir kurtuluş sancağı olarak selamlamayı öğrendiğinde, daha kurnaz kölelerden bazıları, efendileriyle temasa geçip konuşmalarını duyduklarında, savaş alanından birbirlerine en beklenmedik şekilde haber vermek için bir ifade
icat ettiler. Kırılgan kadınlar ve çaresiz çocuklar, doğal koruyucuları oradayken, plantasyonlarda bırakıldılar. cephedeydiler ve yine de
bu köleler şiddetten uzak duruyorlardı. Özgürlük, Birlik ordusunun ardından geliyordu ve çok sayıda kişi güçlerine katılmak için kaçarken, diğerleri
evde kalıyor, geceleri kabinlerinde uyuyor ve gündüzleri işlerine bakıyorlardı; ancak bu görünüşte umursamaz dış görünüşün altında, efendilerinin farkına varamadığı bir düşünce
akıntısı vardı.
Savaş haberlerini iletirken, Birlik ordusunun zaferini duyurmak istiyorlarsa, tereyağının taze olduğunu veya balık ve
yumurtaların iyi durumda olduğunu söylüyorlardı. Eğer yenilgiye uğrarlarsa, tereyağı ve
diğer ürünler bayat veya bozuk oluyordu.

Evine giren Robert sepetini yere koydu. Bir kolunda, hepsi savaş merkezinden haber almak için can atan pansiyonerlere satmak üzere trenden aldığı bir deste kağıt tutuyordu. Bir kopyayı
çıkardı ve dikkatlice etrafına bakarak, aşçı Linda'ya alçak sesle şöyle dedi:--

"Gazetelerde muhteşem haberler var. Secesh bozguna uğratıldı. Yankees onları çizmelerinden
çıkardı. Gazeteler bununla dolu. Size yumurtaların ve tereyağının bu sabah
çok taze olduğunu söylüyorum."

"Ah, ah, ah," dedi Linda, "Gazeteleri okuyamıyorum ama yaşlı
Hanım'ın yüzü benim için yeterince gazete. Her sabah mutfağa girdiğinde ona bakıyorum. Eğer yüzü uzunsa ve sarkık bir şekilde yürüyorsa, işler onlar için ters gidiyor gibi görünüyor. Ama dışarı çıktığında, çok memnun görünüyorsun ve tüm yüzünü kaplıyor ve çok
hareketli adımlar atıyor, o zaman Secesh'in Yankees'in en iyisini aldığını biliyorum. Robby, tatlım, gerçekten de o Yankees'in boynuzları olduğuna inanıyor musun?"

"Elbette hayır."

"Eh, ben de öyleydim."

"Eh, çok büyük bir yalan duydun."

"Neyse, Bobby, bu evde işler tam tersine gidiyor. Bayan, Secesh'in günü kazanması için salonda dua ediyor ve biz de Yankees'in en iyisini alması için kulübelerde ve mutfaklarda dua ediyoruz. Ama Bayan Nancy, Yankees'in Bull's Run'da kaçmasına sevinmedi mi? Bull's Run ve Yankees'in kaçmasına yetecek kadar azdı. Evde nasıl da havlayıp zıpladı. Sonra kendi kendime, ormandan çıkana kadar bağırmaman gerektiğini düşünüyorum. Yankees kaçmadan önce ağzının diğer tarafına havlayacaksın. Sen pazara gittiğinde Bayan dışarı çıktı, yüzü kolum kadar uzundu, hepimize savaştan bahsediyordu ve Yankees'in halkımızı parçalar. Ve o
hepsinin yakında orada olacağından korkuyordu. Bizim için çok
erken gelemeyeceklerini düşündüm. Ama ona bunu söylemedim."

"Hayır, senin yaptığını sanmıyorum."

"Hayır, yapmadım; beni bir aptal olarak satın alırsan paranı kaybedersin. O
aşağıya indiklerinde bütün adamların saklanmasını istediğini söyledi, çünkü bütün adamları
öldüreceklerdi ama kadınları serbest bırakmayacaklardı. "

"Öyle bir şey yok. Her şeyi yanlış söyledi. Neden o Yankees bizim en iyi
dostlarımız."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ole Miss bir cesedi çıkarmaya çalışıyordu. Ve
işini bitirdiğinde oturdu ve burnunu çekti ve ağladı ve o kadar
mutluydum ki ne yapacağımı bilmiyordum. Ama içeri girmek zorundaydım. Ve çok
üzgündüm. Ve Jinny, 'Ah Bayan Nancy, umarım buraya gelmezler.' dedi. Ve dedi ki, 'Oraya gelip ellerine geçen her şeyi
yakalayacaklarından korkuyorum.' Ve sanki kalbi daha da kırılmış gibi görünüyordu ve sonra evin içine girdi. Ve o gittiğinde, biz serbest kaldık. Jake takla attı ve Yankees'ten korkmadığını söyledi; başının hangi tarafa sürtüldüğünü biliyordu. O Jake daha sevimli. Mektupları almaya gittiğinde tüm
kızları parlatır ve zıplar. Ve orada, halk mektupları beklerken ve savaştan bahsederken onu görünce, o çocuğun bir yüksük dolusu aklı olduğunu düşünmezsiniz. Ama Jake her zaman gözleri ve ağzı açık bir şekilde dinliyor ve her şeyi, ve oraya gittiğinde bir sürü haberi alıyor. Jinny'ye gelince, o tüm çiçek
üstünde zıplayıp dans etti. Ve ben de yaşlı Bayan'ın ona dokunmasını önlemek için elimi ağzının üstüne koymak zorunda kaldım. Ah, ama iyi vakit geçirdik. Çocuk, orada olmalıydın."

"Ve, Linda Teyze, ne yaptın?"

"Ah, tatlım, yanlarımı çatlatmaya hazırım, Jinny'nin yaşlı Bayan konuşurken nasıl asık bir surat takındığını görmek için, ve sonra da hanımın sırtı dönükken o suratı görmek için, neden bir sirk kadar iyi. Bir atı bile güldürecek kadar."

"Neden, Linda Teyze, hiç sirk görmedin?"

"Hayır, ama onlara söyledim ve çok komik olduklarını düşünüyorum.
Ve Jinny'nin yüzünün neredeyse patlamaya hazırken ne kadar dik göründüğünü görmek çok komik, yaşlı Bayan ise Yankees ve savaş hakkında endişeleniyor ve öfkeleniyor. Ama, bir şekilde, Robby, ben
bizim
safların bu kavgaya karıştığına gerçekten inanıyorum. Her şeyi bir vizyonda görüyorum. Ve o kaleye ateş ettikleri anda, Dan'el Amca bana şöyle dedi: 'Linda, özgürlüğümüzü
kazanacağız.' Ve ben de şöyle dedim: 'Bunu düşünmene sebep olan ne?" Ve o da şöyle dedi: 'Fort Sumter'a ateş ettiler ve Norf kırbaçlamak üzere.'"

"Umarım," dedi Robert. "Sanırım orada bir sürü arkadaşımız var."

"Eh, ben de dua etmeye ve uyumaya devam edeceğim."

Tam o sırada zil çaldı ve Robert, cevap verdiğinde Bayan Johnson'ın şiddetli bir baş ağrısı çektiğini gördü, bunun Konfederasyonların geç yenilgisi yüzünden endişe duymasından kaynaklandığını düşündü. Onu bir göreve gönderdi, o da her zamanki gibi görevi yerine getirdi ve mutfakta yapması gereken bazı işlere geri döndü. Robert, Teyze Linda'nın oldukça gözdesiydi ve sık sık gizli sohbetler yaparlardı.

"Bobby," dedi, Linda döndüğünde, "Sanırım yakında bir dua toplantısı macunu yapacağız."

"Ben de varım. Nereden alacaksın?"

"Bakayım. Geçen Pazar Gibson ormanında yaptık; geçen Pazar eski selvi bataklığında; ve gelecek Pazar McCullough ormanında bir tane yapacağız. Geçen Pazar iyi vakit geçirdik. Tıka basa doluyum ve koşuyorum. Teyze Milly'nin kızının çöpü bütün yaz boyunca oradaydı ve o da geldi. Çok eğlendik. O yerdeki her şey canlıydı. Sana söylüyorum, kampta bir çığlık duyuldu."

"Eh, dikkat etsen iyi olur, fazla bağırma, dua et ve çok yüksek sesle şarkı söyleme, çünkü, 'bir bilsen, devriyeler senin izine gelecek ve sen 'Jack Robinson' diyemeden önce toplantını büyük bir telaşla dağıtacaklar."

"Ah, biz de ona dikkat ediyoruz. Geçen kış çatlayan güzel, büyük bir tenceremiz var, ama çok fazla su akıtacak ve onu her şeyi anlatabileceğimiz
bir yere koyuyoruz. Bizim de kendi iyi zamanlarımız var. Ve Pazar gecesi gelip iyi yumurtalar, balıklar ve tereyağı hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum. Sözlerimi unutma,
Bobby, hepimiz özgür kalacağız. Her şeyi bir vizyonda, yüzündeki burun kadar açık bir şekilde görüyorum. "

"Umarım vizyonun iyi çıkar ve yumurtalar
bir sonraki toplantımıza kadar saklanır ve tereyağı taze kalır."

"Şimdi, Bob, Amca Dan'el'e, Tom Anderson'a ve diğerlerine haber gönder, gelecek Pazar gecesi McCullough'un ormanına gelsinler. Günahları
öldürüp, içki içmek istiyorum. Ama, oğlum, sen buradan
gitsen iyi olur. Ole Miss, bir tırmalama kedisi gibi senin üzerine çökecek."

Kölelere sınırsız seyahat ve beyaz bir adamın gözetimi olmadan toplantılar düzenleme hakkı verilmemesine rağmen, gizlice bir araya gelmeyi ve dualarını ve gözyaşlarını bir araya getirebilecekleri toplantılar düzenlemeyi ve Birlik ordusuna kaçma planları yapmayı başardılar.
Devriyecilerin ve ev muhafızlarının uyanıklığını alt ederek, bu toplantıları millerce uzakta, birkaç eyalete kadar uzanacak şekilde düzenlediler.

Bazen kurtuluş umutları, Birlik ordusuna kaçan, takip edilen ve tekrar esarete dönen maceracı bir ruha dair haberler duymakla acımasızca yok oluyordu. Yine de umut, talihsiz kardeşlerinin kaderi etrafında toplanan tüm bu felaketlerden sağ çıktı. Bu kişiler, Ulusun kalbine en ölümcül darbeleri vuran elleri güçlendirenlerin ayırt edilemez aptallıkları
sonucunda köleliğe geri gönderildiler. Fakat kölelik, Ulus'a öyle bir ihtişam vermişti ve insanların vicdanlarını öyle çarpıtmıştı ki, Tanrı'nın zavallı çocuklarının kanının serbestçe dökülen su gibi olduğu
titreyen toprağa yazılmış olan İlahi cezanın okunaklı metnini doğru okuyamadılar.

BÖLÜM II.

SAVAŞ KAÇAKÇILIĞI.

Robert ve Linda arasındaki bu konuşmadan birkaç akşam sonra, bir
dua toplantısı düzenlendi. Gecenin karanlığında, McCullough ormanında birkaç esmer figür gizlice
buluştu.

"Merhaba," dedi Robert, kendisinden sadece birkaç dakika önce gelen dua toplantısının lideri Daniel Amca'ya yaklaşarak.

"Teşekkürler ve övgüler; iyiyim. Sen nasılsın, tatlım?"

"Oh, iyiyim," dedi Robert, gülümseyerek ve Daniel Amca'nın elini tutarak.

"Haberler ne?" diye bağırdı birkaçı, yüzlerini hevesle Robert'a doğru
döndürürken.

"Duydum ki," dedi Robert, "kaçakları efendilerine geri göndermeyi bitirmişler."

"Öyle mi?" dedi yarım düzine ciddi ses. "Bunu nasıl yaptın?"

"Gazetelerde okudum. Ve Tom bana dün gece evinde
konuştuklarını duyduğunu söyledi. Bunu nasıl duydun, Tom? Gel, bize
her şeyi anlat."

Tom Anderson bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:--

"Şimdi, çocuklar, size her şeyi anlatacağım. Ama bu konuda çok
dilsiz olmalısınız. Kedinin torbadan çıkmasına izin vermek olmaz."

"Öyle! Ama bize ne yaptığınızı anlatın. Kimseye
hiçbir şey söyleyemeyiz."

"Şey," dedi Tom, "dün gece yaşlı Marster'ın bir arkadaşı vardı. İki iri yarı adam ve çılgına dönmüşlerdi. Bir tanesi hindi
hırsızına benziyordu, yüzü kıpkırmızıydı. Ve bir tanesini Yankee adamlarından birine verdi, sanırım ona Beas' Butler diyorlardı, kaçan kölelerin büyük bir ismi olduğunu söylediler - ne dediğini bilmiyorum. Ama bu, Yankees'e gelen herkesin özgür olacağı anlamına geliyordu."

"Savaş kaçakçılığı," dedi Robert, iyi bir okuyucu olma ayrıcalığından hoşlanıyordu ve savaş hakkında oldukça bilgiliydi. Bayan Johnson ona okumayı, bir evcil hayvana öğreteceği ilkeyle
öğretmişti. Ellerine verdiği makineleri, bu kadar tutkuyla bağlı olduğu kurumu devirmek için kullanacağı zamanın geleceğini hiç hayal etmemişti.

"Ne anlama geliyor? Bizim için iyi bir şey mi?"

"Bence," dedi Robert, üstün bilgisinden biraz övünerek, "bu
en iyi türden iyilik. İki ordu savaşıyorsa ve birinin atları kaçıyorsa, diğerinin onları alma hakkı var demektir. Ve bir kölenin Secesh'ten Birlik hatlarına kaçması da aynı şeydir.
Ona kaçak denir, tıpkı bir öküz veya at gibi.
Atları geri göndermezler ve bizi de geri göndermezler. "

"Öyle mi?" dedi Daniel Amca, sevgili yaşlı bir baba, yüzünde aziz bir sabır ifadesiyle. "Peki, çocuk, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Orduya gidebildiğimiz anda git," dedi Tom Anderson.

"Generaller başka ne dedi? Ve onları nasıl duydun, Tom?" diye sordu Robert Johnson.

"Şey, görüyorsun ya, Marster savaşa gitmek için çok yaşlı ve güçsüz, ama
gönüllü. Ve o büyük generaller gelip ona her şeyi anlattığında, kendini iyi hissediyor. Ben verandada uzanmış uyuyordum ve korkunç bir şekilde horluyordum. Ah, o kadar derin uykudaydım ki,
Marster biraz buzlu su istediğinde beni uyandırmak için korkunç bir şekilde sarsmak zorunda kaldı. Ve ben savaş boyunca savaşırken uyanıktım."

"Ne dediler?" diye sordu Robert, savaş alanından her zaman haber bekleyen.

"Birisi, Yankees'in silahları elimize verip hepimizi serbest bırakmaktan bahsettiğini söyledi. Diğeri de, "Ah, kesinlikle! Silahları onların eline verirlerse, yakında bizim elimize geçerler; ve onları serbest bırakırlarsa, kendilerine daha fazla nasıl davranacaklarını bilemezler." dedi.

"Sadece denemelerine izin verin," diye koro halinde bir yarım düzine ses, "ve yakında kimin silahların en iyisini alacağını görecekler; ve kendimize daha çok bakmaya gelince, sanırım
kendimize daha çok bakmamız gerektiği gibi onlara da daha çok bakmamız gerekiyor."

"Evet," dedi Tom, "pamukları kim ekiyor ve tüm ürünleri kim yetiştiriyor?"

"'Eti yiyorlar ve bize kemikleri veriyorlar,
Kirazları yiyorlar ve bize çekirdekleri veriyorlar,'

"Ve ben bütün bu işten bıktım," dedi Robert.

"Ama Bob," dedi Daniel Amca, "iyi bir sahibin var. Kötü zamanlardan kaçıp gelmekten
korkmana gerek yok."

"Çok iyi değil ama daha iyi olabilir. Annemi benden sattığı dışında, yaşlı hanıma karşı hiçbir şeyim yok. Ve bir çocuk annesi olmadan hiçbir şey değildir. Onu affediyorum ama onu asla unutmuyorum ve asla unutmayı
beklemiyorum. Ama eğer dünyadaki en iyi kadın olsaydı, ona ait olmaktansa özgürlüğümü tercih ederdim. Pekala, çocuklar, Birlik ordusu görünür görünmez bizim için bir şans var. Ne yapacaksınız?"

"Gidiyorum," dedi Tom Anderson, "Linkum askerleri görünür görünmez."

"Ve seninle birlikteyim, Tom," dedi bir diğeri. "Gittiğimde yaşlı
Marster'ımın kendini çok yalnız hissedeceğini düşünüyorum ama arkadaşlık uğruna kalmaktan
hoşlanmıyorum."

"Yaşlı Marster'ın odası onun arkadaşlığından çok daha iyi," dedi Tom Anderson, "ve ben de gidiyorum. Bu özgürlüğün, onu elde etme şansın varken geride bırakılmak için fazla iyi. Yaşlı Marse'a veda etmek için durmayacağım."

"Ne düşünüyorsun," dedi Robert, Daniel Amca'ya dönerek; "bizimle
gelmeyecek misin?"

"Hayır, yavrum, seni suçlamıyorum; ama kalmaya hazırım.
Kölelik, bu zavallı yaşlı kemiklerin tüm iliğini söktü. Eğer özgürlük gelirse bana pek faydası olmayacak; biz yaşlılar yok olacağız, ama sizin gibi gençleri
başarıya ulaştıracak."

"Ama Daniel Amca, özgürlüğünü istemek için çok yaşlı değilsin?"

"Bunu biliyorum. Özgürlüğün en büyük adını seviyorum. Yıllardır bunun için dua ediyor ve umut ediyorum. Ve eğer gitmeseydim, seninle
ter-morrer giderdim. Yolunuza bir saman çöpü bile koymam. Siz çocuklar gidin ve dualarım sizinle
olacak. Ben gidemem, faydası yok. Marse Robert geri dönene veya geri getirilene kadar eski
yerimde kalmaya gidiyorum."

"Ama Daniel Amca," dedi Robert, "bir şey için dua etmenin ne faydası var, eğer geldiğinde onu almayacaksan? Özgürlük hakkında ne kadar dua edip konuşsan da, fırsat geldiğinde onu ilk alan
lardan biri olacağını düşünmüştüm. Şimdi, neden bizimle
gelmediğini söyle. İstemiyor musun?"

"Neden, Robbie, tüm kalbim seninle. Ama Marse Robert savaşa gittiğinde beni odasına çağırdı ve bana, 'Dan'el Amca, savaşa gidiyorum ve karımın arkasına bakmanı ve dinlenmeni istiyorum, ve her şeyin yerli yerinde olduğundan emin ol' dedi. Ve ona bunu yapacağıma söz verdim, ve sözümü tutmalıyım. 'Gözetmen dışında, plantasyonda beyaz bir adam yok ve ter-morrer'i rapor etmesi gerektiğini veya firari olarak muamele göreceğini duydum. Ve Bayan Mary ve çocuktan sonra bakacak kimse yok, benden başka ve her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak istiyorum. Bunu yapacağıma söz verdim ve sözümün eri olmalıyım."

"Peki, ne istiyorsun?" dedi Tom Anderson. "Sen babandan ve çamurdan
uzaklaştığında, onları bir daha asla
tohumlamadığında ve bugün tabağında onlarla karşılaşsan bile onları tanımadığında sana kim baktı?"

"Eh, ne orada ne de orada. Baba Robert babasının yaptıklarına engel olamadı. Çok kötü bir adamdı. Ama şimdi öldü ve bunu görmeye gitti. Ama karısı gördüğüm en iyi, en tatlı kadındı. O artık ona benzemiyordu, tebeşir ise peynire. Kulübeleri ziyaret ederdi ve gözetmen onlara çok zulmettiğinde ve onları geç ve erken işe götürdüğünde, o zavallı kadınları dinlerdi. Ve hasta olduklarında onlara güzel şeyler gönderirdi ve kulübeleri beyaza boyanmış ve yeni iğneler gibi görünürdü ve sonradan soğuk görünürlerdi. Bazen gözetmen çok
kötüleştiğinde, yaşlı Marse'in de katılmasını sağlamaya çalışırdı. Ama
ölü bir ata ilahiler söylemekten farksızdı. Tüm o macunsu konuşmaları, bir kazın sırtındaki
porin suyu gibiydi. Onu blöfler ve ona o çiftliği yönetmediğini ve ona herhangi bir zenci haberi getirmesinin
gerekmediğini söylerdi. Yaşlı Marster'ın ona iyi davrandığını hiç düşünmedim. Sık sık onu ağlarken yakalardım ve başının ağrıdığını söylerdi, ama ben bunun bir kalp ağrısı olduğunu düşünürdüm. Yaşlı Marster ölmeden önce, o kadar zayıfladı ve öleceğinden korktum; ama onu dışarı attı. Üzerine bir ağaç
düşerek öldü ve zayıf olsa bile onu yakaladı. Onu bir görme atardamarına
gömdüm, gitti. Bir çukurda asılıydı,
yakınlarda olmadan 'Oh! oh!' diyordu. Her zaman böbürleniyor, küfür ediyor ve birine
sövüyordu. Marster Robert ona hiç benzemiyor. Annesine
çok benziyor. Yaşlı Marster kadar kötü, sanırım o da yürüdüğü
yerden vurdu. Neyse, kadınlar çok meraklı tiplerdir. Bazen senin korkaklara senden daha iyi davrandığını düşünüyorum."

"Peki," dedi Tom, biraz sabırsızca, "ne yapacaksın? Bizimle mi kalacaksın, eğer bir şansın varsa?"

"Şimdi, sana neden kalmak istediğimi söyleme şansım olana kadar burada kalacaksın."

"Peki, Daniel Amca, dinleyelim," dedi Robert.

"Tom beni dışarı attığında sana söylemek zorundaydım. Yaşlı Marster, Robert iki yaşındayken öldü ve zavallı annesi de dört yaşındayken. O öldüğünde, Bayan Anna beni kendi babası gibi yanında tutardı. Robert'in kendi babasıymış gibi davrandığını düşünürdüm. Sütünü hazırlardım, uyutmak için sallardım, sırtımda gezdirirdim,
ve onu en çok mutlu eden şey Dan'el Amca'nın sırtına binmesiydi."

"Peki, Daniel Amca," dedi Robert, "bunun seninle birlikte gelip özgürlüğüne kavuşmanla ne alakası var?"

"Şimdi, biraz bekle ve benimkini hayal kırıklığına uğratma. Her geçen gün Bayan Anna'nın daha da zayıflayıp zayıfladığını görüyorum ve o kadar tatlı görünüyor ve o kadar kötü konuşuyordu ki, kendi kendime 'bu dünyada uzun süre kalmayacaksın' diye düşünüyorum.' Ve bir gün bana 'Dan'el Amca, ben gittiğimde, Efendin Robert'a iyi davranmanı istiyorum' dedi. Ve o kadar solgun ve zayıf görünüyordu ki neredeyse ağlamak üzereydim. Kendimi tutamadım. Bana karşı her zaman çok iyi davrandı. Ve beni yukarı taşıyan köprüyü övmeye inanıyorum. O, "Dan'el Amca, sana savaşsız olmanı diliyorum. Eğer istediğim olsaydı, gittiğimde kimseye hizmet etmemelisin; ama Bay Thurston vasiyetini yaparken her şeyi
elinde tutuyordu. Ellerim ve ayaklarım bağlıydı ve buna
yardım edemedim." dedi. Kısa bir süre sonra o gitti - bir çiçek gibi soldu. Orada bir aziz olduğuna inanıyorum, Bayan Anna'nın orada olduğuna."

"Ah, beyazların dinine pek fazla önem vermiyorum," dedi Robert, umursamazca gülerek.

"Bu insanların bazılarının kartlarını kestiği şekilde," dedi Tom Anderson, "sanırım tavuk dişleri kadar cehennemde olacaklar. Bence vaizlerden bazıları İncil'i getirip bize efendilerimize dikkat etmemizi ve beyazları memnun etmek için vaaz ettikleri şeyleri çalmamamızı söylüyorlar ve toplantıdan sonra da ağızlarını şapır şupur açıyorlar."

"Ve ben," dedi Linda Teyze, "o İncil vaizlerine asla inanmadım. Ben, ölürken her şeyin onun için karanlık olduğunu söyleyenlerden biriydim. Ve hizmetçisine davranış şekli, zavallı şey, onun için karanlık olmasına şaşmıyorum."

"Ah, sanırım," dedi Robert, "İncil fena değil ama bu kilise insanlarının bazıları onu doğru anlayamıyor."

"Belki de öyledir," dedi Linda Teyze. "Ama ben her zaman okumayı öğrenmek istedim. Bir zamanlar bir kitabım vardı ve içindeki savaşı anlamaya çalışıyordum, ama her seferinde eşim beni elimde bir kitapla yakaladığında parmaklarımı kırbaçlardı. Ve bunun beyazlar için iyi olup olmadığını, neden zenci insanlar için iyi olmadığını anlayamadım."

"Eh," dedi Tom Anderson, "Ben eski güzel dine inanıyorum. Ama
bu beyazlar zenci insanları rahatsız etmeyi ve dövmeyi bıraktıktan sonra, gelip bana dinden bahsetmelerini istemiyorum. Bizim evde gerçek bir Gineli adam vardı ve bir keresinde yaşlı Marse'i kızdırdı ve onu kırbaçlattı. Yaşlı Marse onu kırmaya çalışıyordu ama o adam omurgasına kadar iniyordu ve ona ruhunu kurtarmaktan bahsetmeye başladığında ve eve gittiğinde, eve gidip savaşa cesaret ederse içeri girmeyeceğini söyledi. Kendisi gibi bir serseriyle birlikte
kalmazdı."

"Ona ne oldu?" diye sordu Robert.

"Oh, öldü. Ama din hakkında bazı tuhaf fikirleri vardı. Öldüğünde eski ülkesine geri döneceğini düşünüyordu. Her zaman eski Gine adını saklıyor."

"Neydi?"

"Potobombra. Marster'ın ölmeden önce ne yapmasını istediğini biliyor musun?"

Devam etti Anderson.

"Hayır."

"Ona bedava kağıtlarını vermesini istedi."

"Yaptı mı?"

"Elbette yaptı. Zavallı adam ölmek üzereyken ve onu diğer dünyada satamazken, onu sevindirmek için ona kağıtlar yazdı. Afrika'ya bir köle olarak geri dönmek istemiyordu. Eğer dönerse halkının ona tepeden bakacağını düşünüyordu ve özgür bir adam olarak geri dönmek istiyordu. Marster ona özgür kağıtları getirdiğinde çok zayıftı. Yataktan kalktı, onları ellerinin arasına aldı, gülümsedi ve soluk soluğa, "Artık özgürüm" dedi; ve sütuna düştü ve gitti. Ama o cesurdu. Gözlemciler, kim olduğunu bulduktan sonra, genellikle ona geniş bir doğum yeri olduğunu söylediler. Babasının yaşlı bir Gine kralı olduğunu düşünüyorum." 

"Eh, çocuklar," dedi Daniel Amca, "bu görüşmeyi yeterince uzun süre sürdürdük. Eve gitsek iyi olur, hepimiz aynı yöne gitmeyelim, çünkü devriyeler hepimizi belaya sokabilir ve bir şekilde eve kaçmaya çalışmalıyız."

"Ve tekrar karşılaştığımızda, Daniel Amca hikayesini bitirebilir ve bizimle gelmeye hazır olabilir," dedi Robert.

"Keşke," dedi Tom Anderson, "bizimle gelse, o korkak herif."

BÖLÜM III.

DANİEL AMCA'NIN HİKAYESİ.

Birlik, adaletin bütünlüğünden yoksun olduğu için dağılmıştı
ve Ulus, zenciyle el sıkışıp onunla birlikte özgürlüğe ve zafere doğru yürümeye hazır olana kadar, felaket ve yenilginin potasından geçmeye mahkumdu.

Birlik ordusu, Kuzey Karolina'da, C----'den birkaç mil uzakta kamp kuruyordu.
Robert, işlerin durumu hakkında iyi bilgi sahibi olduğu için, gizlice Amca'da bir toplantı düzenlemeyi başarmıştı. Daniel'in kulübesi. Daniel Amca'nın karısı
hasta bir kız kardeş olarak yatağa girmişti ve yatağının yanında bir dua toplantısı düzenlediler. Biraz riskliydi, ancak Bay Thurston devriyelerin ziyaretlerini teşvik etmediği ve onların kulübelerine
gözetlemelerinden içtenlikle nefret ettiği için, taciz tehlikesi pek yoktu.

"Pekala, Daniel Amca, senin hikayeni duymak ve bizimle gelmeye karar verip vermediğini görmek istiyoruz," dedi Robert, Daniel Amca'nın kulübesinde birkaç dakika oturduktan sonra.

"Hayır, çocuk, hikayemi bitirmeye itirazım yok, ancak Marse Robert geri dönene kadar burayı terk etmeye karar vermedim."

"Bize Marse Robert'ın annesinden bahsediyordun. O öldükten sonra nasıl geçindin?"

"O gittikten sonra, yaşlı Marster'ın ailesi gelip sonraki şeylere bakmaya başladı. Ama
her şey Marse Robert'a kalmıştı ve o da bensiz yapamazdı. O savaş peşimdeydi. Onsuz hareket edemiyordum ve beni özlediğinde, sızlanıp ağlıyordu, bu yüzden yanında kalmak zorundaydım; okula gittiğinde ise onu sabah kucağıma alıp eve getirmek zorundaydım. Ve ona sincapları, tavşanları ve ketch balıklarını avlamayı ve kuşlar için tuzak kurmayı öğrettim. Sanırım bana kendi akrabalarından daha iyi saldırdı. Ve bana okumayı öğretti."

"Peki," dedi Tom, "eğer sana bu kadar çok laf attıysa, neden seni serbest bırakmadı?"

"Marse Robert bana, eğer beni serbest bırakmak için savaşırken öldüyse,
başka kimseye hizmet etmemem gerektiğini söyledi."

"Ah, kesinlikle!" dedi Tom, "sözler, turta kabukları gibi, bozulmak için yapılır. Onlardan hiçbirine güvenmiyorum. Son on beş yıldır buradayım ve
onlarda hiçbir şey bulamadım. Ve fırsat bulur bulmaz Kuzeyli adamlarla birlikte oldum. Ve senin için neyin iyi olduğunu bilseydin, sen de giderdin."

"Hayır, Tom; gidemem. Marster Robert cepheye gittiğinde beni yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Daniel Amca' ve bunu söylediğinde çok solgundu, 'Savaşa hazırım ve karıma iyi bakmanı ve sakin olmanı istiyorum, tıpkı bana küçük oğlun dediğin zamanki gibi.' İşte bu beni etkiledi ve hayatımı kurtarmak için ağlamaktan kendimi alamadım." 

"Sanırım," dedi Tom, "gözyaşların gözlerinin çok yakınında olmalı. Yankees'ler herkesi cepheye gitmeye ve orada kalmaya zorlasalar bile ağlamam. Sadece bize yaptıklarını geri almış olurlar." 

"Marster Robert bana hiç kötü davranmadı. Ve senin yanında olanlara destek verdiğine inanıyorum. Sonra Bayan Anna öldü, omuzlarımda büyük sorumluluklar vardı; ama çok yalnızdım ve bir eş edinmek istedim. Ama plantasyonda bir kız yoktu ve etrafta faturayı ödeyecek hiçbir yer yoktu. Bu yüzden bekledim ve üniversiteye gidecek kadar yaşlanana kadar Marse Robert'a baktım. Gittiğinde, büyükannesine yazdığı mektuplarda beni hep hatırlardı. O gittiğinde, ben de ondan daha yalnızdım. Ama bir gün, çalıdan paçavrayı alan kızı buldum. Gundover onu kırsaldan getirmişti. Bir resim kadar macun gibiydi!" diye haykırdı, hala büyük güzelliğinin izlerini taşıyan karısına sevgiyle bakarak. "Matun gibi saçları, macun gibi gözleri, macun gibi ağzı vardı. Her tarafı macun gibiydi; ve nasıl tarz sahibi olunacağını biliyordu."

"Ah, Daniel," dedi Katie Teyze, yarı azarlayarak, "nasıl da konuşuyorsun."

"Aman, doğru. Bu evdeki en berbat kızı kazandığın zamanı hatırlıyorum;
hiç kimse senin pamuğunu geçemezdi."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Katie Teyze.

"Evet, biliyorum. Şimdi, hikayeme devam edeyim. Onu ilk gördüğümde, kendi kendime, 'O benim için bir kız ve eğer onu alabilirsem onu ​​elde etmek istiyorum.' dedim. Bu yüzden onunla tanışmayı erteledim ve eğer efendilerimiz izin verirse beni
elde ederse diye ona laf attım. Marse Robert'tan korkmuyordum ama Gundover'dan da pek korkmuyordum. Bu yüzden Marse Robert eve geldiğinde, ona
sıçtım ve o da şımardı ve 'Tamam,' dedi ve bunun hakkında yaşlı Gundover'la konuşacağını söyledi. Çok hoşlanmadı ama Marse Robert'la kaynaşmak da istemiyordu. Onu satmayacaktı çünkü o onun süt çiftliğine bakıyordu ve evle çok ilgileniyordu. Bana, onunla evlenebileceğimi ve Marse Robert bana izin verdiğinde onu görmeye gelebileceğimi söyledi. Onu satmasını istedim ama o buna yanaşmadı, bu yüzden elimden gelenle yetinmek zorunda kaldım. Marse Robert bana karşı çok iyiydi ama yaşlı Gundover'ın karısı gördüğüm en kötü kadındı. Eskiden tarlaya gider ve bir erkek gibi her şeyi yönetirdi. Evlendikten sonra bir çocuğum oldu. Gördüğün en sevimli, en şirin şeydi; ama, zavallı şey, hastalandı ve öldü. Saat üçte öldü; ve sabahleyin, Katie, ineklerini sağmaya giderken, ölü bebeğini kulübede bıraktı. Otuz ineğini sağmaktan döndüğünde ve zavallı minik bebeğini aramaya gittiğinde, biri kulübesine gitmiş ve zavallı bebeği alıp toprağa koymuş. Zavallı Katie, bebeğini gömülmeden önce öpme şansı bile olmamıştı. Ole Gundover'ın karısı otuz yıldır ölüydü ve o da erken ölmemişti. Ve benim küçük bebeğim şan ve şöhrete kavuştu ve meleklerle birlikte uçuyor ve bizi gözetiyor. Ole Gundover'ın karısının ölmeden önce yaptığı son şeylerden biri de, kocası hastalandığında tarlaya biraz geç geldiği için bir kadının kırbaçlanmasını emretmekti ve onunla ilgilenmek için durmuştu. O sabah ateşten hastalandı ve birkaç gün içinde bir mumun söndürülmesi gibi söndü. Birkaç oğul bıraktı ve aşağı kentte bir yerlerde on tane temizlenmiş torunu olduğunu bilseydi neredeyse mezarında ters dönerdi."

"Komik değil mi," dedi Robert, "bu beyazların siyahi insanlara nasıl tepeden baktığı ve sonra onlarla nasıl kaynaştığı?"

"Bayan Liza Katie'me bu kadar kötü davrandığında ve ben ona bundan bahsettiğimde çılgına döndüğünde ve gidip yaşlı Gundover'ı gördüğünde ve parasız olduğunu anladığında, Katie'yi satın aldı ve benimle birlikte yaşamaya getirdi ve biz yonca gibi bir aşk yaşadık. Marster Robert bana karşı çok iyi davrandı. Sıkıntılarımda yanımda durdu ve şimdi sıkıntısı da bittiğine göre, ben de onun yanında durmaya hazırım. Ben
Gundover'ın karısının Katie'mi kıskandığını düşünürdüm. O çok
pürüzlüydü. Gundover'ın karısı Katie'mi on ayaklık bir sırıkla bile kurtaramazdı."

"Ama Katie Teyze, sen zorluklar yaşadın," dedi Robert, Daniel hikayesini bitirdikten sonra; "Seni kölelikte tutmak için savaşan bu insanlara karşı acı hissetmiyor musun?"

Katie Teyze yüzünü konuşan kişiye doğru çevirdi. Düşünceli, zeki, aziz ve sakin bir yüzdü. Korkuyla fırtınaya yakalanmış ama acıdan huzura kavuşmuş bir ruhun fikrini ifade eden bir yüzdü. En karanlık saatte öğrendiği basit çocuksu inançla, "Tanrı diyor ki, affetmeliyiz." diye cevap verirken, yüz hatlarını kaplayan teslimiyet ve umut ifadesi çok dokunaklıydı. Ve bu düşünce, İlahi Sevgi'nin dudaklarından geliyormuş gibi, düşmanlara karşı
ve yaraların affedilmesi
sorusunu çözmeye yetiyordu.

"Pekala," dedi Thomas Anderson, Daniel Amca'ya dönerek, "biz Bizimle birlikte
gelmenize güvenemez misiniz?"

"Çocuklar," dedi Daniel Amca ve sesinde keder vardı, "Özgürlüğünüz için bir şansınız olduğu için çok mutluyum; ama, size söyledim,
Marse Robert'a kalacağıma söz verdim ve sözümün eri olmalıyım.
Siz gençler benim gibi yaşlı bir tiyatrocu için kalmayın. Yaşlıyım ve daha da yorgunum. Özgürlük benim için pek bir şey ifade etmez, ama hepinizin kuşlar kadar
özgür olmanızı istiyorum; "Yani, sakin ol, özgürlüğünü
elde edebildiğin zaman al."

"Ama, Dan'el Amca, gitmemiz hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi?"
dedi şirketin en küçüğü.

Daniel Amca yavaşça ayağa kalktı. Gözlerinde hüzünlü bir parıltı, sesinde bir duygu titremesi vardı, "Bakın çocuklar, o çocuk bu plantasyona yeni gelen biri hakkında bu soruyu sordu, ama bazılarınız
hayatınız boyunca buradaydı; Dan'el Amca'nın başını belaya soktuğunu hiç biliyor muydunuz?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı bir ses korosu, "ama birçok kez baş gözetmen çok acımasızlaştığında ve bize çok fazla zulmettiğinde darbeleri savuşturdunuz,
Marse Robert savaştan kaçtığında. Ve geri döndüğünde, ona baş kahinin hesabını sorttun."

"Eh, çocuklar," dedi Daniel Amca, kederli bir vakar havasıyla, "Ben savaştan
önce aynı Daniel Amca'yım. Gitmek istediğiniz herhangi bir şey varsa, buna
karşı söyleyecek tek bir kelimem yok. Yankees'in iyi olduğunu düşünüyorum, ama Marse Robert'ı tanıyorum ve onları tanımıyorum, ayrıca temizlenene kadar kirli suyu
atacak bir adam değilim. "

"Pekala, Ben Amca," dedi Robert, köleliğin omuzlarındaki çöküntüyü veya tavırlarındaki genel sefaleti
kaybetmediğini söyleyen, heybetli bir adama hitap ederek, "sen de bizimle geleceksin, değil mi?"

"Evet," diye söze girdi Tom Anderson, "çünkü tüccar karını aldı,
ve şimdi onu kendine aldı."

Ben Tunnel konuşmacıya bakarken, bir acı ve öfke spazmı yüzünü kararttı ve yüz hatlarını çarpıttı, sanki güçlü bir ırkın kanı damarlarında aniden
harekete geçiyordu. Ellerini birbirine kenetledi, sanki görünmez bir düşmanla mücadele ediyormuş gibi ve bir an sessiz kaldı. Sonra aniden başını kaldırarak, "Çocuklar, sizden hiçbiri özgürlüğü benden daha çok sevmiyor,
ama--"

"Ama ne?" dedi Tom. "Siz Beyazların senin en iyi arkadaşların olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Aklımı kaybettiğimde öyle düşüneceğim."

"Pekala, şimdi, korktuğuna inanmıyorum, senin çamuruna çarpmakla tehdit
ederken gözetmenle konuşmanı istediğim şekilde değil. Senin ciddi olduğunu
gördü ve onu rahat bıraktı. Ama, bizimle
birlikte olmanı
engelleyen ne?"

"Annem," diye cevapladı alçak, kararlı bir sesle. "Gitmemi
engelleyen tek şey o. O olmasaydı, çoktan
gitmiş olurdum. O benim sahip olduğum tek şey ve ben de onun sahip olduğu tek şeyim."

Güçlü yüzündeki üzüntüyü görmek, sesindeki acı ve öfkeyi tespit etmek dokunaklıydı, "Mirandy'yi hayatımı sevdiğim kadar
seviyordum. Güneşin onda doğup battığını düşünürdüm. Ondan daha yakışıklı bir kadın görmedim. Ama beni yüzüm ve gözlerimle kandırdı ve o cehennem tazısı tüccar Lukens'le birlikte oldu; ve ona rahat yaşama, güzel giysiler giyme ve bir hanımefendi gibi hizmet edilme şansı verdi. İlk başta delireceğimi düşündüm, ama zavallı annem beni rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Bana denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar kadar iyi balık olduğunu söylerdi. Birçok kez zavallı başımı onun kucağına koydum, sanki beynim yanıyormuş ve kalbim neredeyse patlamaya hazırmış gibi. Ama zamanla en kötüsünü atlattım; ve Mirandy beni kandıran ilk ve son kadındı. Ama o sevgili yaşlı annem, bir parçam olduğu sürece ona sadık kalacağım. Orduya gidip onu geride bırakamam, çünkü eğer
gidersem ve bir şey olursa, kendimi asla affetmem."

"Ama onu da yanına alamaz mısın," dedi Robert, "askerler kadınlarımızı
getirebileceğimizi söylediler."

"Öyle değil. Birlik ordusu buradan birkaç mil uzakta ve zavallı annem o kadar korkak ki, onu kaçırmaya çalışsam ve Secesh'lerden biri bizi yakalayıp sorgulamaya başlasa, neredeyse
ölecek kadar korkaklaşır, yıkılır ve ağlamaya başlar ve o zaman yağ ateşe atılır. Bu yüzden, özgürlüğü bir çocuğun annesinin sütünü sevdiğinden daha çok sevmeme rağmen, plantasyonda kalmaya karar verdim.
Keşke, kalbimin derinliklerinden gidebilseydim. Ama onu
yanımda götüremem ve özgür olmak ve onu köle olarak geride bırakmak istemiyorum. Efendim ve benim inandığım kadarıyla babam, ikimizi de bu aşağı ülkeye sattığında ben henüz beş yaşındaydım ve o zamandan beri buradayız. Konuşmanın bir faydası yok, onu herkesin
ezmesine izin vermeyeceğim."

Bu röportajdan birkaç akşam sonra, Birlik askerleri C---- kasabasına girdiler ve Thomas Anderson'ın evinin yakınında karargahlarını kurdular.

Küçük gruptan neredeyse herkes Birlik ordusuna katıldı,
Daniel Amca'yı güvenine sadık bıraktılar ve Ben Tunnel'ı
korkak ve şefkatli annesine tutkulu bir bağlılıkla
özgürlüğe dair kalbinin derin özlemlerini susturdu.

BÖLÜM IV.

BİRLİK ORDUSUNUN GELİŞİ.

Robert ve arkadaşlarının orduya akın etmesinden birkaç akşam önce, odasında tek başına oturmuş, sakladığı gazeteden son haberleri okurken, temkinli bir ayak sesi ve penceresinden gelen hafif bir vuruş duydu. Kapıyı sessizce açtı ve fısıldadı:--

"Yeni bir şey var mı, Tom?"

"Evet. "

"Ne var? İçeri gir."

"Eh, Yankees'leri gördüm ve
onlar hakkında anlattığım hikayelerde
biraz olsun doğruluk yok."

"Onları nerede gördün?"

"Marster'ın bize saklanmamızı söylediği ormanda. Dün yaşlı Marse
beni oturma odasına çağırdı. Peki sen ne düşünüyorsun?
Beni şapkamla elimde bekletmek yerine, o saçma sapan
şeyler yaparken oturmamı söyledi ve Yankees'in orduya katılmamızı isteyeceğini ve bizi
hepimizin öldürüleceği yere
koyacaklarını söyledi; ben de ona gitmek istemediğimi, kafamın dağılmasını istemediğimi söyledim. Ve sonra ormana gidip saklanmamız gerektiğini söyledi. Efendi Tom ve Frank olabildiğince çabuk gitmemiz gerektiğini
söylediler. Yankees'lerin bizi arabalara koyup savaş katırları gibi
yüklememizi sağlayacaklarını söylediler. Mareşal Tom artık büyük evde içki içmiyor. Bekarlar salonunu tutuyor."

"Savaşa gitmedi mi?"

"Hayır; para sıkıntısı çeken zavallı bir beyaz adam buldu ve onu
gönderdi."

"Ama Tom, sen Yankees hakkındaki bu hikayelere inanmadın. Tom ve Frank atların koştuğu kadar hızlı yalan söyleyebilirler. Seni korkutmak ve Birlik ordusuna gitmeni
engellemek istediler."

"Şimdi bunu biliyorum ama o kadar da beklemiyordum."

"Peki, askerleri ne zaman gördün? Neredeler? Ve sana ne dediler?"

"Onlar Gundover ormanlarının hemen aşağısında. Ve de Gineral'in karargahı neredeyse evimizin hemen yanında."

"O kadar yakın mı? Ah, öyle demiyorsun!"

"Evet, öyle. Ve, aman Tanrım, çok sevindim! Bunu size
söylemek için
çaldım. Dün sabah kahvaltımı yapmak için biraz odun kırıyordum ve Yankee soger'lardan biriyle karşılaştım. Çok korkmuştum,
yüreğim ağzıma geldi ama ona nezaket gösterip, 'Günaydın, Efendim' dedim. O da 'Günaydın' dedi; ama bana "massa" deme. İlk beyaz adamın, "massa" diye anılmak istemediğini, hatta Eyüp'ün hindisi kadar zayıf olduğunu bile fark ettim. Sonra kendimi biraz utangaç hissetmeye başladım ve bana evdeki efendimi ve bir Reb olduğunu söyledi. Ona savaşa gitmediğini ama içeride ve dışarıda her yerden ayrıldığını söyledim. Savaşa gitmek için çok yaşlıydı ama sürekli homurdanıp inliyordu ve sanırım kendini ölümüne homurdanarak öldürecekti."

"Ne dedi?"

"Kendisiyle kavga etmeden önce ondan daha kötü homurdanacağını söyledi. Sonra bana kahvaltı yapmamı söyledi ve ben de, 'Hayır, teşekkür ederim efendim,' dedim. 'Ve ben bir köpek kadar açım ama yemek yemekten korkuyordum. Beni ısırmasından korkuyordum."

"Seni zehirle! Yankees'in bizim en iyi dostlarımız olduğunu bilmiyor musun?"

"Eğer öyleyse, çok mutluyum, çünkü orman onlarla dolu."

"Şimdi, Tom, dişlerini yeterince uzun süre kestiğini ve Anderson çocuklarının seni kandırmasına izin vermediğini düşünmüştüm. Tom, bir beyaz adam bir şey söylediği için bunun öyle olması gerektiğini ve bir siyah adamın sözünün onun yanında hiçbir şey ifade etmediğini düşünmemelisin. Tom, eğer özgürlüğümüzü elde edersek, birbirimize güvenmeyi ve bir halk olmak istiyorsak birlikte kalmayı öğrenmeliyiz. Başka biri de
Marse Tom ve Frank kadar iyi gazete okuyabilir. Benim yaşlı hanım
benim gazete okuyabildiğimi bilir ve beni asla Yankees hakkında büyük yalanlarla korkutmaya çalışmaz. O, yaşlı kuşları samanla yakalayamayacağını bilir, bu yüzden Bobby'sine şeftali kadar tatlıdır. Ama
bir fırsat
elde eder etmez ona şeytanın asla yapmadığı bir oyun oynayacağım."

"Bu ne?"

"Onu terk edeceğim. Annemi benden nasıl sattığını unutmadım. Birçok
gece onu düşünerek kendimi uykuya ağlattım ve serbest kaldığımda onu
avlamayı düşünüyorum."

"Eh, hepinize söylemedim. Gemman orduya asker topladığını söyledi; Massa Linkum'un hepimizi serbest bıraktığını ve Secesh'i
yakalamak için daha fazla soger istediğini; hepimizin özgürlüğümüze,
ücretlerimize ve bir tür paraya sahip olmamız gerektiğini. Ben buna onun dediği gibi bir ad veremezdim."

"Ödül parası," dedi Robert.

"Evet, tam da onun dediği gibi, ödül parası. Ve ben de bunun için
dişlerim ve ayak tırnaklarımla savaştığımı söyledim. "

Robert Johnson'ın kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Öyle miydi? O ordu,
sancaklarında özgürlük yazılı, sonunda onlara
eğer kabul ederlerse kurtuluş teklif etmeye mi gelmişti? Bu parlak, güzel bir rüya mıydı, yoksa
istekli elleri tarafından yakında kavranacak olan kutsanmış bir gerçeklik miydi?
Yüreği umutla
canlandı; yüreğinin hafifliği
adımlarına esneklik verdi ve kanını sevinçle damarlarına gönderdi. Özgürlük
neredeyse avucunun içindeydi ve gelecek gül rengi ve
gökkuşağı renginde büyüyordu. Onu evine bağlayan tüm bağlar, özgürlük bu kadar yaklaşmışken,
kumdan ipler gibiydi.

Ordu uzaktayken, neşeli ve
kaderinden memnun görünüyordu. Özgürlüğünü isteyip istemediği sorulursa, çok safça, beyaz ekmeğini yediğini ve
yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaya inandığını söylerdi; tavadan
atlayıp ateş. Fakat ruhunun derinliklerinde özgürlük aşkı her şeyi içine çeken bir tutkuydu; sadece tehlike ona dikkatli olmayı öğretmişti. Özgürlüklerini arayan ve bu girişimde başarısız olan bazılarının başına korkunç bir intikamın yığıldığını duymuştu. Robert, devrilmeleri sadece zaman meselesi olan adamların gazabına uğrarsa umudunu yitirebileceğini biliyordu. Köleliğe karşı bir ayaklanma girişiminde bulunması, McClellan'ın "Eğer ayağa kalkarsan seni demir bir elle yere sererim" sözleri kulaklarında çınlarken ve ev muhafızları özgürlük özlemlerini süngü ve kanla söndürmeye hazırken, onun için delilik ve akılsızlık olurdu. Silahsız ve disiplinsiz bir grup adam, yollarını kuşatan korkunç olasılıklara karşı ne yapabilirdi? Robert, Birlik ordusuna katılma şansını hevesle ve umutla bekledi; ve özgürlüğünü kazanıp erkekliğini kanıtlayabileceği her şeyi yapmaya hazır ve istekliydi. Planlarını büyük bir gizlilikle yürüttü. Birlik ordusu yaklaştığında birkaç sadık ve güvenilir arkadaşı onunla birlikte kaçmaya hazırdı. Ordu geldiğinde, her türlü kapasitede hizmet etmeye, çadırlarda çalışmaya, tarlalarda savaşmaya veya keşif yapmaya hazır adamlar saflarına akın etti. Beyaz adamlar onları ayaklar altına alıp kurşunlarla delik deşik ederken, bu siyah adamların Yıldızlar ve Çizgiler etrafında toplandığını görmek garip bir görüntüydü.

BÖLÜM V.

IOLA LEROY'UN SERBEST BIRAKILMASI.

"Eh, çocuklar," dedi Robert, Birlik ordusunun neredeyse gölgesinde, Gundover ormanlarında bir araya geldiklerinde, güvendiği arkadaşlarına, "kaçınız orduya katılmaya ve özgürlüğünüz için savaşmaya hazır."

"Hepimiz biziz."

"Askerler," diye devam etti Robert, "kasabanın hemen kenarında kamp kurmuşlar. Generalin karargahı kasabanın kalbinde ve dün subaylardan biri bana Başkan'ın hepimizi serbest bıraktığını ve orduya katılmak isteyen herkesin kampa gelebileceğini söyledi. Bu yüzden çocuklar, gelip size söylemeyi düşündüm. Şimdi çantanızı ve yükünüzü alıp istediğiniz
zaman buradan
çıkabilirsiniz."

"Gün doğmadan hazır oluruz," dedi Tom. "Toplanmam uzun sürmez," dedi, pis giysilerine bakarak ve gülerek. "Gittiğimde yaşlı
Marse'ın çok yalnız olacağını düşünüyorum. Ve benim
gittiğimi öğrendiğinde çılgına dönmeyecek mi? Pizen gibi nefret edeceğini düşünüyorum."

"Ah, peki," dedi Robert, "en iyi arkadaşlar ayrılmalı. Bunun sizi
üzmesine izin vermeyin."

"Karımla birlikte dinlenmeye gidiyorum," dedi şirketten biri.

"Kendimden başka kimsem yok," dedi Tom; "ama Marse Tom'da çok güçlü bir macun
genç kız var. Keşke onu kaçırabilseydim. Bana
tüm şehir boyunca onu sattıklarını söylediler; ama o sıradan bir
ateşli; onu ne yönlendirebiliyorlar ne de sürebiliyorlar."

"Sizce bizimle gelir mi?" dedi Robert.

"Bence gitmek için can atıyor. Onunla hiçbir şey yapamayacaklarını söylüyorlar.
Marse Tom'un bu sefer bir dengim var ve buna sevindim. Onun cesaretinde
şan var. "

"Nasıl geldi oraya?"

"Ah, Marse evini geçindirmek için tüccarını satın aldı. Ama eğer o macun beyaz han'ın evine
bakarsan, kendi evini, hele ki başkasının evini tutabileceğini asla düşünmezsin."

"Onu kaçırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; çünkü Marse Tom onu ​​çok yakın tutuyor. Aman Tanrım! Ama o
macun. Uzun güzel saçları sırtına kadar iniyor; macun mavisi gözler ve
buradaki herkes gibi o kadar beyaz ki. Keşke onu kendin görebilseydin. Marse Tom'un dün gece kardeşine ondan bahsettiğini duydum; ona çok havai olduğunu söyledi, ama onu içeri sokmak istiyordu."

Robert'ın dudaklarına öfkeli bir küfür yükseldi, ama bunu bastırdı ve kendi kendine mırıldandı, "Zarif haylaz, boynunu uzatmalı." Sonra Tom'a dönerek şöyle dedi:--

"Eğer mümkünse onu al, ama bu konuda çok sessiz olmalısın."

"Bunun için bana güven," dedi Tom.

Tom, pervasız ve bencil efendisi tarafından aşağılık bir şekilde tutulan, onu kendi günah ve utanç seviyesine
çekmeye boşuna uğraşan güzel ama inatçı kıza haber vermek için çok hevesliydi.
Ama Tom'un tüm çabaları boşunaydı. Sonunda karakolun Komutanına başvurdu, o da hemen serbest bırakılması için emir verdi. Ertesi gün
Tom, Iola Leroy'un kanlı akbabanın yuvasından titreyen bir güvercin olarak alındığını ve bir yer verildiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı güvenlik. Hemen General'in karargahına götürüldü. General onun mütevazı tavrından çok etkilendi ve sahip olduğu
zarafet ve güzelliği görünce şaşırdı. Bu genç ve güzel kızın, masum ve savunmasız kadınlara
karşı kanunsuz vahşetin yapabileceği en büyük hakaretlerden kendini
koruyacak gücü olmayan bir mal olması mümkün müydü? Herhangi bir beyaz adam, ne kadar kaba,
zalim veya gaddar olursa olsun, onu en aşağılık amaçlar için satın alabilecek veya satabilecekken, o bir daha asla Amerikan vatandaşlığıyla övünebilir miydi? Talihsiz bir halkın davasının
cennetin şimşekleriyle
birbirine karıştığı ve ülkeye intikamı
sürüklediği doğru değil miydi?
Saha hastanesi nazik, kadınsı hizmetlere ihtiyaç duyuyordu ve işkencecilerinin elinden kurtulan Iola
Leroy'a hemşire olarak bir yer verildi; bu pozisyona derin bir rahatlama duygusuyla uyum sağladı. Tom, çabalarının başarısıyla iki kat daha fazla memnundu, bu da güzel genç kızın kurtarılmasıyla ve Tom'un ifadesiyle "kafasını koparacak kadar delirmiş" (oldukça zor bir fiziksel beceri) genç efendisinin hayal kırıklığıyla sonuçlandı.

Efendisinin pençesinden kurtulan Iola, kendisine verilen görevlere hemen kendini verdi. Güzel, kız gibi yüzü şefkatle doluydu. Taze, genç sesi garip bir şekilde sempatikti, sanki büyük bir üzüntü kalbini, nazik hizmetlerine ihtiyaç duyan her acı çekene karşı sevgi dolu bir şefkatle bağlamıştı.

Tom Anderson, Herkül gücünde ve olağanüstü cesarette bir adamdı.

Ancak, fiziksel kusurları nedeniyle, asker olarak kaydolmak yerine,
sağ kolundaki her sinirin özgürlük için bir darbe indirmek üzere karıncalandığını hissetmesine rağmen, bir hizmetçi olarak kalmaya zorlandı. Ülkenin düzenine oldukça aşinaydı, tarla işçisiyken efendisinin pamuğunu sık sık pazara götürüyordu. Arabacı olduktan sonra, ülkenin farklı yolları ve yerleşim yerleriyle tanışmıştı. Ayrıca, genç efendilerine avlanma ve balıkçılık gezilerinde sık sık eşlik etmişti. Orduda savaşamasa da, paha biçilmez bir yardımcı olduğunu kanıtladı. Çadırlar kurulacaksa, ondan daha fazla yardım etmeye hazır olan yoktu. Yükler taşınacaksa, Thomas Anderson'dan daha fazla eğilmeye istekli olan yoktu. Savaş alanında yaralılar ve ölmekte olanlar aranacaksa, ondan daha fazla şefkat gösteren hiçbir el yoktu. Orduda genel bir 
hizmetçi olarak, her yerde ve her zaman hizmet etmeye ve Birlik ordusuna herhangi bir hizmette bulunabilecek her olası kaynaktan bilgi toplamaya her zaman hazır ve istekliydi. Bir Pagan
uzaktaki bir yıldıza tapıp onu kendisininmiş gibi adlandırmak isteyebileceği gibi, o da Iola'yı severdi.
Ve onu kurtaran ve ırkına kurtuluş getiren askerler için asla fazla bir şey yapabileceğini düşünmezdi.

Bir gün, birlikte konuşurken Robert ona "Bayan Iola hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Onun muhteşem olduğunu düşünüyorum. Geçen hafta birkaç tane
gözenekli oğlanımızı hastaneye götürmek zorunda kaldım ve oradaydı, tatlı ve bir
melek gibi görünüyordu, o gözenekli oğlanlara şefkat gösteriyordu ve herkese karşı iyiydi. Bana öyle geliyor ki, gölgesini nadiren fırlattılar. Onların yanında öyle sabırla oturuyor ve arkadaşlarına güzel mektuplar yazıyor ve o kadar
kalbi kırık ve zavallı görünüyor ki, bu beni etkiliyor ve beni daha da ağlamaya hazır hale getiriyor. Marse Tom'un onu öldürmek zorunda kalmasına çok sevindim. İyi
yiyecekler yiyemeyecek kadar cimriydi."

"O," dedi Robert, "ringa balığı kafaları ve soğuk
patateslerle yaşamaya zorlanmalı. O güzel görünümlü genç kızın şeytanlığı için kırbaçlanacağını düşünmek bile kanımı kaynatıyor. Saygın insanların arasında başını dik tutmaktan
utanmalı."

"Sana söylüyorum Bob, o şeytan onu alana kadar asla kendine gelemeyecek. Ona nasıl davrandığını gördüğümde onu kurtarana kadar asla rahatlayamadım. Onu hizmetçisi olarak satın aldığını söyledi; tarlada savaşan birçok kız varken, neden ev işlerine bakacak birini almadı, hem de o hoş görünümlü genç hanımı? Annesi hayatında hiç günlük iş yapmamış gibi güzel görünüyordu. Bir gün kahvaltıya indiğinde, onu çenesinin altına fırlattı ve kolunu beline dolamaya çalıştı. Ama o onu bir ateş parçası gibi
kaçırdı. Sanki bir yılan ısırmış gibi görünüyordu. Gözleri ateş saçıyordu. Yüzü kan içinde kızardı ve sonra o kadar solgunlaştı ki, bayılacağını düşündüm ama bayılmadı ve ona, 'Önce ben öleceğim' dedim. Kafamın üstünde duracak kadar delirmiştim. Onu kırbaçlatacağını söylediğinde onu paramparça edebilirdim."

"Yaptı mı?"

"Bilmiyorum. Ama her şeyi yapacak kadar kötü. Neden, altı haftada sadece yedi kez savaştığını söylüyorlar, çünkü çok cılız ama o da sonuna kadar savaştı."

"Pekala, Tom," dedi Robert, "o kızı kaçırmak hayatında yaptığın en iyi şeylerden biriydi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Hiçbir şey tahmin ettiğimden değil. Benim gibi çirkin bir adamı düşüneceğini sanmıyorum; ama Marse Tom'un onu alamayacağını bilmek bana iyi geliyor."

BÖLÜM VI.

ROBERT JOHNSON'IN TANITIMI VE DİNİ.

Robert Johnson, ordunun gereksinimlerini karşılayabildiği için, Kuzey alayının kontenjanını doldurmak için yedek olarak askere alındı. Zekası, cesareti ve anında itaatiyle, rütbelerden yükseldi
ve renkli bir bölüğün teğmeni oldu. Cesaretliydi, ama aceleci değildi; hızlıydı ama düşüncesiz değildi; sertti ama sert değildi. Nazikti ve eğitim verdiği bölüğe bağlıydı, kısa sürede üst düzey subaylarının saygısını ve yoldaşlarının sevgisini kazandı.

"Johnson," dedi Maine'li genç bir subay, Robert'a bağlanmış olan Yüzbaşı Sybil, "benim kadar beyaz ve aramızdaki en cesur adamken, renkli bir adam olduğunu söylemenin ne faydası var. Neden bu bölüğü bırakıp, tıpkı beyaz bir adam gibi ordudaki yerini almıyorsun? Terfi şansının daha iyi olacağını biliyorum."

"Kaptan, sözlerime şüpheyle yaklaşabilirsiniz, ama bugün sizinkinde bir
kaptan olmaktansa kendi bölüğümde bir teğmen olmayı tercih ederim."

"Sizi anlamıyorum."

"Pekala, Kaptan, bir adam hayatı boyunca renkliyse, bir anda beyazlaşması biraz
zor oluyor. Bunu deneseydim, kendimi
yabancı bir çatı katındaki kedi gibi hissederdim. Kaptan, bence benim yerim en çok ihtiyaç duyulan yer. Sizin saflarınızda bana ihtiyacınız yok, ama benim bölüğümün var.
Onlar mükemmel savaşçılar, ama bir lidere ihtiyaçları var. Bir bataryayı susturmak, bir bayrağı ele geçirmek, bir tahkimatı ele geçirmek için
ölümün çenelerine
koşacaklar."

"Evet, cesaretlerine sık sık şaşırdım."

"Kaptan, bu savaşlar onları cesaretlendirdi. Uzun zamandır
hiçbir şey ve hiç kimse olmadıkları öğretildi, bu yüzden bir şey ve birisi olduklarını
kanıtlamaktan mutluluk duyuyorlar."

"Ama Johnson, sen onlara benzemiyorsun, onlar gibi konuşmuyorsun. Senin gibi bir adamı köle olarak tutmak büyük bir utanç."

"Beni köle olarak tutmanın Güney'deki en siyah adamdan daha kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Haklısın, Johnson. Bir adamın ten renginin
haklarına sahip olmasıyla hiçbir ilgisi yoktur."

"Şimdi, işte Tom Anderson," dedi Robert, "o siyah olabileceği kadar siyah. Bir canavar gibi alınıp satıldı ve yine de tüm şirkette ondan daha cesur bir adam yok. Onu iyi tanıyorum. Asil yürekli bir adam. Çelik kadar sadık. Onu bir kardeş gibi seviyorum. Ve Tom'un benim için her gün hayatını riske atacağına inanıyorum. Babası veya annesi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hatırlayamadan önce onlardan satıldı. Biraz okuyabiliyor. Virginia'da beyaz bir bahçıvandan ders alırdı. Akşam 9 ile sabah 4 arasında giderdi. Kendine ait bir kitap alır, yırtar, sayfalarını yağlayıp şapkasının içine saklardı. Sonra eğer efendisi şapkasını düşürmüş olsaydı, Tom'un kütüphanesini başının üstünde taşıdığını değil, yağlı kağıtlar olduğunu düşünürdü. Yakınımızda yaşayan bir arkadaşım daha vardı. On dokuz yaşındayken ABC'lerde kaç harf olduğunu bilmiyordu. Bir gece, işi bittiğinde, patronu kulübesine geldi ve onu
elinde bir kitapla gördü. Onu bir kitapla tekrar yakalarsa beş yüz kırbaç vurmakla tehdit etti ve
yapacak kadar işi olmadığını söyledi. Kütük çıkarıyordu ve görevi günde on kütüktü. İşvereni bunu on ikiye çıkarmakla tehdit etti. Bunun kendisini sadece taciz ettiğini,
ateş gibi
tuttuğunu söyledi. Beyaz adam onun öğrenmesini istemiyorsa, o kitapta iyi bir şeyler olması gerektiğini düşündü. Bir gün mutfakta bir işi vardı ve renkli kızlardan birinin
ABC'leri okuduğunu duydu. İşte yasak bilginin anahtarı. Beyaz çocukların bunları söylediğini duymuştu ve ezberlemişti, ancak
görsel olarak bilmiyordu. Bununla yetinmedi ve şapkasını bir kitapla
sattı ve bunun yerine başına bir bez geçirdi. Harflerin seslerini ezberledi, sonra bir ağacın kabuğunu kesti, harfleri pürüzsüz iç kısmına
oydu ve öğrendi. Yazmayı öğrenmek istiyordu. Harflerin boyutunu ve biçimini görme şansına sahip olduğu bir deponun sorumluluğunu
aldı. Nehrin kıyısını defteri yaptı ve böylece
yazmayı öğrendi. Tom öğrenmede hiçbir zaman çok ileri gidemedi, ama ben
kâğıtları alır ve ona savaş hakkında bildiğim her şeyi anlatırdım."

"Kâğıtları nasıl elde ettin?"

"Bir köle için çok iyi ayrıcalıklara sahiptim. Sahiplerimizin hepsi birbirine benzemiyordu. Bazıları oldukça zekiydi ve bazıları da
çıkmaktan daha kötüydü. Sabah gazetelerini kiracılara ve diğerlerine satmak için alırdım ve onları aldığımda bir kâğıdı saklar ve bazı hizmetçi arkadaşlarıma işlerin nasıl gittiğini bildirirdim. Ve sahiplerimiz olan biteni umursamadığımızı düşünürdü."

"Nasıl oldu bu? Toplantılar düzenlemenize izin verilmediğini sanıyordum, ancak beyaz bir adam
varsa."

"Öyleydi. Ama onların ihtiyatına rağmen gizli toplantılar düzenlemeyi başardık. Kime güvenebileceğimizi biliyorduk. Benim yaşlı hanımım bazıları gibi
kötü değildi. Devriyecilerin kabinlerimizde dolaşmasını ve
işlerimize burnunu sokmasını asla istemezdi. Kocası korkunç bir
ayyaştı. Eline geçirebildiği her kuruşu harcıyordu ve o
kurtun kapıdan uzak durması için bir şeyler yapmak zorundaydı, bu yüzden bir pansiyon kurdu. Ama Tom, Dick ve Harry'yi kabul etmedi. Büyük böcekler dışında kimse onu durdurmadı. Bana okumayı, yazmayı ve
hesap vermeyi öğretti. Hesaplarını hesaplayabilecek, evden
olursa not okuyup yazabilecek
birisinin olması onun için çok kullanışlıydı. Bir keresinde kuzenine benim nasıl yazıp
hesap yapabileceğimi söylemişti. Peki kuzeni ne demişti sizce?"

"'Bunu duyduğuma sevindim,'"

"Hiçbir şey. Bana ait olsaydım
baş parmaklarımı keseceğini söyledi; kocası da, 'Ah, o zaman pamuk toplayamazdı,' dedi. Zavallı
baş parmaklarıma gelince, onları kaybetmenin
bana ne kadara mal olacağını hesaba katmamış gibiydi. Yaşlı hanımımın eskiden çok sayıda kitabı vardı. Bir roman hariç
herhangi birini okumama izin verirdi. Benim ruhuma bakmak istiyordu ama kendi ruhuna bakmıyordu."

"Dindar değil miydi?"

"Bunu yaptı. Sanırım çoğu kadar iyiydi. Dualarını etti ve kiliseye gitti, ama bunun onu daha iyi hale getirdiğini sanmıyorum. Beyazların dinine hiç fazla inanmadım."

"Neden, Robert, korkarım sen bir tür kâfirsin."

"Hayır, Kaptan, ben gerçek, hakiki dine inanıyorum. Benim pek bir şeyim yok ama olanlara saygı duyuyorum. Bizim yerimizde Kizzy Teyze adında sevgili, yaşlı bir aziz vardı. Mutlu bir ruhtu. Zor zamanlar görmüştü ama ben ona yaşayan bir mektup diyorum. Kendisini satın alan adamın çocuğunu satın almak istemediğinde, tek çocuğunun kendisinden nasıl satıldığını anlattığını duydum. Zavallıcık! Daha iki yaşındaydı. Bir gün ona çocuğu elinden alındığında ne hissettiğini sordum. 'Sanki mezara gidiyormuşum gibi hissettim' dedi. Ama biliyordum ki
adalet burada sağlanamıyorsa, başka bir dünyada sağlanabilirdi."

"Bu inançtı," dedi Kaptan Sybil, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "hayatın haksızlıklarını telafi etmek için ölümü bekleyen bir hasta."

"Birçok kez," diye devam etti Robert, "mutfakta kendi kendine mırıldandığını ve 'Denemelerim, inişlerim ve çıkışlarım var ama
her zaman böyle olmayacak. Bir gün meleklerle kanat çırpıp uçmayı umuyorum,
Hallelujah! Sonra bir sesin, "Zavallı Kizzy,
en iyisini yaptı. Aşağı in, Gabriel, ve onu içeri taşı." demesini umuyorum. Sonra altın terliklerimi, uzun beyaz cübbemi ve yıldızlı tacımı giymeyi ve
altın sokaklarda yürümeyi umuyorum, Hallelujah!' O sevgili, yaşlı ruhun, işini bitirdikten sonra, birinin ona kitap okuması için iki mil yol kat ettiğini
biliyorum. En sevdiği bölüm, 'Yüreğiniz
derinlemesine
kaygılanmasın, Tanrı'ya
inanıyorsunuz, Bana da inanın' ile başlıyordu."

"Bazı insanların çocuksu
inançlarından derinden etkilendim," dedi Kaptan Sybil, ". Onların tutarlı Hıristiyanlar olduğunu söylemek istemiyorum, ama bu inancın bir ölçüde
ırkın yaşamının temelini oluşturduğunu düşünüyorum. Hayatlarının kasvetli dokuları arasında
örülmüş altın bir iplikti. Durumlarının karanlığı arasında
parıldayan bir ışık huzmesiydi. Ve onsuz ne olurlardı?"

"Bilmiyorum. Ama onunla ne olduğunu biliyorum. Ve inanıyorum ki
şanlı azizler varsa, Teyze Kizzy onlardan biridir."

"Öldü mü o zaman?"

"Evet, tamam, sonuna kadar şarkı söyleyip sevindi,
'Sorunlar bitti, sorunlar bitti ve benim sorunlarım bitecek.
Yeni Kudüs'ün her yerindeki altın sokaklarda yürüyeceğiz.' Şimdi, Kaptan,
benim istediğim din bu.
Pazar günleri kiliseye gidip papazla cennet ve iyi şeyler hakkında ciddi ciddi konuşup
sonra eve gelip hizmetçilerin üzerine binlerce tuğla gibi
atılan türden değil. Benim buna ihtiyacım yok. İnanmıyorum. Hiç inanmadım ve asla inanmayacağım. Eğer herhangi bir adam ruhumu kurtarmak istiyorsa
bedenimi dövmek zorunda değil. Aradığım din bu değil. Benim için
bir faydası yok. Şimdi, Kaptan, haklı değil miyim?"

"Evet, Robert, bence yarıdan fazla haklısın. Maine'de yaşayan sevgili, yaşlı annemi
tanımalısın. Evimizde renkli misafirler
vardı ve onun renkli ve beyaz misafirleri arasında en ufak bir fark
gösterdiğini hiç görmedim. O bir Quaker vaizi ve savaşa inanmıyor, ancak genç adamların geri kalanı cepheye gittiğinde ben de gitmek istedim. Bu yüzden her şeyi yeniden düşündüm ve savaştan başka kölelikten kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyordu. Bana savaştan nefret etmem ve kölelikten
tiksinmem öğretilmişti. Artık savaşa yardım edemediğim, ancak özgürlük için bir darbe vurabileceğim zaman gelmişti. Bu yüzden anneme cepheye gideceğimi, öldürülmeyi beklediğimi, ancak köleyi serbest bırakmaya gittiğimi söyledim.
Bu onun için zordu. Ancak gelmem gerektiğini düşündüm ve inanıyorum ki
annemin duaları beni takip ediyor."

"Kaptan," dedi Robert ayağa kalkarak, "Hikayenizi duyduğuma sevindim.
Sanırım bu Kuzeyli askerlerin bazıları iki şey yapıyor: kölelikten nefret etmek
ve zencilerden nefret etmek."

"Korkarım ki bazıları için durum böyle. Zencilerle fethetmektense İsyancılar tarafından kırbaçlanmayı tercih ederler. Ah, bir askerin," dedi
Yüzbaşı Sybil, "siyah adamlar askere alınırken, kılıcını kırıp istifa edeceğini söylediğini duydum. Ama ikisini de yapmadı. Albay
Shaw, Fort Wagner'deki hücumuna önderlik ettikten ve çatışmada öldükten sonra, önyargılarının üstesinden cesurca geldi. Siyah birliklerin oradaki ve
diğer yerlerdeki davranışları, kamuoyunun onların lehine dönmesinde çok etkili oldu. Sanırım
herhangi bir beyaz asker, siyahi bir vekilin kendisine kurşun sıkmasını
tercih eder."

BÖLÜM VII.

TOM ANDERSON'IN ÖLÜMÜ.

"Tom nerede?" diye sordu Yüzbaşı Sybil; "Onu birkaç
saattir görmedim."

"Bazı askerlerle birlikte boğazdan aşağı indi," diye yanıtladı Robert.
"Tom'un onları küreklemesini istediler."

"Korkarım o çocuklar başlarını derde sokacak ve İsyancılar onları
alacaklar," diye yanıtladı Sybil.

"Umarım öyle olmaz," diye yanıtladı Robert.

"Ben de öyle olmasını umuyorum; ama o çocuklar çok maceraperest."

"Tom, arazinin yapısını hepimizden daha iyi biliyor," dedi Robert. "Tanıdığım
en uyanık ve en neşeli adam. Sanırım savaş
bitince Tom bir vaiz olacak. Hiç dua ettiğini duydun mu?"

"Hayır; "Bu konuda iyi mi?"

"Birinci sınıf," diye devam etti Robert. "Onu duymak sana iyi gelir.
O etraftayken küfür ve sövgüye izin vermez. Ve söyledikleri
çocuklar için kanun ve incildir. Ama o çok iyi huyludur; ve
ona kızamazlar."

"Evet, Robert, alayımızda Tom'dan daha çok güvenebileceğim bir adam yok. Dün gece, yaralı izciyi getirdiğinde, bir kadın olsaydı
bundan daha şefkatli olamazdı. Zavallı adam, Tom'u dikkatlice yatırıp
kendisinden fışkıran kanı durdururken yüzüne ne kadar da minnettar
baktı. Tom, kesilen şeyin bir atardamar olduğunu biliyor gibiydi ve kanamayı durdurmak için tam da doğru şeyi yaptı. Kaybedilecek bir an olmadığını biliyordu.
Doktoru beklemeyecekti. Renkli insanların nankör olduğunu sık sık duydum, ancak Tom'un en büyük düşmanının bile onun hakkında böyle bir şey söyleyeceğini sanmıyorum."

"Kaptan," dedi Robert, sesinde bir buruklukla, "ne için minnettar olmamız gerekiyordu? Yoksulluk, cehalet ve kölelik yılları için mi?
Bence minnettar olması gereken birileri varsa, bizi köleleştiren ve nesiller boyunca emeğimizle geçinen insanlardır. Kaptan, piyanoda kimsenin çalmasına dayanamayan zavallı bir yaşlı kadın tanıyordum."

"Öyle mi? Neden, renkli insanların müzikal bir ırk olduğunu hep duydum."

"Öyleyiz; ancak o zavallı kadının kızı satıldı ve metresi parayı bir piyano satın almak için aldı. Annesi ondan gelen
bir sesi duymaya asla dayanamazdı."

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Kaptan Sybil, sempatik bir şekilde; "Sanırım kızının
ağlaması enstrümanın tonlarıyla karışıyormuş gibi görünüyordu. Bence Robert, siyahi insanlarda bizim
sandığımızdan çok daha fazlası var. Kaptan Sellers'ı tanıyor muydun?"

"Hapisten kaçan ve saflarımıza geri dönen subay?" diye sordu
Robert.

"Evet. Kaçmaya çalışırken epeyce deneyim kazanmıştı.
Yaşlı bir çiftle karşılaştı, onlar onu kamaralarına sakladılar ve mütevazı yemeklerini onunla paylaştılar. Ona biraz mısır ekmeği, pastırma ve kavrulmuş kepekten yapıldığını düşündüğü kahve verdiler. Ama yanlarında götürdüklerinden daha çok
zevk aldığı bir yemeği hiç yemediğini söyledi. Gitmeden hemen önce diz çöküp onunla dua ettiler. Sanki saçları bile
başındaydı, duaları o kadar ciddiydi. Adam giderken
biraz zona alıp onları ayakkabılarına çaktı ki tazıları
yolundan saptırdı. Sanırım siyahi insanlara karşı şefkatli hissetmeyi
hiç bırakmayacak. Acaba oğlanlara ne oldu? Onları bu kadar uzun süre ne tutabilir?"

Tam Yüzbaşı Sybil ve Robert, Tom ve askerlerin gecikmesine şaşırırken, yavaşça yük taşıyan adamların ölçülü adımlarını duydular. Tom Anderson'ı hastaneye taşıyorlardı, korkunç şekilde yaralanmış ve neredeyse ölmek üzereydi. Yüzü çarpıktı ve yaralarından kan
akıyordu. Nefesi zayıftı, nabzı hızla atıyordu, sanki hayat en zayıf kordonlarında titriyordu.

Robert ve Yüzbaşı Sybil hemen yaralı adama doğru koştular.
Robert'ın yüzünde, arkadaşına acıyarak eğilirken yoğun bir acı ifadesi vardı.

"Ah, bu korkunç! "Nasıl oldu?" diye bağırdı Robert.

Kaptan Sybil, endişeyle öne doğru bastırarak Robert'ın sorusunu tekrarladı.

"Kaptan," dedi genç askerlerden biri, ilerleyip üst düzey subayını selamlayarak, "hepimiz teknedeydik, tekne bir çamur setine çarptı ve aramızda onu tekrar suya itecek kadar güç yoktu. Tam o sırada İsyancılar bize ateş açtı. Bir süre teknede yattık ama yine de ateş etmeye devam ettiler. Tom tüm durumu
gözden geçirdi ve şöyle dedi: 'Bizi bundan kurtarmak için birinin ölmesi gerek. Ben de en azından o olmalıyım. Siz askersiniz ve savaşabilirsiniz. Beni
öldürürlerse, hiçbir şey olmaz.' Bunun üzerine Tom tekneyi suya itmek için dışarı atladı. Tam o sırada İsyancıların mermileri etrafına yağmaya başladı. Yedi veya sekiz tane aldı ve korkarım onun için hiçbir umut yok."

"Ah, Tom, keşke gitmeseydin. Ah, Tom! Tom!" diye bağırdı Robert, acı dolu bir tonla.

Tom'un çizilmiş yüz hatlarından minnettar bir tanıma ışığı geçti,
arkadaşının feryadı kulağına düşerken. Konuşmaya çalıştı,
ama kelimeler dudaklarında
öldü ve bayıldı.

"Peki," dedi Yüzbaşı Sybil, "onu en iyi koğuşlardan birine koyun.
Bayan Leroy'un bakımına verin. Eğer iyi bir bakım onu ​​hayata döndürebilirse,
onun verebileceği hiçbir bakım veya acıdan mahrum kalmayacaktır. Hemen Dr. Gresham'ı çağırın."

Robert arkadaşını hastaneye kadar takip etti, şefkatle ve dikkatle onu yatırmaya yardım etti ve bir süre sessizce acı çeken kişiye bakarak orada kaldı. Sonra gitmek üzere döndü, onu Iola'nın ellerine bıraktı,
ama yaralarının ölümcül olmayacağını umuyordu.

Iola, sadık arkadaşını şefkatle izliyordu.
Bilinci yerine geldiğinde onu tanıdı ve varlığı yaralarına merhem gibiydi. Hafifçe gülümsedi, elini eline aldı, şefkatle okşadı,
yüzüne hüzünle baktı ve "Bayan Iola, uzun süre burada
kalmayacağım! En iyisiyim!" dedi.

"Ah, hayır," dedi Iola, "Umarım bu sıkıntının üstesinden gelirsin ve
uzun ve mutlu günler yaşarsın."

"Hayır, Bayan Iola, hepsi benim yüzümden. Şan ve şöhrete
dönüyorum; o büyüleyici çanları çalmaya başla. Bütün oğlanlara benimle
cennette buluşmalarını söyle; onlar cehennem savaşında yer almalılar."

"Ah, Bay Tom," dedi Iola şefkatle, "beni terk etmekten bahsetme. Annemden
koptuğum zamandan beri sahip olduğum en iyi arkadaşsın. Sensiz çok
yalnız kalırdım."

"Kardeşinden daha yakın duran bir arkadaş var. Altıncı denemede seninle olacak ve seni asla terk etmeyecek."

"Evet," diye cevapladı Iola, "Biliyorum. O bizim tek bağımlılığımız. Ama seni bu kadar acı çekerken gördüğümde üzülmekten kendimi alamıyorum. Ama sevgili dostum,
sessiz ol ve uyumaya çalış."

"Senin için her şeyi yaparım, Bayan Iola."

Tom gözlerini kapattı ve sessizce yattı. Iola, saatler geçerken onu şefkatle ve endişeyle izledi. Doktor geldi, başını ciddi bir şekilde salladı ve Iola'ya dönerek, "Hiçbir umut yok, ama onun acılarını hafifletmek için elinden geleni yap." dedi.

Iola, Tom'un nazik ama çirkin yüz hatlarına bakarken, gözlerinin açık olduğunu ve yüzünde ifade edilmemiş bir arzu olduğunu gördü.

Gözlerinde yaşlarla, koyu, aydınlık gözleriyle şefkatle ve hüzünle ona doğru eğilerek, "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

"Evet," dedi Tom, zor nefes alarak; "Hanını delip, 'Ober Jordan inter glory' ve 'We'll be an anchor by by' şarkısını söyleyeyim."

Iola, elini ölmekte olan adamın sert avucuna nazikçe koydu ve titrek bir sesle, ayrılık ilahilerini söyledi.

Şefkatle, adamın esmer alnındaki ölüm izlerini sildi ve üzerine bir veda öpücüğü bıraktı. Minnettarlık ve sevgi, sonsuzluğa bakıyormuş gibi görünen ölmekte olan gözü aydınlattı. Tam o sırada Robert odaya girdi ve Tom'un yatağının yanına sessizce oturup yüzündeki ölüm işaretlerini okudu.

"Elveda, Robert," dedi Tom, "krallıkta buluşalım." Birdenbire yüzünde bir tanıma ve coşku ifadesi belirdi ve mırıldandı, "Melekler, parlak melekler, her şey yolunda, her şey yolunda!"

Eli yavaşça baskısını bıraktı, huzurlu bir dinginlik yüzüne yayıldı ve iç çekmeden veya mırıldanmadan Thomas Anderson, Iola'nın sadık ve bağlı arkadaşı, dünyayı onun için eskisinden çok daha fakir bırakarak öldü. Tam o sırada hastane doktoru Dr. Gresham yatağın yanına geldi, bir daha asla atmayacak olan nabzını yokladı ve sessizce yatağın yanına oturdu.

"Ne düşünüyorsunuz, Doktor," dedi Iola, "bayıldı mı?"

"Hayır," dedi doktor, "zavallı adam! Öldü."

Iola sessiz bir üzüntüyle başını eğdi ve sonra
yüreğinin acısını bir gözyaşı seliyle hafifletti. Robert ayağa kalktı ve kederle odadan
çıktı.

Iola, yaşlı gözlerle ve sızlayan bir kalple, soğuk ellerini hareketsiz göğsünün üzerine koydu, bir zamanlar nezaketle
parlayan veya cesaretle
parlayan gözün üzerine mumlu kapağı kapattı ve sonra, cenaze töreninden sonra, hayatından bir şeyin
eksikliğini hissederek günlük görevlerine geri döndü.

BÖLÜM VIII.

ŞAŞKIN DOKTOR.

"Albay," dedi Dr. Gresham, karakol komutanı Albay Robinson'a, "Bayan Leroy beni tamamen şaşkına çeviriyor."

"Ona ne oluyor?" diye sordu Albay Robinson. "Görevlerine sadık değil mi ve talimatlarınıza itaat etmiyor mu?"

"Sadık, onun yorulmak bilmez enerjisini ve işine olan bağlılığını ifade etmek için uygun bir kelime değil," diye yanıtladı Dr. Gresham. "İşine bu kadar coşku katmak için doğuştan hemşire olmalı."

"Doktor, neyin var senin? Bir sevgili gibi konuşuyorsun."

Gülümseyerek yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi ve şöyle dedi,
"Ah! Hadi ama Albay, bir erkek bir kadını ona aşık olmadan övemez mi?"

"Elbette yapabilir," dedi Albay Robinson; "ama böyle bir hayranlığın nereye varabileceğini biliyorum. Ben de oradaydım. Ama Doktor, sevişmeyi ormandan çıkana kadar ertelemeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Size temin ederim Albay, aşk veya flört düşünmüyorum. Bu
kabul odasının işi, kampın değil. Ama dün gece beni
şaşırttı."

"Nasıl yani?" diye sordu Albay Robinson.

"Tom ölürken," diye cevapladı doktor, "o güzel ve zarif genç hanımın eğilip onu öptüğünü gördüm. Onun öldüğünü öğrendiğinde, kalbi kırılıyormuş gibi ağladı. Eh, bu benim için
yeni bir şeydi. Renkli insanlarla yemek yiyebilir, yürüyebilir, konuşabilir ve onlarla
kavga edebilirim, ama onları öpmek benim için arzulamadığım bir şey."

"Ve yine de Bayan Leroy'un bunu yaptığını gördün mü?"

"Evet; ve bu beni şaşırtıyor. Gördüğüm en zarif ve hanımefendi kadınlardan biri. Mülteci olduğunu duydum ama kampımıza gelen
diğer mültecilere benzemiyor. Aksanı biraz Güneyli ama tavırları Kuzeyli. Küstah olmadan kendine saygılı; sıkıcı olmadan sessiz. Sesi alçak ve tatlı, ancak bazen öyle tutkulu bir şefkat tonu var ki, büyük bir üzüntünün hayatını kararttığını ve gölgelediğini düşünebilirsiniz. En ufak bir kasvetlilik olmadan, yüzü bazen tarif edilemez bir üzüntü havasıyla kaplı. Bazen ona baktığımın farkında olmadığında onu izliyorum ve sanki yüzünde bütün bir cilt tasvir edilmiş gibi görünüyor. Gülümsediğinde, gözlerinde asla tatmin olmayan bir özlem var. Eğitimi ve tavırları onu iyi kültürlü ve iyi yetiştirilmiş bir kadın olarak damgalayan bir Güneyli kadının, bu kadar sadakatle sahip olduğu pozisyonu işgal etmeyi nasıl kabul ettiğini anlayamıyorum. Çözemediğim bir gizem bu. Yapabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Albay Robinson.

"Bana söyler misin?" diye sordu doktor.

"Evet, bir şartla."

"Nedir?"

"Sonsuz sessizlik."

"Söz veriyorum," dedi doktor. "Aramızdaki sır deniz kadar derin olacak."

"Gizlilik istemedi ama şu anda, onun iyiliği için, sırrın açığa çıkmasını istemiyorum. Bayan Leroy bir köleydi."

"Ah, hayır," dedi Dr. Gresham ayağa kalkarak, "öyle olamaz! Kendisi kadar beyaz bir kadın köle mi?"

"Evet, öyle," diye devam etti Albay. "Bu eyaletlerde çocuk annesinin durumunu takip eder. Bu güzel ve yetenekli kız, kasabanın en kötü İsyancılarından biri tarafından tutuluyordu. Tom bana bundan bahsetti ve ben de serbest bırakılması için emir verdim."

"Eh, eh! Öyle mi?" dedi Dr. Gresham, düşünceli bir şekilde sakalını okşayarak. "Harikalar asla bitmeyecek. Neden, onu daha yeni ciddi ciddi düşünmeye başlamıştım."

"Düşünmeye devam etmeni engelleyen ne?" diye sordu Albay Robinson.

"Bana anlattığın şey, işlerin tüm görünümünü değiştiriyor," diye yanıtladı doktor.

"Eğer öyleyse, aşık olmadan önce sana söylediğim için mutluyum."

"Evet," dedi Dr. Gresham dalgın bir şekilde.

Dr. Gresham, nesiller boyunca atalarının adasına kadar uzanan iyi kan bağlarıyla gurur duyan zengin ve aristokrat bir ailenin üyesiydi. Hikayesini duymadan önce Iola'ya karşı derin bir ilgi duymuştu, ancak hikayeyi öğrendikten sonra onu aklından çıkarmaya çalıştı; ancak onu sürekli gözlemlemesi, ilgisini ve hayranlığını daha da artırdı. Hikayesinin derin acısı, siyah ve beyaza eşit şekilde bahşedilen hizmetlerinin şefkati ve durumunun üzücü yalnızlığı, içinde bir Tüm gelecekteki yaşamı boyunca onu savunma ve koruma arzusu. Savaşın şiddetli çatışması, doğasındaki tüm romantizmi yok etmemişti. Iola'da, evlenmeye istekli olduğu kadının idealini gördü.
Şefkatli, güçlü ve cesur bir kadındı ve sadece hükümetinin güçlü kolu tarafından ölümden daha kötü bir kaderden
kurtarılmıştı. Yaşça gençti ama kederde yaşlıydı; üzücü bir kaderin onu neşeli bir kızdan kahraman bir kadına dönüştürdüğü bir kadındı. Onu gözlemlerken, en neşeli sözlerinde bile bir hüzün tonu sezdi ve sanki ruhunu öfkeyle
heyecanlandıran veya kalbini dehşetle
ürperten sahneler üzerinde yaşıyormuş gibi, yanaklarının hızla kızardığını ve aniden solduğunu fark etti. Hemşire ve doktor olarak, Iola ve Dr. Gresham sürekli olarak bir araya getirilmişlerdi. Arkadaşları ona dergiler ve kitaplar gönderiyordu ve bunları onunla memnuniyetle
paylaşıyordu. Hastane hüzünlü bir yerdi. Parçalanmış biçimler, en parlak ve enerjik hallerindeyken vurulmuş; solgun genç cesetler, köleliğin sunağında kurban edilmiş, sürekli olarak sempatisini
tüketmiş. Dr. Gresham, zihnini kederli geçmişinin anılarından uzaklaştırabilecek ve ayrıca her ikisine de sürekli olarak içinden geçtikleri yürek parçalayıcı sahnelerden rahatlama anlarında ilginç sohbet temaları sağlayabilecek biraz okuma materyaline sahip olmaktan memnundu. Onun tarafında herhangi bir çaba veya bilinç olmadan, onun arkadaşlığı aşka dönüştü. Onun için varlığı bir zevkti, yokluğu bir yoksunluk; ve yalnızlığı onun sempatisini derinden çekti. Sözlü veya fiili olarak onun durumundan faydalanmak için bir şey yapmış olsaydı, kendi kendine duyduğu küçümsemeyi hak etmiş olurdu. Tüm erkekliği ve yiğitliği onun lehine yükseldi ve konuyu dikkatlice ele aldıktan sonra, onu gelini olarak kazanmaya, sırrını Kuzey'deki evine gömmeye ve aristokrat akrabalarından onun kederli geçmişine dair tüm bilgileri saklamaya karar verdi. Bir gün Iola'ya şöyle dedi:--

"Bu hastane hayatı seni etkiliyor. Gücün azalıyor ve
harika miktarda fiziksel dayanıklılığa sahip olsan da, azizlerin bedenleri olduğunu ve tıpkı bizim gibi sıradan ölümlülerin de kilden yapılmış çadırlarda yaşadığını unutmamalısın."

"İltifatları bir kenara bırakalım," dedi gülümseyerek; "Ne demek istiyorsun, Doktor?"

"Yani," diye cevapladı, "yavaş yavaş tükeniyorsun ve eğer pes etmezsen
ve biraz dinlenmezsen hemşiremiz yerine hastamız olacaksın.
İzin alıp Kuzeye gitsen ve ilk dondan sonra geri dönsen iyi olur."

"Doktor, eğer tek çaren buysa," diye cevapladı Iola, "Korkarım ki
görev yerinde ölmeye mahkûmum. Kuzeyde özel bir arkadaşım yok,
ve Güney'deki bu yerden başka evim yok. Evsiz ve yalnızım."

Ses tonlarında, başının öne eğilmesinde ve dudaklarının titremesinde o kadar hüzünlü, neredeyse umutsuz bir şey vardı ki, Dr. Gresham'ın yüreğini aniden acımayla harekete geçirdi ve ona yaklaşarak, "Bayan Leroy, yalnız olmanıza gerek yok. Hayatınızı parlak ve mutlu kılma ayrıcalığını talep etmeme izin verin. Iola, zavallı, hasta çocuklarımıza olan bağlılığınızı gördüğümden beri sizi seviyorum. Genç ve zarif bir kız olarak, görev yerinizde ne kadar sadakatle durup görevlerinizi yerine getirdiniz. Ve şimdi, ömür boyu sizinle el ele tutuşmama izin vermeyecek misiniz? Aceleci bir cevap istemiyorum. Teklif ettiğim şeyi düşünmek için kendinize zaman tanıyın." 

BÖLÜM IX. 

EUGENE LEROY VE ALFRED LORRAINE. 

Savaştan yaklaşık yirmi yıl önce, Fransız ve İspanyol kökenli iki genç adam, Mississippi Nehri üzerindeki eski bir evi çevreleyen büyük bir verandada oturmuş sohbet ediyorlardı. Mimari tarzı Fransızdı, büyük ve dağınıktı, modern gelişmelere dair hiçbir ipucu yoktu. Evin sahibi, bir Creole çiftçisinin tek varisiydi. Geniş baronluk arazileri, banka hisseleri ve çok sayıda köleden oluşan bir mirasa sahip olmuştu. Ebeveynlerinden mahrum kalan Eugene Leroy, erken yaşta, onu okula ve üniversiteye gönderen ve ara sıra tatillerini evinde geçirmeye davet eden uzak bir akrabanın bakımına bırakıldı. Ancak Eugene, tatillerini Kuzey'deki, modaya uygun ve her zaman masum olmayan neşeleriyle sulak alanlarda geçirmeyi tercih ettiği için genellikle davetlerini reddetti. Genç, canlı, dürtüsel ve disiplinsiz, bir annenin sevgisinin sınırlayıcı etkisi veya bir babanın elinin rehberliği olmadan, Leroy üniversite günleri sona erdiğinde kendini geniş mülklere, bolca boş zamana, yerleşmemiş ilkelere ve kontrol edilemeyen arzulara sahip genç bir adamın tehlikeli pozisyonunda buldu. Hayattan en baştan çıkarıcı rahatlık ve zevk yudumlarını çıkarmaktan başka bir amacı yoktu. Verandada karşısında oturan, sessizce puro içen arkadaşı, kendisinden birkaç yaş büyük, uzak bir kuzeniydi ve Güneyli mizacının sıcaklığı Kuzey kanıyla değiştirilmişti. Eugene dikkatsiz, cömert ve ayrıntılara karşı sabırsızdı; arkadaşı ve kuzeni Alfred Lorraine ise bencil, istekli, keskin ve uyanıktı; ayrıca sert, soğuk, metodik ve ana şansı yakalamaya her zaman hazırdı. Ancak aralarındaki farka rağmen, birbirlerine karşı sıcak bir dostluk kurmuşlardı.

"Alfred," dedi Eugene, "evleneceğim. "

Lorraine aniden hayretle gözlerini açtı ve haykırdı: "Eh,
son çıkan şey bu! Seni ipek zincirleriyle bağlayan
şanlı kadın kim? Geçtiğimiz kış Augustine'in çiftliğini ziyaret eden o güzel Creole kızlarından biri mi? Oradaki ziyaretimiz sırasında seni izledim ve onların çekiciliğine karşı koyamayacağını düşündüm. Hangisini seçersin? İkisi arasında karar vermek beni şaşırtırdı. Muhteşem gözleri vardı, koyu, parlak ve solgun; güzel
tenleri ve muhteşem saçları. İkisi de tavırlarında hoştu,
zarif ve kültürlüydü, hareketlerindeki canlılık havası, tamamen büyüleyici olan dinginlikle karışmıştı. Yasa bize sadece bir tanesine izin verdiği için,
senin seçimin hangisi? Bayan Annette kız kardeşinden daha güçlü ve
eğer bir eşin lüksünü karşılayabilseydim, o benim seçimim olurdu."

"Ah, Alf," dedi Eugene, "pratik bir iş adamı olduğunu görüyorum. Evlenirken, verimli bir plantasyon
hanımı olarak size yardımcı olacak bir eş istersiniz. Mutfakta israfa ve salonda düzensizliğe tahammül etmeyecek biri."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Lorraine; "Ben sadece bir salon
süsünüyle evlenmek için çok fakirim. Sen bunu karşılayabilirsin; ben yapamam."

"Saçma, eğer bir kilise faresi kadar fakir olsaydım sevdiğim kadınla
evlenirdim."

"Çok güzel duygular," dedi Lorraine, "ve senin kadar zengin olsaydım ben de bunlara
dalardım. Biliyor musun, babam öldüğünde büyük
beklentilerim vardı. Her zaman iyi bir şekilde yaşamıştık ve bir an bile onun zengin bir adam olmadığını düşünmedim, ancak mirası
işlendiğinde bunun çok karmaşık olduğunu gördüm ve belirsiz bir gelecekle yüzleşmek zorunda kaldım,
kendime ait diyebileceğim bir dolarım bile yoktu. Toprak, zenciler, sığırlar ve atlar
hepsi çekiç altına girdi. Tek sakladığım şey Kuzey'de aldığım eğitimdi; babamın en iyi yatırımıydı ve tüm
ticaret sermayemdi. Sadece bir kıyafet olarak, o güzel kızlardan biriyle evlenmeyi düşünmek benim için delilik olurdu. Bana
güzel kanarya kuşlarını hatırlatıyorlar, çekici ve güzeller ama plantasyon hayatının yıpranması ve aşınması için uygun değiller. Peki, hangisi senin tercihin?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Eugene.

"O zaman, o korkunç hastalık döneminden önce tanıştığımız ve ona çok bağlı göründüğün New Orleans'lı o ​​muhteşem görünümlü dul kadın mı?"

"Hiçbiri. O yazdan beri ondan haber almadım.
Büyüleyici ve yakışıklıydı ama korkutucu derecede gergindi."

"Ondan korkuyor muydun?"

"Hayır; ama mutluluğumu onun ellerine emanet edemeyecek kadar değerli buluyordum."

"Ekşi üzümler!" dedi Lorraine.

"Hayır! ama köleliğin ve dış ilgi alanlarının eksikliğinin
kadınlarımızın hayatlarını etkilemeye başladığını düşünüyorum. Kölelerine çok fazla yaslanıyorlar, ellerinde çok fazla sorumsuz güç var, plantasyon hayatının rutini ve entelektüel teşvikin eksikliği tarafından daraltılmış ve sıkıştırılmış durumdalar."

"Evet, Eugene, diğer kadınların edebiyat ve sanat alanlarında neler yaptığını gördüğümde, aramızda bir miktar beyin gücünün kontrol altında tutulduğunu düşünmeden edemiyorum. Yine de, oy hakkı görüşleri ve köleliğin kaldırılması konusundaki
küfürleriyle o Kuzeyli kadınlara tahammül edemiyorum. Beni şok ediyorlar."

"Ama annen bir Kuzeyli kadındı," dedi Eugene.

"Evet; ama Kuzeyli fikirlerinin üstesinden cesurca geldi. Onu hatırladığım kadarıyla,
malikanede doğmuş gibi Güneyliydi.
Buraya bir okul öğretmeni olarak geldi, ama geldikten kısa bir süre sonra
babamla evlendi. Hizmetçilerine karşı rahat ve hoşgörülüydü ve onları çok gevşek bir dizginle tutuyordu. Ama annem kararlı ve enerjikti. Zencileri oradan oraya hareket ettiriyordu. Onunla hiçbir şekilde kaçamak veya oyalanma yoktu. Babam öldüğünde, meseleleri ele aldı, ama ondan sadece birkaç ay daha uzun yaşadı. Yaşasaydı, servetimizi geri alacağına inanıyorum. Babamdan daha fazla yöneticilik yeteneğine sahip olduğunu biliyorum. Hizmetçilerini satma konusunda çok titizdi, ama onları evden ve evden
dışarı atmadan önce hepsini cebine koyardı. Ama kiminle evleneceksin?"

"Gelecek hafta Kuzey ilahiyat okulundan mezun olacak genç bir hanım," diye yanıtladı Eugene.

"Bence çok bencilsin," dedi Lorraine. "Sağdın
olmak üzere seninle birlikte gelecek bir adam davet edebilirdin."

"Düğün kesinlikle özel olacak. Evleneceğim hanımın damarlarında zenci kanı var."

"Şeytan!" diye haykırdı Lorraine, ayağa kalkıp, Leroy'un yüzüne inanamayarak bakarak. "Ciddi misin? Kesinlikle şaka
yapıyorsun."

"Kesinlikle ciddiyim," diye yanıtladı Eugene Leroy. "Söylediğim her kelimeyi kastediyorum."

"Ah, bu mümkün olamaz! Deli misin?" diye haykırdı Lorraine.

"Hayatımda hiç bu kadar aklı başında olmamıştım."

"Göklerin altında seni böyle aptalca bir şey yapmaya iten ne olabilir? Nereden geldi?"

"Tam burada, bu plantasyonda. Ama onu eğittim ve azat ettim,
ve onunla evlenmeyi düşünüyorum."

"Neden, Eugene, kölelerinden biriyle evlenmeyi düşünmen imkansız. Neden, dostum, o senin malın, sahip olman ve her niyet ve amaçla elinde tutman gereken. Yasanın sana verdiği güç ve sahiplikten memnun değil misin?"

"Hayır. Yasa onu benim elimde çaresiz kılsa da,
bana göre onun
savunmasızlığı onun en iyi savunması."

"Eugene, birbirimizi hayatımız boyunca tanıdık ve seni her zaman
eksantrik olarak görmeme rağmen, seni daha önce hiç bu kadar dengesiz görmemiştim. Senin, gururlu aile isminle, toprak ve zencilerdeki engin
zenginliğinle, onlardan biriyle evlenmeyi düşünmen
çözemediğim bir gizem. Bana neden bu son derece garip ve aptalca adımı atacağını açıkla."

"Marie'yi hiç görmedin mi?"

"Hayır; ve görmek de istemiyorum."

"Çok güzel. Kuzey'de hiç kimse damarlarında
bir damla zenci kanı olduğundan şüphelenmezdi ama burada, bilindiğim yerde, onunla
evlenmek kastını kaybetmek anlamına gelir. Onunla yaşayabilir ve çok fazla
toplumsal kınamayla karşılaşmazdım. Toplum bu ihlale göz yumardı, hatta
çocuklarımın annesi olduktan sonra onu terk edip
onları ve onları açık artırmaya göndersem bile."

"Erkekler," diye cevapladı Lorraine, "sadece omuz silkerlerdi; kadınlar
senin yabani yulaf ektiğini söylerlerdi. Paranız, sadaka gibi,
bir sürü kusuru örter."

"Ama eğer onu yasal karım yaparsam ve çocuklarını meşru mirasçılarım olarak tanırsam, kendimi sosyal dışlanmaya ve anlamsız bir
zulme maruz bırakırım. Biz Amerikalılar özgürlükle övünürüz, ama işte burada
hiçbir insanı sevmediğim kadar sevdiğim bir kadın var, ama hem kanun hem de kamuoyu
kalbimin eğilimini takip etmemi engelliyor. O
güzel, sadık ve saf, ama yine de toplumun tahammül edeceği tek şey
benim yapmayı küçümsediğim şeyler."

"Ama toplum, yabancı bir ırkı katı bir şekilde dışlayarak kanının saflığını koruma hakkına sahip değil mi?"

"Onu dışlamak! "Nasıl?" diye sordu Eugene.

"Onu toplumsal ilişkiden men ederek."

"Belki de öyledir," diye devam etti Eugene, "ama toplum, yabancı bir ırkla düşüp çocuklarını isimlerine ve mallarına dair mirasa sahip olma haklarından mahrum eden ve köleleştirilmiş ve dışlanmış bir ırk arasında toplumsal statülerini belirleyenler için daha büyük bir yasak koymamalı mı? Bana bu kadar meraklı gözlerle bakma; aklımı kaçırmıyorum."

"Bunu zaten yaptığını düşünüyorum," dedi Lorraine. "Eğer bir zambak kadar güzel, bir huri kadar güzel ve buz kadar iffetliyse, yine de bir zenci olduğunu bilmiyor musun?"

"Hadi canım, o pek de zenci değil."

"Ancak bunun bir önemi yok. Damarlarındaki bir damla zenci kanı
geri kalan her şeyi lanetler."

"Biliyorum," dedi Eugene üzgün bir şekilde, "ama sonuçlarını tarttım ve
bunları almaya hazırım. "

"Eh, Eugene, senin yolun _çok_ sıra dışı! Keşke bana
bu benzeri görülmemiş adımı neden attığını söylesen?"

Eugene purosunu bir kenara koydu, Lorraine'e düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi,
"Eh, Alfred, akraba ve hayat boyu arkadaş olduğumuz için,
sana saçmalığın doruk noktası gibi görünen şeyi yapmamın nedenini sormana kızmayacağım ve eğer dinlemeye sabrın varsa sana
söylerim."

"Devam et, tüm dikkat bende."

"Babam öldü," dedi Eugene, "bildiğin gibi, kaybını
bilmeyecek veya ilgisini
hissedemeyecek kadar küçüktüm ve tek çocuk olduğum için sevildim ve şımartıldım. İnatçı, bencil, gururlu ve
otoriter olarak büyüdüm. Evden ayrıldım ve hem üniversitede hem de
yabancı ülkelerde birçok arkadaş edindim. Param boldu ve onu kazanmak için hiç zorlanmadığım için, onun değerinden habersiz ve kullanımında dikkatsizdim. Cömert harcamalarım ve cömert iyilikler bana bir dizi asalağı çekti ve benden daha yaşlı adamlar beni ahlaksızlık yollarına sürükledi ve bana cehennemin sınırlarında çiçek açan günah çiçeklerini nasıl toplayacağımı öğretti. Kısacası, evimi ahlaksızlığın baştan çıkarıcılığına karşı uyarılmamış ve silahsız olarak terk ettim. Alçaltıcı zevklere inisiye bir mürit olarak geri döndüm. Hayatımın yılları yabancı topraklarda geçti; ruhumun uyuduğu ve ahlaki bir felçle kaplı göründüğü yıllar; hatırası ruhumu üzüntü ve utançla dolduran yıllar. Hayatı görmek için eski dünyanın başkentlerine gittim, ama hayatı gördüğümde ölümle, gerçek erkekliğin ve öz saygının ölümüyle tanıştım. Şaşkın
bakıyorsunuz; ama sana söylüyorum, Alf, birçok zavallı serseri var,
üzerinde bitmek bilmeyen emeğin tozu ve pisliği var,
aile prestijimiz, sosyal konumumuz ve gururlu atalarımızın salonlarıyla çoğumuzdan daha fazla özsaygı ve gerçek erkeklik hissediyorlar. Yıllarca yurtdışında yaşadıktan sonra,
çökmüş bir genç adam olarak geri döndüm, erken yaşlanmıştım,
yapım kusursuz bir enkazdı.
Delilik ve sefahat dolu bir hayat bana korkuyla
söyleniyordu. Arkadaşlarım dehşet içinde benden kaçıyorlardı.
Ölüme yakın hastaydım ve Marie'nin bakımı olmasaydı
öleceğimden eminim.
Mezarın sınırlarına kadar beni takip etti ve beni hayata ve sağlığa geri kazandırdı. İyileşmem yavaştı ve
bu süre zarfında düşünmek için bolca alanım oldu ve geçmiş
önümde açıldı. Geçmiş hayatımın enkazı ve yıkıntısı üzerinde,
daha iyi ve daha parlak bir gelecek inşa etmeye karar verdim. Marie'nin sesi, kültürden yoksun olmasına rağmen, dikkat çekici bir tatlılığa sahipti. Genellikle gergin ve huzursuz olduğumda, plantasyon zencilerinden öğrendiği o tuhaf ve hüzünlü melodilerden bazılarını söylemesini isterdim. Bazen onu konuşmaya teşvik ederdim ve zekasının doğuştan gelen canlılığına şaşırırdım. Yavaş yavaş tarihiyle tanıştım. Dünyada yapayalnızdı. Babasını hatırlamıyordu ama
annesinden elbisesine yapışarak koparıldığını hatırlıyordu. Annesini satın alan tüccar onu satın almak istemiyordu. Birlikte oynadığı bir erkek kardeşi olduğunu hatırlıyordu ama ondan da ayrılmıştı ve o zamandan beri onlara dair tüm izleri kaybetmişti. Annesinden satıldıktan sonra, zihnini iyi ilkelerle aşılamaya çok dikkat eden mükemmel bir yaşlı kadının malı oldu; saflığı seven bir kadın, sadece kendi kızları için değil,
aynı zamanda evindeki savunmasız kızlar için de. Sanırım, hanımın Marie'yi ölümünde serbest bırakma niyeti vardı, ama o aniden öldü ve mülk de işin içine girince, onunla birlikte satıldı ve
ajanımın eline düştü. Hikayesini duyduğumda ona karşı derin bir ilgi duydum ve ona acımaya başladım."

"Ve sanırım sevgi acımadan doğdu."

"Ona sadece acımakla kalmadım, ona saygı duymayı da öğrendim.
Hem evde hem de yurtdışında
zenginlik ve moda salonlarında güzel kadınlarla tanışmıştım, ama onda benim kadınlık deneyimimden farklı bir şey vardı. "

"Öyle sanıyorum," dedi Lorraine alaycı bir şekilde; "ama bunun
ne olduğunu bilmek isterim."

"Eski katedrallerde gördüğüm türden bir şeydi, aziz bir yüzün
güzelliğini aydınlatıyordu. Şairin anlattığı bir ışık ne karada ne de denizde hiç görülmedi. Bu güzel ve savunmasız kızı düşündüm, pervasız bir adamın
gücünde sürükleniyordu, tüm zenginlik ve eğitim avantajlarına rağmen erkekliğini tozda sürüklemişti ve o, Görünmeyen'e olan basit, çocuksu inancıyla o kadar iyi ve saf görünüyordu ki
saygımı kazandı ve kalbimi kazandı. Onun huzurunda her aşağılık ve kutsal olmayan tutku öldü, erdeminin üstünlüğü tarafından bastırıldı."

"Neden, Eugene, sana ne oldu? Bu dörtlü kızların erdeminden bahsediyorsun! Kuzey'de ve yurtdışında o kadar uzun yaşadın ki, Güney hayatımızın ipuçlarını kaybetmiş gibisin. Bu güzel kızların
evlerimizin laneti olduğunu bilmiyor musun? Onların varlığıyla
kıvranan
kalpler hakkında hiçbir fikrin yok."

"Ama Alfred, diyelim ki öyle. Bunun suçlusu onlar mı? Sorumsuz bir efendinin eline bırakılan herhangi bir kadın ne yapabilir;
direnmenin boşuna olduğunu bildiğinde? Evet Alfred, sana katılıyorum,
bu kadınlar Güney medeniyetimizin belası; ama onlar
kurbanlar ve biz suçlularız."

"Bazılarının fırsat bulduklarında takındıkları tavırlardan,
çok istekli kurbanlar olduklarını düşünüyorum."

"Kurumumuz için çok daha kötü. Eğer talihsiz bir kurbanı
aşağılamak zalimlikse, onu
aşağılamasıyla yetindirmek daha fazla zulümdür. Sana söyleyeyim, Alf, kendine haksızlık etmeden veya aşağılamadan bir kadına haksızlık edemez veya onu aşağılayamazsın."

"Neyin var senin, Eugene? Rahibin emirlerini almayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, Alf," dedi Eugene ayağa kalkıp hızla odada volta atarak, "sistemi istediğin kadar savunabilirsin, ancak yarattığı
koşulların ve sunduğu cazibelerin gücümüzü
tükettiğini ve karakterimizi
zayıflattığını inkar edemezsin."

"Bu doğru olabilir," dedi Lorraine, biraz sinirli bir şekilde, "ancak Kuzeyli fikirlerini kamuya açık bir şekilde nasıl dile getirdiğine dikkat etsen iyi olur."

"Neden?"

"Çünkü kamuoyu bu tür tartışmalara tahammül edemeyecek kadar hassas."

"Ve bu, kurumlarımızla ilgili olarak hatalı olduğumuzun bir kanıtı değil mi?"

"Bilmiyorum. Sadece bir barut deposunun ortasında yaşadığımızı biliyorum ve yanan bir mumla içeri girmek güvenli değil."

"Hikayeme devam edeyim," diye devam etti Eugene. "İyileşmekte olduğum uzun aylar boyunca neredeyse tamamen Marie'nin arkadaşlığına bırakıldım. Kütüphanemde bir İncil buldum ve meraktan okumaya başladım, ancak Marie'nin yüzündeki coşkulu ifadeyi gördüğümde merakım ilgiye dönüştü. İçinde, yabancı olduğum duygulara karşı sevgi dolu bir yanıt gördüm. Bu arada vicdanım uyandı ve onun savunmasızlığından faydalanmayı küçümsedim. Hayatımı onun sadık bakımına borçlu olduğumu hissettim ve onu Kuzey'e götürmeye, özgürleştirmeye, eğitmeye ve onunla evlenmeye karar verdim. Onu bir Kuzey akademisine gönderdim, ancak öğrencilerden bazıları onun renkli olduğunu anlar anlamaz, itirazlar yükseldi ve müdür onu kovmak zorunda kaldı. Bir okul ararken, üç melez kızın öğrenim gördüğü bir okuldan duydum. Bunların her biri, zenci ırkıyla bağlantıları bilinseydi, aşağılayıcı bir şekilde kovulacaktı. Ancak hiçbir risk almamaya karar verdim. Zenci ırkıyla bağlantısının ilerlemesine engel olmayacağı bir okul buldum. Gelecek hafta mezun olacak ve eve dönmeden önce onunla evlenmeyi düşünüyorum. Başkaları sadakatsizken o sadıktı, başkaları beni yalnızlık ve ihmal içinde ölmeye terk ettiğinde yanımda durdu ve şimdi onun bakımını, gücümün yettiği tüm sevgi ve bağlılıkla ödüllendirmek üzereyim. Bu yüzden beni ölümün pençesinden kurtaran sadık ve bağlı hemşiremle evlenmek üzereyim. Şimdi sana hikayemi anlattığıma göre, sen ne diyorsun?"

"Delilik ve akılsızlık akıl almaz!" diye haykırdı Lorraine.

"Sana göre delilik ve akılsızlık olan şey benim için mükemmel bir akıl sağlığı. Sonuçta,
Alf, önyargılarımızda bir miktar mantıksızlık yok mu?"

"Bu doğru olabilir; ama beni buna ikna eden olmadı ve bundan ikna eden olmamı da beklemiyorum."

"Kuzeye benimle gelir misin?"

"Hayır; seni bir akıl hastanesine yatırmak dışında. Sen en büyük
çılgınsın," dedi Lorraine, tamamen iğrenerek.

"Hayır, teşekkür ederim; iyiyim. Yarın Kuzeye doğru yola çıkmayı umuyorum. Gelip gitmen daha iyi olur."

"Seni mezarına kadar takip etmeyi tercih ederim," diye cevapladı Lorraine hararetle,
soğuk, gururlu yüzünden tarifsiz bir alay ifadesi geçerken.

BÖLÜM X.

EVDEKİ GÖLGELER.

Bu konuşmadan sonraki sabah Leroy, mezuniyet törenine katılmak ve koğuşunun mezuniyetine tanıklık etmek için Kuzey'e gitti.
Ohio'ya
vardığında hemen akademiye gitti ve müdürle görüştü.
Onu kabul odasına aldılar ve birkaç dakika sonra müdür içeri girdi.

"Günaydın," dedi Leroy, ayağa kalkıp ona doğru yaklaşarak; "koğuşum bu sabah nasıl?"

"İyi ve seni bekliyordu. Mezuniyet törenine zamanında geldiğin için mutluyum. Sınıfının en önde gelenlerinden biri."

"Bunu duyduğuma sevindim. "Bunu ona gönderir misin?" dedi Leroy, müdüre bir kart uzatarak. Müdür kartı aldı ve hemen odadan çıktı.

Çok geçmeden Leroy hafif bir ayak sesi duydu ve başını kaldırdığında kendisine yaklaşan
parlak güzellikte bir kadın gördü.

"Günaydın, Marie," dedi, onu içtenlikle selamladı ve ona
sahte bir hayranlıkla baktı. "Bu sabah çok
yakışıklı görünüyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, gülümseyerek ve kızararak. "Hayal kırıklığına uğramadığına sevindim; paranın
boşa harcandığını hissetmiyorsun."

"Ah, hayır, eğitimine harcadığım para şimdiye kadar yaptığım
en iyi yatırımdı."

"Umarım," dedi Marie, "her zaman öyle bulursun. Ama Mas----"

"Şşş!" dedi Leroy, elini şakacı bir şekilde onun dudaklarına koyarak; "özgürsün. Köleliğin lehçesinin dudaklarında kalmasını istemiyorum. Bana
bir daha o ismi takmamalısın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü daha yakın ve daha değerli bir ismim var ve onunla anılmak istiyorum."

Leroy onu daha da yakınına çekti ve kulağına tek bir kelime fısıldadı. Kadın
irkildi, duygudan titredi, solgunlaştı ve acı içinde kızardı.
Garip bir sessizlik oldu, Leroy elini sıkarak haykırdı: "Bu
beni mezardan çekip çıkaran el ve onu
benim olarak saklayacağım; "Ölüm bizi ayırana kadar benim bakımımla koruyacağım."

Leroy, onun ateşli bakışlarının altına düşen gözlerinin içine içtenlikle baktı. Hayranlık uyandıran bir özdenetimle, büyük bir sevinç kalbini heyecanlandırırken, güzel başını eğdi ve yumuşak bir şekilde tekrarladı, "Ölüm bizi ayırana kadar."

Leroy, Güney toplumunu, toplumsal geleneklerine karşı işlediği suçu hoş görmesini veya karısına en ufak bir saygı duymasını bekleyecek kadar iyi tanıyordu, ne kadar kültürlü, zarif ve çekici olursa olsun, damarlarında en ufak bir zenci kanı olduğu bilinirse. Ama ittifakının sonuçlarıyla yüzleşecek ve kalbinin seçtiği ve sevgisinin odaklandığı kadınla evlenecek kadar cesurdu.

Leroy odadan çıktıktan sonra Marie bir süre oturdu ve başına gelen harika değişimi düşündü. Yalnız bir köle kız olmak yerine, güzelliğin ölümcül çeyizine sahip olmak, satın alınmaya ve satıldı,
değiştirildi ve takas edildi, zengin bir plantasyon sahibinin karısı olacaktı;
şerefine güvenebileceği ve sevgisine yaslanabileceği bir adam.

Marie'nin önemli bir rol oynadığı
başlangıç ​​egzersizleri çok ilginç ve keyifliydi. Köleleştirilmiş ırkına sempati duymak ve
Leroy'un önünde avantajlı görünmek, tüm enerjisini harekete geçirmişti.
Umut uyarısı, hayatını çevreleyen erkeksi aşk,
gözlerini parlattı ve yüzünün harikulade güzelliğini aydınlattı. Kuzey'de kaldığı süre boyunca sürekli olarak kölelik karşıtı insanlarla temasa geçmişti. Kuzey'de test edene kadar ülkenin beyaz insanları arasında bu kadar çok nezaket olduğunun farkında değildi. Özel hayatındaki kölelik karşıtı insanlardan özgürlük ve adaletin en asil derslerinden bazılarını öğrenmişti ve onların duygularıyla
dolup taşmıştı. Teması "Amerikan Medeniyeti, Işıkları ve Gölgeleri"ydi.

Işıkları grafiksel olarak tasvir etti, Amerikan medeniyetimizin gölgelerini sadakatle gösterdi. Ülkemizdeki kör Sampson'dan içtenlikle ve duygulu bir şekilde bahsetti, ki o büyük Milletler Topluluğumuzun sütunlarını sarsabilirdi. Leroy dikkatle dinliyordu. Bazen yüzünde bir rahatsızlık gölgesi beliriyordu, ancak bu, onun ciddiyetinin ve şevkinin ilham ettiği hayranlıkta kısa sürede kayboldu. Esther'in, despot bir kralın Doğu saraylarında halkının hayatları için yalvarması gibi, dinleyicilerin önünde durdu, dudakları mühürlenmiş ama durumları Ulusun merhametine ve adaletine hitap edenler için yalvardı. Güçlü adamlar gözlerinden yaşları sildi ve kadınların kalpleri, herkes için özgürlük ve hiç kimse için zincir adına söylenen güçlü, cesur sözlerle birlikte küt küt attı. Cömertçe alkışlar yağdı ve güzel buketler ona yağdırıldı. Koruyucusunun karısı olacağı bilindiğinde, sıcak tebrikler verildi ve neredeyse tüm hayatı boyunca bir ebeveynin sevgisinden ve ilgisinden mahrum kalmış olan yalnız kızın refahı için içten umutlar dile getirildi. Güney'e başlamanın arifesinde Leroy bir lisans elde etti ve kaderini, en karanlık saatteki bağlılığıyla sevgisini ve minnettarlığını kazanan genç hanımla birleştirdi. Marie birkaç gün içinde köle olarak gittiği plantasyona metres olarak geri döndü. Fakat o günlerde efendiler ve köleler arasında kutsal olmayan ittifaklar yaygın olduğundan, Marie'nin Leroy'un evinin metresi olarak hayatını paylaştığını ve aile gümüşlerinin ve mücevherlerinin onun mülkiyetinde olduğunu kimse özellikle fark etmedi. Fakat seçiminden memnun olan Leroy, plantasyonunun çıkarlarına dikkat etti ve kitaplarında ve karısının topluluğunda arkadaşlık buldu. Birkaç erkek arkadaşı ara sıra onu ziyaret etti, karısının muhteşem güzelliğine hayran kaldı, başlarını salladı ve ondan çok eksantrik biri olarak bahsetti, fakat evliliğini hayatının en büyük hatası olarak gördü. Fakat Marie'nin malikanesinin metresi pozisyonunda olduğu ve masasına başkanlık ettiği öğrenildiğinde, kadın arkadaşlarından hiçbiri kapısından içeri girmedi. Fakat o, sevgi dolu kolların sıcak kavrayışında, hayatını neşeli bir rüya gibi buldu. O sessiz ve güzel eve, başlarının üzerinde asılı duran 
felaketin farkında olmadan üç çocuk doğdu.

"Ah, ne kadar da mutluyum," derdi Marie sık sık, "bu çocuklar özgür. Kültürlü bir beyaz adamın kendi çocuklarının nasıl köleleştirilebildiğini asla anlayamadım. Vahşilerin birbirleriyle savaşırken, yenilmiş düşmanlarını nasıl köleliğe mahkûm edebildiklerini anlayabiliyorum, ama medeni bir adamın kendi çocuklarını, kemiğinin kemiği, etinin eti, toplumdan dışlanmış, aşağılık köleler ve siyasi paryalar konumuna nasıl sürükleyebildiği benim için her zaman bir muamma olmuştur."

"Ama Marie," dedi Eugene, "bütün erkekler gayri meşru çocuklarına senin anlattığın şekilde davranmaz. New Orleans'a en son gittiğimde, iki güzel genç kızla birlikte, depoda Henri Augustine ile karşılaştım. İlk başta onların kendi çocukları olduğunu düşündüm, ona çok benziyorlardı. Ama sonra ona 'Bay' diye hitap ettiklerini fark ettim. Ayrılmadan önce bana karısının annelerine karşı o kadar kin beslediğini söyledi ki
onları orada görmeye dayanamıyordu. Sonunda,
onun memnuniyetsizliğinden bıkmış bir şekilde onları New Orleans'a getirip satmaya söz vermişti. Bunun yerine, onlara özgürlüklerini vermek ve gelecekleri için önlem almak üzere Ohio'ya gidecekti."

"Ne büyük bir yanlış!" dedi Marie. "Kim haksızlığa uğradı?" dedi Leroy şaşkınlıkla.

"Tüm bu işlemdeki herkes," diye cevapladı Marie. "Arkadaşın
kendi ruhuna karşı günah işleyerek kendine haksızlık etti. Karısına, sadakatsizliğiyle
nefretini ve kıskançlığını uyandırarak haksızlık etti. O çocuklara, onlara köle ve dışlanmış statüsü vererek haksızlık etti. Annelerine, bir eşin
hakları ve ayrıcalıkları olmadan anneliğin yüklerini ve endişelerini
yükleyerek haksızlık etti. Annelik tacını
bir utanç halkası yaptı. Başka koşullar altında onurlu bir eş ve mutlu bir anne olabilirdi. Ve bence bu tür adamlar, onlara zayıflamış bir ahlaki yapı
aktararak kendi meşru çocuklarına haksızlık ediyorlar."

"Ah, Marie, işleri ifade etme tarzın çok rahatsız edici. Bana, yapmamamız gereken şeyleri yaptığımızı ve yapmamız gereken şeyleri
yapmamış gibi hissettiriyorsun."

"Eğer seni rahatsız ediyorsa," dedi Marie, "konuşmayı bırakacağım."

"Ah, hayır, devam et," dedi Leroy, umursamazca; ve sonra daha düşünceli bir şekilde devam etti, "Böyle çocukları Kuzeye gönderen,
azat eden, eğiten ve onlara değerli miraslar bırakan birçok adam tanıyorum. Hepimiz
yanılmaya meyilliyiz ve bir yanlış yaptığımızda, yapabileceğimiz tek şey
tazmin etmektir."

"Sevgili kocam, bu telafisi imkansız bir yanlıştır.
Ne servet ne de eğitim, onursuz bir doğumun yanlışını telafi edebilir.
Bu bölümde kendi kardeşlerine hizmet eden, babaları onları sadece özgürlüklerinden değil, aynı zamanda iyi doğmuş olma haklarından da mahrum eden birçok köle var. Bunların
sonsuza kadar süreceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım hayır. Bize Birliğin dağılacağını söyleyen bazı kötü peygamberler var. Ama biliyorum ki çatlakların nerede başlayacağını söylemek beyinlerini karıştıracaktır. Sanırım her zamanki gibi koşmaya devam edeceğiz. 'Pamuk savaşır ve pamuk Amerikan köleliği için fetheder.'"

Leroy güvenliği hayal ederken bile deprem ateşini tutuyordu;
ayaklarının altındaki zemin oyuklaşıyordu; ama kulağı sesi duyamayacak kadar
kördü; görüşü zamanın işaretlerini okuyamayacak kadar bulanıktı.

"Marie," dedi Leroy, konuşmanın konusunu ele alarak, "kölelik iki tarafı da kesen bir kılıçtır. Zenciye haksızlık ederse, beyaz adama da
lanet eder. Ama biz bunun içindeyiz ve ne yapabiliriz?"

"Mümkün olduğunca çabuk kurtul."

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay. Eğer onları 
sömürmeden 
yapabilirsem, plantasyonumdaki her köleyi gönüllü olarak serbest bırakırdım. Bazılarının başka plantasyonlarda
karıları ve çocukları var ve onları serbest bırakmak onları akrabalarından ve hısımlarından ayırmak demektir. Onların burada özgür bir halk olarak kalmalarına
izin vermek söz konusu bile olamaz. Ellerim kanun ve gelenekle bağlı."

"Onları kim bağladı?" diye sordu Marie.

"Ağlarını koparamadığım bir kamuoyu. Eğer zenci efendisinin 
kölesiyse, biz de aynı şekilde kamuoyunun 
kölesiyiz."

"Eğer kamuoyunun yanlış olduğunu düşünüyorsanız, neden kamuoyuna karşı savaşmıyorsunuz?"

"Çünkü ne bir şehidin cesaretine, ne de bir azizin inancına sahibim; bu yüzden kölelerimizin durumunu
mümkün olduğunca rahat hale getirmeye çalışarak sürükleniyorum. Bu plantasyonda en gurur verici özgürlük tekliflerinin bile
çekemeyeceği köleler olduğuna inanıyorum."

"Sanırım," dedi Marie, "sizden bazı plantasyon sahipleri kendi kölelerinizi anlayamıyorsunuz. Yalan söylemenin kölelerin kusuru olduğu söylenir. Daha zeki olanlar duygularını gizlemeyi o kadar öğrendiler ki, görünürdeki iyi mizahlarının ve neşelerinin altındaki hoşnutsuzluğu göremiyorsunuz. Ne kadar hoşnutsuzlarsa, onlara o kadar saygı duyuyorum. Bana göre, memnun bir köle aşağılık bir yaratıktır. Ülkede bir kölenin olmayacağı günü görmeyi umuyorum. Bütün bu durumdan
kalbimin derinliklerinden nefret ediyorum."

"Marie, Kuzey'deki eğitimin seni Güney hayatına uygunsuz hale getirmiş. Sen özgürsün, ve çocuklarımız da öyle. Neden yeterince iyi olanı rahat bırakmıyorsun?"

"Çünkü özgürlüğü seviyorum, sadece kendim için değil, her insan için.
Bu çocukların benim için ne kadar değerli olduğunu düşün; ve sonra sonsuza dek beni rahatsız eden düşünce, eğer sen ölürsen dışarı atılıp akrabaların arasında paylaşılabilirler. Bazen geceleri uyanık kalıyorum, bir yerlerde bir vidanın gevşemiş olabileceğini ve sonuçta çocuklarla birlikte köleliğe düşürülebileceğimizi düşünüyorum."

"Marie, sana ne oluyor? Ölümümün bir önsezisini mi yaşadın, yoksa Jack Amca'nın dediği gibi, 'bunu bir vizyonda mı gördün?'"

"Hayır, ama öyle üzücü önsezilerim oldu ki neredeyse beni çılgına çevireceklerdi.
Bir gece rüyamda öldüğünü gördüm; avukatlar eve girdi, mallarımıza el koydu ve bizi köleliğe geri gönderdi. Güney'de böyle bir olasılığın kafamın üstünde asılı kalmasıyla asla tatmin olamam."

"Marie, canım, gerginleşiyorsun. Hayal gücün çok aktif.
Bu plantasyonda çok fazla yalnız bırakılıyorsun. Umarım senin ve çocukların iyiliği için işlerimizi düzenleyebilirim ve
senin burada seni çevreleyen sosyal izolasyon ve dışlanmaya mahkum olmayacağın bir yuva bulabilirim."

"Kendim için izolasyondan rahatsız olmuyorum ama çocuklar için.
Zenci ırkıyla olan bağlantıları konusunda bana sessizliği emrettin ama sanırım bunu onlardan uzun süre saklayamayız. Iola'nın kendi yaşındaki kızların
sapkınlığını ve bence şu anda bile ona yöneltilen
küçümseyici bakışları fark etmesi uzun sürmeyecek. Dün Harry ağlayarak yanıma geldi ve komşunun çocuklarından birinin ona 'zenci' dediğini söyledi."

Leroy'un yüzünde bir gölge uçuştu ve biraz ciddi bir şekilde cevap verdi,
"Ah, Marie, belayı yarı yolda bırakma. Seni azat ettim ve çocuklar senin durumunu takip edecek. Hepinizi vasiyetimin mirasçıları yaptım. Kuzenim Alfred Lorraine dışında, neredeyse hiç tanımadığım ve beni de pek tanımayan
sadece uzak akrabalarım var."

"Kuzeniniz Lorraine? Çıkarlarımızın onun
ellerinde güvende olacağından emin misiniz?"

"Öyle düşünüyorum; Alfred'in onursuz bir şey yapacağını sanmıyorum."

"Denkleriyle yapmayabilir. Ama bir siyahi kadının hakları söz konusu olduğunda kaç erkek onur duygusuyla bağlı kalır? Kuzeniniz evliliğimize şiddetle karşı çıktı ve onun
ellerine hiçbir önemli çıkar emanet etmezdim. Geleceğimizi güvence altına alırken iki kat daha emin olacağınızı umuyorum."

"Kesinlikle yapacağım ve insan öngörüsünün yapabileceği her şey sizin ve çocuklarımız için yapılacak."

"Ah," dedi Marie, altı yazlık güzel bir çocuğu kalbine bastırarak, "Bu çocuğun sahip olduğu her zarafetin ve çekiciliğin, bir ticari mal olarak değerine ancak bu kadar
katılacağını bilmek beni neredeyse mezarımda döndürürdü."

Marie çocuğu kollarından bırakırken annesinin yüzüne hayretle baktı ve sanki görünmeyen bir kötülükten
korunmak istercesine sıkıca sarıldı. Leroy bunu fark etti ve yüzünde bir acı ifadesi belirirken bilinçsizce iç çekti.

"Şimdi, Marie," diye devam etti, "kendini gereksiz korkularla işkenceye
son ver. Her ne kadar, onun tüm hatalarına rağmen, hala Güney'i sevsem de, Kuzey'de yaşamak veya Fransa'ya gitmek için düzenlemeler yapacağım. Orada hayat hepimiz için
daha parlak olacak. Şimdi, Marie, piyanonun başına otur ve
şöyle söyle:--

'Bana çok değerli olan şarkıları söyle,
Uzun, uzun zaman önce.
Bana duymaktan zevk aldığım şarkıları söyle,
Uzun, uzun zaman önce."

Marie şarkı söylerken yüzündeki kaygı kayboldu, bir güvenlik hissi
üzerine çöktü ve sevdiklerinin arasında mutlu bir eş ve anne olarak oturdu. Ya
o yalnız plantasyonda onu kimse tanımasaydı! Yine de dünyası oradaydı. Kocasının sevgisi ve bağlılığı hayatının
her yolunu aydınlatırken, çocukları evini müzik, neşe ve güneş ışığıyla doldurdu. Marie onların eğitimini üstlenmişti, ancak onlara düşüncenin aşınmasından ve başkalarının fikirleriyle temastan gelen
kültürü veremedi. Okul günlerinden beri çok okumuş ve çok düşünmüştü ve yalnızlıkta düşünceleri olgunlaşmıştı. Ancak çocukları için plantasyonun genç köleleri dışında hiçbir arkadaş yoktu ve bu tür bir ilişkinin onların hayatları ve karakterleri üzerindeki etkisinden korkuyordu.

Leroy, çocuklarından zenci ırkıyla olan bağlantılarını gizlemeye her zaman özellikle dikkat etmişti. Marie için bu sessizlik baskıcıydı.

Bir gün ona, "Bu çocukların eğitimini tamamlamanın
başka bir yolunu göremiyorum, onları Kuzey'deki bir okula göndermekten başka." dedi.

"Ben de," dedi Leroy, "aynı sonuca vardım. Iola ve Harry North'u alıp birkaç yıl eğitim görmeleri için düzenlemeler yapsak iyi olur. Zenginlikler kanat takıp uçup giderler,
ama iyi bir eğitim, kanunun hiçbir şekilde bağlayamayacağı bir yatırımdır. Kökenlerinin keşfedilme olasılığı olduğu için,
hikayemizi anlatabileceğim ve gizliliği emredebileceğim bir öğretmen bulacağım. Hayattaki herhangi bir acil durum için iyi donanımlı olmalarını istiyorum.
En çok neye yatkın olduklarını keşfettiğimde, onlara o yönde özel bir eğitim vereceğim."

Marie'nin yüzünden sıkıntılı bir ifade geçti ve tereddütle şöyle dedi:
"Evliliğimizin getirdiği komplikasyonları tam olarak anladığında, pişman olacağından çok korkuyorum."

"Hayır, hayır," dedi Leroy şefkatle, "evliliğimizden pişman olduğumdan değil,
veya damarlarındaki kandan dolayı çocuklarımıza karşı en ufak bir küçümseme duyduğumdan değil; ancak onların bu ırk önyargısının daraltıcı etkisi altında büyümelerini istemiyorum.
Hiçbir cesaretin onları kurtaramayacağı bir yasak altında doğduklarını hissetmelerini istemiyorum,
veya hiçbir toplumsal ilerlemenin veya bireysel gelişimin onlara yapışan yasağı
silip atamayacağını. Hayır, Marie, bırak Kuzeye gitsinler,
öğrenebildikleri her şeyi öğrensinler, arzuladıkları her şeyi istesinler. Acı dolu bilgi çok
yakında gelecek. Bunu engelleme. Onların sadece diğer çocuklar gibi büyümelerini istiyorum;
dostlar tarafından himaye edilmeden veya düşmanlar tarafından hor görülmeden."

"Sevgili kocam, tamamen haklı olabilirsin, ama çocuklarımızı
korkunç bir uyanışa hazırlamıyor musun? 'Benden sonra tufan' planına göre hareket etmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır, Marie. Çocuklarımızın özsaygılarının
tomurcukta ezilmeden büyümesini istiyorum. Kuzey'in ırksal önyargılardan
kurtulmadığını biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Marie, üzgün bir şekilde, "ve bence medeniyetimizin en büyük hatalarından biri, karakteri değil, rengi bir sosyal test haline getirmek."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Leroy. "Ezilmiş bir ırkın en güçlü erkekleri ve kadınları göğüslerini olumsuz bir kadere açabilir ve muhalefetin ortasında cesaret geliştirebilirler, ancak çocuklarımızı karakterleri oluşmadan önce bu kadar önemli testlere tabi tutmaya hakkımız yok. Yıllarca yurtdışında yaşadığımda, kendilerini ayırt eden ve Avrupa çevrelerinde bu ülkede asla elde edemeyecekleri bir
tanınma
elde eden Afrika kökenli erkekleri görme ve duyma fırsatım oldu. Şimdi, New York City'den, başarılı bir trajedi
yazarı olarak prenslik onuruna sahip olan renkli bir adam olan Ira Aldridge'in adını hatırlıyorum. Alexander Dumas, bir romancı olarak başarılı olmak için kökenini gizlemek zorunda kalmadı. St. Petersburg'dayken, Rus edebiyatının Byron'u olarak anılan ve Rusya'nın bu yüzyılda yetiştirdiği en iyi şairlerden biri olarak kabul edilen Rus şair Alexander Sergevitch'in eserleri bana gösterildi. Aynı zamanda moda toplumunda da önemli bir figürdü, ancak Afrika kökenli.
Baba tarafından atalarından biri, Büyük Petro tarafından soyluluk unvanı verilen bir zenciydi. Bu adamların aldığı takdiri, Frederick Douglass'a ve bu ülkedeki diğer zeki renkli adamlara verilen muameleyle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum. Benim için
şaşılacak şey, çok az şey başarmış olmaları değil, çok şey başarmış olmaları. Hayır, Marie, çocuklarımızı kast duygusunun bunaltıcı etkilerine maruz kalmadan eğiteceğiz. Belki de
eğitimleri bittiğinde
işlerimi bitirmeye ve onları yurtdışına götürmeye hazır olurum, orada liyakat ve yetenek onlara
en iyi sanat, edebiyat ve bilim çevrelerine giriş hakkı verir."

Bu konuşmadan sonra Leroy ve eşi Kuzeye gittiler ve
çocukları için iyi bir okul bulmayı başardılar. Özel bir görüşmede müdüre kanlarındaki haç hikayesini anlattı ve
onu görünüşte ırksal önyargılardan uzak bulduğundan,
çocukları memnuniyetle onun bakımına bıraktı. En küçük çocuk olan Gracie evde kaldı ve
annesi, kız kardeşinin eğitimini tamamlaması gereken zamana karşı onu ilahiyat okuluna hazırlamak için hiçbir çabadan kaçınmadı.

BÖLÜM XI.

VEBA VE HUKUK.

Yıllar geçti, Leroy ve eşinin hayatında özel bir değişiklik olmadı. Yoğun dünyadan, onun sosyal kaygılarından ve endişelerinden
uzaklaştırılan Marie'nin hayatı huzur içinde akıp gitti. Leroy'un koruyucu bakımıyla
uzaklaştırılmış olmasına rağmen Kölelik durumunda, köleleştirilmişlere karşı hala derin bir sempati besliyordu ve onların durumunu iyileştirmek için planlar yapmaya her zaman hazırdı.

Leroy, köleliğin ortasında olmasına rağmen, kurumun doğruluğuna inanmıyordu. Hem efendiyi hem de köleyi özgürlüğün yeni koşullarına ahlaki bir uyum için hazırlayacak olan kademeli bir özgürleşmeden yanaydı. Kölelikten eski perçinlerin çıkarılmasını isterken, politikacılar ve çiftçiler yeni vidalar takmak için planlar tasarlıyorlardı. Eyaletlerde sona ermesini istiyordu; Topraklarda kurulmasını istiyorlardı.

Ancak alışkanlığın gücü, ahlaki direncinin zayıflığı ve çevresinin doğası o kadar güçlüydü ki, görkemli bir mücadele için silahlanmış bir atlet olmak yerine, dümeni tutması gereken yere sürüklenmeyi, akıntıya karşı asilce direnmek yerine akıntıyla birlikte yüzmeyi öğrenmişti. O, bir milyon suçun gölgesiyle kararmış bir sisteme aşılanabilecek
mümkün olan en fazla hoşgörüyle çiftliğini yönetti.

Leroy, çocuklarının tatillerini evde geçirmelerine her zaman özellikle dikkat etmişti. O ve Marie, o zamanı genellikle onlarla
bir yaz tatil beldesinde geçirirlerdi.

"Çocuklarımızın tatillerini evde geçirmelerini isterim," dedi Marie, bir gün, ". O yaz tatil beldeleri hoştur, ancak sonuçta,
ev gibisi yoktur. Ancak," ve sesi titredi, "çocuklarımız artık sosyal izolasyonlarını fark edecek ve nedenini soracaklardır."
Leroy'un dudaklarında hafif bir iç çekiş yükseldi ve ekledi: "İnsan sosyal bir
varlıktır; bunu üzüntüyle biliyorum."

Leroy cevap verirken sesinde bir hüzün tonu vardı: "Evet,
Marie, Kuzey'de kalsınlar. Büyük tehlikelerle dolu bir döneme
giriyor gibiyiz. Bir iç savaşın arifesinde olduğumuzu düşünmekten ve korkmaktan kendimi alamıyorum."

"Bir iç savaş!" diye haykırdı Marie, şaşkınlıkla. "Ne hakkında bir iç
savaş?"

"Neden, Marie, bu bana o kadar çılgınca ve aptalca görünüyor ki
nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Fakat önde gelen adamlarımızdan bazıları Kuzey ve Güney'in ayrılmasının ve bir hükümet yerine iki bağımsız hükümet olmasının daha iyi olduğu sonucuna vardı. Ayrılık ruhu ülkede
yaygın. Sonucun ne olacağını bilmiyorum ve bunun ülkeye
hiçbir faydası olmayacağından korkuyorum. Ateş yiyen Güneyliler ve karışan Kölelik Karşıtları arasında büyük bir belaya
sürülmek üzereyiz. Korkarım ki önümüzde dalgalar var. Güney, Kuzey'deki kamuoyunun durumundan memnun değil. Bir ulusun ortasında iki halk olduğumuzu fark ediyoruz. William H. Seward, özgürlük ve kölelik arasındaki çatışmanın bastırılamaz olduğunu ve ülkenin yarı özgür yarı köle kalamayacağını ilan etti."

"Nasıl gideceksin?" diye sordu Marie.

"Kalbim Birlik'ten yana. Ayrılığa inanmıyorum. Bir kopuşu haklı çıkaracak yeterli bir sebep olmadı. Kuzey, taviz ve uzlaşma ruhuyla bize defalarca
karşı çıktı. Afrika köle ticaretinin devam etmesini istediğimizde Kuzey, plantasyonlarımızın yararına yirmi yıl köle ticareti yapmamız gerektiğini kabul etti. Daha fazla toprak istediğimizde arzularımıza boyun eğdi ve bize dört eyaleti bölecek kadar toprak verdi ve hala dört eyalet için yeterli toprak var. Kölelerimiz Kuzey'e sığınmak için kaçtığında onları geri almak için güç istediğimizde, Daniel Webster Kuzeylilere önyargılarını yenmelerini söyledi ve bize kölelerimiz için bir avlanma alanı olarak tüm Kuzey Eyaletlerini verdiler. Başkanlık koltuğu uzun yıllar Güneyliler tarafından dolduruldu ve ofislerin çoğunluğu erkeklerimiz tarafından paylaşıldı. Kongre'de kölelerimizi de içerecek bir temelde temsil istedik ve oy hakkı yalnızca erkekleri temsil eden Kuzey, kölelerimiz için bize mülk olarak gördüğümüz üçte beşlik bir temsil verdi. Bence bu adım intihara meyilli olacak. Her iki kesimde de aşırılık yanlıları var, ancak ikisinin arasında akıllıca tavsiyeler ve önlemlerin galip geleceğini umuyorum."

Tam o sırada Alfred Lorraine odaya alındı. Bazen Leroy'u ziyaret ediyordu, ancak her zaman tek başına geliyordu. Karısı, ona büyük miktarda mülk bırakan girişimci bir köle tüccarının tek kızıydı.

Sosyal eğitimi yetersizdi, eğitimi sınırlıydı, ancak Leroy'un evine girmek için saf beyaz bir kadın olmaktan çok gurur duyuyordu, Marie'nin dehası olduğu. Lorraine, Marie'nin varlığına zorunlu bir kötülük olarak tahammül ederken, ona göre her zaman bir sorun önsezisi gibi görünüyordu. Onun gelişiyle birlikte evine bir gölge düştü, müziğini susturdu ve güneş ışığını kararttı. Bir korku hissi onu ezdi. Ruhuna, bir şekilde onun gelişinin tehlikeyle dolu olduğu yönünde sezgisel bir his geldi. Etrafına bakmadığı zamanlarda, sık sık gözlerinin ona doğru eğildiğini
görürdü uğursuz ifade.

Leroy ve kuzeni hemen ülkenin durumu hakkında bir tartışmaya girdiler. Lorraine, hareketin liderlerinin en uç önlemlerini almaya hazır, hatta köle ticaretinin yeniden açılmasına kadar, saf bir Ayrılıkçıydı. Leroy, Birliğin dağılmasının, dünyanın gözü önünde hiçbir gerekçesi
olmayan korkunç bir kan ve hazine harcaması gerektireceğini düşünüyordu.
Tartışma gece geç saatlere kadar sürdü ve hem Lorraine hem de Leroy,
başlamadan önceki gibi fikirlerinde kararlı kaldılar. Marie bir süre dikkatlice dinledi, sonra özür dileyip çekildi.

Lorraine gittikten sonra Marie şöyle dedi: "Kuzeninizde beni isimsiz bir korkuyla dolduran bir şey var. Odaya girdiğinde her zaman sanki biri mezarımın üzerinden geçiyormuş gibi hissediyorum. Keşke
evde kalsaydı."

"Ben de öyle istiyorum, çünkü seni rahatsız ediyor. Ama Marie, giderek
gerginleşiyorsun. Ellerin ne kadar da soğuk. Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Ah, evet; sadece biraz bitkinim. Keşke hiç gelmese. Ama
geldiği için, en iyisini yapmalıyım."

"Evet, Marie, benim hatırım için ona iyi davran. Kapılarımızı karartan
tek akrabam o."

"Ne kendim ne de çocuklarım için onun dostluğuna güvenmiyorum. Bana göre, kendini sana kabul ettirirken,
kalbinin derinliklerinden benden nefret ediyor ve beni yolundan çıkarmak için her şeyi yapar. Ah,
Yasal karın olduğum için _çok_ mutluyum ve beni bu Devlete geri getirmeden önce benimle
evlendiğin için! Eğer gitmiş olsaydın, evliliğimizi geçersiz kılmaya ve bizi köleliğe geri göndermeye
karşı en ufak bir tereddüt duymazdı. "

Leroy karısına endişeyle ve ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Marie, ben öyle düşünmüyorum. Burada hayatın çok yalnız. New Orleans'a siparişlerini yaz, yolculuk için gerekenleri al ve yazı
Kuzey'de bir yerde geçirelim."

Tam o sırada Marie'nin dikkati bazı ev işlerine çekildi ve geri dönmesi kısa bir süre sürdü.

"Tom," diye devam etti Leroy, "postayı yeni getirdi ve işte Iola'dan bir mektup."

Marie, okurken oldukça ciddi göründüğünü ve dudaklarında bir
sıkıntı ifadesinin kaldığını fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu Marie.

"Önemli bir şey değil; sadece bir çaydanlıktaki fırtına. Bay Galen'in okulunda renkli bir kızın varlığı bir heyecan esintisi yarattı. Biliyorsunuz
Bay Galen tam bir Kölelik Karşıtı ve ilkelerine sadık olduğu için,
bir siyahi kadın kızının kabulü için başvuruda bulunduğunda bunu tutarlı bir şekilde reddedemezdi. Elbette, onu aldığında ona diğer öğrenciler gibi davranmak zorundaydı. Bunu yaparken iki Güneyli çocuğun annesine ölümcül bir hakarette bulundu.
Siyahi kız kalırsa onları
almakla tehdit etti."

"Bu konuda ne yapacak?" diye sordu Marie, düşünceli bir şekilde.

"Ah, bu acı bir hap ama sanırım yutması gerekecek.
İki ateş arasında. Onu okuldan atıp Kölelik Karşıtı ilkelerine sadık kalamaz; ancak onu tutarsa ​​Güneyli müşterilerini
kaybedecek ve bunun için parası olmadığını biliyorum."

"Iola ne diyor?"

"Ona başka bir yatılı yer buldu ama okulda kalacak. O lokmayı balinaya atmak zorundaydı."

"Kıza karşı taraf mı tutuyor?"

"Hayır, tuttuğunu sanmıyorum. Kıza üzüldüğünü ve
renkli olmaktan nefret edeceğini söylüyor. 'Kişinin yardım edemediği
bir şey için aşağılanması çok zor.'"

"Zavallı çocuk! Keşke ülkeyi terk edebilseydik. Ona zenci ırkıyla olan bağlantısını
açıklamadan
hiç kimseyle evlenmesine asla izin vermezdim. Bu, herhangi bir riske girmek istemediğim bir konu."

"Sevgili Marie, Iola'nın mektubunu okuduğunda, bunun çocuklarımızın kast sisteminin felç edici gücünü öğrenmesini istememe neden olan
hayal gücümün bir ürünü olmadığını göreceksin."

Karısına ve çocuklarına karşı her zaman cömert olan Leroy, onları yaz tatillerine hazırlamak için ne zahmetten ne de masraftan kaçındı. Iola birkaç gün içinde mezun olacaktı. Harry, Maine Eyaletinde bir okula gidiyordu ve babası ona o sezon Kuzeye gelme niyetini bildiren bir mektup yazmıştı. Leroy ve karısı birkaç gün içinde Kuzeye doğru yola çıktılar, ancak Vicksburg'a varmadan önce sarı hummanın Delta'da yayıldığı ve vebanın sabah havasında
korunduğu ve gece yarısı çiylerinde
zehirini damıttığı bilgisini aldılar.

"Eve dönelim," dedi Marie.

"Faydasız," diye cevapladı Leroy. "Evden ayrılalı neredeyse iki gün oldu. Ateş güneyimize doğru korkutucu bir hızla yayılıyor. Eve dönmek, ölümün pençesine yürümektir. Vicksburg'da durmayı düşünüyordum ama şimdi bağlantıları kurar kurmaz yola koyulacağım."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Leroy ve karısı yolculuklarına yeniden başladılar.
Arabalar, ölüm her yerdeyken ölümden kaçan dehşet içindeki insanlarla doluydu. Şehirden kaçtılar ama kırsalda korkunç bir hayaletle karşılaştılar. Yolculukları sırasında Leroy huzursuz ve ateşli bir hale geldi. Hayatına yavaş yavaş ama sinsice
sızan, beynini
uyuşturan, kanını
ateşlendiren ve gücünü
yok eden enfeksiyona karşı kendini korumaya çalıştı. Ama tüm çabaları
boşaydı. Ölümün istilasını püskürtmeye yetecek kadar güçlü bir zırhı yoktu. Yolda küçük bir kasabada durdular ve en iyi tıbbi beceriyi ve en dikkatli hemşireliği edindiler ama ne beceri ne de sanat
faydalandı. Üçüncü gün ölüm Leroy'u kurban olarak aldı ve Marie, evden
çıkıp yabancılar arasında gömülmek gibi üzücü bir kaderi olan sadık kocasının mezarı başında umutsuz bir acıyla ağladı.

Ama ölmeden önce vasiyetini Marie'nin ellerine bıraktı ve şöyle dedi: "Sana iyi bakacağım.
Çocukları benim için öp ve onlara
elveda de."

Gracie'ye bir veda sözü söylemeye çalıştı ama sesi
çıkmadı ve ölümün
sessizliğine bayıldı. Ölümcül bir solgunluk, asla
aldatmayan gölgeleri çoktan toplamış olan yüzünü kapladı. Marie, konuşamaz bir acı içinde, ölümde baskısını bırakana kadar elini tuttu ve sonra ölüsünün yanında tek başına durdu, hayatının tüm
parlak güneş ışığı mezarın gölgelerinde kayboluyordu. Yüreği kırık ve korku dolu önsezilerle dolu Marie, sevdiği
ölüsünü sessiz H---- köyünde bırakıp ölümle kararmış
evine döndü.

Haziran ayının güzel bir günüydü, kuşlar en tatlı şarkılarını söylüyor,
çiçekler havaya kokularını salıyorlardı, o sırada Mam Liza,
kulübesinin kapısında oturmuş, ev hizmetçilerinden bazılarıyla konuşurken, bir arabanın yaklaştığını
gördü ve kimin geldiğini merak etti.

"Acaba," dedi heyecanla, "halk gittikten sonra eve kim geliyor."

Ama şaşkınlığı, siyah cübbeli Marie'nin arabadan indiğini ve Gracie'yi elinden tuttuğunu gördüğünde, kısa sürede acı dolu bir şaşkınlığa dönüştü. Gracie'nin eğilmiş başını ve kederli yüzünü gördü ve ona doğru koşarak haykırdı:--

"Marse Eugene nerede?"

"Öldü," dedi Marie, Mammy Liza'nın kollarına düşüp hıçkırarak, "öldü!
_ sarı hummadan öldü_."

Yaklaşan hizmetçilerin dudaklarından vahşi bir üzüntü yükseldi.

"Nerede o?" dedi Mam Liza, aniden şaşkına dönmüş biri gibi konuşarak.

"H----'ye gömüldü. Onu eve getiremedim," dedi Marie.

"Zavallı bebeğim," dedi Mam Liza, hıçkırıklarla. "Çok üzgünüm.
Kalbim neredeyse ikiye bölünecek." Sonra kendini kontrol ederek, etrafta ağlayan
hizmetçileri gönderdi ve Marie'yi odasına götürdü.

"Gel, tatlım, uzan da sana bir fincan çay vereyim."

"Ah, hayır; hiçbir şey istemiyorum," dedi Marie, ellerini acı bir acıyla
ovuşturarak.

"Ah, tatlım," dedi Mam Liza, "sen pes etmemelisin. Güvenini nereye koyacağını biliyorsun. Bu zor zamanda etten bir kola yaslanamazsın." Hanımının yanında diz çökerek şefkat, umut ve güvenle dolu bir dua
üfledi.

Marie daha sakinleşti. Sanki o içten, güven dolu dua ruhuna bir teslimiyet hissi
vermişti.

Gracie şaşkınlıkla yanında durdu, annesinin hayatını ezen büyük üzüntüyü
anlamaya boşuna çalışıyordu.

İlk büyük üzüntü patlaması geçtikten sonra Marie masasına oturdu ve Iola'ya babasının ölümünü bildiren bir mektup yazdı. Bitirdiğinde başı döndü ve bayıldı ve bayıldı. Mammy Liza onu şefkatle yatağa yatırdı ve bilincini
geri kazanmasına yardım etti.

Lorraine, kuzeninin ölümünü duyduktan sonra hemen Marie'yi görmeye geldi. Marie onunla görüşemeyecek kadar hastaydı ama Lorraine'in yazdığı
mektubu aldı ve Iola'nın adresini aldı.

Lorraine, Marie'nin evliliğinin geçerli olup olmadığını tespit etmek için davayı dikkatlice inceledi. Memnuniyetle evlilikte bir kusur ve azat etme kararında bir gayrıresmîlik olduğunu buldu. Daha sonra Marie'nin iddiasını geçersiz kılmaya ve mirası Leroy'un beyaz akrabaları arasında bölmeye karar verdi. Kısa bir süre sonra kocasının uzak akrabaları olan yabancılar plantasyona sık sık gelmeye ve kendilerini rahatsız edici şekilde yakın hissetmeye başladılar. Sonunda korkunç fırtına koptu.

Alfred Lorraine, kuzeninin mülkü ve karısının ve çocuklarının köleliğe geri gönderilmesi için dava açtı. Kısa bir süre sonra yasal yetkiyle geldi ve Marie'ye şöyle dedi:--

"Bu mülkü ele geçirmek için geldim."

"Hangi yetkiyle?" diye soludu, ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bir an tereddüt etti, sanki sözleri utanç duygusuyla durdurulmuş gibiydi.

"Hangi yetkiyle?" diye sordu tekrar.

"Yasanın yetkisiyle," diye cevapladı Lorraine, "Leroy'un yasal mirasçılarının beyaz kanlı akrabaları olduğuna ve evliliğinizin geçersiz olduğuna karar veren."

"Ama," diye haykırdı Marie, "evlilik belgemiz var. Ben Leroy'un yasal
karısıyım."

"Evlilik belgeniz, üzerine yazıldığı kağıda değmez."

"Ah, şaka yapıyor olmalısınız, acımasızca şaka yapıyor olmalısınız. Öyle olamaz."

"Evet; öyle. Yargıç Starkins azat edilmenizin yasadışı olduğuna; evliliğinizin kötü bir emsal olduğuna ve toplumun refahına aykırı olduğuna; sizin ve çocuklarınızın köleliğe geri gönderileceğine karar verdi."

Marie taş kesilmiş gibi duruyordu. Korku ve umutsuzluk heykeli gibiydi. Konuşmaya çalıştı, karanlıkta el yordamıyla dolaşıyormuş gibi elini uzattı, sanki damarlarındaki tüm kan kalbine çekilmiş gibi ölüm kadar solgunlaştı ve acı bir acının yürek parçalayan tek bir çığlığıyla yere düştü. Refah günlerinde kendisine çok nazik davranan hizmetçileri, ona acıyarak eğildiler, soğuk ellerini ovuşturdular ve onu bilincine kavuşturmak için ellerinden geleni yaptılar. Bir süre beyin ateşiyle boğuştu ve hayatı en zayıf kordonunda titriyordu. Gracie tamamen sersemlemiş gibiydi. Annesinin yatağının yanında olmadığında amaçsızca evde dolaşıyor, günden güne zayıflıyordu. Yavaş bir ateş hayatını tüketiyordu. Sadık ve dikkatli bir şekilde Mammy Liza onu izliyordu ve dudaklarına gülümsemeler ve solgun gözlerine ışık getirmek için elinden geleni yapıyordu ama hepsi boşunaydı. Hayattaki tek ilgisi, annesinin deliryum içinde oradan oraya savrulmasını izleyebileceği bir yerde oturmak ve bir zamanlar mutlu olan evindeki değişikliğin ne olduğunu merak etmekti. Sonunda o da beyin ateşine yakalandı ve bu, genç hayatını gölgeleyen büyük üzüntüyle arasına bir merhamet
gibi girdi. Hizmetçilerin gözleri yaşlarla doldu, sevgili çocuğun kendilerinden güzel bir görüntü gibi, dünyanın donuk kaygıları ve yorgun, ziyan edici acıları için fazla parlak bir şekilde uzaklaştığını gördüler.

BÖLÜM XII.

OKUL KIZI DÜŞÜNCELERİ.

Iola'nın Kuzey'de kaldığı süre boyunca köleliğe karşı güçlü bir muhalefet dalgası buldu. Kuruma karşı argümanlar Kilise'ye girmiş ve yasama salonlarını şiddetli tartışmaların arenası haline getirmişti. Konu, şöminenin başındaki sosyal sohbetin bir parçası haline gelmişti ve ülkenin en iyi beynini ve kalbini işe almıştı. Kölelik karşıtı tartışmalar en güçlü edebiyata nüfuz ediyordu ve en popüler platformlarda bir yer edinmeye çalışıyordu.

Güneyli bir kız ve bir köle sahibinin kızı olan Iola, kölelik tartışılırken her zaman onu savundu.

"Kölelik yanlış olamaz," derdi, "çünkü babam bir köle sahibi ve annem hizmetçilerimize olabildiğince iyi davranıyor. Babam ona sık sık onları şımarttığını ve onları ezdiğini söyler.
Babamın onlardan birine vurduğunu hiç görmedim. Annemi kendi annem kadar seviyorum ve o da bizi kendi çocuklarıymışız gibi seviyor. Hasta olduğumuzda bizim için bundan daha fazlasını
yapamayacağından eminim."

"Ama Iola," diye cevapladı okul arkadaşlarından biri, "sonuçta onlar özgür değil. Bir köle olsaydın en güzel eve, en pahalı mücevherlere veya en şık gardıroba sahip olmaktan memnun olur muydun?"

"Ah, vakalar paralel değil. Kölelerimiz özgürlüklerini istemiyorlar.
Eğer onlara versek bile almazlar."

"Hepsi için durum böyle değil. Babam, özgürlüklerini elde etmek için neredeyse inanılmaz zorluklarla karşılaşan
adamlar gördü. Iola, hiç
kölelik karşıtı bir toplantıya katıldın mı?"

"Hayır; bu Kölelik Karşıtlarının bizim işlerimize karışmaya
hakları olduğunu düşünmüyorum. Bence bize karşı önyargılılar ve
mülkümüzü ele geçirmek istiyorlar. Ben evdeyken gazetelerde onlar hakkında okudum. Ülkemin
benim tarafımın kötülenmesini duymak istemiyorum. Babam, kölelerin
hiç kimse kafalarına yanlış fikirler sokmasa çok mutlu olacaklarını söylüyor."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı arkadaşı, "ama bence
dört çocuğunu alıp buz üzerinde Ohio Nehri'ni geçen, çocuklardan birini öldüren ve diğer ikisinin hayatına kasteden o köle anne mutlu bir köle değildi. Ve kaçıp kendini takip edilirken bulan ve kendini Long Köprüsü'nden Potomac'a atan diğer köle de belli ki mutlu değildi. Yeraltı Demiryolu'yla Kuzeye gelenlerin çok mutlu olabileceğini sanmıyorum. İnsanların mutluluktan kaçması doğal değildir ve eğer bu kadar mutlu ve mutlularsa, Kongre neden Kaçak Köle Yasası'nı geçirdi?"

"Eh, bence," diye yanıtladı Iola, "kölelerimizden hiçbiri kaçmaz.
Annemin köleliği pek sevmediğini biliyorum. Sık sık onun, ülkede köle olmayacağı
zamanın geleceğini umduğunu söylediğini duydum. Babam onun gibi düşünmüyor. Onlara iyi davranırsanız ve onları ailelerinden satmazsanız köleliğin
yanlış olmadığını düşünüyor. Mezun olduktan sonra babamı New Orleans'ta bir ev almaya ve kışı orada geçirmeye ikna etmeyi düşünüyorum. Bunun benim dışarıdaki ilk sezonum olacağını biliyorsun ve umarım gelip kışı benimle geçirirsin.
Çok neşeli zamanlar geçireceğiz ve sen güneşli
Güney'imize o kadar aşık olacaksın ki, Kuzey'in karları ve soğuğu arasında titremek için asla geri dönmek
istemeyeceksin. Güney'de bir kış geçirmenin seni
Kölelik Karşıtlığından kurtaracağını düşünüyorum."

"Onu gördün mü?"

Bu soru, Lorraine'in çıkarları için Kuzey'e gelen bir avukat olan Louis Bastine tarafından sorulmuştu. Sahne, Bay Galen'in akademisinin bulunduğu ve Iola'nın gittiği New England köyüydü.
Bu soru, yakın zamanda Kuzey'e gelen Bastine'in yakın arkadaşı Camille Lecroix'ya yöneltilmişti. Leroy'un çiftliğinin yakınında yaşayan bir çiftçinin oğluydu ve Iola'nın aile geçmişine aşinaydı.
Kuzeye gelişinden beri Bastine onunla tanışmış ve ona niyetlerini iletmişti.

"Evet; Camille'in cevabı "Bu sabah sokakta yürürken onu bir anlığına gördüm," oldu.

"O çok güzel bir yaratık," dedi Louis Bastine. "Leroy'un gururlu duruşuna, bir kadının kafasında gördüğüm en muhteşem gözlere, güzel bir ten rengine ve muhteşem bir saç zenginliğine sahip. New Orleans pazarında her gün 2000 dolar getirirdi."

"Her zaman," dedi Camille, "o Creole kızlarından birinin müzayedeye getirildiğini gördüğümde üzülüyorum. Kızlarına çok bağlı olan ama talihsiz bir şekilde onları terk etmek zorunda kalan babalar tanıdım ve her zaman darbenin her iki taraf için de eşit derecede korkunç olduğunu düşünüyorum. Kuzey'de eğitim verdiği iki güzel kızı olan bir arkadaşım vardı. Kültürlüydüler ve gerçekten de toplumda güzellerdi. Soylarından tamamen habersizlerdi, ancak babaları öldüğünde annelerinin bir köle olduğu keşfedildi. Bu korkunç bir darbeydi. Yoksullukla karşı karşıya kalacaklardı, ancak kirli kanlarının bilgisi katlanabileceklerinden fazlaydı."

"Onlara ne oldu?"

"İkisi de öldü, zavallı kızlar. Sanırım vurulmuş gibi darbeden öldüler. Doğrusunu söylemek gerekirse Bastine, bu kıza
üzgünüm. Onun zenci kanından en ufak bir fikri olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, Leroy bunu ondan gizlemeye dikkat etti," diye yanıtladı Bastine.

"Öyle mi?" diye sordu Camille. "O zaman büyük bir hata yaptı."

"Buna engel olamam," dedi Bastine; "iş iştir."

"Onu nasıl kaçırabilirsin?" diye sordu Camille. "Çok dikkatli olman gerekecek, çünkü bu sinir bozucu Kölelik Karşıtları ne yaptığını anlarsa,
senin oyununu iki kat daha hızlı engellerler. Ve buna
baktığında, o kızı köleliğe indirgemeye çalışmak ayıp değil mi?
O da bizim kadar beyaz, ülkedeki herhangi bir kız kadar iyi ve
binlerce beyaz kızdan daha iyi eğitimli. Görünüşteki zarafeti ve muhteşem güzelliğiyle, kanındaki haç olmasa, onu ekibimize tanıtmaktan gurur duyardım. O, sezonun sansasyonu olurdu. Bugün, gecekondu mahallelerine gidip oradan genç bir kız alıp, onu karım olarak tanıtmamın, o güzel kızla evlenirsem toplumun bu suçu onaylamasından daha kolay olacağına inanıyorum. Güney'de, onu dahil etmeyi büyük bir hakaret olarak
almayacak hiçbir sosyal çevre yok."

"Pekala," dedi Bastine, "planım hazır. Leroy, onun tatillerini evde
geçirmesine asla izin vermedi. Anladığım kadarıyla şu anda eve gitmek için çok istekli ve Lorraine'in avukatı olarak ben de onun hesabına onu eve götürmek için geldim."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ona babasının tehlikeli derecede hasta olduğunu ve en kısa sürede gelmesini istediğini söyleyeceğim."

"Peki sonra?"

"Onu diğer mülklerle birlikte envantere sok."

"Babasının öldüğünü bilmiyor mu?"

"Sanmıyorum," dedi Bastine. "Yas tutmuyor ama bu sabah çok neşeli görünüyordu, gülüyor ve iki kızla konuşuyordu. Muhteşem güzelliğine hayran kaldım ve bir beyefendiye kim olduğunu sordum. "Mississippi'li Bayan Leroy" dedi. Sanırım Lorraine, babasının ölümünden tamamen habersiz olmasını sağlayacak şekilde olayı yönetti. İşi sevmiyorum ama duygusallığın işime karışmasına asla izin vermiyorum."

Zavallı Iola! Köleliğin kötü bir şey olmadığını söylediğinde, başkalarının dudaklarına götürmeye hazır olduğu
bardağı acı tortusuna kadar içmeye mahkûm olduğunu hiç düşünmemişti.

"Sence bu duruma nasıl uyum sağlayacak?" diye sordu Camille.

"Sanırım," dedi Bastine, "ilk başta somurtacak ve bunu oldukça zor karşılayacak; ama doğru şekilde yönetilirse kısa sürede üstesinden gelecektir. Ona bol miktarda mücevher, güzel kıyafetler ve rahat bir zaman verin."

"Bütün bu işler son derece gizlilik ve hızla yürütülmeli.
Annesi ona yazmış olamazdı çünkü Leroy'un ölümünden
bu yana beyin ateşi ve sinirsel bitkinlik çekiyordu. Lorraine
piyasa değerini çok iyi biliyor ve bu kadar çok
mal varlığının elinden geçmesine izin
vermek için çaba sarfetmeyecek kadar kurnaz."

"Kardeşi veya kız kardeşi var mı?"

"Evet, bir kardeşi var," diye cevapladı Bastine; "ama o başka bir okulda ve Lorraine'den onunla ilgili hiçbir
emrim yok. Eğer kızı elde edebilirsem
her şeyi olduğu gibi bırakmaya razıyım. Müdürle yapılacak görüşmeden her şeyden daha çok korkuyorum. Tereddüt edip
şüphelenmesinden korkuyorum. Belki de mektuplarımı gördüğünde ve hikayemi duyduğunda,
gözlerini boyayabilirim."

"Ama, Louis, bu acınası bir iş. Buna dahil olmaktan nefret etmeliyim."

Lorraine'in avukatının yüzü bir anlığına derin bir utançla kaplandı ve şu cevabı verdi: "Bu işi sevmiyorum ama üstlendim ve bunu yapmalıyım."

"Bunda '_zorunluluk_' diye bir şey göremiyorum. Ben senin yerinde olsam
tüm bu işten elimi eteğimi çekerdim."

"Bunu karşılayamam," oldu Bastine'in sert, iş gibi cevabı. Bu iki genç adam arasındaki konuşmadan sonraki
sabah, Louis
Bastine akademinin müdürüne gitti ve Iola'nın tehlikeli derecede hasta olan babasının hasta yatağına gitmesi için derhal ayrılmasına izin verilmesini istedi. Müdür
tereddüt etti, ancak düşünürken Iola'nın annesinden geldiği iddia edilen bir telgraf Iola'yı gecikmeden babasının yatağına çağırdı.
Müdür, mesajın doğruluğu konusunda rahatlamış bir şekilde, sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda hareketini hızlandırdı.

Iola ve Bastine en erken trene bindiler ve Güney'deki bir şehirdeki büyük bir otele ulaşana kadar hiç durmadan seyahat ettiler. Orada, trenin bağlantı yapamaması nedeniyle yolculuklarına devam edebilmek için birkaç saat beklemek zorunda kaldılar. Iola büyük, yalnız bir
salon, hizmetçinin onu özel bir odaya götürmesini bekliyordu.
Hiçbir zaman büyük bir üzüntü yaşamamıştı. Ölümün gölgeleri daha önce hiç hayatının güneş ışığıyla karışmamıştı.

Endişeli, seyahat yorgunu ve yüreği ağır, rahat bir koltuğa oturmuştu,
her gecikmeyi acı verici bir endişe kaynağı haline getiren keder ve endişeden onu uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu.

"Ah, umarım hayattadır ve daha iyiye gidiyordur!"
düşüncesi sürekli zihninde dönüp duruyordu, ta ki uykuya dalana kadar.
Rüyalarında evdeydi, babasının kollarının sıcak kucağındaydı, annesinin öpücüklerinin dudaklarında kaldığını hissediyordu ve hizmetçilerin neşeli selamlarını ve Mammy Liza'nın onu kalbine
katlarken duyduğu sevinçli karşılamayı duyuyordu. Bu mutluluk rüyasından, dudaklarına bastırılan yakıcı bir öpücük ve onu saran güçlü bir kolla uyandı. Etrafına bakıp tüm durumu kavrayarak yerinden fırladı, gözleri öfke ve küçümsemeyle parlıyordu, yüzü saçlarının köklerine kadar kızarmıştı, sesi heyecanla titriyordu ve tüm sinirleri öfkeli duygularla titriyordu.

"Böyle bir şeye nasıl cüret edersin! Babam burada olsaydı seni
yeryüzüne
çökertirdi bilmiyor musun?"

"O kadar çabuk değil, sevgili kaplanım," dedi Bastine, "baban seni
bana emanet ettiğinde ne yaptığını biliyordu."

"Babam beni bir beyefendinin sorumluluğuna verdiğini
düşünüyorsa büyük bir hata yaptı."

"Şu an için senin koruyucun benim," diye cevapladı Bastine. "Seni
güvende eve götüreceğim ve sonra görevim sona erecek."

"Keşke şimdi bitseydi," diye haykırdı öfke ve
utançla titreyerek. Sesi duyguyla boğulmuş ve bastırılmış hıçkırıklarla
kırılmıştı. Louis Bastine kendi kendine şöyle düşündü, "o gerçek bir ateş böceği, ama
öfkesinde bile güzel."

Yolculuğunun geri kalanında Iola Bastine'e karşı dondurucu bir çekingenlik korudu.
En sonunda yolculuk sona erdi. Soluk ve endişeli bir şekilde
evine giden caddede ilerledi.

Garip bir sessizlik hakimdi ortalığa. Hizmetçiler üzgün bir şekilde
bir yerden bir yere hareket ediyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Pencereler bolca kreple
örülmüştü ve eve bir cenaze havası hakimdi.

Mammy Liza onu kapıda karşıladı ve yaşlarla dolu gözlerle ve çırpınan hıçkırıklarla onu kalbine bastırdı, Iola umutsuz bir acıyla haykırdı:--

"Ah, babam öldü!"

"Ah, benim zavallı bebeğim!" dedi anne, "bunu hiç anlatmadın mı? Senin
parın öldü ve senin baban da çok hasta. Şimdi daha iyi."

Anne Liza, Bayan Leroy'un odasına yavaşça girdi ve ona Iola'nın gelişini nazikçe bildirdi. Karanlık bir odada, neredeyse son kaybıyla dikkati dağılmış bir şekilde, perişan anne yatıyordu.

"Ah, Iola," diye haykırdı, kızı içeri girdiğinde, "sen misin? Geldiğin
için çok üzgünüm."

Sonra, başını Iola'nın göğsüne gömerek, kasılarak ağladı. "Seni ne kadar
sevsem de," diye devam etti, hıçkırıklarının arasında, "ve seni
görmeyi ne kadar çok istesem de, geldiğin için üzgünüm."

"Neden, anne," diye cevapladı Iola, şaşkınlıkla, "geçtiğimiz
Çarşamba günü telgrafını aldım ve bulabildiğim en erken trene bindim."

"Sevgili çocuğum, sana asla telgraf göndermedim. Seni güneye
getirmek ve köleliğe indirgemek için bir hileydi."

Iola annesine merakla baktı. Ne demek istiyordu? Keder aklını
yerinden mi etmişti? Yine de gözleri berraktı, tavırları tamamen mantıklıydı.

Marie, Iola'nın yüzündeki şaşkın ifadeyi gördü ve kendini bu göreve
hazırlayarak şöyle dedi: "Iola, babanın bana her zaman sessiz kalmamı emrettiği şeyi sana söylemeliyim. Bunun en akıllıca şey olduğunu düşünmedim ama
onun arzularına boyun eğdim. Damarlarımda zenci kanı var. Onunla evlenmeden önce babanın kölesiydim. Akrabaları vasiyetini bir kenara
götürdüler. Mahkemeler evliliğimizi geçersiz ve benim azat edilmemi yasadışı ilan etti ve hepimiz köleliğe geri gönderileceğiz."

Iola'nın yüzü dehşet ve ızdırap dolu bir ifadeyle sararmıştı ve ölümcül bir şekilde solgunlaşarak, "Ah, anne, öyle olamaz! Rüya görüyor olmalısın!" diye haykırdı.

"Hayır, çocuğum; bu korkunç bir gerçek."

Iola, neredeyse acıdan çılgına dönmüş bir şekilde, korkunç gerçek zihninde ezici bir ızdırapla
parçalanırken yerde volta atıyordu. Sonra bir
paroksisma nöbetine tutularak ve ardından histerik kahkahalar atarak şöyle dedi:--

"Eskiden köleliğin doğru olduğunu söylerdim. Ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum." Sonra daha sakinleşerek şöyle dedi, "Anne, bu düpedüz soygunun altında kim var?"

"Alfred Lorraine; o adamdan her zaman korktum ve korktuğum şey gerçekleşti. Baban ona inanıyordu; bense hiç inanmadım."

"Ama anne, iddiasına itiraz edemez miyiz? Evlilik
cüzdanın ve babanın vasiyetinin sende olduğunu."

"Evet, sevgili çocuğum, ama Yargıç Starkins mahkemede hiçbir hakkımızın olmadığına ve yasaya göre tanıklık yapmamıza karar verdi."

"Ah, anne, ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, çocuğum, eğer Kuzey'e kaçamazsan."

"Ve seni terk edebilir miyim?"

"Evet."

"Anne, seni asla bu zorlu anlarında yalnız bırakmayacağım. Ama hiçbir şey
yapılamaz mı? Babamın bize yardım edecek hiç arkadaşı yok muydu?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Evliliğimizi onaylayan bir tanıdığı olduğunu sanmıyorum. Komşu plantasyon sahipleri benden o kadar uzak durdular ki
ne yardım ne de sempati için nereye döneceğimi bilmiyorum. Telgrafı
Lorraine'in gönderdiğine inanıyorum. Babanın ölümünden sonra
en kısa sürede sana yazdım ama mektubu
yazmayı bitirdiğim anda bayıldım. Kardeşinin nerede olduğunu bildiğini sanmıyorum ve mümkünse
bilmemeli. Eğer yapabilirsen, Harry'ye bir mektup
gönder ve eve dönmeye çalışmaması konusunda uyar. Nasıl başaracağını bilmiyorum çünkü Lorraine hepimizi gözetim altında tutuyor. Ama bu
yasaya göre."

"Hangi yasa, anne?"

"Güçlünün zayıfa karşı yasası."

"Ah, anne, korkunç bir rüya, korkunç bir kabus gibi görünüyor! Ama
bunu üzerimden atamıyorum. Gracie nerede?"

"Sevgili çocuğum babasının ölümünden beri koşuyor.
Beyin ateşim varken gece gündüz bana sarıldı ve beni
bırakmaya ikna edilemedi. Bir haftadan fazla bir süredir neredeyse hiçbir şey yemedi.
Birkaç gündür tehlikeli bir şekilde hasta ve doktor
yaşayamayacağını söylüyor. Ateş tüm toparlanma gücünü tüketti ve yine de,
benim için ne kadar değerli olursa olsun, onu en derin mezara göndermeyi,
zorla köle olmaya zorlanmış olarak görmekten daha çok tercih ederim."

"Ben de öyle yapardım. Keşke ben de ölebilseydim."

"Ah, Iola, böyle konuşma. Hristiyan olmaya, en karanlık saatte bile inançlı olmaya çabala. Cennet umudum olmasaydı, bütün bu sıkıntılara
dayanamazdım."

"Anne, bu yasaları yapanlar Hristiyanlar mı? Bu Hristiyanlıksa, ondan nefret ediyorum ve onu hor görüyorum. En zalim putperest bile daha kötüsünü yapar mı?"

"Sevgili çocuğum, Hristiyanlığımı onlardan öğrenmedim.
Haçın dibinde ve bu kitaptan öğrendim," dedi,
Iola'nın eline bir Yeni Ahit koyarak. "Şimdiye kadar öğrendiğim en güzel inanç ve güven derslerinden bazılarını, mütevazı kabinlerindeki alçakgönüllü insanlarımızdan aldım."

"Anne!" diye seslendi yan odadan gelen zayıf bir ses. Marie hemen ayağa kalktı ve hasta çocuğunun yatağının yanına gitti, orada Mammy
Liza sadık nöbetlerini tutuyordu. Çocuk huzursuz bir uykudan yeni uyanmıştı.

"Sandım ki," dedi, "Iola'nın sesini duydum. Geldi mi?"

"Evet, canım; onu görmek ister misin?"

"Ah, evet," dedi, ölmekte olan yüz hatlarında parlak bir gülümseme belirirken.

Iola hızla odaya girdi. Gracie ince, kansız elini uzattı, Iola'nın avucunu kendi avucuna aldı ve şöyle dedi: "Geldiğin için çok mutluyum. Sevgili Iola, annemin yanında ol. Sen ve Harry onun sahip olduğu tek şeysiniz. Ölmek
zor değil. Sen, annem ve Harry cennette benimle buluşmalısınız."

Gracie'nin öldüğü haberi hızla eve yayıldı. Hizmetçiler, hepsine veda ederken, yaşlı gözlerle etrafında toplandılar. Bitirdiğinde ve Mammy yastığı indirdiğinde, gözlerinde alışılmadık bir ışıltı belirdi ve yüzünde tarifsiz bir sevinç ifadesi belirdi, "Çok güzel, çok güzel!" diye mırıldandı. Sesi giderek daha da zayıfladı, ta ki bir mücadele veya iç çekme olmadan, baskı ve önyargının gücünün ötesinde hayata veda edene kadar.

BÖLÜM XIII.

REDDEDİLEN BİR TALİP.

Dr. Gresham'ın Iola'ya teklifi çok beklenmedik bir şeydi. Onun arkadaşlığından içtenlikle zevk almış ve arkadaşlığına çok değer vermişti, ancak aklında asla aşk veya evlilikle ilişkilendirilmemişti. Elini tuttuğunda yanağında belirgin bir kızarıklık belirdi, gözlerinden minnettar bir şaşkınlık ifadesi yayıldı, ancak hemen ardından tarif edilemez bir üzüntü havası, göz kapaklarının düşmesi ve yanaklarının giderek solması geldi. Elini onun elinden çekti, başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi:--

"Hayır, Doktor; bu asla olamaz. Nezaketiniz için size çok minnettarım. Dostluğunuza değer veriyorum, ancak ne minnettarlık ne de dostluk
sevgidir ve bunlardan daha fazlasını verebilecek hiçbir şeyim yok."

"Şu anda hayır," dedi Dr. Gresham; "ancak dostluğunuzun
aşka dönüşmesini umabilir miyim?"

"Doktor, söz veremem. Vermem gerektiğini sanmıyorum. Aramızda aşamayacağım engeller var. Bunları bilseydiniz, sanırım
siz de aynısını söylerdiniz."

Tam o sırada ambulans yaralı bir izci getirdi ve Iola, onunkine bakarak kendi
kalbinin yaralarından kurtuldu.

Dr. Gresham aralarındaki engeli biliyordu. Sevgisinin
aştığı bir engeldi bu. Ancak davasını
itirmek için onun yalnızlığından
yararlanmak için fazla asil ve cömertti. Ülkenin neredeyse hiç siyahi görmediği bir yerinde yaşamıştı ve
ırkın etrafındaki talihsizlikleri bir romantizm halesi yaratmıştı. Ona göre zenci
güzel bir varlıktı, çocukken dertlerine ağlamıştı ve
bir erkek olduğunda da haksızlıklarını telafi etmeye hazırdı. Fakat karakol komutanı tarafından köleliğin pençesinden kurtarılan
güzel kızı gördüğünde, doğasındaki tüm erkeklik ve şövalyelik onun adına
ortaya çıktı ve kalbinin sunağına ilk büyük ve baskın aşkını koymaya hazırdı. Onun reddetmesinden cesareti kırılmamış, fakat
itirazlarının üstesinden gelmeye kararlı olan Dr. Gresham,
zamanına uymaya karar verdi.

Iola, Dr. Gresham'a karşı kayıtsız değildi. Erkekliğine hayrandı ve
karakterine saygı duyuyordu. Uzun boylu ve yakışıklıydı, New England'ın en iyi
beyni ve kalbinin mükemmel bir örneğiydi. Büyük ve asil etkiler altında yetiştirilmişti. Babası dindar bir Kölelik Karşıtıydı. Annesi iyi kalpliydi, ancak biraz da seçkinci ve aristokrattı. Iola ile evliliğini bir hata olarak görürdü ve böyle bir ittifakın kızlarının geleceğine zarar vereceğinden korkardı. Iola Kuzey'de kaldığı süre boyunca, Dr. Gresham'ın teklifiyle ilgili kararını etkileyecek kadar ırksal duygu öğrenmişti. Diğer kızlar gibi Iola da, onu köleliğin derinliklerine
sürükleyen kader tarafından kaba bir şekilde uyandırılmadan önce güzel hayaller kurmuştu. Hayallerinin odalarında asil eylemlerin resimleri vardı; yüksek, kahraman, şövalye gibi, şefkatli, gerçek ve cesur adamlar. Dr. Gresham'da ruhunun idealinin örneklendiğini gördü. Fakat yalnız durumunda,
tüm korkunç üzüntü ve derin aşağılanma geçmişiyle birlikte,
bir an bile
aklında dehşet,
tiksinti ve tiksinti ile son zamanlarda ilişkilendirilen o ırktan birine sevgi vermeyi veya ondan sevgi almayı düşünmemişti. Ona karşı gösterdiği nezaket yeni bir deneyim olmuştu.
Onun arkadaşlığı beklenmedik bir zevkti.
Onun varlığından zevk almayı ve yokken onu özlemeyi öğrenmişti ve
kalbini sorgulamaya başladığında, bilinçsizce onun etrafında dolandığını fark etti.

"Evet," dedi kendi kendine, "Ondan hoşlanıyorum; ama onunla asla evlenemem.
Evleneceğim adama kalbim çiçeklerin güneşe olan açıklığı kadar açık olmalı. Onun elini kabul edip ondan doğum sırrımı saklayamazdım; ve
dünyanın en mutlu kaderini, önce zavallı, kalbi kırık ve kimsesiz annemi bulmadan seçmeye razı olamazdım. Belki bir gün ona üzücü hikayemi anlatacak cesareti bulabilirim ve sonra kalbimi tüm hayatımı neşelendirebilecek ve aydınlatabilecek tüm sevgiyi gömeceğim bir mezara dönüştürebilirim."

Savaş yavaş yavaş sürerken gelen hüzünlü ve yorucu aylar boyunca, Dr. Gresham ve Iola sık sık yaralı ve ölmekte olanların başucunda buluşurlardı ve bazen Dr. Gresham'ın kalbinin daha hızlı atmasına ve yanaklarının daha canlı bir şekilde kızarmasına neden olacak birkaç kelime söylerdi. Ama o kadar nazik, şefkatli ve saygılıydı ki Iola onun ırk bağlantılarını bildiğinden habersizdi. Dr. Gresham'ın onu sevmeyi öğrendiğini ve ruhunun en sıcak sevgisini uyandırma gücüne sahip olduğunu açıkça belli eden işaretlerden anlamıştı; ama kendi kalbiyle savaştı ve yükselen sevgisini bastırdı. Onun iyiliği için evlenmemelerinin en iyisi olduğunu hissetti. Artan sevgisinin kanıtlarını gördüğünde, Aralarındaki bariyeri ilk başta ona bildirmemişti; gereksiz yere acı çekmesini önleyebilirdi.
Böyle düşünen Iola, kendisi için ne kadar acı verici olursa olsun, Dr. Gresham'a aşılmaz bariyerle ne demek istediğini açıklamaya karar verdi.
Aylarca sinir sisteminde sürekli bir gerginlik yaşayan Iola, genel bir güçsüzlük ve sinirsel depresyon yaşamaya başladı.
Dr. Gresham, Iola'nın yanağındaki artan solgunluğu ve adımlarındaki canlılığın
kaybolduğunu gördü. Bir sabah, annesine yeni bir mektup yazdığı genç bir askerin yatağından dönerken, yüzünde öyle bir acıma ve üzüntü ifadesi vardı ki Dr. Gresham'ın tüm kalbi ona sempatiyle
dolaştı ve kendine dayattığı
sessizliği bozmaya karar verdi.

"Iola," dedi ve sesinde tutkulu bir şefkat derinliği, yüzünde ifade edilmemiş bir sevgi vardı, "kendine haksızlık ediyorsun. Taşıyamayacağın kadar ağır yüklerin altında batıyorsun. Bana öyle geliyor ki, sempatilerinin sürekli tükenmesinin yanı sıra, hayatını kemiren büyük bir üzüntü var; paylaşılması gereken bir yük." Ona öyle ateşli bir şekilde baktı ki, kalbinin her bir kordonu titreşiyor gibiydi ve davetsiz gözyaşları parlak gözlerine fışkırdı, üzgün bir şekilde şöyle dedi:--

"Doktor, haklısın."

"Iola, kalbim o yükleri hayatından kaldırmayı özlüyor. Aşk, inanç gibi, imkansızlıklara güler. Aşkımın aşamayacağı kadar yüksek bir engel düşünemiyorum. Benim olma rızası, dünyadaki hiçbir şey benim olmadığı gibi."

"Doktor, ne istediğini bilmiyorsun," diye yanıtladı Iola. "Bu hastaneye kendini feda eden bir kadın olarak gelmek yerine, tüm armağanlarını ve avantajlarını ülkesinin sunağına koymak yerine, kurtarılmış bir köle olarak geldim, ölümden daha acımasız bir kaderden
bir sığınak bulduğum için mutluydum; bu kaderden, sevgili ölmüş arkadaşım Thomas Anderson'ın müdahalesiyle
kurtarıldım.
Mississippi Nehri üzerindeki ıssız bir plantasyonda doğdum, beyaz nüfusun çok seyrek olduğu bir yerde. Bizi hiç ziyaret eden komşularımız olmadı; çocukluğumda hiç oynadığım genç beyaz kızlarımız olmadı; ama,
hiç böyle bir arkadaşlığın tadını çıkarmadığım için, hiçbir yoksunluk hissinin farkında değildim. Ebeveynlerimiz çocuklarının (üç yaşındaydık) hayatlarını olabildiğince parlak ve keyifli hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Evimiz
çok mutluydu. Bize adanmış çok sayıda hizmetçimiz vardı.
Kölelikte herhangi bir yanlışlık olduğuna dair en ufak bir şüphem olmadı ve bir fırtınada kopan korkunç kaderi hiç hayal etmedim. sadık başlarımızın üzerinde korkunç bir ızdırap. Papa bizi Mardi Gras'ı görmek için New
Orleans'a götürürdü ve oradayken tiyatroları
ve diğer eğlence ve ilgi alanlarını ziyaret ederdik. Evde zamanımızı eğlendirmek için kitaplarımız,
gazetelerimiz ve dergilerimiz vardı. Irksal bağlantımı tamamen bilmeden, Kuzey'deki bir akademiye gönderildim ve kısa sürede diğer öğrenciler arasında birçok arkadaş edindim. Kendi yaşıtım kızlarla arkadaşlık etmek, çok keyif aldığım yeni bir deneyimdi. Birkaç yılımı New England'da geçirdim ve mezuniyet törenim için yoğun bir şekilde hazırlanırken, babam kaçırıldı - Kuzey'e mezuniyetime tanıklık etmek için giderken sarı hummadan öldü. Bir hileyle, aceleyle Kuzey'den getirildim ve babamın öldüğünü; en yakın akrabasının mülkümüze el koyduğunu; annemin evliliğinin, damarlarında fark edilmeyen bir zenci kanı
aktarılması nedeniyle yasadışı ilan edildiğini; kendisinin ve çocuklarının köleliğe geri gönderildiğini öğrendim. Annemden koparıldım, köle olarak satıldım ve acımasız aşağılamalara maruz kaldım, bu durumdan kurtarıldım ve bana bu hastanede bir yer verildi. Doktor, hayattaki kaderimi ben seçmedim ama onu kabul etmekten başka
bir alternatifim yok. Hikayeyi ilk duyduğumda hissettiğim yoğun dehşet ve ızdırap sona erdi. Düşünceler ve amaçlar
güneş ışığında asla öğrenemeyeceğim gölgede bana geldi. Kendimi sürekli olarak acı çekmek ve güçlü olmak için uyandırıyorum. Bu çatışma sona erdiğinde kaderimi özgürleşmiş insanlarla bir yardımcı, öğretmen ve arkadaş olarak paylaşmayı düşünüyorum. Ateşli bir sınavdan geçtim ama bu
acı hizmeti boşa gitmeyecek. Zihnimin yıllarımın ötesinde
olgunlaştığını hissediyorum. Kendi kendime bir mucizeyim. Yılların birkaç kısa aya
sıkıştırılmış gibi görünüyor. Bunu sana söylerken, aramızda
aşılmaz bir engel olduğunu görmüyor musun, göremiyor musun?"

"Hayır, görmüyorum," diye cevapladı Dr. Gresham. "Seni kendi iyiliğin için seviyorum. Ve
doğumun dezavantajlarının bununla hiçbir ilgisi yok."

"Şimdi öyle diyorsun ve senin tamamen samimi olduğuna inanıyorum. Bugün
dostluğun şefkatten kaynaklanıyor, ama o azaldığında,
bana aşağılık biri olarak bakamaz mısın?"

"Iola, beni anlamıyorsun. Bana karşı çok aşağılık düşünüyorsun. Beni
ırkımın en kötüsüyle yargılamamalısın. Kesinlikle ülkemiz, senin
denendiği ve ayartıldığın erkeklerden daha yüksek bir erkeklik türü üretmiştir."

"Denedim ama ayartılmadım," dedi Iola, yüzünde derin bir kızarıklık yayılırken; "Ben asla ayartılmadım. Bir mal gibi eyaletten eyalete satıldım. Üzerime yığılan, dürüst kadınlığın yanağını utançla
kızartabilecek öfkeler vardı, ama asla
en büyük nefret ve en yoğun dehşeti hissetmediğim bir sahibinin pençesine düşmedim. Erkeklerin zencinin aşağılanmasından yüzeysel bir şekilde bahsettiğini duydum,
ama durumun aşağılanmasıyla karakterin aşağılanması arasında büyük bir fark vardır. Ben aşağılandım, ama beni çiğneyen
adamlar aşağılananlardı."

"Ama, Iola, birkaç kişinin yaptığı şeyden dolayı herkesi suçlamamalısın."

"Birkaç kişi mi yaptı? Bütün ulus bizim aşağılanmamıza rıza göstermedi mi?" diye sordu Iola acı bir şekilde.

"Hayır, Bayan Iola, hepimiz buna rıza göstermedik. Kölelik bu ülkede bir
ayrılık çizgisi çizdi. Tek bir hükümet altında olmamıza rağmen, duygularımız yüksek dağlarla bölünmüş ve geniş denizlerle ayrılmış olsaydık olacağından daha
uzaktaydı. Ve Kuzey duygusu kuruma karşı harekete geçirilmemiş olsaydı, kölelik bugüne kadar
sağlam kalırdı."

"Ama, Doktor, zenci hem Kuzey'de hem de Güney'de toplumsal bir yasak altındadır. Düşmanlarımız dünyanın kulağına sahip ve bizi istedikleri gibi tasvir edebilirler."

"Bu doğru; ancak zenci, felaketlerinin dostlarını edinmekten başka bir alternatife sahip değil. Diğer insanlar onun davasını savundular, ancak ırktan kendi savunucuları gelmeli. Onlarla birlikte kalem kılıçtan daha güçlü olmalı. Bu, medeniyetin silahıdır ve onu kendi savunmaları için kullanmalılar. Kendilerini ifade edene kadar içlerinde ne olduğunu söyleyemeyiz."

"Evet ve bence ırkta büyük miktarda gizli ve gelişmemiş yetenek var ve bunu kendi çıkarları için kullanmayı öğrenecekler. Hastane deneyimim bana bunu öğretti."

"Ancak," dedi Dr. Gresham, "mücadele etmeyi, çalışmayı ve
başarmayı öğrenmeliler. Gelecekte teorilere değil, gerçeklere göre yargılanacaklar.
Anglosakson ırkı gururlu, baskıcı, saldırgan ve bir
rakibe karşı sabırsızdır ve bence daha zayıf bir ırkı
yüceltmektense aşağı çekme kapasitesine sahiptir. Onlar, madde üzerindeki zihin zaferlerinde harikulade, fetheden ve başaran bir halktır. Başarı ve zaferle
gelişen karakter özelliklerini ortaya koymuşlardır."

"Ve yine de," dedi Iola, içtenlikle, "zencilerin medeniyetinin sizin
Anglosaksonların sahip olduğundan daha iyi bir aşamaya geleceğine inanıyorum. Üstün yeteneğinizi yalnızca daha zayıf ırkları kurban etmek ve bencil bir altın açgözlülüğüne ve egemenlik sevgisine hizmet etmek için kullanırsanız, yüksek bir bakış açısına layık olmadığınızı kanıtlayacaksınız."

"Ama, Iola," dedi Dr. Gresham, biraz sabırsızca, "bütün bunların evliliğimizle ne ilgisi var? Ten rengin benimki kadar açık. Kuzeydeki evimi paylaşmanı, annemin senin annen olmasını
ne engel olacak?" Sesinin tonu yumuşadı, gözlerini Iola'nın yüzüne kaldırdı ve endişeyle cevabını bekledi.

"Dr. Gresham," dedi Iola, üzgün bir şekilde, "hayat hikayem ailenize açıklanırsa, kanımdan gelen tüm gelenekleri görmezden gelmeye, yaşadığım tüm korkunç aşağılanmaları unutmaya razı olurlar mı? Evinize bir gizlilik perdesi altında girmek için fazla öz saygım var. New England'da yaşadım. Evlerinin güneş ışığını ve kurumlarının özgürlüğünü seviyorum. Ama New England ırksal önyargılardan uzak değil ve asla istenmeyen bir üyesi olacağım bir aileye girmem."

"Iola, canım, bu yönde korkacak hiçbir şeyin yok."

"Doktor," dedi ve yanağında hafif bir kızarıklık belirdi, "ya evlenirsek ve sonraki yıllarda küçük çocuklar kollarımıza sarılırsa ve içlerinden biri belirgin renk belirtileri gösterirse, memnun olur musun?"

Gerçeği arayan bakışlarının altına düşen gözlerine kararlılıkla baktı. Yüzü, sanki soru onu aniden şaşırtmış gibi kızardı. Iola yüzündeki kararsızlığı gördü ve cevabını buna göre çerçeveledi.

"Ah, anlıyorum," dedi, "şaşkınsın. Böyle bir evlilikten ne sonuç çıkabileceğini hesaba katmamışsın. Sizi
sadece karınız olamayacağımı söyleyerek
tüm utançtan kurtaracağım. Savaş
bitince annemi ülkede aramayı planlıyorum. Doktor, bana
kadife halılarla adımlarımı susturacak saray benzeri bir ev ve
yolumu çevreleyen ihtişam verirseniz, diğer tüm
tonların arasında onun sesini, her sahnenin ortasındaki varlığını özlerim. Ah, kalbimin
anneme ne kadar aç olduğunu bilemezsiniz! Sizinle evlenirsem,
acıyan bir
kalbi evinize taşıyıp parlaklığını
sönükleştiririm. Annemi
bulana kadar asla evlenmemeye karar verdim. Onu bulma umudu, özgürlüğümü yeniden kazandığımdan beri
tüm hayatımı renklendirdi. Korku dolu
sınama saatinde beni ayakta tutmaya yardımcı oldu. Onu gördüğümde, ona son ayrıldığımız saat kadar sevgi dolu, sadık ve adanmış bir
kalp getirdiğim konusunda gururlu bir bilince sahip olmak istiyorum."

"Ve bu sizin son cevabınız mı?"

"Öyle. Hayatımı bu karara adadım ve zamanın ve sabrın beni ödüllendireceğine inanıyorum."

Dr. Gresham gitmek için ayağa kalkarken yüzünde derin bir üzüntü ve hayal kırıklığı gölgesi vardı. Bir an için kendi elinin içinde cansız duran elini tuttu. Eğer kararlılığında tereddüt ettiyse bu sadece bir an içindi. Dudaklarının titremesi veya yanaklarının solması kalbindeki herhangi bir mücadeleyi ele vermiyordu. Kararını vermişti ve onun sözleri onu ruhunun amacından saptırmaya güçsüzdü.

Dr. Gresham gittikten sonra Iola odasına gitti ve düşüncelere gömüldü. Sanki Tantalus'un kaderi onundu, suçları olmadan. Burada yalnız ve kalbi kırık bir haldeydi ve ona
aşk, yuva, mutluluk ve sosyal konum teklifi sunuldu; damarlarındaki kan yüzünden hayat boyu arkadaşlığını reddedemeyecek kadar asil ve cömert bir adamın
kalbi ve eli. Neden bu arzu edilen
lütufları reddetmeliydi? Fakat, bu güzel
erkeksi sevgi ve koruyucu ilgi vizyonlarıyla karıştığında,
kalbi kırık annesinin acısını ve ölmekte olan kız kardeşinin solgun, tatlı yüzünü gördü, çünkü son nefesinde, "Iola, annenin yanında ol!" demişti.

"Hayır, hayır," dedi kendi kendine; "Dr. Gresham'ı reddetmekte haklıydım. Zavallı annemin kalbi yavaş yavaş kırılırken nasıl olur da mutluluk hayalleri kurarım? Kendim için mutlu bir kader seçer ve zavallı annemi tek başına mücadele etmeye bırakırsam yaşamaktan ve ölmekten utanırım. Ondan haber alana kadar asla tatmin olmayacağım. Ve onu bulduğumda hayatının geri kalanını neşelendirmek ve aydınlatmak için elimden geleni yapacağım."

BÖLÜM XIV.

HARRY LEROY.

Iola'nın kardeşine yazmasından birkaç hafta sonra mektubu ona ulaştı. Mektubu teslim ettiği sadık hizmetçi mektubu postalama fırsatını kolladı. Sonunda mektubu Lorraine'in postasına
kaydırmayı ve hepsini birlikte postaneye bırakmayı başardı.
Harry, Maine'deki bir erkek akademisinde okuyordu. Babası, o eyalete öncelik vermişti çünkü oradaki insanların nezaketi ve misafirperverliğinden
olumlu bir şekilde etkilenmişti. Oğluna büyük miktarda para göndermiş ve ailesini
Kuzeye götürmeye hazır olana kadar
bir süre okul arkadaşlarıyla vakit geçirmesine izin vermişti, orada yaz tatillerini birlikte geçirebileceklerdi. Harry
ziyaretinden dönmüştü ve akademi müdürü tarafından buruşmuş bir mektup eline verildiğinde
evden mektuplar ve para transferleri arıyordu. Kız kardeşinin el yazısını tanıdı ve
hevesle mektubu
açtı. Okurken çok solgunlaştı; sonra
yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı ve gözlerinden öfkeli bir ışık parladı. Okumaya
devam ettikçe yüzü daha da solgunlaştı; nefes nefese kaldı ve bayıldı. Kendisine ölümcül bir siroko gibi
geçen ani değişim karşısında dehşete düşen müdür, yere düşen çocuğa koştu, yanında duran mektubu aldı ve hemen yardım için
ziyaret etti ve
doktoru çağırdı. Doktor hemen geldi ve çok
şaşkındı. Bir saatten az bir süre önce, onu neşeli, kahkahayı seven çocuklardan oluşan bir kalabalığın yanında görmüştü, görünüşe göre onlar kadar neşeli ve neşeliydiler; şimdi yüz hatları çizilmiş ve buruşmuş bir şekilde yatıyordu, yüzü ölümcül şekilde solgundu, sanki korkunç bir acı damarlarındaki tüm kanın kalbinin etrafında durmasına neden olmuştu. Harry gözlerini açtı, titredi ve tekrar sessizliğe gömüldü. Ani saldırının nedeni konusunda tamamen denizde olan doktor, onu bilincine kavuşturmak ve ruhunun huzursuzluğunu yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Başardı, ancak garip bir şekilde sessiz olduğunu gördü. Korkunç bir şok her sinirine bir titreme göndermişti ve doktor bunun aklı üzerindeki etkisini acı dolu bir endişeyle izledi. Ona bir afyon verip tamamen sessiz tutulmasını emreden doktor odadan çıktı, müdürü aradı ve şöyle dedi:--

"Bay Bascom, işte benim becerimi aşan bir vaka. O çocuğun yarım saatten daha kısa bir süre önce penceremin önünden geçtiğini gördüm, hareketliydi ve şimdi
yaşamla ölüm arasında gidip geliyor. Sebebi konusunda büyük bir endişem var. Konuya ışık tutabilir misiniz?"

Bay Bascom tereddüt etti.

"Size boş bir meraktan değil, bir doktor olarak soruyorum.
Olayın teşhisini koymak için elimden gelen tüm ışığı elde etmeliyim."

Müdür ayağa kalktı, masasına gitti, yerden aldığı mektubu çıkardı ve doktorun eline koydu. Doktor okurken, yüzünde öfkeli bir korku ifadesi belirdi. Sonra şöyle dedi: "Mümkün olabilir mi! Böyle bir şeyden hiç şüphelenmedim. Bu
acımasız, anlamsız bir aldatmaca olmalı."

"Doktor," dedi Bay. Bascom, "Hayatım boyunca Kölelik Karşıtı oldum ve
Amerikan köleliğinin zulümlerini ve suçlarını sık sık okudum, ancak
daha önce hiç savunmasız bir dul kadına ve yetim çocuklarına
bu kadar utanmazca zulmün uygulanabileceği toplumsal yaşamın düşük ahlaki tonunu fark etmemiştim. Mektubu tekrar okumama izin verin. Sadece
gözyaşlarıyla lekelenmiş ve titreyen bir elle yazılmış şuna bir bakın:--

'SEVGİLİ KARDEŞİM:--Sana korkunç bir haberim var ve bunu nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum. Papa ve Gracie ikisi de öldü. O sarı hummadan öldü.
Annem neredeyse dalgın. Papa'nın kuzeni mülkümüzü ele geçirdi ve mirasçı olmak yerine
taşınır mal olduk. Annem bana tüm durumu
açıkladı. Evlenmeden önce babamın kölesiydi. Babam onu ​​sevdi, azat etti, eğitti ve onunla
evlendi. Öldüğünde Bay Lorraine onun mülkü için dava açtı ve Yargıç
Starkins onun lehine karar verdi. mahkeme kararı evliliklerini geçersiz kıldı, mirasımızı elimizden aldı ve hepimizi köleliğe gönderdi. Annem yazmaya çalışamayacak kadar zavallı ama bana eve dönmemeniz için yalvarmamı söyledi. Bize hiçbir faydanız dokunamaz ve o zalim, zalim Lorraine size çok zarar verebilir. Lütfen eve dönmeye çalışmayın. Bu mektubu Bay Bascom'a gösterin ve ne yapmanız gerektiğini size söylemesine izin verin. Ama bizim için eve dönmeye çalışmayın.

'Kalbi kırık kız kardeşiniz,

'IOLA LEROY.'"

"Bu," dedi doktor, "çok garip bir durum. Çocuk ameliyat edilemeyecek kadar hasta.
Böylesine korku dolu bir heyecanla titreyen sinirlerin normal durumuna dönmesi şüpheli. Ona en şefkatli şekilde bakmak
sadece bir merhamet işidir."

Harry için neyse ki iyi ellere düşmüştü ve ona en şefkatli
bakım ve bakım verilmişti. Bir süre Harry garip bir şekilde sessiz kaldı, hayatını aniden gölgeleyen korkunç talihsizlikten hiç bahsetmedi. Sanki geçmiş hafızasından aniden silinmiş gibiydi. Ama gençti ve mükemmel bir yapıya sahipti ve birkaç ay içinde yavaş yavaş iyileşiyordu.

"Doktor," dedi bir gün, doktor yatağının başında otururken, "Sanırım korkunç bir rüya gördüm ve babamın öldüğünü, annemle kız kardeşimin korkunç bir sıkıntı içinde olduğunu gördüm, ama onlara yardım edemedim. Doktor, bu bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi? Rüya olamazdı, çünkü uykuya daldığımda çimenler yeşildi ve kuşlar ötüyordu, ama şimdi rüzgarlar uluyor ve don yerde. Doktor, bana nasıl olduğunu söyle? Ne zamandır buradayım?"

Yatağının yanına oturup, zayıflamış elini eline alan doktor, nazik ve babacan bir tonla şöyle dedi: "Sevgili oğlum, çok hastaydın,
ve her şey senin sessiz, çok sessiz olmana bağlı."

Yeterince güçlendiğinde müdür ona okuması için mektubunu verdi.

"Ama Bay Bascom," dedi Harry, "Bunu anlamıyorum. Annemle babamın yasal olarak
evli olduğunu söylüyor. Evliliği nasıl iptal edilebilir ve
çocukları miraslarından nasıl mahrum bırakılabilir? Bu bir
putperest ülkesi değil. Barbarların daha kötü bir şey yapmış olacağını pek sanmıyorum;
ama buraya Hristiyan bir ülke deniyor."

"İsmen Hristiyan," diye cevapladı müdür. "Baban seni bana bıraktığında, bir Kölelik Karşıtı olduğumu bildiğinden, sırrını
bana verdi. Hayatın iniş çıkışlarla dolu olduğunu ve senin iyi bir
eğitim almanı istediğini söyledi. O, sizin ve kız kardeşinizin herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmanızı istiyordu. Damarlarınızda zenci kanı olduğunu bilmenizi istemiyordu. Kast ruhunun Kuzey ve Güney'de yayıldığını biliyordu ve çocuklarının bu
depresif etkilerden kurtulmasını çok istiyordu. Eğitiminizi tamamladıktan sonra Güney'de kalmayı düşünmüyordu."

"Ama," dedi Harry, "anlayamıyorum. Annem yasal olarak
evliyse, onu nasıl evlilik haklarından mahrum edebilirler?"

"Lorraine," diye devam etti Bay Bascom, "babanın öldüğünü biliyordu, yapması gereken tek şey onun azat edilmesinde bir kusur bulmaktı ve tabii ki evlilik yasadışı hale geldi. O zaman ne mülk miras alabilir ne de özgürlüğünü koruyabilirdi; ve çocukları da onun durumunu takip etti."

Harry dikkatle dinledi. Bir zamanlar kafasını karıştıran şeyler artık tamamen netleşmişti. Derin bir iç çekti ve müdüre dönerek şöyle dedi:
"Olaylara yeni bir ışıkta bakıyorum. Şimdi hiçbir plantasyon sahibinin karısının annemi ziyaret etmediğini hatırlıyorum; ve babam bizi New Orleans'taki Katedral'e götürdüğü zamanlar dışında hiç kiliseye gitmedik. Babam Katolikti ama annemin Katolik olduğunu sanmıyorum."

"Şimdi, Harry," dedi müdür, "hayat önünde. Kuzeyde kalmak istiyorsan, senin adına arkadaşlarımı ilgilendireceğim ve sana bir
durum sağlamaya çalışacağım. Güneye gitmek söz konusu değil. Muhtemelen bu zamana kadar annen ve kız kardeşin evlerinden çıkarılmış olacak. Onları köleleştiren yasaya karşı savaşacak güçten yoksunsun. Lorraine'in pençesine düşersen, sana çok fazla
sorun çıkarabilir. Barikatlar kurmalarına, hendek kazmalarına ve anneni ve kız kardeşini köleleştirenlerin
güçlerine güç katmalarına yardım etmek için Konfederasyon hizmetine zorlanacaksın."

"Asla! Asla!" diye haykırdı Harry. "Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim! Eğer yaparsam kendimi sonsuza dek hor görürüm."

"Genç adamlarımızın birçoğu," dedi Bay Bascom, "şu anda Kuzey ile Güney arasında
şiddetli bir şekilde süren savaşa gitti. Aylardır hastasınız ve farkında olmadığınız çok şey oldu. Askere gitmek ister misiniz?"

"Elbette isterim; Hükümet için savaşmak
için değil, annemi ve kız kardeşimi bulmak ve
onların haksızlıklarının intikamını almak için. Lorraine ile savaş meydanında buluşmak isterim."

"Ne tür bir alay tercih edersiniz, beyaz mı yoksa siyah mı?"

Harry, soru sorulduğunda irkildi. Daha önce hiç hissetmediği şekilde durumunun gerçekliğini hissetti. Sanki önünde aniden iki yol açılmış gibiydi ve aralarında seçim yapmak zorundaydı. Bir tarafta güç, cesaret, girişimcilik, başarı gücü ve harika bir geçmişin anıları vardı. Diğer tarafta zayıflık, cehalet, yoksulluk ve gururlu dünyanın toplumsal küçümsemesi vardı. Renkli insanlar hakkında köleler dışında hiçbir şey bilmiyordu ve tüm ruhu onlarla eşit olmaktan çekiniyordu. Ülkedeki en güzeller arasında meydan okunmadan geçebilecek kadar güzel bir kadındı ve yine de Mesihsiz bir önyargı onun sosyal bir parya olması gerektiğine hükmetmişti. Düşünceli ve kararsız bir şekilde oturdu, sanki zihninde büyük bir mücadele yaşanıyormuş gibi. Sonunda müdür, "Damarlarınızdaki kandan dolayı renkli bir alaya atanmanız gerektiğini düşünmüyorum, ancak böyle bir alayda annenizi ve kız kardeşinizi bulmak için daha iyi olanaklara sahip olacaksınız." dedi.

"Haklısınız, Bay Bascom. Annemi ve kız kardeşimi bulmak için hiçbir görevi
çok ağır, hiçbir fedakarlığı
çok büyük olarak görmüyorum."

Harry Kuzeye geldiğinden beri köleye karşı derin bir acıma duymayı öğrenmişti. Ancak bir adama acınacak bir nesne olarak bakmak ve onu bu şekilde korumakla, onunla özdeşleştirilip kaderini paylaşmaya zorlanmak arasında bir fark vardır. Yaşam arenasında onlarla birlikte yerini almak hayatının sınavıydı, ancak aşk gururdan daha güçlüydü.

Babası ölmüştü. Annesi ve kız kardeşi adaletin
alaycılığıyla köleleştirilmişti. Irksal sorunda nerede duracağı bir seçim meselesinden daha fazlasıydı. Özgürlükleri için
en etkili darbeyi vurabileceği yerde durması gerektiğini hissediyordu. Bu düşünce zihninde güçlü bir şekilde
ve kendine gelir gelmez batıya, renkli bir alay bulmak için gitti. Asker alım görevlisine renkli bir alaya atanmak istediğini söyledi.

"Bunu neden istiyorsun," dedi subay Harry'e şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü ben renkli bir adamım."

Subay şaşkın görünüyordu. Yeni bir deneyimdi. Açık tenli, renkli ırkla kimliklerini kaybetmek ve beyaz adam gibi davranmak isteyen renkli adamlar görmüştü, ama burada gençliğinin baharında, basit bir erden başarılı bir generale terfi hayalleri kuran, her yaldızlı umuda ve göz kamaştırıcı fırsata sırtını dönerek, kaderini hor görülen ve nefret edilen zenciyle paylaşan bir adam vardı.

"Seni anlamıyorum," dedi subay. "Elbette sen beyaz bir adamsın ve bu yüzden seni beyaz bir alaya kaydedeceğim."

"Hayır," dedi Harry kararlı bir şekilde, "Ben renkli bir adamım ve eğer renkli bir alaya atanamazsam orduya katılmaya gönüllü değilim."

"Pekala," dedi subay, "şimdiye kadar gördüğüm en aptal adamsın--senin kadar beyaz bir adam terfi şansına sırtını dönüyor! Ama sen seçimini yapabilirsin."

Böylece Harry'nin orduya katılmasına izin verildi. Hızlılığı ve cesaretiyle kısa sürede üst düzey subaylarının kalbini kazandı ve eğitim çavuşu oldu. Hayatının neredeyse tamamını renkli insanlara adadığı ve annesi tarafından onlara karşı nazik ve saygılı olması öğretildiği için kısa sürede onların saygısını kazandı. Grant, Mississippi'yi açma görevine başlayana kadar alayda kalmaya devam etti. Haftalarca süren sonuçsuz çabaların ardından Grant, ordusunu nehrin batı yakasından aşağı yürütürken, topçular bataryaları çalıştırma gibi tehlikeli bir görevi üstlendi. Bir saatliğine adamlar bulundu. Gönüllüler kendilerini o kadar çok teklif ettiler ki, kimin bu kadar tehlikeli bir girişimde yer alma fırsatına sahip olacağını belirlemek için kura çekildi. Kura Harry'ye düştü. Grant aşağıdaki nehri geçti, birliklerini bir boa yılanı gibi Vicksburg'un etrafına
çevreledi ve onu elinde tuttu. Kırk yedi günlük bir dayanıklılıktan sonra şehir ona teslim oldu. Port Hudson, Vicksburg'un teslim olmasının ardından eşitsiz mücadeleden vazgeçti ve Mississippi Körfezi'ne açıldı.

BÖLÜM XV.

ROBERT VE BÖLGESİ.

"Günaydın beyler," dedi Robert Johnson, karakol komutanı Albay Robinson'a yaklaşırken, çadırının kapısında durup Yüzbaşı Sybil ile konuşuyordu.

"Günaydın," diye yanıtladı Albay Robinson, "Geldiğinize sevindim. Ben de tam sizi çağırmak üzereydim. Bölüğünüz nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf, efendim," diye yanıtladı Robert.

"Sağlıklı mı?"

"Mükemmel. Hepsinin sağlığı ve morali yerinde. Çocuklarımız zorluklara ve zorluklara alışkın ve özgürlüklerine kavuşma umudu onlara yeni bir enerji veriyor."

"Buna sevindim," dedi Albay Robinson. "İyi savaşçılar ve
çok faydalı müttefikler oluyorlar. Dün gece İsyancı hatlarından kaçan bazı kaçaklardan çok değerli istihbarat aldık. Kuzeyli insanların çoğunun, İsyancı hapishanelerinden kaçarken bize bilgi getirme ve çocuklarımıza yardım etme konusunda ne kadar hizmet ettiklerinin farkında olduğunu sanmıyorum. Bize ihanet eden safkan bir zenci görmedim. Bir ay önce,
İsyancı hatlarına yakın bir yerde kamp kurduğumuzda, siyahi bir kadın düşmanın planlanan hareketleri konusunda bizi takdire şayan bir şekilde bilgilendirmeyi başardı.
Çamaşır işi yapıyordu ve çarşaflarını farklı şekillerde asarak bize doğru sinyalleri verdi."

"Umarım," dedi Yüzbaşı Sybil, "bir gün sadık bir tarihçi bu insanların bu mücadele sırasında gösterdikleri tüm cesaret ve hizmet eylemlerini kayda geçirecek ve onlara hak ettikleri değeri verecektir."

"Bizim en büyük hatamız," dedi Albay Robinson, "onlara özgürlüklerini vermede uzun süre gecikmemizdi ve yaptığımız şey bile sadece kısmiydi.
Sınır eyaletleri hala kölelerini tutuyor. Tüm meseleyi tamamen temizlemeliydik. Kölelik, zayıflığıyla beslediğimiz bir yılandır ve şimdi de gücüyle bizi sokuyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Yüzbaşı Sybil. "Ancak, özgürlük ilanını yaparken, belki de Bay Lincoln kamuoyunun ona izin vereceğini düşündüğü kadar ileri gitti."

"Bu Secesh'lerin nasıl direndikleri dikkat çekici," dedi Albay Robinson, ". Zenciler gibi köleliğin kurbanı olan zavallı beyaz adamların Stripes and Bars'ın etrafında nasıl toplandıklarını görmek beni şaşırtıyor. Bu adamların, aristokrat köle sahipleri tarafından hor görüldüğüne ve iyi beslenmiş ve rahat köleler tarafından hor görüldüğüne inanıyorum, ancak liderlerini ölümün tam çenesine kadar takip ediyorlar; açlık, soğuk, hastalık ve tehlikeyle karşı karşıya kalıyorlar; ve tüm bunlar ne için? Göklerin altında ne için savaşıyorlar? Şimdi, cahil olan zenci, bayrağımızı bir özgürlük sancağı olarak görmeyi ve İsyanın devrilmesinden sonra kurtuluşunu dört gözle beklemeyi öğrendi." 

"Bence," dedi Yüzbaşı Sybil, "bu cahil beyaz adamlar korkunç bir şekilde aldatılmış. Ayrılıkçılığın sonuçları hakkında tamamen yanlış fikirler hayal güçlerine sunuldu ve bunun başarısının onlara Birlik'te asla elde edemedikleri avantajlar getireceği öğretildi."

"Ve bence," dedi Albay Robinson, "kadınlar ve bakanlar bu İsyanın ateşini büyük ölçüde beslediler ve körükledi ve çok sayıda cahil adamı çatışmaya sürükleyen bir kamuoyu yaratmaya yardımcı oldular. Kendi adamlarından biri, 'Bu zengin adamın savaşı ve fakir adamın mücadelesi' diyebilirdi. Cehaletleri yüzünden buna sürüklendiler ve korkuları yüzünden orada tutuldular."

"Bence," dedi Yüzbaşı Sybil, "eğer kamu okulu Güney'de yaygın olsaydı bu savaş asla gerçekleşmezdi. Şimdi işler öyle bir noktaya geldi ki, sağlam adamlar karargâha rapor vermek zorundalar, yoksa firari muamelesi görecekler. Liderleri umutsuz adamlardır, onlar hakkında şöyle denmiştir: 'Beşiği ve mezarı soymuşlardır.'"

"Korkunç ihtimallere karşı savaşıyorlar," dedi Albay Robinson, "ve yenilgileri sadece zaman meselesi."

"Fort Sumter'a ateş ettikleri anda," dedi Robert, "özgürlük için dua eden ve umut eden sevgili yaşlı bir baba olan Daniel Amca bana şöyle dedi:
'Fort Sumter'a ateş açtılar ve sözlerimi unutma, Bob, de Norf'un kırbacı.'"

"Köleleri en baştan serbest bıraksaydık," dedi Yüzbaşı Sybil, "İsyancılara köle emeğiyle ürünlerini yetiştirme, siperlerini kazma ve tahkimatlarını inşa etme konusunda kendilerini güçlendirmeleri için bu kadar fırsat vermezdik. Kölelik, ulusun yaşamını kemiren ölümcül bir kanserdi; ama bir şekilde, üzerimize öyle bir
göz kamaştırdı ki, sanki ulusal güvenliğimiz kanseri kesip atmaktansa
korunarak daha iyi korunuyormuş gibi davrandık."

"Siyasi ve ırksal sorular bu konuyu ne yazık ki karmaşıklaştırdı,"
Albay Robinson dedi. "Kuzey tamamen kölelik karşıtı insanlardan oluşmuyor. Bu savaşın başında adaletle dolu değildik,
ve bu yüzden zafer için olgun değildik. Bull Run Muharebesi savaşı bir başarısızlıkla başlattı. Zafer yerine utanç, zafer yerine de yenilgi topladık."

"Tehlikeyi görmek ve görevimizi yapmakta yavaş davrandık," dedi Yüzbaşı Sybil, ". Gecikmemiz bize binlerce cana ve milyonlarca dolara mal oldu. Yine de belki de hepsi en iyisi içindir. Ulusal yaramız
hafifçe iyileştirilemeyecek kadar derindi. Başkan Özgürlük Bildirgesi'ni yayınladığında kalbim sevinçle dolup taştı ve dedim ki:
'Bu savaş bulutundaki ilk parlak çatlak.'"

"Ve gerçekten özgürlük şartlarını kabul edip silahlarını bırakacaklarını mı düşündünüz?" diye sordu Robert.

"Bunu yapacaklarını pek düşünmezdim," diye devam etti Yüzbaşı Sybil. "Liderlerinin buna izin vereceğini
düşünmüyordum. Ordularının alt kademelerinin büyük ölçüde cahil bir kitleden oluştuğuna, eğitilmiş ve hırslı kötülük tarafından yönlendirildiğine, yönlendirildiğine ve şekillendirildiğine inanıyorum. Birliği
yıkmaya çalışırken, onları demir zincirler gibi saran bir despotizm ve terör saltanatı yaratıldı ve onlar son uca ulaşana kadar bu şartları kabul etmeyecekler. Böyle bir uca ulaşıldığını
itiraf etmeye henüz istekli olduklarını pek sanmıyorum. "

"Kaptan," dedi Robert, Albay Robinson'ın çadırından ayrılırken, "Hayatım boyunca 'Secesh' konuşmalarını duyma şansına sahip olduğum bir yerde yaşadım ve
ve gazetelerini ortalıkta bıraktıklarında
elime geçen her şeyi okurdum. Bana öyle geliyordu ki büyük beyaz adamlar sadece yoksul beyazlara hükmetmiyor ve onlar için yasalar çıkarmıyordu, aynı zamanda tüm ulusa hükmediyordu."

"Öyleydi," diye cevapladı Kaptan Sybil. "Kuzey güçlüydü ama hoşgörülüydü. Ticaret ve alışverişle meşguldü ve onların Kuzey Eyaletlerini köleleri için avlanma alanları haline getirmelerine izin veriyordu. Simms ve Burns'ü Bunker Hill Anıtı ve
Faneuil Hall'un gölgesinden geri gönderdiğimizde bizi yanlış anladılar; bize her ne pahasına olursa olsun barışı satın almaya istekli bir sürü para avcısı olarak baktılar. "Batı'nın Yıldızı'na ateş ettiklerinde, çılgınlıklarını ve akılsızlıklarını
takip edecekleri korkunç sonuçlardan en ufak bir endişe duyduklarına inanmıyorum."

"Peki, Kaptan," diye sordu Robert, "eğer özgür Kuzey, kölelerini yakalamalarına yardım etmek için çağrılmayı kabul ederse, hayatımız boyunca kölelikten başka bir durum
tanımamış olan bizden ne beklenebilirdi? İlk hatıralarınız
annenizin kötü muameleye uğraması, babanızın acımasızca dövülmesi veya
diğer hizmetçilerinizin vahşice öldürülmesi olsaydı, ne kadar daha cesur olurdunuz? Neden Kızılderilileri hiç köleleştirmediklerini merak ediyorum!"

"Kızılderililerin hiç köleleştirilmediğini düşünüyorsan, yanılıyorsun, Robert.
Amerika kıyılarını ziyaret eden İspanyolların binlerce Kızılderiliyi kaçırıp, onları Avrupa'ya ve Batı Hint Adaları'na köle olarak gönderdiklerini okudum. Columbus'un kendisi, bize bildirildiğine göre, beş
yüz yerliyi esir almış ve onları İspanya'ya göndermiş. Kızılderilinin daha az dayanıklılık gücü vardı ve Las Cassas, zencinin köleleştirilmesini önerdi,
çünkü daha geniş bir fiziksel organizasyona
ve daha güçlü bir dayanıklılık gücüne sahip gibi görünüyordu. Kölelik, eski dünyanın bir suçuydu ve
Kızılderililerin kendi aralarında asla uygulamadıklarını duydum. Belki de önlerinde engin dağların veya ormanların tenhalığında saklanabilecekleri geniş bir kıta varken onları köleliğe indirgemek ve esaret altında tutmak, beyaz adamların Afrika kıyılarını ziyaret edip, üstün bilgileriyle köle yükleri elde edip, onları okyanusun üzerinden getirip, plantasyonlara hapsedip, onları yoğun bir cehalet örtüsüyle çevrelemesinden daha zor olurdu."

"Hatırlıyorum," dedi Robert, "bir zamanlar evimizde rastladığım bir tarihi okurken, Afrikalılar bu ülkeye ilk geldiklerinde, hepsi aynı dili konuşmuyordu. Bazıları sadece ortak düşman olarak tanışmıştı. Hepsi aynı renk değildi, ten renkleri açık kahverengiden koyu siyaha kadar değişiyordu."

"Evet," dedi Kaptan Sybil, "ve zenciyle uğraşırken onun emeğini istiyorduk; Kızılderiliyle uğraşırken de onun topraklarını istiyorduk. Birincisi, savaş silahlarımız vardı; Diğerinde ise gerçek ve görünmez zincirler, kuvvetin zorlaması ve görünmeyen dünyanın dehşeti vardı."

"Kesinlikle öyle, Kaptan! Çocukken yaşlıların kötü insanlara başka bir dünyada ne olacağını, şeytanın insanların boğazına sıcak kurşun döküp onları bir dirgenle kışkırttığını anlatırlardı; ve o kadar korkardım ki geceleri yatağa girmekten korkardım. Sanırım Kızılderililer böyle şeyler duymamışlardır,
ya da duymuş olsalar bile, yeryüzündeki tüm topraklarını vermeye istekli olduklarını ve sessizce cennette bir yuva beklediklerini hiç duymadım."

"Ama Robert, dinin zenciyi aşağıladığını düşünmüyor musun?"

"Ah, ben öyle demezdim. Ama bir adam Nat Turner veya Denmark Veasy gibi, rolünü üstlendiğinde zor durumda kalır ve bu dünyada asılacağından ve diğer dünyada yakılacağından korkar. Ve, bunu
düşündüğümde, biz renkli insanlar dinimiz hakkında çok fazla kafa yorardık. Bay Gundover'ın çiftliğinde gerçekten zeki bir adam vardı. O
dindardı, ama çalardı. "

"Ah, Robert," diye sordu Sybil, "nasıl dindar olup da çalabilir?"

"Efendisinden çalmanın bir zararı olduğunu düşünmüyordu," diye karşılık verdi Robert, "sanırım efendisinden alabileceği her şeyi almanın doğru olduğunu düşünüyordu. Hizmetçi arkadaşlarından çalmanın yanlış olduğunu düşünürdü.
Bunun düpedüz kötü olduğunu düşünüyordu, ama Jack Amca onları zor durumda bıraksa, Gundover'ın domuzlarının ve tavuklarının hayatlarını sigortalatmazdım.
Bir gün, Bay Gundover'ın yanında duran bir papaz vardı. Elbette, hizmetçilerinden bahsederken Jack'in günahlarını da dile getirdi. Kendi günahlarından çok Jack'in günahlarını itiraf etmeyi tercih ederdi. Şimdi Gundover iki şey yapmak istiyordu, domuzlarını ve kümes hayvanlarını kurtarmak ve Jack'in ruhunu kurtarmak. Bakana Jack'in bir yalancı ve hırsız olduğunu söyledi ve bakana Jack Amca ile ruhunun durumu hakkında konuşma şansı verdi. Jack Amca çok sessizce dinledi ve efendisinin buğdayını çalmakla görevlendirildiğinde bir cevap vermeye hazırdı. 'Hadi Bay Parker,' dedi Jack, 'sana buğdayla ilgili meselenin nasıl olduğunu anlatayım. Yaşlı Jack oraya geldiğinde, orası ormanlık alanda büyümüştü. İşe gitti, tarlayı temizledi, sürdü, ekti ve bir pislik çıkardı ve sonra her şey bittiğinde yaşlı karısına bir elbise alacak parası bile kalmadı; ve bir torba buğday aldı."

"Bay Parker ne dedi?" diye sordu Sybil.

"Bilmiyorum, ama sanırım o da bunun kötü bir alışveriş olduğunu düşünmedi, ama sanırım Jack'e söylemedi. Bir sonraki noktaya, Jack'in yalan söylemesine geldiğinde, sanırım açık bir davası olduğunu düşündü; ama Jack bu duruma eşitti."

"Bu suçlamayı nasıl çözdü?" diye sordu Yüzbaşı Sybil.

"Tamam. Bence eğitimli olsaydı birinci sınıf bir avukat olurdu. 'Marse Parker, ihtiyar Joe var. Karısı bu çiftlikte serbest değil. İhtiyar Joe onu görmeye gitti, ama çok uzun kaldı ve işine geri dönemedi. Patronun başrahibi onu öldürdü ve hepsini doğradı. Başrahip eve girdiğinde, zavallı yaşlı Joe yorgun ve bitkin bir haldeydi ve çitin köşesine uzanıp uyumaya gitti. Sonra Başrahip gelip, "Hepsi bir çalışma libelyinden mi?" diye sordu. Ben de "Evet, Efendim." dedim. Sonra Bay Parker, "Yalan söylüyordun, Joe uyuyordu, çalışmıyordu." dedi. "Bunu biliyorum, ama Joe'ya saldırdığımda Başrahip onu tekrar doğradı ve Başrahip İsa, "Barış Elçisi kutsanmıştır." dedi. Robert, Bay Parker'ın Gundover'a, "Bana İsa'nın kanının sana ulaşabileceği bir derede duran bir adam gibi görünüyorsun, ama sen onunla kölelerin arasında duruyorsun." dediğini duydum. Kıyamet Günü'nde buna nasıl cevap vereceksin?'"

"Gundover ne dedi?" diye sordu Kaptan Sybil.

"Solgunlaştı ve 'Tanrı aşkına Kıyamet Günü'nden kölelikle bağlantılı olarak bahsetme' dedi."

Tam o sırada bir haberci Kaptan Sybil'e bir mesaj getirdi. Dikkatle okudu ve Robert'a dönerek, "Yarın Five Forks'ta bir çatışma için emirler var. Ah, bu hayat israfı ve hazinenin
dağılması daha akıllıca olsaydı kurtarılabilirdi. Ama
zaman geçiyor. Şirketine iyi bak ve her şeyin mümkün olan en kısa sürede hazır olduğundan emin ol."

Robert, yıllarca kara gölgelerini topraklara düşüren bir çatışmanın yaklaşan savaşı için yapılan düzenlemeleri dikkatlice denetledi.
İsyancılar daha iyi bir davaya layık bir cesaretle savaştılar.
Bull Run felaketi geri alınmıştı. Sherman ünlü deniz yürüyüşünü
yapmıştı. Savaşan Joe Hooker fırtına kralının kalesine tırmanmış ve
bulutların saray odasında bir zafer kazanmıştı; Birlik askerleri
Columbia'yı ele geçirmiş, Charleston'a Yıldızlar ve Çizgiler'i yeniden dikmiş ve köleliğin o eski mezarını yeni doğmuş bir özgürlüğün beşiğine dönüştürmüştü. Farragut, diğer generallerin karada olduğu kadar suda da muzaffer olmuştu ve New Orleans, Konfederasyon'un elinden
kurtarılmıştı. İsyancı liderler inatçıydı. Yanlış yönlendirilmiş
ordular onları yenilgiye ve ölüme kadar takip etmişti. Grant kararlıydı ve tüm yaz sürse bile savaşmaya kararlıydı. Son savaşlar umutsuz bir cesaret ve kararlı bir direnişle yapıldı, ancak sonunda Güney boyun eğmek zorunda kaldı. 9 Nisan 1865'te General Lee, General Grant'e teslim oldu. Kaybedilen dava kan ve gözyaşlarıyla sona erdi ve Tanrı fidye ödenen bir halkın alnına yeni bir dönemin kutsal yağını
döktürürken, özgürlükle yeniden kutsanmış bir ırk olarak ayakta durdular.

BÖLÜM XVI.

SAVAŞTAN SONRA.

Iola'nın sürekli temas halinde olduğu sahneler çok üzücü ve yürek parçalayıcıydı. Hıristiyan erkekler ve kadınlar, ulusların artık savaş öğrenmeyeceği; kanlı
çatışmalar yerine barışçıl tahkim olacağı zaman için çalışıp dua etsinler. Robert'ın, Kaptan Sybil ile son görüşmesinden sonra girdiği savaş, kapanış çatışmasının belirleyici mücadelelerinden biriydi. Felaket ve kader değirmenleri korkunç bir acı ve ölüm öğütmüştü,

"Ve insanların hayatları ve devletlerin ruhları
Kapıların ötesine saman çöpü gibi fırlatılmıştı."

Çok sayıda esir alındı. Soluk, genç cesetler toprağa saçılmıştı;

erkeklik enerjisinin ve en verimli döneminin akışında yıkılmıştı.

Ambulanslar yaralıları ve ölmekte olanları getirdi. Kaptan Sybil hayatını
özgürlük sunağına bıraktı. Tahmini gerçekleşti. Robert hastaneye
yaralıydı, ama tehlikeli değildi. Iola onu Tom Anderson'ın arkadaşı olarak hatırladı ve kalbi içgüdüsel olarak ona doğru çekildi. Bir süre sersemlemişti ama onun varlığı onun üzerinde yatıştırıcı bir etki bıraktı. Bazen onun annesi olduğunu hayal ediyordu ve ona onu ne kadar özlediğini söylüyordu; ve sonra zaman zaman kız kardeşini arardı. Şefkatli ve merhametli Iola, onun hayallerine
uygundu ve ona Mississippi'deki eski evinde öğrendiği ilahilerden bazılarını alçak, tatlı tonlarda söylerdi. Bir gün ilahinin birkaç kıtasını söyledi ve şu sözlerle başladı:

"Bitkin ruhlar artık kederlenmiyor,
Cennet elverişli;
Eğer Mesih'e inanıyorsan,
Onu değerli bulacaksın."

"Bu," dedi, Iola'nın yüzüne içtenlikle bakarak, "annemin ilahisiydi. Yıllardır duymamıştım. Nereden öğrendin?"

Iola, hastasının yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı ve onun net bakışından ve yüz ifadesinden aklının geri döndüğünü gördü.

"Mississippi'deki evimde, kendi sevgili annemden," diye cevapladı Iola.

"Bunu nereden öğrendiğini biliyor musun?" Robert sordu.

"Küçük bir kızken annesinin bunu söylediğini duymuş. Yıllar sonra, bir Metodist vaiz evimize geldi, bu ilahiyi söyledi ve kitabı
arkasında bıraktı. Babam Katolikti, ama annem hiçbir zaman
kiliseye gitmedi. O zamanlar anlayamıyordum, ama şimdi anlıyorum. Birlikte
şarkı söylerdik ve yalnızken İncil okurduk."

"Nereden geldiğini ve annesinin kim olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Robert, endişeyle.

"Sevgili dostum, sessiz olmalısın. Ateşin geçti, ama
heyecanlanırsan sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

Robert bir süre sessiz ve düşünceli bir şekilde yattı ve uyanık olduğunu gören
Iola, "Mektup göndermek istediğin
arkadaşların var mı?" dedi.

Yüzünde acıklı bir ifade belirdi ve üzgün bir şekilde, "Bildiğim kadarıyla dünyada tek bir akrabam bile yok. Yaklaşık on yaşındayken annem ve kız kardeşim benden satıldı. Onlardan haber alalı yirmi yıldan fazla oldu. Ama söylediğin o ilahi bana annemi çok hatırlattı! Çocukken o da söylerdi. Lütfen tekrar söyle." diye cevapladı.

Iola'nın sesi yatağının yanında yumuşak ve net bir şekilde yükseldi, ta ki o sessiz bir uykuya dalana kadar. Annesinin ayrılmadan önce kardeşinden bahsettiğini hatırladı ve Robert'ın hikayesiyle ilgisi ve merakı uyandı. Robert uyurken Robert'ın yüz hatlarını yakından inceledi ve onunla annesi arasında çarpıcı bir benzerlik fark etti. "Ah, acaba annemin kardeşi olabilir mi diye merak ediyorum, annemden bu kadar
yıllarca ayrı kalmıştı!"

Robert ile annesi arasında herhangi bir ilişki olup olmadığını öğrenmek için endişeli olsa da, kalbine çok yakın olan bu konu hakkında ona soru sormaktan kaçındı. Fakat bir gün, iyileşip etrafta dolaşabilecek duruma geldiğinde, hastane arazisinde Iola ile karşılaştı ve ona şöyle dedi:--

"Bayan Iola, bana annemi ve kız kardeşimi o kadar çok hatırlatıyorsunuz ki, uzun zamandır kayıp olan kız kardeşimin kızı olup olmadığınızı merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Sence," diye sordu Iola, "kız kardeşinin benzerliğini görsen, onu
tanıyabilir miydin?"

"Korkarım hayır. Fakat onun hakkında hatırlayabildiğim bir şey var: yanağında bir ben vardı, annem ona bunun güzellik lekesi olduğunu söylerdi."

"Şuna bak," dedi Iola, annesinin resmini içeren bir madalyon uzatarak.

Robert madalyonu hevesle kavradı, yüz hatlarını dikkatlice inceledi,
sonra geri uzatarak şöyle dedi: "Kız kardeşimin yüz hatlarını sadece belli belirsiz hatırlıyorum; ama o güzel kadında, bir zamanlar birlikte oynadığım sevgili küçük kız kardeşimi asla tanıyamadım. Ah, köleliğin zulmü! Bizi nasıl da parçaladı ve parçaladı! _Annen_ şimdi nerede?"

"Ah, söyleyemem," diye cevapladı Iola. "Onu Mississippi'de bıraktım.
Babam zengin bir Creole çiftçiydi ve anneme aşık oldu.
Annem onun kölesiydi ama onu Kuzey'de eğitti, özgürleştirdi ve onunla evlendi.
Babam zenci kanımız gerçeğini bizden gizlemek için çok dikkatliydi.
En ufak bir şüphem yoktu.
Öldüğünde sır ortaya çıktı. Beyaz akrabaları babamın vasiyetini iptal etti, evliliğini geçersiz ilan etti ve annemle çocukları
köleliğe geri gönderildi." Iola o korkunç kelimeyi söylerken ürperdi ve ölümcül şekilde solgunlaştı; ama kendine gelince devam etti:
"Şimdi, özgürlük geldi, annemi
bulana kadar aramaya niyetliyim."

"Bu savaşı yaşadığımıza şaşırmıyorum," dedi Robert, "ulus acı çekmek için yeterince günah işlemişti."

"Evet," dedi Iola, "eğer ulusal günahlar ulusal yargıları getirirse, o zaman
ulus sadece ektiğini biçiyor demektir."

"Gelecek için planların neler, ya da var mı?" diye sordu Robert.

"Ülkenin farklı yerlerinde açılan okullardan birinde öğretmen olarak kendimi sunmayı düşünüyorum," diye yanıtladı Iola. "Mümkün olan en kısa sürede sevgili annemi aramaya başlayacağım. Gazetelerde onun için ilan vereceğim, kiliselerde onu arayacağım ve onun ve kardeşim Harry'nin haberlerini almak için
gücümün yettiği tüm araçları kullanacağım. Bizi ayırmak ne kadar da acımasızcaydı!"

BÖLÜM XVII.

OKUL ODASINDAKİ ALEVLER.

"Günaydın," dedi Dr. Gresham, Robert ve Iola'ya yaklaşarak. "İkiniz de
nasılsınız? Hızla iyileştiniz," Robert'a dönerek, "ama o zaman sadece
bir et yarasıydı. Genel sağlığınız iyi ve kanınız
mükemmel durumda olduğundan, toparlanmanız zor olmadı."

"Nerelerdeydiniz, Doktor? Sizi
sahadan getirildiğim sabah gördüğümü belli belirsiz hatırlıyorum, ama o zamandan beri görmedim."

"İzinliydim. Yorgunluktan ve aşırı çalışmaktan bitap düşmüştüm ve birkaç haftalık dinlenme için eve gitmek zorunda kaldım. Ama şimdi, hastaneyi kapatmak üzere oldukları için, kalıcı olarak rahatlayacağım. Bu acımasız mücadelenin bittiğine sevindim. Son birkaç yılda sanki asırlar boyunca yaşamışım gibi geldi. Savaşın başlarında, başıboş bir kurşunla kolumu kaybettim ve kolsuz kolum, hayatım boyunca yanımda taşıyacağım savaş hatıralarından biri. Bayan Leroy," diye devam etti, saygıyla Iola'ya dönerek, "size, aynı koşullar altında birinin kız kardeşime soracağı gibi, geleceğe yönelik herhangi bir planınız olup olmadığını veya size en ufak bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sormama izin verir misiniz? Eğer öyleyse, size elimden gelen her türlü hizmeti sunmaktan memnuniyet duyarım."

"Amacım," diye cevapladı Iola, "annemi aramak ve eğer hayattaysa onu bulmak. Onu bulmak için her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya razıyım. Ama soruşturma hatları gönderebileceğim bir bakış açısına ihtiyacım olacak. Düzensiz durumda, onun nerede olduğunu keşfedebileceğim bir ipucu elde etmek bile zaman alacaktır." "Nasıl öğretmenlik yapmak istersiniz?" diye sordu Doktor. "Etrafımızda okullar açılıyor. Kuzeyden çok sayıda mükemmel ve üstün kadın geliyor. Özgürleştirilmiş insanlara öğretmenlik yapmak için. Bu insanlar arasında bir okul açmaya razı mısınız? Bence bu zorlu bir iş olacak. Köleliğin aptallığını aşmanın nesiller alacağına inanıyorum. Kampımıza gelen bu zavallı adamların bazıları sağ ellerini sol ellerinden, yaşlarını ve hatta ayın günlerini bile bilmiyordu. Birçok durumda dillerini anlamam biraz zaman aldı. Böyle bir cehaleti görmek kalbimi üzdü. Bir gün birine bir soru sordum ve o da "I no shum" diye cevap verdi.

"Ne demek istedi?" diye sordu Iola.

"Görmediğini," diye cevapladı doktor. "Elbette bu hepsi için geçerli değil. Bazıları uyanık ve çelik tuzaklar kadar keskin. Sanırım o sınıftan bazıları başkalarına yardım etmekte kullanılabilir."

"Öğretme fırsatı bulduğum için çok mutlu olurum," dedi Iola. "Babamın çiftliğindeki renkli çocuklar arasında çok sevilen biriydim."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra hastane kapatıldı. Hastalar ve iyileşmekte olanlar kaldırıldı ve Iola öğretmen olarak bir pozisyon elde etti. Çok geçmeden Iola, azat edilmiş köleler tarafından içtenlikle takdir edilse de, eski sahipleri için şüphe ve nefret nesnesi olduğunu fark etti. Kuzey, kılıcın üstünlüğüyle fethetmişti ve Güney kaçınılmaz olana boyun eğmişti. Fakat burada yeni bir ordu vardı ki
fikir istilasıyla gelmişti, cehaleti bilgiyle yer değiştirmişti ve üyelerinin kölelerine sonsuza dek kutsanmış Mesih'in adını okumayı öğretmeyi suç sayanlar tarafından hoş karşılanmaması doğaldı. Fakat Iola işini ve azat edilmiş adamları da dostları olarak bulmuştu.

Iola okulunu açtığında çocukların ebeveynleriyle tanışmak için çaba sarf etti ve onların güvenini ve işbirliğini kazandı. Yüzü onların kalplerine giden bir pasaporttu. Kitaplardan habersiz insan yüzleri, çağlar boyunca okudukları parşömenlerdi. Hayatlarının güneş ışığı ve gölgesi olmuşlardı.

Iola, kapıları ona gönüllü olarak açılan renkli bir kilisenin bodrumunda bir okul odası bulmuştu. Öğrencileri, biraz "kitap öğrenmek" için hazır ve istekli bir şekilde, kilometrelerce öteden geliyorlardı. Yaşlılardan bazıları öğrenmeye hevesliydi ve köleliğin gölgesinde
soluklaşmış, gözlük takan ve kelimeleri
anlamaya çalışan gözleri görmek dokunaklıydı. Iola hayatının neredeyse tamamı boyunca renkli çocuklara alışkın olduğundan, üstesinden gelmesi gereken fiziksel bir tiksinti, ebeveynler ve çocuklarla uğraşırken üstesinden gelmesi gereken bir önyargı yoktu. Basit çocuksu tarzlarıyla ona meyve ve çiçek getiriyorlardı ve
yalnız kalbini küçük sevgi işaretleriyle sevindiriyorlardı.

Bir gün okula bir beyefendi geldi ve çocuklara hitap etmek istedi. Iola okulun olağan düzenini askıya aldı ve beyefendi onlarla beyaz ırkın başarıları hakkında konuşmaya çalıştı, örneğin
vapur inşa etmek ve iş yapmak gibi. Sonunda, bunu nasıl yaptıklarını sordu.

"Paraları var," diye hep bir ağızdan bağırdı çocuklar.

"Ama nasıl aldılar?"

"Bizden aldılar," diye bağırdı gençler. Iola gülümsedi ve beyefendi şaşkına döndü; ancak bilginin güçlerinden birinin
güçlülerin zayıfları ezme gücü olduğunu inkar edemezdi.

Okul kısa sürede başvuranlarla dolup taştı ve Iola,
konakları çok sıkışık olduğu için sayıları reddetmek zorunda kaldı. Okul,
evi yükseltmeye başlıyordu, çünkü Iola çocuklarına sadece bilginin temellerini öğretmekle yetinmiyordu. İyi karakterin
temelini atmaya çalışmıştı. Fakat kötülüğün unsurları onun sevdiği ve değer verdiği eserine
patladı. Bir gece gökler korkunç alevlerle
aydınlandı ve Iola, öğrencilerinin ve ebeveynlerinin gurur ve neşesi olan okulu, için için yanan bir harabe olarak gördü. Iola, bir kundakçının meşalesinin
zalimce eseri gibi görünen şeye kederli bir dehşetle baktı. O, yıkım işini kederle düşünürken
oturdu, çocukları bir alay oluşturdu ve okullarının enkazının yanından geçerken şöyle şarkı söylediler:--

"Ah, cesaretiniz kırılmasın,
Çünkü İsa sizin dostunuz."

Şarkı söylerken, Iola'nın gözlerine yaşlar doldu ve kendi kendine şöyle dedi,
"Halkımın geleceğinden umutsuz değilim; ruhlarında çok fazla esneklik, kalplerinde çok fazla umut var ki, mantıksız kötülük tarafından
ezilmemeliler."

BÖLÜM XVIII.

KAYIP OLANLARI ARIYORUZ.

Köleliğin kopardığı bağları yeniden bağlamak ve
dağılmış ailesinin kalıntılarını bir araya getirmek Robert'ın hayatının en ciddi amacı haline geldi. Robert'ta annesinin kardeşini bulduğunu umut eden Iola,
araştırmasında yalnız olmadığını bildiği için mutluydu.
Araştırma hatlarını farklı yönlere gönderdikten sonra, aldığı bazı
cevaplardan annesinin Georgia'da bir yerlerde yaşadığına dair umutlandı.

O eyalette bir Metodist konferansının toplanacağını duyunca ve
o bölgenin piskoposuyla tanışınca,
ona eşlik etmek için düzenlemeler yaptı. O eyaletin farklı yerlerinden toplanan
rahipler aracılığıyla annesiyle ilgili bazı haberler almayı umuyordu.

Babasının ölümünden sonra kardeşinden hiçbir şey duymamıştı. Piskopos konferansa giderken, Kuzey Carolina'daki C---- şehrinin yakınlarında bir kilisenin açılışını yapmak için sözleşmişti. Iola, Robert Johnson'ın annesi hakkında bir şeyler duymayı umarak birkaç gün orada kalmaya oldukça istekliydi. Arabalara bindikten kısa bir süre sonra, elini uzatan ve onu büyük bir samimiyetle karşılayan bir beyefendi ona yaklaştı. Iola başını kaldırdı ve onu hastanedeki son hastalarından biri olarak hemen tanıdı. Robert Johnson'dan başkası değildi. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi. "Annemi aramak için C----'ye gidiyorum. Onu en son satan kişiyi görmek ve mümkünse gittiği yöne dair bir ipucu almak istiyorum." "Ve ben," dedi Iola, "annemi arıyorum. Aradığımız kişileri bulduğumuzda, çok yakın akraba olduklarına ikna oldum. Annem, ayrılmadan önce, kardeşinin şakağında kırmızı bir nokta olduğunu söyledi. Eğer o noktayı görebilseydim, annemin senin kız kardeşin olduğundan emin olurdum."

"O zaman," dedi Robert, "sana bu güvenceyi verebilirim," ve gülümseyerek, büyük, kırmızı bir nokta olan şakağından saçlarını kaldırdı.

"Memnun oldum," diye haykırdı Iola, umut ve güvenle parlayan gözlerini Robert'a dikerek. "Ah, en ufak bir tereddüt etmeden, daha fazla aramaya benimle birlikte katılman için hizmetlerini kabul edebildiğim için çok mutluyum.
Planların neler?"

"C----'de bir süre durup," dedi Robert, "ve annemi satan ve satın alanlardan mümkün olan tüm bilgileri toplamak. Onu aramak için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya niyetim yok."

"Ah, umarım başarılı olursunuz. Orada birkaç gün durmayı umuyorum ve ayrılmadan önce, aramanızın
başarı ile taçlandığını veya en azından doğru yola girdiğinizi duyarsam çok mutlu olurum. Köleliğin ortasında doğup büyümüş olsam da, içinden geçmeye zorlanana kadar onun barbarca bencilliği hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Ama o kadar yalnız yaşıyorduk ki, kendi çiftliğimiz dışında onu inceleme fırsatım olmadı. Babam ve annem kölelerine karşı çok naziktiler. Ama yine de kölelikti ve ben ondan nefret ediyorum, kökünden ve dalından."

Tam o sırada kondüktör istasyonu çağırdı.

"Burada duruyoruz," dedi Robert. "Bayan Johnson'ı görmeye gidiyorum ve
eski tanıdıklarımdan bazılarını bulmaya gidiyorum. Nerede duracaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Iola. "Arkadaşların bizimle buluşmak için burada olacağını tahmin ediyorum. Piskopos B----, size Bay Robert Johnson'ı tanıtmama izin verin,
kendisinin annemin kardeşi olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Benim gibi,
o da kayıp akrabalarını aramakla meşgul."

"Ve ben," dedi Robert, "elimizde olumlu ipuçlarının
olmadığını bilmekten çok memnunum."

"Piskopos," dedi Iola, "Bay Johnson nerede duracağımı bilmek istiyor.
Bir keşif gezisine çıkıyor ve bana sonucu bildirmek istiyor."

"Bayan Allston'ın 313 New Street adresindeki evinde duruyoruz," dedi piskopos. "Size
bir faydam
olabilirse, hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim," dedi Robert, şapkasını kaldırarak, uzun zamandır kayıp olan annesiyle ilgili soruşturmasını sürdürmek üzere yanlarından ayrılırken.

Hızla eski evine giden eski tanıdık sokaklarda yürüdü. Bayan Johnson'ı buldu, ancak savaştan bu yana çok hızlı yaşlanmıştı. Artık o kıvrak, aktif kadın değildi, gururlu tavırları ve kararlı duruşuyla. Gözü parlaklığını, adımları esnekliğini kaybetmişti ve tüm görünümü, yılların ağırlığından çok daha ağır bir kederin ağırlığı altında yavaş yavaş battığını gösteriyordu. Robert'ın kendisini görmeye geldiğini duyduğunda, eski kölelerinden herhangi birine yapacağı gibi onu salonda karşılayacaktı, ancak onu gördüğünde fikri hemen değişti. Eskiden olduğu gibi kaygısız, umursamaz, yaramazlık seven Robby değildi, kalın bıyıklı, koyu, ciddi gözlü ve gururlu asker duruşu olan yakışıklı bir adamdı. Gülümsedi ve elini ona doğru uzattı. Ona nasıl hitap edeceğini neredeyse bilmiyordu. Ona göre siyahi insanlar ya erkekler ya da kızlar ya da "teyzeler ve amcalar"dı. Hayatında hiçbir zaman siyahi bir insana "Bay veya Bayan" diye hitap etmemişti. Şimdi bunu yapmak, o yerin toplumsal geleneklerini ihlal etmek anlamına geliyordu. Bu, yaşlılığında yeni bir dil öğrenmek gibi olurdu. Robert, ona eski tanıdık "Bayan Nancy" adıyla hitap ederek hemen onu rahatlattı. Bu, onu hemen tüm utançtan kurtardı. Onu oturma odasına davet etti ve sıcak bir şekilde karşıladı.

"Pekala, Robby," dedi, "bir zamanlar beni terk eden son kişi olacağını düşünmüştüm. Sana asla kötü davranmadığımı ve sana ihtiyacın olan
her şeyi verdiğimi biliyorsun. İnsanlar seni şımarttığımı söylüyorlardı. Günler uzadıkça senin de mutlu olduğunu düşünüyordum. Başkalarının hizmetçilerinin onları terk ettiğini duyduğumda kendi kendime, 'Bobby'me güvenebilirim; o
sonuna kadar bana sadık kalacak' derdim. Ama o zaman kendimi kandırdım.
Yankee askerleri görünür görünmez tek kelime etmeden yanımdan ayrıldın. O sabah mutfağa indim ve Linda'ya 'Robert nerede?
Neden masayı hazırlamadı?' diye sordum. 'Seni bir önceki geceden beri görmemiş.' dedi. Belki de hasta olduğunu düşündüm ve görmeye gittim ama
odanda değildin. İlk başta gittiğine inanamadım.
Sana her zaman iyi davranmadım mı?"

"Ah, Bayan Nancy," diye cevapladı Robert; "iyiydin ama özgürlük daha iyiydi."

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım ben de aynısını yapardım. Ama,
Robby, ilk başta benim için zor oldu. Ancak, kısa süre sonra
komşularımın da aynı şeyi yaşadığını öğrendim. Ama artık her şey bitti. Geçmişi geçmişte bırak. Şimdi ne yapıyorsun ve
nerede yaşıyorsun?"

"P---- şehrinde yaşıyorum. Orada bir hırdavatçı dükkanı açtım.
Ama şu anda annemi ve kız kardeşimi arıyorum."

"Umarım onları bulursunuz."

"Ne kadar zaman oldu," diye sordu Robert, "buradan ayrılalı?"

"Bakayım; neredeyse otuz yıl olmuş olmalı. Mektubumu aldınız mı?"

"Evet, hanımefendi; teşekkür ederim."

"Buradan ayrıldığınızdan beri büyük değişiklikler oldu," dedi Bayan Johnson.
"Gundover öldü ve bir grup siyah adam bir araya gelerek onun çiftliğini satın aldı ve kendi aralarında paylaştı. Ve orada çok güzel bir yerleşim yeri olduğunu duydum. Hükümet onları serbest bıraktığından beri başarılı olacaklarını umuyorum."

Robert'ın Bayan Johnson, yerleşimi ziyaret edip eski arkadaşlarını bulacağını düşündü. Yeri kolayca buldu. Robert ve Daniel Amca'nın son dua toplantılarını yaptıkları Gundover ormanındaki bir açıklıktaydı. Şimdi o ormanın kasvetli sessizliği, sanayinin uğultusu, neşeli seslerin mırıltısı ve mutlu çocukların neşeli kahkahalarıyla bozulmuştu. Korku ve endişeyle yürüdükleri yerde, azat edilmiş kişiler hafif ve coşkulu kalplerle yürüyorlardı. Okul binası, köle ağılının ve açık artırma bloğunun yerini almıştı. Bir işçi diğerine "Nasılsın, ihtiyar oğlan?" diye sordu. "Her şey çok güzel," diye yanıtladı diğeri. Başımızın üzerinde yükselen mavi gökyüzü ve manzaranın güzelliği bu ifadeyi haklı çıkarıyordu.

Gundover teslim olduktan kısa bir süre sonra ölmüştü. Frank Anderson pervasızlaşmış ve kendini içkiye vermişti. Kardeşi Tom savaşta öldürülmüştü. Gundover'ın kızı olan anneleri delirerek ölmüştü.
Babaları da ölmüştü. Konfederasyonların yenilgisi,
oğullarının kaybı ve kölelerinin azat edilmesi,
asla toparlayamadığı darbelerdi. Robert, sürekli gözüne çarpan tutumluluk ve çalışkanlığın kanıtlarıyla
keyif alarak ağır ağır yürürken,
güzel çiçeklerle,
tırmanan asmalarla ve rustik süslemelerle dolu bir bahçeye hayranlıkla bakmak için durdu.

Verandada, çorapları onaran yaşlı bir kadın oturuyordu, tam bir memnuniyet ve iyi mizahın timsaliydi. Robert ona merakla baktı.
Kadın onu görünce, hemen haykırdı, "Ben doğduğumda,
o Robert! Bak, tatlım, nereden geldin? Bayan Nancy'nin Bob'u değilse kafamı bir kesme tahtasına
sokarım. Sen bizim Bobby'miz değil misin?
Kıyıdasın."

"Elbette öyleyim," diye yanıtladı Robert. "Başkası değil. Beni nereden
tanıdın?"

"Seni nereden tanıdım? O yaramaz gözlerinden, tabii ki. Avrupa'da
tohumunu görseydim seni tanırdım."

"Avrupa'da, Linda Teyze? Orası neresi?"

"Bilmiyorum. Sanırım büyük bir şehir, bir yer. Ama görünüşün muhteşem. Öpülmek için yeterince iyi görünüyor."

"Ah, Linda Teyze, öyle deme. Beni utandırıyorsun."

"Oh, seninle çok iyi geçiniyorsun. Sanırım geldiğin yerde, her gün ve pazar günü seni öpen hoş bir karın var."

"Yaşlı baban sana böyle mi davranıyor?"

"Ah, hayır, hiç de değil. O öpüşen bir inek değil. Ama otur," dedi, Robert'a bir sandalye uzatarak. "Bir bardak süt almaz mısın? Vay canına, ben yoncada bir
libin'im. Doğduğumdan beri böyle güzel zamanlar görmeyi hiç beklemiyordum."

"Peki, Linda Teyze," dedi Robert, yanına oturup, Linda'nın ona uzattığı
bir bardak sütü içerken, "mücadele nasıl gidiyor? Özgürlüğünden
beri nasıl gidiyor?"

"Ah, birinci sınıf, birinci sınıf! Özgürlük geldiğinde, Bayan Johnson'ın mutfağından olabildiğince çabuk çıktım. Özgür olduğumu fark etmek istedim, ama Bayan'ın gözünden ve sesinden kurtulduğumu söyleyemedim. Savaş başladığında ve garsonlar hala oradayken, sadece garsonlara özel turtalar ve kekler yaptım ve sadece bir elin parmaklarını geçmeyecek kadar para kazandım. Ve yaşlı adamım savaştan maaşıyla ve ikramiye parasıyla dönene kadar çalışmaya ve biriktirmeye devam ettim. Tüm o parayı saydığımızda kendimi iyi ve çok büyük hissettim. Daha önce hayatımızda hiç bu kadar para görmemiştik, bırakın kendimize sahip olmayı. Ve dedim ki, 'John, sen bu parayı al ve onunla güzel bir yer edin.' Ve dedi ki, 'Denemenin faydası yok, çünkü bize hiç toprak satmak istemiyorlar.' Ole Gundover dedi ki, 'ölmeden önce, bize satmadan önce, toprağın ağaçlarda büyümesine izin verecekmiş. Ve Bay Brayton vardı; biraz toprak satın aldı ve birkaç beyaz adama sattı ve eski arkadaşı ona o kadar kızdı ki, onunla konuşmak istemediler ve aşağı indi. Bayan Anderson'ın kızına kendimize birkaç ev almak istediğimizi söyledim. O da dedi ki, 'O zaman bizim için çalışmak istemeyeceksin?' Bu, evlerimizde yiyip içebilmemizle aynı şey. Sana söylüyorum, Robby, bu beyazlar hiçbir şey bilmiyor." 

"Bu bir gerçek, Teyze Linda. "

"O zaman John'a derim ki, 'bir kapı kapanıp diğeri açıldığında.' Ve kıyı
'yeter, yaşlı Gundover öldü ve yeri borç içindeydi ve tek başına kalmak zorundaydı. Bazı Yahudiler satın aldı, ama çiftçilik yapmak istemediler, bu yüzden bize satın alma şansı verdiler. O Yahudiler, satmak istedikleri insanları
satmak için oldukça yardımsever davrandılar. Sanırım parayı aldıkları sürece kimin satın aldığını umursamıyorlar. Eh, John ilk başta söylemedi; karısının kendisinden daha fazla şey bildiğini ve bir kadın tarafından yönetildiğini belli etmek istemedi. Onun yaşlı bir Fransız olduğunu ve bazı eski Fransızların bir kadını yönetmeyi sevdiğini biliyorsunuz. Ama ben ona sızlanmaya devam ettim, ta ki dilimden bıktığını anlayana kadar, gidip o parçayı satın aldı. Ev ona karşı savaştı ve savaş her yere
gitti. Eskiden John'un eski efendisine aitti. Karısı tam bu evde öldü ve ardından kocası da hemen
evin yanına gitti; ve şimdi o evde. Aman Tanrım! Ama masalar
dönmedi. Onun bizim olduğunu bildiğimizde, yaşlı adamım gurur duymadı mı! Ona bunu
ekledim ama belli etmedi. Siz güçlü adamlar yeterince güçlü değil misiniz?"

"Ah, Linda Teyze, beni diğerleriyle aynı kefeye koyma!"

"Bunu bilmiyorum. Hepinizi 'saflık' için torbaya koydum ve hangisinin önce çıkacağını bilmiyorum."

"Peki, Teyze Linda, sanırım artık okuma yazmayı biliyorsun?"

"Hayır, teyze Linda, özgürlüğümün geldiğini hissediyorum, başımı kitaba koyacak bir libin bulmak için çok çabalıyorum."

"Ama teyze Linda, kocan uzaktayken kitap okumak çok iyi olur. Hiç yalnız kalmıyor musun?"

"Şili, yalnız kalmaya vaktim yok. Eğer besleyecek bu kadar çok tavuğun, yiyecek bir şeyler için ciyaklayan domuzların ve etrafında ciyaklayan ördeklerin ve kazların olsaydı, yalnız kalmak için zamanın olmazdı."

"Ama, Teyze Linda, aylarca hasta kalabilirsin ve İncil'ini okuyabilseydin ne kadar rahat olacağını düşün."

"Ah, dua edebilir ve şarkı söyleyebilirdim. Bu insanlar hastayken dua etmekte çok iyiler. Neden, Robby, sanırım bu beni histerik hale getirirdi, eğer o yaşlı kafamdan kitap öğrenmeye çalışırsam. Ne kadar kalacaksın? Peki nerede duruyorsun?"

"Bugün geldim," dedi Robert, "ama birkaç gün kalmayı umuyorum."

"Yaşlı adamımla tanışmanı ve eski zamanlardan bahsetmeni istiyorum.
Bana uğrayıp duramaz mısın, yoksa evim yeterince iğrenç değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim; ama kasabada yeğenim olduğunu düşündüğüm, kız kardeşimin kızı olan genç bir hanım var ve onunla
olabildiğince birlikte olmak istiyorum."

"Yeğenin! Nereden yeğen buldun?"

"Hatırlamıyor musun," diye sordu Robert, "Bayan Johnson onu sattığında annemin küçük bir kızı vardı? Sanırım bu genç hanım o kızın çocuğu."

"Yasalar geçerli!" diye haykırdı Linda Teyze, "bana öyle söyleme! Ketch'in onunla ne işi vardı?"

"Onunla ilk kez," dedi Robert, "buradaki hastanede, zavallı Tom ölürken tanıştım; ve Five Forks'ta yaralandığımda, oradaki sahra hastanesinde bana baktı. Altın kadar değerliydi."

"Eh, ben de öyleydim! Eğer çok iyi değilse, o biberi bana getirmelisin. Gözeneğim var ama temizim ve iyi akşam yemekleri
hazırlamayı unutmadım. Şimdi, hizmetçi arkadaşlarımız hakkında güzel bir sohbet etmek istiyorum."

"Evet," dedi Robert, "Daniel Amca, Jennie ve Ben Tunnel Amca hakkında her şeyi duymak istiyorum."

"Eh, sana anlatacak çok şeyim ve ağzım var. Hepsinin izini sürüyorum.
Teyze Katie öldü ve ihtişamla evine döndü. Dan'el Amca, Marse Robert geri dönene kadar orada kaldı. Savaş başladığında, her şeyi parçaladı. Ona kalbimin derinliklerinden acıyordum. Savaşa gittiğinde çok cesur ve yakışıklı görünüyordu; ve geri döndüğünde ise çok yakışıklı görünüyordu. Gitmeden önce Dan'el Amca'ya bir kese dolusu para verdi. Geri döndüğünde Dan'el Amca ona bunun üzerinden bir sent verdi. Ona güvenebileceği hiç kimse yoktu. Çünkü biliyorsun, Bobby, para çok cazip bir şey. Bana, Marster Robert'ın savaşta bir yığın malını kaybettiğini söylediler; ama Marster Robert, Amca Dan'el ve Teyze Katie'ye her zaman çok iyi davrandı. Ölmek üzereyken onunla savaştı ve elini tuttu ve ona onunla
şan içinde buluşacağına dair söz verdirdi. Hayatımda ondan daha mutlu birini
görmedim. Sonuna kadar şarkı söyledi ve dua etti. Size eskiden
din benim için yeterince iyi olduğunu söylüyorum. Bay Robert ondan sonra uzun süre kalmadı, ama iyi gittiğine inanıyorum. Ama gitmeden önce Amca Dan'el'e baktı. Yeşil panjurları ve önünde güzel küçük bir bahçesi olan şu güzel küçük kulübeyi gördünüz mü? Pekala, Marse Robert ölmeden önce Amca Dan'el'e o yeri verdi ve Bayan Mary ile çocuklar hala ondan yana bakıyorlar; ve halıdaki bir böcek kadar rahat bir şekilde limuzin gibi esiyor. Ona seninle akşam yemeği yemesini söyleyeceğim. Seni gördüğüne çok sevinecek."

"Hiç yaşlı Bayan'ı görmeye gidiyor musun?" diye sordu Robert.

"Ah, evet; şimdi her yere gidiyorum. Ama o şimdi düştü. Ole
Johnson kendini ölüme sarhoş etti. Hayatımda gördüğüm en büyük içki içen adamdı. O adam elini koyabildiği her şeyi içiyordu. Bazen ortalıkta dolaşıp zavallı insanlardan para koparmaya çalışırdı. O zavallı adamın kendini
korkutma şekli gerçekten korkunçtu. Ama içki her şeyi yaptı. Sana söylüyorum, Bobby, içki senin üstünden geçtiğinde korkunç bir şey. "Daha açık bir şekilde yönlendirsen iyi olur."

"Öyle," diye onayladı Robert.

"Bayan Nancy'nin babasını ve çamurlusunu tanıyordum. Çok zenginlerdi. Bazıları gerçekten büyük böceklerdi. Mare Jim onları tanırdı ve çiftliğe gelir, hazır olduğunda yer ve içerdi ve istediği kadar kalırdı. Ole Cousins ​​her gün oradaki masada şarap içerdi ve Mare Jim o şaraptan çok içerdi ve bazen sarhoş olana kadar içerdi. Ole Cousins ​​onu çok severdi, ta ki darterini istediğini anlayana kadar ve sonra paçavralar veya yamalar istemediğini anlayana kadar. Ama Bayan Nancy çok inatçıydı ve herkes kendi yolunu izlemeyi severdi; ve bu sefer istediğini elde etti. Ama ayağını oraya koymadı mı? Ole
Johnson çok yakışıklıydı ama savaş başladığında her şey söylendi. Kaçtı ve evlendi ama aşağı indiğinde babasını hiçbir şey için baltalamak
için çok cesurdu. Onunla savaştığında, sadece büyük böcekler aldığını bilirsin. Ama savaş başladığında onu parçalara ayırdı ve şimdi Job'un hindisi kadar
zayıf. Onun için üzüldüğümü hissediyorum. Pekala,
Robby, işler çok kötü bir hal aldı. Ole Mistus yukarı çıktı ve ben aşağı indim; şimdi o aşağı indi ve ben yukarı çıktım. Ama ona acıyorum çünkü o
o kadar da kötü değildi. O pislik herif senin çamurunu satmak
için savaştı ve bunu yapmayacaktı ama elindeki kırbacı kaptı ve onu yaladı. Şimdi kalbimde onun senin çamurundan korktuğuna inanıyorum. Ama biz kadınlar onların bizi kırbaçlamalarını engellemek zorundaydık, onlar her zaman kemiklerimiz üzerinde içki içiyorlardı. Bizi kırbaçlayacak o sarhoş kocadan başkası yoktu ve o da kendini kırbaçlamak için çok sarhoştu. O da gitti ve sanırım birinin evinde öldü. Nasıl düzelteceğinin bir önemi yoktu. Şehre gittiğimde ona biraz bahçe sass'ı, yani biraz süt ve tereyağı götürüyorum. Ve onu aldığına çok seviniyor. Ona karşı hiçbir şeyim yok. Hayatında bana hiç vurmadı ve beni yukarı taşıyan köprüyü övdüğüme inanıyorum. Yankees beni serbest bıraktı ve bence onlar
güçlü bir yığın. Ama o kötü beyaz adamların
buraya gelip içki dükkanları kurup, oralarda yuvalar kurup, temizlenmiş insanlara içki satmaya çalıştıklarını görmek beni rahatsız ediyor. Kaçakları yakalamak için zencileri tutan çok sayıda adam var. Onlara bir kuruş bile harcamadan önce içki içmek için boğulurdum, siyahların parasını almak için tuzaklar kurardım. Sabah güneş doğmadan önce şehre inmelisin ve çalışkan temizlenmiş insanlara işe gitmeden önce içki satmak için barlarını açık tutmadıklarını göreceksin. Bence bazı zenciler çok büyük aptallar. "

"Ah, Linda Teyze, ırkını küçümseme. Bunu beyazlara bırak."

"Halkımı küçümsemiyorum. Ama aptal aptaldır, ister beyaz ister siyah olsun. Ve bence bu yeni içki dükkanlarında zor kazanılmış parasını harcayan zenci, aptalın en büyük düşmanıdır ve ben de buna
sapığım. Kölelik zamanlarında bu kadar düşük yerlerde yaşamadığımızı biliyorsun. Ve bu ne işe yarıyor, halkın parasını almaktan başka. Ve seçim zamanları hakkında nasıl da laf atıyorlar, yazık."

"Ama ölçülülük taraftarları renkli insanların ölçülülük biletine oy vermesini istemiyor mu?"

"Evet, ama bazı ob de celebred insanlar seçim zamanı onları cesaret biletine oy vermeye
çalışırlarsa çok ürkerler ve seçim zamanı onları uygun bir mesafede tutarlar. Bazıları bunun arkasında bir hile olduğunu
söyler ve bunu öğretmek istemezler. Bu beyazlar, eğer onlara doğru şekilde davranırlarsa, ayıklanmış insanlarla bir yığın şey yapabilirler."

"Halkımız bunun arkasında bir hile olduğunu söylediğinde," dedi Robert, "Keşke hileyi önceden görebilselerdi - paralarını boşa harcamaktan ve kendilerini ve ailelerini daha fakir ve daha cahil tutmaktan daha kötü bir hile."

"Eh, Bobby, sanırım o iğrenç içki için olmasa bile bir halk olabiliriz. Ve Robby, sana ne istediğimi söylüyorum; bir özgür adamın gelip bu insanlara her şeyi açıklamasını istiyorum. Bir
siyasetçiden bahsetmiyorum, ama bu insanlara çocuklarını nasıl yetiştireceklerini, kızlarımızı doğru yola sokmalarını ve oğlanlarımızı meyhanelerde ve kumarhanelerde koşmaktan nasıl koruyacaklarını öğretecek bir adamdan bahsediyorum."

"Vaizleriniz bunu yapmıyor mu?" diye sordu Robert.

"Bazıları yapıyor, bazıları yapmıyor. Ve vaaz verdiklerinde,
onların vaaz ettikleri şeyi uygulamalarını istiyorum. Bazıları kendilerine böyle dendiğini söylüyor,
ama ben tembelliğin bazılarına böyle dendiğini düşünüyorum. Ve bence
özgürlük geldiğinden beri vaaz verenler için güçlü gözenekli sopalar kurulmuş. Şimdi, John Anderson var, Tom'un kardeşi; Tom'u hatırlıyor musunuz?"

"Evet; ayakkabı derisine basmış kadar cesur ve dürüst bir adam."

"Eh, onun kardeşi çok farklı bir savaştı. Aşağı kentte savaşırken aşağı kentteydi. Çok zekiydi ve iyi bir başlığı ve
çok geveze bir dili vardı. Bir dükkan ve tek viski kurdu ve çok para kazandı. Sonra meclise gitmek istiyordu. Şimdi ne yapabilirdi ki,
dininin olduğunu ve vaaz vermek için çağrıldığını iddia etmekten başka. Benim eski dostumdan daha fazla dini yoktu. Ama parası vardı ve toplantı yapabileceği bir toplantı evi inşa etti ve cenazeler düzenledi; ve bilirsiniz, beyazlar cenazelerde çok iyidir. Eh, bu insanların arasında sıkışmış ve meclise seçildi. Sonra güzel bir evi oldu ve yaşlı karısı ona pek iyi gelmiyordu. Sonra genç bir öğretmen vardı ve ona gözlerini dikmeye başladı. Ama o da onun kadar çamura batmıştı ve yaşlı karısını alıp onunla evlendi, pis bir şey. O kötü bir ikiyüzlüydü ve onu kedimi gömmeye göndermezdim. Robby, bu vaizlerin kızlarına bin tuğla kadar aşığım."

"Eh, Linda Teyze, bütün vaizler ona benzemez."

"Hayır; bunu biliyorum; bir sürahi dolusu değil. Orada çok iyi adamlarımız var ve geldiklerinde seviniyoruz, gittiklerindeyse çok üzülüyoruz.
O vaizin çok iyi bir adam olduğunu gördük. Çok fazla bağırmaktan hoşlanmazdı."

"Belki de," dedi Robert, "aynı anda sadece birinin konuşmasının en iyisi olduğunu düşündü."

"Sanırım öyle. Karısı gördüğüm en hoş ve en tatlı kadındı. Hiçbiri havai, kendini beğenmiş insanlar değildi, sırtında her şeyi taşıyan bir muşamba gibi. Çamurcularla toplantılar yapardı ve bize çocuklarımızı nasıl yetiştireceğimizi öğretirdi ve çocuklara çok kötü konuşurdu. Ben o kadını gerçekten sevdim."

"Şimdi nerede?" diye sordu Robert.

"Konferans onları oradan yaklaşık otuz mil uzağa taşıdı. Önümüzdeki pazar orada büyük bir toplantı yapacaklar. Ormanda yaptığımız toplantıları hatırlamıyor musun? Eskiden yaptığımız gibi saklanmak zorunda değiliz. Ama insanların bizimki gibi iyi bir dine sahip olduğu görünmüyor. 'Armutlar
gibi insanlar para kazanmak ve politikayla meşgul."

"Peki, Linda Teyze, o güzel eski günlerin geri gelmesini istemez misin?"

"Hayır, tatlım; asla! asla! Beni nereye götürüyorsun? Bir
mısır ambarında özgürce yaşamak isterdim. Özgürlük beni dışarıda tutmak zorunda değil; ve eğer özgür olduğum için
dinimi kaybedecek kadar aptalsam, oraya gitmemeliyim."

"Ama Linda Teyze, eğer yaşlı Bayan seninle ilgilenebilseydi,
sen de geri dönmez miydin?"

Linda Teyze'nin sesinde hafif bir öfke titremesi vardı, şöyle cevapladı:--

"Özgürlüğünü istemiyor musun? Ben özgür ayağımı okşamak istiyorum. Halleluyah! Ama Robby, senin o büyük korkak toplantısına gitmeni istiyorum."

"Oraya nasıl gideceğim?" diye sordu Robert.

"Oh, sorun değil. Yaşlı adamımın gözünü diktiğin en iyi iki katırı var. Onlara bakmak sana iyi gelecektir. Orada eski arkadaşlarından bazılarını göreceğini sanıyorum. Orada iyi bir yerleşim yeri var ve gelip o genç hanımı getirmeni istiyorum. O insanların toplantıya getireceğim iyi insanları görmelerini istiyorum. Umarım orduda tüm dinini kaybetmemişsindir."

"Oh, umarım kaybetmemişsindir," diye yanıtladı Robert.

"Ah, tatlım, bunun hakkında endişelenmen gerek. Senin umudun
atlarını eziyete sürüklemeni istemiyorum. Şimdi kıyıya çık ve sabah gel ve o genç hanımı getir ve benimle akşam yemeği ye. O 
şiliyi görmek için can atıyorum."

BÖLÜM XIX.

ÇARPIŞAN KARŞITLIKLAR.

Ertesi gün, Robert, Iola eşliğinde, teyze Linda ile akşam yemeği yemek için yerleşim yerine gitti ve çok lezzetli bir olaydı.
Parmakları özgürlüğün tatlılarını tattığından beri becerilerini kaybetmemişti. Kurabiyeleri her zamanki gibi hafif ve gevrekti. Jölesi kehribar kadar parlaktı ve reçelleri mükemmel derecede lezzetliydi.
Masayı kurduktan sonra sessizce hayranlıkla bakarak durdu ve kendi kendine kıkırdadı: "Ole Mistus böyle bir masa kuramaz. Bunu
görmek için orada olmalı. Gözlükler onu sulandırırdı. Eh, ben
geçmişi geçmişte bırakmalıyım. Ama bu özgürlük çok iyi."

Linda Teyze, Amca Daniel'i davet etmişti ve ona hoş bir
sürpriz yapmak istediği için, Robert Johnson'ın onunla tanışmasını istediği kişi olduğunu söylemekten kaçınmıştı.

"Bu mücevheri tanıyor musun?" dedi Linda Teyze, Daniel geldiğinde Amca'ya.

"Şey, tanıdığımı söyleyemem. Gözlerim karardı ve onu
unuttum."

"Şimdi ona çok iyi bakıyorsun. Onu hatırlamıyor musun?"

Daniel Amca şaşkın görünüyordu ve Robert'ın yüz hatlarını yavaşça taradıktan sonra şöyle dedi: "Eskiden tanıdığım birine benziyor ama hayatımı kurtarmak için onu
çıkaramıyorum. Onu nereye koyacağımı bilmiyorum. Mücevher kim,
nerede?"

"Neden, Dan'el Amca," diye cevapladı Linda Teyze, "bu Robby; Bayan Nancy'nin
kötü, yaramaz Robby'si, o savaş bana hep oyun oynuyor."

"Eh, ben kıyıda doğdum, eğer bu bizim yaşlı Bobby'miz değilse!" diye haykırdı Daniel Amca, sevinçle. "Neden, tatlım, nereden geldin? Öldüğünü ve çoktan gömüldüğünü
düşündün."

"Neden, Daniel Amca, beni öldürmesi için birini gönderdin?" diye sordu Robert, gülerek.

"Ah, hayır, tatlım! Ama savaşta öldürülmeni istiyordum ve seni bir daha asla görmeyi beklemiyordum."

"Eh, işte buradayım," diye yanıtladı Robert, "hayat kadar büyük ve aynı derecede doğal. Ve bu genç hanım, Daniel Amca, sanırım yeğenim." Konuşurken Iola'ya döndü. "Annemi hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Daniel Amca, Iola'ya dikkatle bakarak, öne çıktı ve içtenlikle elini uzattı.

"Şey, kesinlikle inanıyorum ki," diye devam etti Robert, "bu, Bayan Nancy'nin annemle birlikte sattığı küçük kızın kızı."

"Şey, onu gördüğüme çok sevindim. Hepimiz gençken birlikte olduğumuz eski günlerimde bana çok şey katıyor; Bayan Nancy, 'Harriet onun için
çok
yüksek' dediğinde. Dün, Bayan Nancy'nin 'İki metresi olan hiçbir ev gelişemez' dediğini hayal ettiğim gün gibi geliyor. Peki, Bay Robert--"

"Ah, hayır, hayır, Daniel Amca," diye sözünü kesti Robert, "böyle söyleme! Bana
Robby veya Bob de, eskiden olduğu gibi. "

"Eh, Bobby, seni gördüğüme kalbimin derinliklerinden sevindim."

"Biz gittiğimizde bizimle gelmesen bile mi?"

"Ah, Bobby, savaş çok zor zamanlar. Siz çocuklar bilmiyordunuz ama
Marster Robert bana daha iyisini almam için bir kese para verdi ve ben de ona söz verdim ve sözümü tuttum."

"Ah, Daniel Amca, neden bize her şeyi anlatmadın? Seninle ilgilenmene
yardım edebilirdik."

"Şimdi, o herif size bunu anlatsa ve siz de Dan ter Barsheba'dan onu
arasanız ne kadar akıllıca olmaz mıydı? Sanırım sen onu hala kökten araştırıyordun!"

"Eh, Daniel Amca, o zamanlar gençtik; eğer bulsaydık ne yapardık bilemiyorum. Ama artık daha yaşlıyız."

"Evet, daha yaşlısın ama eğer savaşta olduğunu anlamışsan, bunu şimdi aklından çıkarmam."

"Evet," dedi Iola gülerek, "'dikkat, güvenliğin anasıdır' derler."

"Para çok cazip bir şey," dedi Robert gülümseyerek.

"Ama, Robby, temiz bir vicdan gibisi yoktur; Berrak bir vicdan,
Robby!"

Tam o sırada akşam yemeği için hazırlıkları tamamlayan Teyze Linda, kocasıyla birlikte odaya girdi ve "Salters, seni arkadaşım Bay Robert Johnson ve yeğeni Bayan Leroy'la tanıştırayım." dedi.

"Neden," diye haykırdı Robert, ayağa kalkıp el sıkışırken, "Teyze Linda'nın kocası olman mümkün mü?"

"Rahip öyle söyledi," diye cevapladı Salters.

"Ben," diye devam etti Robert, "adının John Andrews olduğunu düşünmüştüm. Benimle birlikteyken öyleydi."

"Bu ismin tek faydası paramı onunla almak; ve bu iş bitince, her şey biter. Kölelik zamanlarında, özgürlükte onun adını taşımadan, eski Efendimle yeterince işim var. Onunla işim bitince, onun adıyla işim biter. Listeye girdiğimde John Andrews'dum; ve emekli maaşımı aldığımda John Andrews'dum; ama şimdi adım Salters ve daha çok hoşuma gidiyor."

"Peki sen nasıl oldu da Teyze Linda'nın kocası oldun? Savaştan sonra mı evlendin?"

"Lindy ve ben savaştan çok önce evlendik. Ama yaşlı Efendim beni ondan ve küçük kızımızdan ayırdı ve sonra da onun
bebeğine başkasını verdi. Özgürlüğümüzden sonra küçük kızımızı aradım ve onu buldum. O büyük bir kadındı. Sonra hemen oraya geri döndüm ve Lindy'yi buldum. O tekrar evlenmedi, ben de; bu yüzden papazın bizi kitaptan çıkarmasına izin verelim; ve tekrar bir araya gelmekten çok memnunuz ve hayat boyu
birlikte olduğumuzu hissediyoruz."

"Pekala, Daniel Amca," dedi Robert, konuşmayı ona doğru çevirerek,
"sen ve Ben Amca bizimle gelmek istemediniz, ama sonunda
sağ salim çıktınız."

"Evet, gerçekten," dedi Linda Teyze, "Ben bir şans akışı yakaladı. Özgürlük geldikten sonra, insanlar Ben'de bir yığın hayat buldu; ve Kongre'ye
gidecek birini istediklerinde, Ben'e oy verdiler. Ve o da gitti. Ve Salters emekli maaşını almak için Washington'a gittiğinde, orada bizimkinden başka o büyük adamlarla kim görebilirdi ki, tıpkı herhangi bir obes kadar büyük görünen Ben."

"Ve bunu görmek benim yaşlı gözlerime iyi geldi," diye araya girdi Salters; "Eğer kendim oraya gidemezsem, halkımdan bunu yapabilecek birini görmekten çok memnun olurum. Birisi suratına tokat atmak istediğini söylediğinde, 'Sen suratıma tokat atabilirsin ama benim kocaman bir kardeşim var ve sen onun suratına tokat atamazsın,' diyen çocuk gibi hissettim. Ayrılmadan önce onu görmeye gittim ve o da bizim çocuklarla birlikte olduğumuz zamanki gibiydi. Hiç de büyük kafası yoktu."

"Sanırım Mirandy onunla kalmadığı için çok üzgündü. Biliyorum ki
olmalıyım," dedi Teyze Linda.

"Daniel Amca," diye sordu Robert, "hala vaaz mı veriyorsun?"

"Evet, tatlım, hala İncil silahını ateşliyorum."

"Kuzeylilerden bazılarının burada teoloji öğrettiğini duydum, yani
genç adamlara nasıl vaaz vereceklerini öğretiyorlar. Neden teoloji çalışmıyorsun?"

"Bak, evlat, ben otuz yıldır vaaz veriyorum ve sen gelip
bana eski teolojileri çalışmaktan bahsediyorsun. Ben teolojimi çarmıhta
ayakta öğrendim. Sen bin dar mısın?"

"Sevgili Daniel Amca," dedi Iola, "ulusun ahlaki yönü, aynı haçta kast ruhunu Mesih ruhuna tabi kılmayı öğrenirse değişir."

"Üyeniz Bayan Nancy'nin Harriet'ini hatırlıyor mu," diye sordu Teyze Linda, "sadece onu kırbaçlamasına izin vermediği için mi? Bizce bu Harriet'in gran'chile'i. O sadece denizden uzaktaydı ve şimdi ona bakıyor."

"Umarım onu ​​bulur," diye cevapladı Salters. "Annemden sadece on sekiz aylıkken uzaktaydım ve onu şimdi bir demet şalgamdan bile ayırt edemem."

"Ben," dedi Iola, "Güney'e annemi aramaya gidiyorum ve onu bulana kadar pes etmeyeceğim."

"Hadi," dedi Linda Teyze, "konuşmanızı engellememeliyiz, yoksa yemek biter. Gelin dostlar, oturun ve benim zavallı yemeğimden biraz yiyin."

Linda Teyze masaya öyle bir heyecanla oturdu ki
yemek bile
yemiyordu ama misafirlerine yoğun bir memnuniyetle bakıyordu.
Robert onun sağ tarafına oturdu ve Linda Teyze'nin keyifli
durumunu Bayan Johnson'ın mutfağındaki eski günlerle karşılaştırdı. Orada ona şakalar yapmıştı ve savaş haberlerini vermişti.

Iola'nın üzerinde bir huzur ruhu çalındı. Linda Teyze'nin tavrında o kadar anaç bir şeyler vardı ki, sanki kendi mutlu evinde Mam Liza'nın kollarında kıvrıldığı parlak, güneşli
günleri anımsatıyordu. Sohbet ordu anıları ve kölelik günlerinin hatıralarıyla doluydu. Daniel Amca çok ilgilenmişti ve masadan kalkarken şöyle haykırdı:--

"Robby, seni görmek ve duymak Konuşmak, neredeyse aramıza yeni baharlar
getiriyor. Sanki daha gençleşmişim gibi hissediyorum."

Akşam yemeğinden sonra Salters ve misafirleri,
Teyze Linda'nın çok gururla baktığı ve çok fazla özen gösterdiği
ön odaya geri döndüler.

"Pekala, Kaptan," dedi Salters, "seni bir daha asla görmeyi ummuyordum. Seni
son gördüğüm zamanı biliyor musun? Bir sedyedeydin ve dört kişi seni
hastaneye taşıyordu. Çok yaralandın mı?

"Hayır," diye yanıtladı Robert, "sadece bir et yarasıydı; ve bu genç hanım beni
o kadar dikkatli bir şekilde tedavi etti ki, hemen atlattım."

"Onu böyle mi buldun?"

"Evet, Andrews,"--

"Salters, eğer istersen," diye sözünü kesti Salters. Ben sadece paramı aldığımda Andrews'um."

"Eh, Salters," diye devam etti Robert, "özgürlüğümüz pahalı bir şeydi. Yüzbaşı Sybil'in savaşın son muharebelerinden birinde öldürüldüğünü biliyor muydun? Bunu bu kadar kolay alan bu gençler, bizim gibi yaşlıların
geçtiği zorlukları bilmiyorlar. Ama tüm muharebeler kazanılmadı, tüm zaferler de kazanılmadı. Siyah adam bir kölelikten
kaçtı ve bir başkasına düşmesini istemiyorum. Gençlerin beyinlerini temiz ve sağ kollarını güçlü tutmalarını, hayat savaşlarını erkekçe vermelerini ve bu ülkedeki diğer insanların yanında yerlerini almalarını istiyorum. Ve eğer bir şansları olursa onları neyin engelleyeceğini göremiyorum."

"Ben de göremiyorum," dedi Salters. "Onların başkalarından daha fazla içki içtiğini görmüyorum, ayrıca siyah bir adamın beyaz bir adamın yanında kalamamasının bir aşağılık veya zayıflık olduğunu da düşünmüyorum."

"Evet," diye onayladı Robert, "ama beyaz bir adam bin dolar çalarken, siyah bir adam birkaç tavuk alarak başını belaya sokuyor."

"Bunların hepsi doğru olabilir," dedi Iola, "ama beyaz bir adamın yapabileceği ama bizim yapamayacağımız şeyler var."

"Herkesin, Norf ve Souf'un bize baktığına inanıyorum; ve bazıları bize iyi kan veremiyor, nasıl düzeltirsin," dedi Salters.

"Sanırım aptallar bir şeyler yapmış olmalı," diye araya girdi Linda Teyze.

"Ah, saçmalık," dedi Robert. "Onların beyazlardan daha kötü olduğunu düşünmüyorum. Gücümüz olsaydı, onlardan daha fazla linç, yakma ve cinayet işleyeceğimize inanmıyorum."

"Öyle," dedi Linda Teyze, "savaştan sonra bizimkilerin nasıl öldürüldüğü genellikle saçma. Ama bu gençlerin her şeyi bizim yaptığımız gibi kabul edeceğini sanmıyorum. "

"Başından beri savaştan korktuk," dedi Daniel Amca, "ama bu gençler o tarafa gelmeyecek."

"Hayır," dedi Salters, "bir geceden sonra, bizim zavallı insanlarımızdan bazıları öldürüldü ve kadınlarımızdan bazıları yaklaşık on yedi mil kaçtı,
torunum yüzüme bakarak, 'Beş parmağın yok mu? Beyaz bir adam kadar iyi tetiği çekemiyor musun?' dedi. Sana söylüyorum,
Kaptan, bu beni etkiledi ve oğlumun bana asla korkak dememesi için
kendimi uydurdum."

"Beklenilecek bir şey değil," dedi Robert, "bu gençlerin, kendi başımıza bir toplantı yapmamıza, bir kulüp kurmamıza veya okumayı öğrenmemize izin verilmediğinde, bizim yaptığımız gibi şeylere katlanmaları."

"Orduda savaşırken," dedi Salters, "biraz kitaptan dışarı çıkmaya çalıştım. Pazar günleri bazen bir kitap alıp kelimeleri anlamaya çalışıyorum, ama gözlerim bulanıklaşıyor ve harfler birbirine karışıyor, uykum geliyor ve eğer beni uyutmak istiyorsa elime bir kitap koyuyor. Ama pamuk tarlası açmaya ve mısır ekmeye gelince, her zaman oradayım. Ama benim torunum çelik bir tuzak kadar zeki. Sanırım vaiz olacak."

Salters, köşede sırıtarak oturan ve masadan getirdiği armutu
çiğneyen torununa hayranlıkla baktı.

"Evet," dedi Linda Teyze, "babası Secesh tarafından öldürüldü, bir gece,
politik bir toplantıdan eve dönerken, ve o da birkaç hafta sonra öldü, ve biz onu bir adam yapmayı düşünüyoruz."

"Önce çalışmayı öğrenmeli," dedi Salters, "ve eğer çok zekiyse onu üniversiteye göndereceğim. Ve eğer bir şekilde içki içemiyorsa, diğerini de ister."

"Evet," dedi Iola, "Umarım mükemmel bir genç adam olur, çünkü ırkın en büyük ihtiyacı asil, ciddi erkekler ve gerçek kadınlardır."

"Job," dedi Salters torununa dönerek, "Jake'e katırları bağlamasını söyle ve sen orada kal ve ona yardım et. Hepimiz büyük toplantıya gidiyoruz. Senin büyükannen gitmeye karar verdi ve en iyi önlüğünü ve ekmeğini gösterme şansı bulamazsa bu bir hastalık gibi olacak. O yaşlı kız bir tavus kuşu kadar gururlu."

"Şimdi, John Salters," diye haykırdı Linda Teyze, "kendinden utanmıyor musun? Herkes zavallı karınla ​​dalga geçmeye çalışıyor. Asla benim değil; Ben gidene kadar bekle, beni özleyeceksin."

"Bekar olsaydım," dedi Salters, "bir macun gibi genç bir kız bulabilirdim, ama seninle
bu kadar kolay olmazdı."

"Neden olmasın?" dedi Iola gülümseyerek.

"Çünkü genç adamlar yaşlı tavuk istemez ve yaşlı adamlar genç piliç ister,"
Salter'ın cevabıydı.

"Robby, tatlım," dedi Linda Teyze, "bir eşin olduğunda, ona o adamın bana davrandığı gibi
davranma."

"Ah, başı düz," diye cevapladı Robert; "en azından orduda öyleydi."

"Bu böyle; görüyor musun, Bayan Iola? Bir adam kokuyu alıyor. Ama ben ikinizle de birlikte olacağım. Şimdi gitmeliyim ve hazırlanmalıyım."

Iola güldü. O akşamın sade keyfi, içinden geçtiği zorlu sahnelerden sonra ona çok hoş gelmişti. Konuşmanın devamı, iki güzel katırın çektiği
arabanın görünmesiyle kesildi. John Salters karısıyla şakalaşmayı bırakıp katırlarına hayran oldu.

"Şunlara bak," dedi. "Ne kadar güzeller değil mi? Onları
ödül paramla satın aldım. Savaştan sonra biraz param vardı ve makaslarla bir plantasyon kiralayıp iyi bir pamuk
çıkartmaya başladım. Pamuk orada çok yüksek fiyatlar getiriyordu, ama Lindy bana, "Hadi, John, çok paran var ve onu tuzlasan iyi olur," dedi. Başkasınınkinden büyük bir parçadansa kendi paramdan küçük bir parça almayı tercih ederim. Peki, Lindy'ye dedim ki, araziyi satın almak hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve onu satın alıp içine tüm o obsesif kemikleri koyduktan sonra, birinin uzak kuzeninin gelip unvanın iyi olmadığını söylemesinden ve her şeyimi kaybetmemden korkuyorum." 

"Haklısın, John," dedi Daniel Amca. "Beyaz adam çok belirsiz, siyah adam ise hiç güvende değil. "

"Ama bir şekilde," diye devam etti Salters, "Lindy kiralamaktan memnun değildi,
bu yüzden araziden bir parça satın aldım ve şimdi sahip olduğuma memnunum. Lindy'nin çok
cesareti var; çoğu şeyi bir erkek kadar iyi bilir. O kadar uzun
kafası yok. Çok fazla sağduyusu var, ama bunu ona söylemek istemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Iola. "Sence bu onu çok mutlu eder mi?"

"Peki, kadınlara sizin hakkınızda ne kadar düşündüğümüzü söylemek işe yaramaz. Sizi çok fazla
hazırlıyor. Ole Gundover'ın gözetmeni benim efendimdi ve bu evde lisan kullanıyordu. Sahip olduğumdan beri onu onardım. Şimdi
ben ondan daha iyiyim, çünkü içmeye gidiyor ve tüm arkadaşları
gitti ve o da gözenekli evde."

Tam o sırada Linda sepetleriyle kapıya geldi.

"Hadi, Lindy, hazır değil misin? Acele et."

"Evet, hazırım, ama acele etmeseydin işler yolunda gitmezdi."

"Peki, tavuk malzemelerini ve kekini hemen oraya koy. Kaptan, sen
benimle birlikte gideceksin, genç hanım ve yaşlı kadınım arka koltuğa oturacak.
Daniel Amca, eğer gidersen sana yer var."

"Hayır, teşekkür ederim. Yaşlıların yatma vakti geldi. İyi geceler! Ve,
Bobby, seni tekrar görmeyi umuyorum."

BÖLÜM XX.

BİR VAHY.

Yolculuk için güzel bir akşamdı. Hava yumuşak ve ılıktı.
Tarlalar ve çalılıklar çiçeklerle doluydu. Tek bir bulut
ayın parlaklığını veya yıldızların ihtişamını engellemiyordu.
Eski ağaçlar, zarif
perdeler gibi asılı duran yosunlarla
çevriliydi. Ara sıra ürkmüş bir tavşan patikanın üzerinden kayıyordu ve
kırlangıç ​​kuşları ve cırcır böcekleri gecenin dinlendirici sessizliğini bozuyordu.
Robert sessizce ilerliyor, manzaranın güzelliğini yudumluyor ve
çocukluk günlerini, o ormanda fındık ve yabani erik topladığı zamanları düşünüyordu;
ayrıca, Daniel Amca ve Tom Anderson ile gizli dua toplantılarına katıldığı
sonraki yılların hoş anılarını da aklına getiriyordu. Iola
ilerle sohbet ederek ilerliyordu. Teyze Linda, onun konuşmasının tuhaflığı ve zekasının kurnazlığı karşısında eğlenmiş ve ilgilenmiş. Ona göre yolculuk keyifliydi.

"Bu yeri biliyor musun, Robby," diye sordu Teyze Linda, eski bir tatil köyünün önünden geçerken.

"Sanırım biliyordum," diye cevapladı Robert. "Son dua toplantımızı yaptığımız yer."

"Ve savaş hakkında konuşmak için kullandığımız o eski kırık tencere var. Ama
senin savaşa gittiğini öğrendiğinde Bayan Hoppin değil miydi! Ben onun neredeyse gideceğini düşünmüştüm. Şimdi itiraf et, Robby, ona veda etmeden
gitmek istemedin mi? Ve ben de Bayan War'ın senin için savaştığını düşünüyorum. Şimdi itiraf et, tatlım, onu terk ettiğinde biraz moralin bozulmadı mı?"

"Çok değil," diye cevapladı Robert. "Sadece annemi sattığı için geri ödeme aldığını düşünmüştüm."

"Öyle, Robby! Senin çamurlu kız, uzun siyah saçlı ve zencefilli kurabiye renginde bir kızdı. Ve ona hiç Georgia'ya tek başına gittiğini söylemedin mi?"

"Asla," diye cevapladı Robert, "ama onu bir kez daha görmek için
dünyadaki her şeyimi verirdim. Eğer yaşıyorsa, ölmeden önce onunla
tanışabileceğimi umuyorum."

"Haklısın, evlat, çünkü seni kendi hayatını sevdiği gibi sevdi. Çoğu zaman benim eski kulübeme girip sen uyurken senin hakkında ağladı. Şimdi her şey geride kaldı, ama bana özgürlüğümü veren ve bize biraz akıl vermeleri için Norf'tan o güzel hanımları gönderen Yankees'in yanına saklanmaya gidiyorum. Bazı obez insanlar onlara zenci öğretmen diyor ve onlarla pek bir şey yapmak istemiyorlar, ama ben onların harika olduğunu düşünüyorum. Ama orada oylarını neredeyse hiç bir şeye satacak bazı önemsiz zenciler var. Jake Williams ve Gundover'ın Tom'unu hatırlıyor musun? O iki zenci tam da zamanı. Çok küçük veletler ve bir tepede çok azlar."

"Ah, Linda Teyze," dedi Robert, "onlara zenci deme. Onlar bizim insanlarımız."

"Onlar benim insanlarım değil. Ben onlara zenci diyorum, zenci demek istiyorum; ve büyüklerin zencileri. Ve eğer John bir zenci olsaydı
onu kırbaçlar ve terk ederdim. "

"Peki ben ne yapıyor olacağım," diye sordu John, adının anılmasıyla aniden
ayağa kalkarak.

"Sabit durup onu alacağım, sanırım," dedi Iola, sessizce sohbeti dinleyip keyfini
çıkarmıştı.

"Evet, ve kendimi sabit durup onu alırken bulurdum," oldu John'un cesur cevabı.

"Eğer beni tekrar köleliğe sokacak kadar kötü biriysen," oldu Teyze Linda'nın son sözü. "Robby," diye devam etti, "Bayan Nancy'nin Jinnie'sini hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Robert.

"Bay Gundover'ın Dick'iyle evlendi. Eh, onun hakkında pek fazla bir şey
kalmadı. Yani, seçim zamanı geldiğinde, çalışmakta olduğu adam radikal bileti
kabul ederse onu kapatacağını söyledi. Eh, Jinnie bunu
yapacağından o kadar korkuyordu ki, günlerce onu takip etti."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Robert. "Nasıl kurtuldu?"

"Kesinlikle iki ateş arasındaydı," diye araya girdi Iola.

"Ah, Jinnie günü kazandı. Sırtını dikleştirdi ve dedi ki, 'Şimdi beni tekrar köleliğe sokacak o bileti yazdıysan, paçavralarını al ve git.' Ve Dick radikal biletini yazdı. Jake Williams,
Seç tarafına gitti, patateslerini nerede alacağını düşünüyordu, ama
Yunanlıların kayganlığıyla
aldatıldı."

"Nasıl oldu?" diye sordu Robert.

"Bazı insanlar, onun ekmeğini satın aldıklarını sanıp, ona biraz un ve şeker gönderdiler. Böylece bir gece karısı çaya eşlik etti. Büyük bir sofra hazırladılar ve akşam yemeği için masaya bolca şeker koydular ve Tom da o şekeri almaya gitti. Çayına bolca şeker koydu. Ama bir şekilde tadına bakmadı ve ne olduğunu anlamaya geldiklerinde, ona
üzerine biraz şeker konmuş bir fıçı şeker gönderdiler ve şeker tamamen bitince, cesaret edemedim. Onu gördüğümde, yanlarımı yarıp geçtim.
Saklamak için fazla iyiydi; ve işler sarpa sardığında, Jake bir
mart tavşanı kadar
çıldırdı. Ama bu ona iyi geldi."

"Eh, Teyze Linda, Amca Jake'e karşı çok sert olmamalısın; yaşlandığını biliyorsun."

"Eh, doğru olanı yapmak için çok yaşlı değil. Amca Dan'el'den daha yaşlı değil.
Ve ben ona oraya giderse 500 dolar teklif ettiklerini söylemiştim. Ve Amca Dan'el bunu
yapmadı. Ve Amca Job'un karısı var; neden o tarafa gitmedi? O, Job'un cimriliğinden nefret ediyordu."

"Ne yaptı?"

"Seçim zamanı geldiğinde, eve biraz un ve et getirerek geldi;
ve Teyze Polly'ye, 'Yaşlı kadın, bu işi ben hallettim' dedi. O eti ve unu alıp dış kapılara doğru yolladı ve in

komp'a geri dönüp ona iyi bir tokat attı. 'Diğer insanlar,' dedi, 'iyi kitap okuyorlar ve sen de kendi işini satıyorsun! Sende yeterince 'yaşlı Marster' yok mu ve 'yaşlı Marster seni kesiyor? Burada
kalmayacak.' Ve böylece eşyaların evde kalmasına izin vermeyecekti." 

"Amca Job ne yaptı?" 

"Orada durup ağladı." 

"Ve sen ona hiç acımadın mı?" diye sordu Iola. 

"Hiç! "Bu kadar sefil olmak onun işi değildi."

"Ama, Linda Teyze," diye devam etti Iola, "cahil bir siyah adamın oyunu satması sefillikse, akıllı bir beyaz adamın oyunu satın alması daha da sefillik değil miydi?"

"Görüyorsun ya," diye ekledi Robert, "bütün sefillik bizim tarafımızda değil."

"Bunu biliyorum," dedi Linda Teyze, "ama elimde değil. Halkımın doğruyu
yazmasını ve kendileri hakkında bir şeyler düşünmesini istiyorum."

"Şey, Linda Teyze, her koyun sürüsünde uyuz olan
biri olacağını söylerler," diye gözlemledi Iola.

"Öyle! Ama benim uyuz koyunlarla işim olmaz."

"Lindy," diye haykırdı John, "çok cüretkarız! Şu şarkıyı söyleyen sen değil misin? Dey's
bedding a'ready."

"Neber my," dedi Linda Teyze, "bazen de las' ob de wine is de
bes'."

Böylece uzun gece saatlerini kandırmış ve uzun yolculuklarını kısa göstermişlerdi.

Çok geçmeden kiliseye ulaştılar, temiz, ferah, ahşap bir binaydı,
mavi tavanı, içte ve dışta beyaz duvarları ve maun renginde cepheleri olan büyük pencereleri vardı.
Küçük mesafelerden toplanan o grubu görmek acıklı bir ilgiyle doluydu. Birbirleriyle ekmek
bölmeye, deneyimlerini anlatmaya ve
cennet umutlarını anlatmaya gelmişlerdi. O toplantıda dağılmış ailelerin kalıntıları vardı - savaştan önce çocuklarından ayrılmış anneler, eşlerini yıllardır görmemiş kocalar. Ekmek
dağıtıldıktan ve el sıkışma neredeyse bitmek üzereyken, Robert, Iola'nın yaralarından iyileşirken kendisi için söylediği ilahiyi
kaldırdı ve Iola, berrak, tatlı sesiyle, sözleri yakaladı ve
onunla birlikte ilahiye katıldı. İlahi bittiğinde sevgili yaşlı bir anne
yerinden kalktı. Sesi oldukça güçlüydü. Gözlerinde hala kalan bir ışık ve ateşle şöyle dedi:--

"Kalkıyorum, kardeşlerim ve kız kardeşlerim, zafere doğru ciddi yürüyüşümde olduğumu söylemek için."

"Amin!" "Zafer!" birçok sesten duyuldu.

"Denemeler ve ayartmalar, inişler ve çıkışlar yaşadım; ama yakında birçok malikaneden birinde olacağımı hissediyorum. Eğer o umut ve düşünceler olmasaydı çoktan yıkılırdım. Derin sulardan geçtim ama beni boğmadılar; ateşte kaldım ama kokusu giysilerimde değil. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, küçük çocuğumdan
uzaklaştığım zamanlar korkunçtu."

"Öyle!" diye haykırdı bir ses korosu. Bazı dinleyiciler inledi, diğerleri kendi hayatlarındaki benzer sahnelerin düşünceleri önlerine geldikçe ileri geri sallandı.

"Küçük kızım," diye devam etti konuşmacı, "elbisemin ucunu yırtıp, benimle gitmesine izin vermem için yalvardığında ve ben bunu yapamadığımda, kalbim daha da kırıldı. Küçük bir oğlum vardı ve eşim beni yalnız bıraktığında onu yanında tuttu. Bir pansiyonda kalıyordu. Çoğu zaman geceleri dışarı çıkıp o çocuğu gördüm ve her gün onu kollarımda uyudum. Bir ara, kurtardığım insanlar para sıkıntısına düştüler ve beni tek başlarına bıraktılar ve zavallı küçük kızımı da öyle; ve ben hiç gözümü o küçük inime dikmedim. Ama tatlım, rüzgar yüksekten veya alçaktan essin, fırtınayı alt edip parlak bir ihtişamla yanımda demir atmayı umuyorum. Ama ben tek bir şey için dua ediyorum ve onu elde edeceğime inanıyorum; ve bu yüzden ölmeden önce çocuğumu görebileceğim. Dua edin delikten çıkıp deliğe gireyim,
ve asla inancımı kaybetmeyeyim ve en azından yeryüzünden zafere giden yolumu bulayım."

Konuşmasını bitirdikten sonra oturdu ve kaybettiği çocuklarını hatırladıkça daha da bol akan gözyaşlarını sildi. Konuşmak için ayağa kalktığında sesi ve tavırları anında Robert'ın dikkatini çekti. Zihninin çocukluğunun sahnelerine döndüğünü fark etti.
O konuştukça Robert'ın dikkati ona kaydı. Gözlerini davetsiz gözyaşları doldurdu ve hıçkırıklar vücudunu sarstı. Her uzvu titriyordu. Kiliseler, kağıtlar ve meraklı arkadaşlar arasında yıllarca sabırla aradıktan sonra, yanlışlıkla annesine - uzun yıllar önce başını göğsüne yaslayan ve ayrılık öpücüğünü dudaklarına bırakan annesine - rastlamış olması mümkün müydü? Kendini ona nasıl
açıklamalıydı? Aniden gelen bir sevinç, yıllarca süren üzüntünün başaramadığı şeyi başaramaz mıydı? Duygularını elinden geldiğince kontrol ederek,
deneyimini anlatmak için ayağa kalktı.
Tanışmalarını ıssız ormanlarda ve kasvetli bataklıklarda yaptıkları günlere atıfta bulundu.
Özgürlük için nasıl dua ettiklerini ve Birlik ordusuna katılmak için nasıl komplo kurduklarını; ve
devam ederek şöyle dedi: "O zamandan beri, kardeşlerim,
çatlaklarım ve denemelerim oldu, ama merhametlere bakmaya çalışıyorum. O zamanlar ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu bir düşünün! Kaçımız, özgürlük geldiğinden beri,
dağılmış akrabalarımızı arıyoruz. Az önce eski metresim Nancy Johnson'ı ziyaret etmeye ve yaklaşık otuz yıl önce benden satılan uzun zamandır kayıp olan
annemle ilgili bir ipucu bulmaya gittim."

Yine bir inleme korosu duyuldu.

Robert'ın sesi devam ederken daha da acıklıydı.

"Sevgili yaşlı annemin deneyimini anlattığını duyduğumda," dedi, "sanki biri ölüden dirilmiş gibi geldi. Bana
kendi sevgili annemi düşündürdü, geceleri beni görmek için gizlice dışarı çıkar, beni
kollarına alır ve sonra tekrar gizlice işine giderdi. Satıldıktan sonra
bir daha asla yüzünü gün ışığında görmedim. Savaştan beri onu
aradım ve sonunda doğru yola girdiğimi düşünüyorum.
Eğer C----'deki pansiyonu işleten Bayan Johnson, o sevgili yaşlı anneyi oğlundan
satmışsa, o zaman ben onu arıyorum ve ben de onun dua ettiği
oğluyum."

Sevgili yaşlı anne gözlerini kaldırdı. Gözleri berrak ve yaşsızdı. Yüzünde bir hayret, umut ve sevgi ifadesi uçuşuyordu.
Sanki gençliği aniden
yenilenmiş gibiydi ve oturduğu yerden sıçrayarak
bir sevinç nöbetiyle konuşmacıya koştu. "Ah, Robby! Robby! Bu
sen misin? Bu benim gözeneklerim mi, canım oğlum, bütün bu yıllar boyunca dua ettiğim?
Aman Tanrım! şan!" Ve neşeli bir heyecanla dolup taşarak kollarını ona doladı, coşkulu bir memnuniyetin tam taklidi gibi görünüyordu. Mutlu bir zamandı. Çocukları kölelik günlerinde kendilerinden koparılmış anneler onun sevincine nasıl sevineceklerini biliyorlardı. Gençler genel mutluluğun
enfeksiyonunu kaptılar ve sevinenlerle birlikte sevindiler. Sevinç şarkıları ve övgü haykırışları vardı. Şarkılarına sık sık karışan
hüznün alt tonu, yerini coşkunluk seslerine bıraktı; ve sık sık ıstırapla bulanıklaşmış gözlerden şefkat dolu sempati gözyaşları aktı. Çokça dua ve gözyaşının çocuğu annesine geri döndü.

Iola annesinin yanında durdu, gülümsüyor ve sevinç gözyaşları döküyordu.
Robert'ın annesi Iola'yı gördüğünde, Robert'a "Bu senin karın mı?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Robert, "ama onun senin torunun olduğuna inanıyorum, Uzun zaman önce sizden
satılan küçük kızın
kızı. O
annesini aramak için daha güneye doğru gidiyor."

"Öyle mi? Sevgili chile! Umarım onu ​​bulur! Beni benimkine, küçük Marie'me
götürüyor. Eh, bir chile'ım var ve kızımı bulduğumu
söylemeye devam
edeceğim. Çok_ mutluyum! Kendimi yeni bir
kadın gibi hissediyorum!"

"Sevgili annem," dedi Robert, "seni bulduğuma göre, yaşadığın sürece seni
sımsıkı tutacağım. Savaştan beri senin
yaşayıp yaşamadığını bulmaya çalışıyordum ama tüm çabalarım
başarısız oldu. Sonunda,
gelip seni kendim avlamayı düşündüm ve seni
bulduğuma göre, seni evime götürüp benimle yaşamaya ve günler
uzun olduğu kadar mutlu olmaya
getireceğim. Kuzey'de yaşıyorum ve orada iyi bir iş
yapıyorum. Üzüntü gördüğün tüm günlere göre sevinci görmeni istiyorum. Umarım bu genç hanım _annesini_ bulur ve
bulunduğunda senin kızın olduğunu kanıtlar!"

"Evet, zavallı, sevgili chile! Çamurlu kalbinin ona karşı
çok aç olduğunu görüyorum. Umarım o benim büyükannemdir."

Iola, kalbi kendi annesinin hüzünlü anılarıyla dolu, şefkatle ve okşayarak mutlu annenin üzerine eğildi.

Teyze Linda ertesi sabaha kadar kalmaya ikna edildi ve sonra memnuniyetle Robert'ın annesine kuzeye yolculuğunu ayarlamada yardımcı oldu. Misafirperver evlerinde ona bir barınak sağlayan arkadaşları, onu o kadar çok
değerlendirmeyi öğrendiler ki, büyük bir isteksizlikle onu oğlunun bakımına bıraktılar. Teyze Linda hareketli bir aktiviteyle doluydu ve ruhu iyi bir mizahla
dolup taşıyordu.

"Şimdi, Harriet," dedi, dönüş yolculuğunda ilerlerken,
"Şirin için teşekkür etmelisin, çünkü onu benimle o büyük toplantıya
gelmesini sağladım."

"Ah, Lindy," diye haykırdı, "Alt tarafımdan kalbim hepinizi
görmek için. Bir nimet almak için oraya çıktım ve iki katım var. Arkadaşlarım bana çok iyi davranıyorlar. Aşağı şehirde benimle birlikteydiler ve savaşın ardından onlarla birlikteydim ve
çocukların daha fazlasına sahip olmama yardım ettiler; ve yukarı çıktıklarında beni onlarla birlikte getirdiler. Bilmediğim bir şekilde geldim ama geldiğim için çok mutluyum. "

"Bu yeri biliyor musun?" diye sordu Teyze Linda, yerleşim yerine yaklaşırken.

"Hayır, bilmiyorum. Benim için her şey yeni."

"Eh, burası benim kaldığım yer. Çok yorgun değil misin? Biraz
tutulmuş hissediyorum. Bu kemikler eskimiş."

"Öyle! Ama ober de riber'i geçmeden önce oğlumu görmekten çok mutluyum. Ve şimdi kendimi yaşlı Simeon gibi hissediyorum."

"Ama anne," dedi Robert, "gitmeye hazırsan, seni
bırakmaya niyetim yok. Seni görebileceğim bir yerde uzun süre kalmanı istiyorum."

Yüzüne parlak bir gülümseme yayıldı. Robert'ın sözleri kalbini rahatlattı ve
sevindirdi. Nehrin bu yakasındaki hayattan
sonra hoş bir sonuç elde ettiği için oldukça memnundu.

Eve vardığında Linda'nın ilk düşüncesi misafirleri için akşam yemeği hazırlamaktı. Ancak, hazırlık işine başlamadan önce
dolaba gidip bir bardak ev yapımı şarap aldı.

"İşte," dedi üç kadehi doldurarak, "oradaki üzüm asmasından kendim yaptığım
biraz şarap. Güzel ve berrak görünmüyor mu? Bir tadına bakın. Füzyon."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Robert. "Ben ölçülülük adamıyım ve içinde alkol olan
hiçbir şey içmem."

"Ah, bunun içinde biraz alkol yok. Kendim yaptım."

"Ama, Teyze Linda, üzüm suyunu fermente edip alkole dönüştüren yasayı sen koymadın."

"Ama, Robby, alkol bu kadar kötüyse, Tanrı onu buraya koymaya ne sebep oldu?"

"Teyze Lindy," dedi Iola, "Bir hanımın Tanrı'nın yapmadığı iki şey olduğunu söylediğini duydum. Biri günah, diğeri alkol."

"Neden, Linda Teyze," dedi Robert, "Tanrı'nın yarattığı bir sürü şey var ki, bunlara bir maşayla bile dokunamam."

"Nedir bunlar?"

"Çıngıraklı yılanlar, akrepler ve mokasenler."

"Aman Tanrım!"

"Linda Teyze," dedi Iola, "İncil'de şarabın sonunda bir yılan gibi
ısırıp bir engerek gibi
sokacağı yazıyor."

"Ve Linda Teyze," diye ekledi Robert, "boğazıma bir yılan dolamak istemediğim gibi, içine bir yılan gibi
ısırıp bir engerek gibi
sokacak bir şey koymak da istemiyorum."

"Sanırım Robby haklı," dedi annesi, kadehini bırakıp şarabı bitirmeden. "Siz gençler, biz yaşlılardan çok daha fazla şey biliyorsunuz." "Eh," diye ilan etti Linda Teyze, "siz her şey omurga için ölçülülüktür. Ama eğer içmeseydik şarabımla ne yapabilirdim?"

"Sirkeye dönmesine izin ver ve ölçülülük yeminini imzala," diye cevapladı
Robert.

"Ben kendim umursamıyorum ama John'un onu bırakmaya istekli olacağını sanmıyorum, çünkü onu çok seviyor."

"O zaman onun ve Eyüp'ün hatırına ondan vazgeçmelisin," dedi Robert. "Onlar da onu çok sevmeyi öğrenebilirler."

"Biliyorsun, Linda Teyze," dedi Iola, "insanlar birdenbire sarhoş olmazlar. Ve eğer Eyüp içmeyi öğrenirse, iştahını
oluşturduğuna inanmak istemezsin."

"Öyle! Sanırım onun şarap kadehine dönmesine izin vereceğim ve bir daha yapmayacağım."

"Haklısın, Linda Teyze. Umarım buna sadık kalırsın," dedi Robert,
cesaret verici bir şekilde.

Çok geçmeden Linda Teyze mükemmel bir akşam yemeği hazırlamıştı. Yemek bittikten sonra
Robert, Iola ile birlikte arkadaşı piskoposun
onun dönüşünü beklediği C----'ye gitti. Ona Robert'ın
annesini bulmasının ve tatlı, çocuksu inancının harika hikayesini anlattı.

Nazik, babacan bir adam olan piskopos, "Bayan Iola, umarım sizin için de böyle bir
mutluluk saklıdır. Sevgili çocuğum, hala dua etmeye ve
güvenmeye devam et. Duaya inanacak kadar eski kafalıyım. Illinois'de yaşayan, köle olan yaşlı bir kadın tanıyordum. Oğlu, annesini satın almak için
Kuzeye gelip para dilenme şansı yakaladı. Anne kötü muamele gördü ve
kaçmaya karar verdi. Ama başlamadan önce dua etmek için
diz çökeceğini düşündü. Ve bir şey, dedi, içinden mantık yürüttü,
ve fısıldadı, 'Dur ve senin için ne yapacağımı gör.' O kadar
gerçekti ki, paketini açtı ve
kaçışından vazgeçti. Size garip gelebilir ama, oğlu geri döndü,
özgürlüğünü satın alabilecek kadar para getirdi ve o da esaretten
kurtuldu. Kaçmakta ısrar etseydi ormanda kaybolabilir ve açlıktan bitkin düşerek ölebilirdi. Ama inandı, güvendi ve kurtuldu. Oğlu onu Kuzeye götürdü, orada ayak tabanları için bir dinlenme yeri bulabilirdi."

O gece Iola ve piskopos Güney'e doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXI.

ANNE İÇİN BİR YUVA.

Iola, Robert'la birlikte kasabaya kadar yerleşim yerinden ayrıldıktan sonra, iki eski dostun yerleşip geçmiş zamanlardan, ayrılan arkadaşlardan ve uzun zamandır unutulmuş sahnelerden konuşmaları hoş bir memnuniyetti.

"Ne," dedi Bayan Johnson, Robert'ın annesi olarak adlandıracağımız gibi, "Bayan Nancy'nin kocası mı oldu? Hala bir içkici mi?"

"Ah, kendini ölüme içti," diye cevapladı Teyze Linda.

"Eskiden çok yakışıklıydı."

"Evet, ama içki mahvolmasına sebep olur."

"Peki Bayan Nancy nasıl?"

"Ah, çok iyi durumda. Kilise faresi kadar zayıf. Düşündüm ki
çocuklarından ayrıldığında evine dönersin.
Şeytan'ın sırtına kadar inen bir şey var ki karnının altına girmiyor.
Bayan Nancy'nin züppesini hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum!"

"Eh," dedi Teyze Linda, "çok iyi bir mücevherdi. Öldüğünde, dedim ki
delikler öldü ve kimse onun ayakkabılarını giyemez."

"Zavallı Bayan Nancy!" diye haykırdı Robert'ın annesi. "Ona karşı değilim.
Ama onunla yer değiştirmem, çünkü oğlum var; ve
benim için iyi bir rol oynayacağına inanıyorum."

"Anne," dedi Robert odaya girerken, "Seni görmeye eski bir
dostum getirdim. Daniel Amca'yı hatırlıyor musun?"

Daniel Amca başını geriye attı, elini uzattı ve
"Eh, Har'yet! Bu sen misin? Seni bu alt katlarda hiç görmeyi beklemiyordum! Nasılsın? Ve bunca zamandır neredesin?" diyerek sevincini gösterdi.

"Ah, etrafta dönüp duruyordum; ama sonunda her şey yoluna girdi." Ölmeden önce oğlumu görmek için can atıyorum."

"Karım ve oğullarım ihtişam içinde," dedi Daniel Amca. "Ama onları uzun süre
görmeyi umuyorum. Çünkü derin kazmaya, sağlam bir temel oluşturmaya ve dünyadan ihtişama doğru yol almaya çalışıyorum."

"Bu doğru konuşma, Dan'el. Biz yaşlılar burada daha fazla kalamayız."

Job ve Salters akşam yemeğine gelene kadar sohbet ettiler. Yemek yedikten sonra Daniel Amca şöyle dedi:--

"Bir dua sözü söyleyelim."

Orada, o huzurlu meskende diz çöktüler ve dualarını, eskiden ıssız bataklıklarda veya sessiz ormanlarda gizlice buluştukları
zaman yaptıkları gibi birleştirdiler.

Ertesi sabah Robert ve annesi kuzeye doğru yola çıktılar. Linda Teyze onlara bol miktarda öğle yemeği verdi, Linda onunla birlikte geçirdikleri zamandan çok keyif almıştı. Ertesi gün Robert P---- şehrine vardı ve annesini, onu yerleştirebileceği uygun bir ev bulana kadar pansiyonuna götürdü. Kısa süre sonra zevkine uygun bir ev buldu, ancak emlakçı Robert'ın annesinin renkli olduğunu keşfettiğinde ona ev daha önce
tutulmuştu. Annesi eşliğinde
istenilen mahallelerdeki birkaç eve daha baktı, ancak sürekli olarak şu cevapla karşılaştılar:
"Ev tutuldu," veya "Renkli insanlara kiralamıyoruz."

Sonunda Robert tek başına gitti ve istenen bir ev bularak,
tutturdu ve taşındı. Kısa bir süre sonra,
renkli olduğu keşfedildi ve yerel halkın isteği üzerine, ev sahibi onu kovmak için elinden geleni yaptı, çünkü
sadece modası geçmiş ve sevilmeyen bir ırka mensuptu. Sonunda
kendisine iyi bir ev kiralayabilecek kadar geniş görüşlü bir ev sahibiyle karşılaştı ve
bir grup varlıklı ve iyi niyetli insan arasında sakin bir dinlenme yeri buldu.

BÖLÜM XXII.

ÖRTÜNÜN DAHA FAZLA AÇILMASI.

Mississippi Nehri'nin İsyancı istilasından kurtarılıp ticarete açıldığı o korkunç çatışmalardan birinde Harry ağır yaralandı
ve hastanedeki bir yatak için saflardaki yerini terk etmek zorunda kaldı. Bir gün, yatağında yatarken, Mississippi'deki eski evini düşünürken ve savaş ihtimalinin onu
sevdiklerine geri döndürüp döndürmeyeceğini merak ederken, sessiz bir uykuya daldı. Uyandığında,
ellerinde meyve ve çiçekler tutan bir kadının üzerine eğildiğini gördü.

Kadın, Harry'nin yatağına şefkatle eğilirken gözleri buluştu ve bir sevinç
titremesiyle birbirlerini tanıdılar.

"Ah, oğlum, oğlum!" diye bağırdı Marie, duygularını bastırmaya çalışırken,
onun bitkin elini kendi eline aldı ve hastalık ve acının
soluklaştırdığı solgun yanaklarını öptü. Harry çok zayıftı, ama onun varlığı hayata bir çağrıydı. Eline yaptığı baskıya karşılık verdi, onu öptü ve gözleri aniden ışıkla doldu, hafifçe ama neşeyle mırıldandı:--

"Anne; oh, anne! Seni sonunda buldum mu?"

Çaba çok fazlaydı ve hemen bilincini kaybetti.

Endişeli ama umutlu Marie, bilinci yerine gelene kadar oğlunun yatağının yanında oturdu.
Onun yatağına şefkatle eğildi,
mutlulukla en şefkatli, en tatlı anne sevgisi sözlerini mırıldandı.
Harry'nin damarlarında yeni bir hayat ve canlılık akıyordu, sinirlerinin huzursuzluğunu yatıştırıyordu.

Harry mümkün olan en kısa sürede annesinin evine götürüldü; General Grant'in zaferleriyle özgürlüğün ışığına kavuşan bir ev.
Annesinin şefkatli, sevgi dolu bakımıyla beslenen Harry hızla iyileşti, ancak
orduya tekrar giremeyecek kadar sakat olduğundan onurlu bir şekilde terhis edildi.

Lorraine, Marie'yi Vicksburg'a götürmüştü ve orada şehrin zengin hanımları için şekerleme ve konserve yapma işine girmesine izin vermişti. İlk başta onunla birlikte Teksas'a sığınmaya çalışmıştı, ancak girişiminde
engellenince, Konfederasyon Ordusu'na kaydolmak zorunda kaldı ve
Vicksburg'un teslim olmasından hemen önce öldürülerek kaderini buldu.

"Sevgili oğlum," derdi Marie, şefkatle onun üzerine eğilirken, "Yaralı olmana
çok üzüldüm, ancak savaşın
talihinin bizi bir araya
getirmesine sevindim. Zavallı Iola! Acaba başına ne geldi? Bu savaş biter bitmez ülkenin her yerini aramanı istiyorum. Zavallı çocuk! Kalbim onun için ne kadar da sızladı!"

Zaman geçti. Harry ve annesi Iola'yı aradılar ve sordular, ancak
onunla ilgili hiçbir haber onlara ulaşmadı.

Sağlığına tamamen kavuştuktan ve renkli insanların eğitime olan büyük ihtiyacını gördükten sonra, Harry dikkatini onlara çevirdi ve Kuzeyli öğretmenlerin yeni ordusuna katıldı.

Kız kardeşinin hayatındaki acımasız değişime yenik düşüp düşmediğini bilmeden, kız kardeşi için soruşturmaya devam etti. Onun, talihini iyileştirmek için beyaz temele geçmiş olabileceğini düşündü. Annesinin kalbini hasta eden ertelenmiş umut, onu yalnızca yenilenmiş bir gayrete yöneltmişti.

Georgia'da kendisine bir okul teklif edildi ve annesini de yanına alarak oraya yerleşti. Kısa süre sonra A---- şehrinde kuruldular. Iola'yı bulma umuduyla Metodist Kilisesi'nin tüm konferanslarını ziyaret etti, ancak uzun süre araması boşunaydı.

"Anne," dedi Harry, tatilinde bir gün, "bu eyalette, buradan yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki S---- şehrinde bir Metodist Konferansı olacak. Gidip Iola'yı aramaya devam etmeyi düşünüyorum."

"Zavallı çocuk!" Marie, gözlerinde yaşlar birikirken, "Acaba yaşıyor mudur?" diye bağırdı.

"Sanırım öyle," dedi Harry, annesinin solgun yanağını öperek; "Iola'nın öldüğünü hissetmiyorum. Çok geçmeden onu bulacağımıza inanıyorum."

"Sevgili çocuğumu bir kez daha görmek kalbimi sevinçle
patlatacak gibi geliyor. Gittiğin için mutluyum. Ne zaman gideceksin?"

"Yarın sabah."

"Pekala, oğlum, git ve dualarım seninle olsun," Marie'nin şefkatli
ayrılık dileğiydi.

Ertesi sabah erkenden Harry konferansa doğru yola çıktı ve sabah oturumu bitmeden kiliseye ulaştı. Yanında iki bayan oturuyordu, biri açık tenli, diğeri oldukça koyu tenliydi. Daha güzel olanında kız kardeşini ona güçlü bir şekilde hatırlatan bir şey vardı, ama kız kardeşinin onun hayal ettiğinden çok daha yaşlı ve ciddiydi. Aklına
zorla giren düşünceyi hemen
kovdu ve konferansın
iyice ilerlemesini dinlemeye başladı.

Sabah oturumunun olağan işleri bitince piskopos
ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"İlginç bir görevim var. Konferansa Mississippi'li bir çiftçinin kızı olan genç bir hanımı tanıtmak istiyorum. Şu anda savaştan birkaç ay önce satıldığı annesini ve kardeşini arıyor. Babası, annesiyle Ohio'da evlendi ve onu eğitim için
buraya götürdü. Babasının ölümünden sonra miraslarından mahrum bırakıldılar ve Lorraine adında uzak bir akraba tarafından köleleştirildiler. Genç hanımın adı Bayan Iola
Leroy. Eğer biri onun aradığı şeylerle ilgili en ufak bir bilgi verebilirse, minnettarlıkla kabul edilecektir."

"Yapabilirim," diye haykırdı genç bir adam, seyircilerin ortasından kalkıp, hevesle, neredeyse aceleci bir şekilde öne doğru bastırarak. "Ben onun kardeşiyim ve onu aramaya
buraya geldim."

Iola gözlerini onun yüzüne kaldırdı, tanımanın verdiği ışıltıyla kızarmış ve parlaktı, ona doğru koştu, kollarını boynuna doladı, onu tekrar tekrar öptü ve bağırdı: "Ah, Harry!" Sonra heyecandan bayıldı. Kadınlar şefkat dolu ifadelerle onun etrafında toplandılar ve ona ihtiyaç duyduğu tüm bakımı verdiler. Ona "sevgili çocuk" diyorlardı, çünkü hiçbir çaba sarf etmeden kalplerine
kaymış ve her sempatik göğüste hazır bir karşılama bulmuştu.

Harry hemen sevinçli haberi annesine telgrafladı, o da onların gelişini
sevinçli bir beklentiyle bekliyordu. Arabalar şehre ulaşmadan çok önce, Bayan Leroy istasyondaydı, peronda huzursuzca yürüyordu veya hazinelerini taşıyan
tren ilk bakışını yakalamak için karanlığın içine hevesle bakıyordu.

Sonunda arabalar geldi ve Harry ile Iola inerken Marie
ileri atıldı, Iola'yı kollarına aldı ve
kırık kelimelerle sevincini hıçkırarak dile getirdi.

Yıllar sonra ilk kez akşam yemeği masasının etrafında birlikte oturan küçük aile çok mutluydu. O akşam yemeğini
minnettar kalplerle ve sevinç gözyaşlarıyla dolu gözlerle yediler. Annenin o gece çocuklarıyla birlikte diz çöküp mutlu bir şekilde bir araya geldikleri için teşekkür etmek ve gecenin uykusunda korunmak için dua etmesi çok dokunaklıydı.

Ertesi sabah, kahvaltı masasında otururken Marie şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, o kadar değiştin ki, sokakta karşılaşsaydım seni
tanıyamazdım sanırım!"

"Ve ben," dedi Harry, "senin bizim Iola'mız olduğunu, yarım düzine yıl önce kız kardeşin olarak tanıdığımı
anlayamıyorum."

"Ben de o kadar değiştim mi?" Iola, dudaklarından hafif bir iç çekiş çıkarken sordu.

"Neden, Iola," dedi Harry, "tanıdığım en harum-scarum kızdın, sabahtan akşama kadar gülüyor, dans ediyor ve şarkı söylüyordun."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Iola. "Hepsi bir rüya gibi geri geliyor. Ah,
anne! O zamandan beri ateşli bir acı çilesinden geçtim. Ama
yararsız," ve devam ederken yüzü daha parlak bir ifadeye büründü,
"geçmişi düşünmek. Şimdiki zamanda mutlu olalım. Sana
seni memnun edecek bir şey söyleyeyim. Bana annen ve kardeşinden bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Marie, sorgulayan bir tonda."

"Eh," diye devam etti Iola, gözleri sevinçle dolu, "Sanırım onları
buldum."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Marie, şaşkınlıkla. "Ayrıldığımızdan beri otuz yıldan fazla oldu. Yanılıyorsun diye korkuyorum."

"Hayır, anne; sonuçlarımı iyi dolaylı kanıtlardan çıkardım. Senden alındıktan sonra, sadece ruhunun acı çekmesine neden olacak korkunç bir acı kuşatmasından geçtim.
Aklıma geldikçe sık sık
ürperiyorum. Kendimi pençesinde bulduğum son adam
kötü, vahşi ve zalimdi. Birlik ordusu C----'ye geldiğinde onun gücündeydim, yaşadığım yer. Bir grup renkli adam, bir beyefendinin önderliğinde, ki bence o sizin kardeşinizdir, Birlik saflarına katıldı. Bir arkadaşı durumumu karakol komutanına bildirdi, o da hemen serbest bırakılmam için emir verdi. Bana hastanede hemşire olarak bir yer verildi. Son hastalığında o arkadaşa ben baktım. Zavallı adam! O, etrafta dolaştığım tüm zaman boyunca sahip olduğum en iyi arkadaştı. Kardeşiniz olduğunu düşündüğüm beyefendi, arkadaşının iyileşmesi konusunda çok endişeli görünüyordu ve onun ölümünden çok etkilenmişti. Savaşın son korkunç savaşlarından biri olan Five Forks'ta yaralandı ve benim refakatçi olarak bulunduğum hastane koğuşuna yatırıldı. Bir süre sayıkladı ve sayıklarken bazen annesi, bazen de kız kardeşi olduğumu düşünürdü. Hayallerine uydum, sık sık huzursuz olduğunda ona şarkı söylerdim ve sesim neredeyse her zaman onu uyuturdu. Bir gün ona plantasyonda söylediğimiz o eski ilahiyi söyledim:--

"Artık yorgun ruhlar kederlenmiyor,
Cennet elverişli;
Eğer Mesih'e inanıyorsanız,
Onu değerli bulacaksınız."

"Hatırlıyorum," dedi Marie, iç çekerek, geçmişin anıları onu
silip süpürürken.

"İlahiyi bitirdikten sonra," diye devam etti Iola, "ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüme baktı ve sordu, 'Bu ilahiyi nereden öğrendin?
Çocukken annemin söylediğini duydum ama o zamandan beri hiç duymadım.' Sanırım, anne, 'Kaybolmuştum ama şimdi bulundum;
şan! şan! şan!' sözleri. hafızasına kazınmışlardı ve
zihni daha yüksek bir entelektüellik durumuna bürünüyordu. Bana şarkıyı tekrar söylememi söyledi, ben de uyuyana kadar söyledim. Sonra Harry ile arasında belirgin bir benzerlik fark ettim ve "Ya o senin
uzun zamandır kayıp olan kardeşin olursa?" diye düşündüm. İyileşme döneminde, ortak bir sempati zeminimiz olduğunu fark ettik.
Kopmuş akrabalarımıza
yeniden kavuşmak için can atıyorduk. İkimiz de annelerimizden ayrılmıştık. Bana, birlikte oynadığı küçük kız kardeşinden bahsetti.
Yanağında güzellik lekesi dediği bir ben vardı.
Alnında da senin bana anlattığın kırmızı bir nokta vardı."

BÖLÜM XXIII.

KEYİFLİ BİRLEŞMELER.

Marie ve çocuklarının aynı çatı altında toplandığı ev çok parlak ve mutluydu. Bayan Leroy'un komşuları, on
yaş daha genç göründüğünü söylediler. O huzurlu eve, acımasız ayrılıkların korkutucu önsezileri gelmedi. Harry ve Iola annelerine tutkuyla bağlıydılar ve onun hayatını güneşle doldurmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Iola, canım," dedi Harry, bir sabah kahvaltı masasında, "senin için
yeni bir zevk saklıyorum."

"Nedir kardeşim?" diye sordu Iola, ilgilenmiş gibi bir tavır takınarak.

"Bu şehirde yaşayan genç bir hanım var, seni onunla tanıştırmak istiyorum. Tanıdığım en dikkat çekici kadınlardan biri."

"Lütfen bana onun hakkında her şeyi anlat," dedi Iola. "Genç ve yakışıklı mı, zeki ve nüktedan mı?

"O," diye cevapladı Harry, "yakışıklı olmaktan öte, sevimli; nüktedan olmaktan öte, bilge; "Parlak olmaktan öte, mükemmel."

"Harry," dedi Bayan Leroy gülümseyerek, "eğer böyle devam edersen yakında yeni bir kızla yerimi dolduracağımdan korkmaya başlayacağım."

"Ah, hayır, anne," diye cevapladı Harry, biraz şaşkın görünerek, "Bunu kastetmedim."

"Harry," dedi Iola eğlenerek, "açıklamalarına devam et; ilgi duymaya
başlıyorum. Bana onun benzerliğini vermek için açıklama yeteneklerini kullan."

"Öncelikle," diye devam etti Harry, "sanırım o yaklaşık yirmi beş yaşında."

"Ah," diye sözünü kesti Iola, "bir beyefendinin bir hanımın yaşından bahsetmesi fikri. Bu tabu bir konu."

"Neden, Iola, bu resmimin ilgisini artırıyor. Benim gözümde onu daha da değerli kılan şey, samimiyet ve gençliğin birleşimidir."

"Sözümü kestiğim için özür dilerim," dedi Iola; "Onun hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. "

"Eh, orta boylu, biraz zayıf ve iyi yapılı,
koyu, anlamlı gözleri var, düşünce ve duygu dolu. Ne saçında ne de teninde en ufak bir kan karışımı izi var."

"Buna sevindim," dedi Iola. "Edebiyat, sanat veya bilimin herhangi bir bölümünde başarılı olan saf kanlı her kişi, ırktaki yetenek için canlı bir
argümandır."

"Evet," diye yanıtladı Harry, "çünkü dünyanın önünde yargılanan beyaz kan değil. Peki, onu bu akşam getireceğim."

Akşam Harry, kız kardeşini ve annesini ziyarete Bayan Delany'yi getirdi. Ziyaretçilerinden çok memnundular. Davranışları nezaket ve vakarın bir
kombinasyonuydu. Akşam boyunca onun A---- Üniversitesi'nden mezun olduğunu öğrendiler. Bir gün gazetelerde renkli kadınların beyazlara hizmet etmeye uygun olmadıklarını gördü. Sonra beyazlara hizmet etmeye uygun değillerse kendi çocuklarına anne olmaya uygun olmadıklarını düşündü ve geleceğin eşlerini ve annelerini eğitmek için bir okul açma fikrini tasarladı. Mütevazı bir binada küçük ölçekte başladı ve çalışmaları kısa sürede memnuniyet verici bir başarıyla taçlandı. Kendi çabaları ve başkalarının yardımıyla odalarını genişletmiş, öğretmen kadrosunu artırmış ve büyük ve geniş bir okul binası inşa etmişti.

Marie onu tekrar ziyaret etmeye davet etti ve şöyle dedi: rose to go: "Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. Sizin gibi genç kadınlar her zaman kalbimi
ırkımızın geleceği için umutla dolduruyor. İçimizde yatan
kutsanmış olasılıkların bir kısmını sende yansıtılmış olarak görüyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Delany, "'O elinden geleni yaptı' denilenler arasında sınıflandırılmak istiyorum."

Bayan Delany ile Iola arasında gelişen tanışıklık çok hoştu. Iola'dan büyük olmasına rağmen, zevkleri o kadar uyumluydu, yaşam ve görev görüşleri o kadar uyumluydu ki, tanışıklıkları kısa sürede güçlü ve kalıcı bir dostluğa dönüştü. Aralarında
aptalca rekabetler ve kıskançlıklar yoktu. Hayatları, yardım ellerine çok ihtiyaç duyan bir halk arasında ahlaki ve manevi güçler olma güçlerini bencilce harcamaları için fazlaca şevk ve samimiyetle doluydu. Bayan Delany, Iola'ya okulunda bir görev verdi;
ama dönem bitmeden istifa etmek zorunda kaldı,
sağlığı, içinden geçtiği korkunç gerginlik yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, bu göreve uygun değildi. Evde kaldı ve
annesine meyve konserveleme ve saklama işinde yardım etmek için gücünün yettiği kadarını yaptı.

Bu arada, Iola Robert ile yazışıyordu. Ona annesini ve kardeşini bulmadaki başarısını anlatmıştı ve umutlarının
memnuniyetle gerçekleşmesinden dolayı onu tebrik eden bir cevap almıştı. Ayrıca, işinin
iyi gittiğini, annesinin onun için ev işleri yaptığını ve kendi deyimiyle, günler
uzun olduğu kadar mutlu olduğunu söyledi. Marie'nin kızı olduğuna kesinlikle ikna olmuştu ve ölmeden önce onu görmek istiyordu.

Mektup, "Annenizin onu hatırlayabileceği bir şey var," diye devam etti, ". Üzerinde birkaç kedi başı olan küçük bir mendildi. Her birimize bir tane verdi."

"İyi hatırlıyorum," dedi Marie, "o gerçekten de annem olmalı. Şimdi,
mutluluğumu tamamlamak için gereken tek şey onun ve kardeşimin varlığı. Ve yeterince uzun yaşarsam ikisini de görmeyi planlıyorum."

Iola, Robert'a annesinin mendil olayını hatırladığını ve onları görmek için can attığını yazdı.

Sonbaharın başlarında Robert, ilişkileriyle ilgili tüm
şüpheleri gidermek için Güney'e doğru yola çıktı. Iola, Harry ve
annelerinin birlikte rahat bir şekilde yaşadıklarını gördü. Harry öğretmenlik yapıyordu ve eyaletin yükselen gençleri arasında bir liderdi. Kuzey'deki eğitimi ve
sonraki deneyimi, onu Güney'e
gelen yeni dönemin çalışmalarına adapte etmekte çok etkili olmuştu. Marie, Robert'ı evine davet etmekten çok memnundu, ancak koyu kahverengi gözleri ve kestane rengi saçları olan uzun boylu, yakışıklı adamda kardeşini tanımak neredeyse imkansızdı. Saçlarını hemen kaldırıp altındaki kızıl lekeyi gösterdi.

Ancak birlikte oturup çocukluklarının çoktan unutulmuş sahnelerini hatırladıklarında, kardeş oldukları sonucuna vardılar.

"Marie," dedi Robert, "Güney'i terk etmek ister misin?"

"Kuzeye gitmek isterdim, ancak Harry'yi terk etmekten nefret ediyorum. O muhteşem bir genç adam, bunu kendim de söylüyorum. O kadar korkusuz ve açık sözlü ki, özellikle seçim zamanlarında sürekli onun için endişeleniyorum."

Harry daha sonra odaya girdi ve Robert'la tanıştırıldıktan sonra ona içten bir şekilde hoş geldin dedi. Okuldan yeni dönmüştü.

"Senden bahsediyorduk, oğlum," dedi Marie.

"Ne diyordun? Yokluktan değil, iyilikten mi bahsediyordun?" diye sordu Harry.

"Kuzeye gelmemi isteyen amcana gideceğimi söylüyordum,
ama senin başının derde girmesinden ve birçok başkasının
gibi öldürülmenden korkuyorum."

"Ah, peki anne, zamanım gelene kadar ölmeyeceğim. Ve eğer
yoksullara ve muhtaçlara yardım ederken ölürsem, görev yerimde öleceğim. Bir adam ölmek için
daha iyi bir yer seçebilir mi?"

"Kast önyargısının ve siyahi insanları
kendi kaderini onlarla paylaştığında onları çevreleyen engellerin ne kadar şiddetli olduğunun farkında mıydın?" diye sordu Robert.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Harry; "Ancak renkli olduğumu öğrendikten sonra,
gelecekle ilgili olarak, okuduğum okulun müdürüne danıştım. Kuzey'de kalırsam,
herhangi bir pozisyonu doldurabileceğime inandığı
arkadaşları olduğunu ve
diğer herkes gibi
işçilerin safında yerimi alabileceğimi söyledi. Sonra bana ordudan bahsetti ve annemi ve kız kardeşimi bulma arzusuyla harekete geçerek orduya girmeye karar verdim; ve her halükarda
onların haksızlıklarının intikamını almak istiyordum. Şimdi öyle hissetmiyorum. Savaşın korkunç tahribatını gördüğümden beri, acımayı ve affetmeyi öğrendim. Müdür, Maine şirketlerinden birine katılmaktansa Batı'da renkli bir alaya katılırsam ailemi bulma olasılığımın daha yüksek olduğunu söyledi. İlk başta bu adımı atmaktan çekindiğimi itiraf ediyorum,
ama anneme olan sevgim, içimdeki tüm iğrenmeyi bastırdı. Şimdi Ben
talihimi, onun yükselmesi için elimden gelen her şeyi yapmayı planladığım ırka bağladım."

Robert konuşurken, asil amaçlar ve yüce bir coşkuyla aydınlanan genç yüze hayranlıkla baktı.

"Haklısın, Harry. Bence senin akrabalarını görmezden gelip beyaz bir adam gibi davranman, sadece ırka değil, insanlığa da ihanet olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Marie.

"Ama kardeşim, hepinizin Kuzeye gelmesini istiyorum. Eğer Harry tehlike yerinin görev yeri olduğunu düşünüyorsa, kalsın ve tatillerini bizimle geçirsin. Bence hem senin hem de Iola'nın dinlenmeye ve
değişime ihtiyacı var. Annem ölmeden önce seni görmeyi özlüyor. Bizim birçok dua ve gözyaşının çocukları olduğumuzu düşünüyor ve ben onun son günlerini olabildiğince mutlu etmek istiyorum. Güney senin için her zaman bir cennet olmadı ve sanırım orayı terk etmeye razı olursun."

"Evet, öyle. Iola'nın dinlenmeye ve değişime ihtiyacı var ve annem için çok büyük bir teselli olurdu. Sanırım onun iyiliği için, en azından bir süreliğine de olsa seninle birlikte geri dönmesine izin vereceğim."

Birkaç gün içinde, birçok dua ve gözyaşıyla Marie, yarı gönülsüzce,
Iola'nın Robert Johnson eşliğinde Kuzey'e gitmesine izin verdi,
işini halledip
Harry'yi iyi bir pansiyonda görebildikten sonra onu takip etmeyi planlıyordu.

Sevgili büyükannenin selamı çok neşeliydi. Iola kısa sürede
onun kalbine yerleşti ve bir zamanlar inişli çıkışlı olan hayatına daha fazla güneş ışığı verdi,
ve uzun zamandır akrabalarından ve akrabalarından mahrum kalmış olan Robert,
ev hayatına yeni katılımdan çok memnundu.

BÖLÜM XXIV.

KUZEY DENEYİMİ. "Robert Amca," dedi Iola, Kuzey'de birkaç hafta kaldıktan sonra, "Her kadının kendi geçimini nasıl sağlayacağını bilmesi gerektiğine dair bir teorim var.
Kadınların zayıflığı ve yetersizliğinden büyük miktarda günah ve sefaletin kaynaklandığına inanıyorum."

"Belki de öyledir, ama bu konuda ne yapacaksın?"

"Ekmek kazananların büyük safına katılacağım. Bay Waterman birkaç satış elemanı için ilan verdi ve ben de başvuruda bulunmayı düşünüyorum."

"Yardım için ilan verdiğinde beyaz kadınlardan bahsediyor," dedi Robert.

"Renk hakkında hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı Iola.

"Sanırım söylemedi. Hiçbir siyahi kızın başvurmasını beklemiyor."

"Eh, sanırım yeri doldurabilirim. En azından denemek isterim.
Ve başvuruda bulunduğumda ona büyük büyükannemin zenci olduğunu söylemekle yükümlü olduğumu düşünmüyorum."

"Pekala, çocuğum, dışarı çıkıp çalışman gerekmiyor.
Burada tamamen hoş karşılanıyorsun ve umarım öyle hissedersin."

"Elbette öyle hissediyorum. Ama yine de kendi geçimimi sağlamayı tercih ederim."

O sabah Iola bu pozisyon için başvuruda bulundu ve görünüşüyle
çekici olduğu için bunu elde etti.

Bir süre her şey evlilik çanı gibi güzel geçti. Ama bir gün
iyi giyimli ve iyi terbiyeli genç bir siyahi kadın
dükkana girdi. Iola'nın gittiği siyahi kilisede edindiği bir tanıdıktı. Iola ona birkaç içten selam verdi ve birkaç dakika sohbet etti. Aynı tezgahta satış yapan kızların dikkatini çekti ve şüpheleri
uyandı. Iola o şehirde yabancıydı. O kimdi ve
insanları kimlerdi? Sonunda kızlardan birinin casusluk yapması ve Iola hakkında
elinden gelen bilgileri getirmesi gerektiğine karar verildi.

Casus başarılı oldu. Iola'nın iyi bir mahallede yaşadığını ama komşularının hiçbirinin onu tanımadığını öğrendi. Evin erkeği çok açık tenliydi ama Iola'nın "Büyükanne" dediği yaşlı bir kadın vardı ve o da açıkça siyahiydi. Hikaye yeterliydi. Eğer bu doğruysa, Iola siyahi olmalıydı ve ona göre davranılmalıydı.

Nedenini bilmeden, Iola mağazanın sosyal atmosferinde bir soğukluk fark etti ve bu soğukluk kasiyerlere yansıdı ve ona o kadar küstahça davrandılar ki durumu çok rahatsız edici hale geldi.
Mağaza sahibini gördü, görevinden istifa etti ve bir satış elemanı için ilan veren başka bir tüccardan tavsiye mektubu istedi ve aldı.

İşe başvururken, işverenine siyahi olduğunu bildirme önlemini aldı. Onun için hiçbir fark yaratmadı; ama dedi ki:--

"Kızlara bundan bahsetme. Seninle
çalışmak istemeyebilirler."

Iola gülümsedi, söz vermedi ve durumu kabul etti. Görevine başladı ve bir satış elemanı olarak
oldukça kabul edilebilir olduğunu kanıtladı.

Bir gün, iş hayatında bir aradayken, kızlar kendi kiliselerinden bahsetmeye başladılar ve Iola'ya şu soru soruldu:--

"Nereye kiliseye gidiyorsun?"

"Ben gidiyorum," diye cevapladı, "Rev. River'ın kilisesine, Eighth ve L
Caddelerinin köşesine."

"Ah, hayır; yanılıyor olmalısın. Orada renkli bir kiliseden başka kilise yok."

"Ben oraya gidiyorum."

"Neden oraya gidiyorsun?"

"Çünkü buraya geldiğimde hoşuma gitti ve katıldım."

"Renkli bir kilisenin üyesi misin? Böyle bir şey yapmaya seni ne muktedir kıldı?"

"Çünkü kendi halkımla birlikte olmak istiyordum."

Sorgucu burada durdu ve şaşırmış ve acı içinde göründü ve neredeyse içgüdüsel olarak ondan biraz daha uzaklaştı. Mağaza kapandıktan sonra kızlar hararetli bir tartışmaya girdiler ve bunun sonucunda Bay Cohen'e Iola'nın siyahi bir kız olduğu ve onun işe devam etmesine karşı çıktıkları bilgisi gönderildi. Bay Cohen baskıya boyun eğdi ve Iola'ya artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığını bildirdi.

Robert akşam eve geldiğinde Iola'nın durumunu kaybettiğini ve biraz cesaretsiz göründüğünü gördü.

"Eh, amca," dedi, "Kendimi kötü hissediyorum. Sanki önyargı hayatın her alanında bizi takip ediyor ve bize en
aşağılık yerleri atıyor."

"Öyle," diye yanıtladı Robert düşünceli bir şekilde.

"Yine de," dedi Iola, "kendime emek alanlarında bir yer kazanmaya kararlıyım. New England'da bir yer duydum ve sadece birkaç ay kalsam bile, onu denemeyi düşünüyorum."

"Peki, eğer _gideceksen_, rengin hakkında hiçbir şey söyleme."

"Robert Amca, bu gerçeği evin çatısında ilan etmem için hiçbir gereklilik görmüyorum. Yine de hiçbir şeyin beni bunu inkar etmeye ikna edemeyeceğine kararlıyım. Damarlarımdaki
en iyi kan Afrika kanıdır ve bundan utanmıyorum."

"Yaşasın!" diye haykırdı Robert, içtenlikle gülerek.

Iola dünyayı kendi başına denemek ve bu yüzden herhangi bir acil duruma
hazır olmak istediğinden, amcası ve büyükannesi onun New
England'a gitmesine razıydı. Seyahat ettiği kasaba, P---- şehrinden sadece birkaç saat uzaklıktaydı ve Robert, deneyim gibi bir öğretmen olmadığını bildiğinden, Iola'nın onun
öğretmesinden faydalanmasını istiyordu.

Iola, H----'ye vardığında, firmayı aradı ve hizmetlerinin
gerekli olduğu söylendi. Orayı hoş ve kazançlı bir pozisyon olarak buldu.
Tek bir dezavantajı vardı: pansiyonu işinden çok uzaktı. İtirafçı Hristiyan kadınlar tarafından yönetilen, saygın genç çalışan kızların özel kullanımına yönelik bir kurum vardı. Bu kurum o kadar
istenen bir yerdeydi ki, nişan
kurulu.

Müdire onu evin etrafında gezdirdi ve görüşmede o kadar cana yakınlaştı ki, kolunu onun omzuna attı ve Iola'ya eve
istenen bir katılım olarak baktı. Fakat, Iola tam ayrılırken, müdireye şöyle dedi: "Sana karşı dürüst olmalıyım; ben siyahi bir kadınım."

Müdirenin yüzünde ışık kadar hızlı bir değişiklik oldu.
Kolunu Iola'dan çekti ve şöyle dedi: "Bununla ilgili olarak müdürler kuruluyla görüşmeliyim."

Kurul toplandığında, Iola'nın davası onlara iletildi fakat onu kabul etmemeye karar verdiler. Ve bu kadınlar, "Eğer insanlara saygı duyarsanız günah işlersiniz" diyen bir dinin profesörleri, damarlarındaki dışlanmış kan yüzünden kapıyı yüzüne kapattılar.

Bu kadınların hareketi, en azından dinlerini en olumlu şekilde
anlatmamış olmaları nedeniyle, hatırı sayılır bir duygu uyandırdı.

Iola, annesi ve amcasından annesinin Güney'deki işlerini ayarladığını ve Kuzey'e gelmeye hazır olduğunu bildiren mektuplar alana kadar şirkette çalışmaya devam etti. Daha sonra annesini karşılamaya hazır olmak için P---- şehrine dönmeye karar verdi.

Iola, annesinin resepsiyonu için her şeyin yolunda olduğunu görmek için zamanında geldi. Odası özenle döşenmişti, ancak kadın ellerinin
vermekte usta olduğu güzellik dokunuşlarıyla. Duvarları birkaç
çekici resim süslüyordu ve seyahat yorgunu anneyi karşılamak için rahat bir koltuk duruyordu. Robert ve Iola onu depoda karşıladı;
ve büyükanne zil sesinin ilk sesinde ayağa kalktı, kapıyı açtı, Marie'yi kalbine bastırdı ve neredeyse sevinçten bayılacaktı.

"Acaba bu benim küçük Marie'm olabilir mi?" diye haykırdı.

Bu solgun, soluk yanakları ve erken beyazlamış saçlarıyla kadının, otuz yıldan fazla süredir ayrı olduğu pembe yanaklı çocuk olduğunu fark etmek neredeyse imkansız görünüyordu.

"Eh," dedi Robert, ilk neşeli selamlaşma bittikten sonra, "sevgi çok
iyi bir şey, ama Marie uzun bir yolculuk yaptı ve kaburgalarına yapışacak
bir şeye ihtiyacı var. Akşam yemeğine ne dersin, anne?"

"Her şey hazır," dedi Bayan Johnson.

Marie odasına gidip elbisesini değiştirdikten sonra aşağı indi ve annesiyle Iola'nın kendisi için
hazırladığı lezzetli yemeği yedi.

Marie birkaç gün içinde eve yerleşti ve değişiklikten
çok memnun oldu. Mutluluğunun tek dezavantajı oğlunun yokluğuydu ve okulunun kapanmasından sonra Kuzey'e geleceğini umuyordu. "Robert Amca," dedi Iola, annesi onlarla birkaç hafta geçirdikten sonra, "Boş durmaktan yoruldum."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Robert. "Kesinlikle tekrar Doğu'ya
gitmeyeceksin ve anneni terk etmeyeceksin?"

"Umarım öyle olmaz," dedi Marie endişeyle. "Senden
çok uzun
uzadıya ayrılıyorum."

"Hayır, anne, Doğu'ya gitmiyorum. Burada, P---- şehrinde uygun bir iş bulabilirim."

"Ama, Iola," dedi Robert, "denedin ve yenildin. Neden
aynı deneyimi tekrar yaşıyorsun?"

"Robert Amca, bence her kadının en azından rahat bir geçim sağlayacak bir becerisi veya sanatı
olmalı. Kadınlar arasında emek daha fazla onurlandırılsaydı, daha az mutsuz evlilikler olurdu."

"Peki, Iola," dedi annesi, "senin becerin nedir?"

"Hemşirelik. Hastaneye gittiğimde çok gençtim ama o kadar başarılı oldum ki doktor doğuştan hemşire olduğumu söyledi. Şimdi, kağıtlardan, sakat bir kızı olan bir beyefendinin ona hemşire ve refakatçi olabilecek birini istediğini görüyorum ve ben de bu pozisyon için başvurmayı düşünüyorum. Bu pozisyonda üzerime düşeni iyi yaparsam damarlarımdaki kanın başarıma engel olacağını sanmıyorum."

Marie'nin yüzünden sıkıntılı bir ifade geçti. Hafifçe iç çekti ama itiraz etmedi. Böylece Iola'nın bu pozisyon için başvurması gerektiğine karar verildi.

Iola başvuruda bulundu ve hemen kabul edildi. Hastası, düşük ateşi olan on beş yazlık zayıf bir kızdı. Iola onu dikkatlice
baktı ve kısa süre sonra sağlığına kavuştuğunu görmenin mutluluğunu yaşadı. Bay Cloten, hastanın babası, kaldığı süre boyunca Iola'nın Kuzey'de bir ekmek kazanan olarak yaşadığı deneyimin bazı ayrıntılarını öğrenmişti ve evde hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığında ona mağazasında iş vermeye karar verdi. Boş bir pozisyon
olur
olmaz Iola'ya mağazasında bir yer verdi.

İşe başladığı sabah çalışanlarını bir araya topladı ve onlara Bayan Iola'nın damarlarında renkli kan olduğunu, ancak onu işe alacağını ve ona bir masa vereceğini söyledi. Eğer herhangi biri onunla çalışmaya
karşı çıkarsa, o kişi kasiyerin masasına gelip hak ettiğini alabilirdi. Hiçbir erkek itiraz etmedi, hiçbir kadın itiraz etmedi; ve Iola sonunda kanının geleneklerinin etkileyemeyeceği büyük ekmek kazananlar ordusunda bir yer buldu.

Bayan Cloten, akşam yemeğine döndüğünde kocasına "Nasıl başardın?" diye sordu.

"Harika! 'Her şey güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor.' Çalışanlarımın, Bayan Leroy ile çalışmak istemezlerse ayrılabileceklerini anlamalarını sağladım. Hiçbiri ayrılmadı veya isyan etme eğilimi göstermedi."

"Çok memnunum," dedi Bayan Cloten. "Dünyanın işinde payını yapmaya çalışırken şehrimizde gördüğü muameleden utanıyorum. Bu acımasız önyargıyla yüzleşecek kadar cesur olmanıza ve ona bir durum vermenize sevindim."

"Pekala canım, beni tek bir eylem için kahraman yapma. Bayan Leroy'un Daisy'mize verdiği bakım için minnettarım. Para hizmet satın alabilir, ancak şefkatli, sevgi dolu bir sempati satın alamaz. Ayrıca, çalışanlarıma işime onların değil, benim hükmettiğimi bildirmeye kararlıydım. Bu yüzden, şöhret tapınağında bir yer edinene kadar beni kahraman ilan etmeyin. Güneylilerin zencilere karşı önyargılarıyla başa çıkarken, Kuzeyliler kendimizi onlardan arındırırsak bunu daha iyi bir zarafetle yapabilir. Eleştirilerimizle Güney'i rahatsız ediyoruz ve itiraf ediyorum ki, renkli insanlara karşı muamelelerinde çok fazla kınanacak şey var, ancak bizim Kuzeyli medeniyetimiz onlarınkinden daha yüksekse 'yaratarak eleştirmeliyiz.' Biz
kendimizi Güney'e damgalamalıyız ve Güney'in kendisini bize damgalamasına
izin vermemeliyiz. İnsanlara ten renklerine göre değil, ruhlarının ten rengine göre davranmayı öğrendiğimizde, zenci sorununun çözümüne
en iyi katkıyı yapmış olacağız."

"Hissediyorum canım," dedi Bayan. Cloten, "yaptığınız şeyin doğru yönde doğru bir adım olduğunu ve diğer tüccarların da aynısını yapacağını umuyorum. Kendilerine iyi bir vicdanın lüksünü karşılayabilecek kadar zengin çok sayıda iş adamımız var."

BÖLÜM XXV.

ESKİ BİR DOST.

"Günaydın, Bayan Leroy," dedi neşeli bir ses, sevinçli bir şaşkınlıkla ve yolunu keserek, Dr. Gresham, Iola'nın önünde durup, gülümseyerek ve elini uzattı.

"Neden, Dr. Gresham, siz misiniz?" dedi Iola, gözlerini o iyi hatırlanan yüze doğru kaldırarak. "Tanışalı birkaç yıl oldu. Bunca zaman
nasıl ve neredeydiniz?"

"Hastaydım ve şu anda sıtmadan ve sinirsel bitkinlikten yeni iyileşiyorum. Bu şehirde bir tıp kongresine katılıyorum ve sizi tekrar görmenin
mutluluğunu yaşayacağımı umuyorum."

Iola tereddüt etti ve sonra şöyle cevap verdi: "Seni
aramaktan memnuniyet duyarım."

"Çok mutlu olurdum. Nereyi arasam?"

"Evim 1006 South Street, ama sadece akşamları evde oluyorum."

Bay Cloten'ın mağazasına ulaşana kadar kısa bir mesafe birlikte yürüdüler; sonra, doktora günaydın dedikten sonra, Iola onu en sevdiği şairin sözlerini tekrarlayarak bıraktı:--

"Sen çok güzel ve değerli bir mücevhersin
Yüklerine bağlanmak ve onlarla lekelenmek için."

Kimse Iola'nın mağazaya girerken yüzündeki derin kızarıklığı fark etmedi,
veya kendisini görevlerine adadığı sakin, sessiz tavrını. Geçmişi, şefkatli, hüzünlü ve heyecan verici anılarıyla yeniden yaşıyordu.

Akşam Dr. Gresham Iola'yı ziyaret etti. Iola onu hoş bir
hoş karşılamayla karşıladı. Dr. Gresham ona yapmacıksız bir hayranlıkla baktı ve
yılların onun güzelliğini eksiltmek yerine, sadece
arttırdığını düşündü. Hastanede onu çok güzel bulmuştu, gri elbisesi ve beyaz yakasıyla, kulaklarına kadar uzanan
muhteşem saçlarıyla. Ama şimdi, onu
sanatsal olarak düzenlenmiş saçlarıyla ve ince orantılı formunu koyu kırmızı bir elbise içinde, dantel parıltısı ve boynundaki beyaz kurdeleyle
rahatlamış halde gördüğünde, onu olağanüstü derecede yakışıklı buldu. Genç yüzüne
kaygının yazdığı çizgiler silinmişti. Olgunlaşmış kadınlığının sakin güzelliğiyle, güzelliğiyle ışıldayan ve zekasıyla
yetenekli bir şekilde önünde dikilirken sesinde hiçbir üzüntü belirtisi yoktu. Zaman ve bozulan sağlık Dr. Gresham üzerinde izlerini bırakmıştı. Adımları daha az cüretkardı, yanağı biraz daha soluktu, tavırları hastanede Iola'dan ayrıldığı zamanki kadar ciddiydi, ancak onunla karşılaşması kalbini beklenmedik bir zevkle heyecanlandırmıştı. Uzun zamandır uyuyan umutlar ve duygular elinin dokunuşuyla ve sesinin tonlarıyla uyandı ve Dr. Gresham kendini geçmişe, hüzünlü anılarına ve hayal kırıklığına uğramış umutlarına dönerken buldu. Başka hiçbir yüz onun görüntüsünü zihninde yerinden etmemişti; başka hiçbir aşk ruhunun her bir kıvrımına dokunmamıştı. Kalbi ve eli ayrıldıkları saat kadar özgürdü.

"Seni tekrar görmek," dedi Dr. Gresham, "büyük ve beklenmedik bir zevk."

"O zaman beni unutmadın, değil mi?" dedi Iola gülümseyerek.

"Seni unut! Ben de kendi varlığımı unutmayı tercih ederim. Zamanın, sık sık bir araya geldiğimiz
günlerin izlenimlerini asla sileceğini sanmıyorum. En son görüştüğümüzde anneni aramaya niyetliydin. Başarılı oldun mu?"

"Başarılı olmaktan da öte," dedi Iola, sesinde neşeli bir tınıyla. "Annemi, ağabeyimi, büyükannemi ve amcamı buldum ve ağabeyim hariç hepimiz birlikte yaşıyoruz ve çok mutluyuz. Birkaç dakika izin verir misiniz," dedi ve odadan çıktı. Iola kısa süre sonra annesini ve büyükannesini de yanında getirerek geri döndü.

"Bunlar," dedi Iola, annesini ve büyükannesini tanıtarak, "ailemizin bir zamanlar kopmuş dalları; ve bu beyefendiyi daha önce gördün," diye devam etti Iola, Robert odaya girerken.

Dr. Gresham dikkatle ona baktı ve şöyle dedi: "Yüzünüz tanıdık geliyor ama hastanede o kadar çok yüz gördüm ki şu anda adınızı hatırlayamıyorum."

"Doktor," dedi Robert Johnson, "Ben son hastalarınızdan biriydim ve Tom Anderson öldüğünde yanındaydım."

"Ah, evet," diye cevapladı Dr. Gresham; "hepsi aklıma geldi. Five Forks savaşında yaralandınız, değil mi?"

"Evet," dedi Robert.

"İyileşirken sizi gördüm. Uzun zamandır ayrı olduğunuz kayıp akrabalarınız hakkında bir ipucunuz olduğunu düşündüğünü söylemiştiniz. Nasıl başardınız?"

"Takdire şayan! Annemi, kız kardeşimi ve çocuklarını bulduğum için şanslıyım."

"Ah, gerçekten! Bunu duyduğuma çok sevindim. Nerede onlar?"

"Tam buradalar. Bu benim annem," dedi Robert, yoğun bir memnuniyet ifadesiyle ona karşılık verirken şefkatle ona doğru eğilerek; "ve bu," diye devam etti, "kız kardeşim ve Bayan Leroy da yeğenim."

"Mümkün mü? Bunu duyduğuma çok sevindim. Her bulutun bir gümüş astarı olduğu söylenir ve savaş bulutumuzun gümüş astarı bir ırkın kurtuluşu ve kopmuş kalplerin yeniden birleşmesidir. Savaş korkunç bir şeydir; ancak savaştan daha kötüsü, onu önceleyen kölelikti."

"Kölelik," dedi Iola, "ulusun kalbini kemiren, canlılığını
sömüren ve hayatını baltalayan korkunç bir kanserdi."

"Ve savaş," dedi Dr. Gresham, "hastalığın ortadan kaldırıldığı korkunç ameliyattı. Kanser ortadan kaldırıldı, ancak önümüzdeki yıllarda hastalığın etkileriyle uğraşmak zorunda kalacağımızdan korkuyorum.
Ancak bu etkileri aşacak kadar canlılığımız olduğuna inanıyorum."

"Bence, Doktor," dedi Iola, "ulusumuzun köleliğin getirdiği kötülükten kurtulmasının tek bir çaresi var."

"Bu ne?" diye sordu Robert.

"İsa Mesih'in İncili'nin iddialarının daha iyi anlaşılması ve bunların ulusal yaşamımıza uygulanması."

"Evet," dedi Robert; "Politikacılar huzursuz tartışmaların çorak dağlarında tökezlerken ve zenciyle ne yapacağız diye sorarken? İsa'nın bu soruyu yaklaşık iki bin yıl önce, 'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara aynısını yapın' dediğinde yanıtladığını düşünüyorum."

"Evet," dedi Dr. Gresham; "zenciyle uğraşırken bu kuralın uygulanması tüm sorunu çözer."

"Kölelik," dedi Bayan Leroy, "öldü, ancak onu canlandıran ruh hala yaşıyor; ve bence insan hayatına karşı pervasızca bir saygısızlık, zenciye karşı gerçek bir nefretten daha çok köleliğin bir sonucudur."

"Ulusun sorunu," diye devam etti Dr. Gresham, "insanların zencilere ne yapacakları değil, vatandaşlarını katleden, linç eden ve yakan pervasız, kanunsuz beyaz adamlara ne yapacaklarıdır. Bana göre bu linçler ve yakmalar tamamen endişe verici. Her iki ırk da birbirlerine tepki gösterdi - insanlar köleyi zincirledi ve kendi ruhlarını kısıtladı; ona bilgi vermeyi reddetti ve manevi içgörülerini kararttı; onu itaatin esnekliğine boyun eğdirdi ve sırayla kamuoyunun kölesi oldular. Zenci, Afrika'nın putperestliğinden buraya geldi; ancak genç koloniler, erken medeniyetlerine bir barbar kan akışını, onun etkisinden etkilenmeden taşıyamazlardı ve zenci, fakir ve hor görülen biri olarak, Güney medeniyetimize ellerini koydu ve karakterini şekillendirmeye yardımcı oldu." 

"Evet," dedi Bayan Leroy; "renkli dadı, efendisinin çocuğunu
kollarına alamaz, bebek ayak izlerini zeminde tutamaz ve genç hayatının etkileyici ve biçimlendirici döneminde onunla birlikte yürüyemezdi
elinin izini bırakmadan."

"Tüm ulusun iyiliği için," dedi Robert, "köleliğin
yok edildiğine sevindim."

"Ve bizim işimiz," dedi Dr. Gresham, "geçmişin ıssızlıkları üzerine daha iyi ve daha parlak bir gelecek inşa etmektir. Vahşilik ile medeniyet arasındaki en büyük fark, yasanın
yaratılması ve sürdürülmesidir. Bir halk, barbarlığa doğru gerilemeden, alışkanlık haline gelmiş bir şekilde hukuku ve adaleti çiğneyemez. Ancak zamanın bize daha iyiye doğru değişiklikler getireceğini umuyorum; savaştan uzaklaştıkça, köleliğin yarattığı düşmanlık ve önyargıları aşacağız. Babalarımızın dar görüşlülüğü, zencinin kaderini bizimkine bağladı. Bizi bir arada tutan bağların sürtünmesini hissediyoruz, ancak her iki ırkın en iyi üyelerinin, kanun ve düzenin korunması ve ülkenin ilerlemesi ve refahı için birleşeceği ve Güney'in zekası ve erdeminin, cehaleti ve ahlaksızlığıyla etkili bir şekilde mücadele edecek kadar güçlü olacağı zamanın hızla geleceğini umuyorum." 

"Umarım o zaman hızla gelir," dedi Marie. "Oğlum Güney'de ve ben her zaman onun güvenliği için endişeliyim. O sadece bir öğretmen değil,
yaşadığı toplumda önde gelen genç bir adam."

"Evet," dedi Robert, "ve Güney'de yaptığı muhteşem işi gördüğümde, beyaz bir adam gibi görünmeye çalışmak yerine,
bizimle birlikte kaderini belirlediği için mutlu oluyorum."

"Ama," diye cevapladı Dr. Gresham, "beyaz bir adam olarak, eğer renkli olduğu bilinseydi
sa sahip olamayacağı
avantajlara sahip olurdu."

"Doktor," dedi Iola kararlı bir şekilde, "renkli bir adam olarak daha büyük avantajlara sahip."

"Sizi anlamıyorum," dedi Dr. Gresham, biraz şaşkın görünerek.

"Doktor," diye devam etti Iola, "hayatın en büyük avantajlarının
gözlerimizle görebildiğimiz veya ellerimizle kavrayabildiğimiz
olduğunu düşünmüyorum. Dünya bugün en çok kime borçludur - milyonerlerine mi yoksa şehitlerine mi?"

"İdeal açıdan ele alırsak," diye cevapladı doktor, "şehitlerine demeliyim."

"Daha yüksek düşünce ve eylem düzlemlerine giden bir yarışın lideri olmak, insanlara yaşam ve görev hakkında daha net görüşler öğretmek ve ruhlarına daha yüce hedeflerle ilham vermek, maddi refahın kapılarını açmaktan ve her evi duyusal bir zevkle doldurmaktan çok daha büyük bir ayrıcalıktır."

"Ve ben," dedi Bayan Leroy, yüzü ateşli bir duyguyla parlayarak, "Harry'yi gecenin karanlığında yüzlerini maskeleyen ve ülkeyi kanunsuz baskınlarla dolaşan adamların yoldaşı olmaktansa, on bin kez daha çok fakirlerin ve cahillerin dostu ve yardımcısı olarak görmeyi tercih ederim."

"Dr. Gresham," dedi Robert, "dünyanın önde gelen ulusu olmalıyız, etkisi ve örneği dünyaya ışık vermeli."

"Sadece," dedi Iola, "büyük bir maddi refah inşa eden, muhteşem şehirler kuran, dünyanın ticaretini kavrayan veya edebiyat, sanat ve bilimde mükemmelleşen bir ulus değil, aynı zamanda ayıklığı taç olarak ve doğruluğu belinde kuşağı olarak giyen bir ulus."

Dr. Gresham, Iola'ya hayranlıkla baktı. Güzel, ifade dolu yüzünü coşkuyla bir parıltı kapladı. Gözlerinde, sanki şimdiki acının ötesine, özdeşleştiği ırk için daha parlak bir geleceğe bakıyormuş ve onu yükseltmek için çalışmak üzere ilahi bir görevlendirmenin ihtişamını hissediyormuş gibi, coşkulu ve uzak bir bakış vardı.

Dr. Gresham, Robert'la ayrılırken şöyle dedi: "Bu görüşme çok beklenmedik bir
zevkti. Keyifli bir akşam geçirdim. Sadece
bunu benimle paylaşacak başkaları olmadığı için üzgünüm. Güneyli bir doktor, düzenli bir Bourbon, otelde kalıyor. Keşke bu gece burada olabilseydi. Yarın gece Concordia'ya gelin, Bay Johnson. Eşit hakların güçlü bir savunucusu olan herhangi bir siyahi tanıyorsanız, onu da getirin. İyi geceler. Sizi arayacağım," dedi doktor, kapıdan çıkarken.

Robert salona döndüğünde Iola'ya şöyle dedi: "Dr. Gresham beni yarın gece oteline davet etti ve benimle birlikte uyanık bir siyahi adam getirmemi istiyor. Benimle tanışmamı istediği bir Güneyli var. Sanırım zenci sorunu dedikleri şeyi tartışmak istiyor. Konuya adalet getirebilecek birini istiyor. Acaba kimi
yanımda götürebilirim?"

"Sana, seninle birlikte götürebileceğim en iyi kişinin kim olduğunu söyleyeceğim
ve onun gideceğine inanıyorum," dedi Iola. "Kim?" diye sordu Robert.

"Rahip Carmicle, papazınız."

"Tam da o," dedi Robert, "tavırlarıyla nazik ve
elde ettiği başarılarla çok bilgili. Herkes ondan nefret etse bile, hiç kimsenin onu hor göremeyeceği bir adam."

XXVI. BÖLÜM.

AÇIK SORULAR.

Akşam Robert ve Rahip Carmicle, Dr. Gresham'ı ziyaret ettiler ve Güneyli Dr. Latrobe ve Latimer adında genç bir doktorun
orada olduğunu gördüler. Dr. Gresham, Dr. Latrobe'u tanıttı, ancak renkli insanları sosyal olarak karşılamak yeni bir deneyimdi. Ancak zekası onu terk etmedi ve tanıtımı aldı ve hayatta kalmayı başardı.

"Şimdi," dedi Dr. Gresham, "sizi kongremize katılacak olan arkadaşım Dr. Latimer ile tanıştırmama izin verin. Güney'e gidip
renkli insanlar arasında çalışmayı umuyor. Önünde geniş bir yararlılık alanı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Dr. Latrobe, "eğer siyaseti kendi haline bırakırsa."

"Peki siyaseti neden kendi haline bıraksın?" diye sordu Dr. Gresham.

"Çünkü," diye yanıtladı Dr. Latrobe, "biz Güneyliler asla zenci egemenliğine boyun eğmeyeceğiz. Kafkas uygarlığımızı asla aşağı bir ırka terk etmeyeceğiz."

"Arkasında Afrika'nın putperestliği ve Amerika'nın köleliği olan, cehalet ve yoksulluk mirası olan bir ırkın, bir nesilden daha kısa bir sürede, arkasında asırlarca egemenlik, özgürlük, eğitim ve Hıristiyanlık olan bir ırka hükmedebileceğinden korkmak için bir nedeniniz var mı?" diye sordu Rahip Carmicle.

Dr.
Latrobe'un yüzünden hafif bir üzüntü ve şaşkınlık ifadesi geçti. Bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi:--

"Yalnız olduğu için zenciden korkmuyorum, ama korktuğum şey,
yakın bir şekilde yarışılan seçimlerde hırslı adamların onu güç dengesini sağlamak ve onu bir tehlike unsuru haline getirmek için kullanması. O cahil, fakir ve klancı ve onlar, politikalarının yönlendirdiği şekilde onu etkileyebilirler."

"Daha fazla," diye sordu Robert, "İsyan liderleri son çatışmamız sırasında cahil, yoksul beyazlara yaptıklarından daha fazla mı?"

"Cehalet, yoksulluk ve klancılık," dedi Dr. Gresham, "ırksal koşullardan daha sosyaldir ve bunlar aşılabilir."

"Ve bence," dedi Rahip Carmicle, "biz de aynı koşullar altında diğer insanların yapacağı kadar hızlı bir şekilde bunları aşıyoruz."

"Zenci," diye cevapladı Dr. Latrobe, "ülkemizde her zaman bir anlaşmazlık unsuru olmuştur ve her zaman da olacaktır."

"Peki, sizin çareniz nedir?" diye sordu Dr. Gresham.

"Onu ülkenin siyasetinden yok ederdim."

"Oy kullanma hakkından mahrum bırakma bir suç için bir ceza olduğundan, bir adamı yasayı ihlal etmeden önce cezalandırmak adil midir?" diye sordu Dr. Gresham.

"Eğer," dedi Dr. Latimer, "zenci cahil, fakir ve klancıysa,
ülkemizin bir kısmında ona okumayı öğretmenin bir zamanlar suç olduğunu hatırlayalım. Eğer fakirse, asırlar boyunca karşılıksız emeğe boyun eğmek zorunda kaldı.
Klancıysa, toplum onu ​​kendine ayırdı."

"Ve hatta," dedi Robert, "ona kiliselerinizde bir zenci sırası ve komünyon masanızda bir zenci koltuğu verdi."

"Akıllıca veya akılsızca," dedi Dr. Gresham, "Hükümet oy pusulasını onun eline verdi. Ona o oy pusulasını doğru kullanmayı öğretmek, onu şiddetle korkutmaktan veya oyunu hileyle geçersiz kılmaktan daha iyidir."

"Bugün," dedi Dr. Latimer, "zenci birahanelerde toplumun barışına ve düzenine karşı komplo kurmuyor. Parmakları dinamitlerle
damlamıyor, ne bayrağınıza tükürüyor ne de yüzünüze anarşinin kırmızı bayrağını sallıyor."

"Güç," dedi Dr. Gresham, "doğal olarak en güçlü ellere doğru çekilir. En iyi beyne ve en fazla servete sahip olan sınıf en ağır elle vurabilir. Beyaz ırkın içsel gücüne o kadar çok inanıyorum ki, göklerin altındaki diğer insanların rekabetinden korkmuyorum."

"Sanırım siz Kuzeyliler bize adaleti sağlamayı başaramıyorsunuz," dedi Dr. Latrobe. "Oy pusulasını ellerine verdiğiniz adamlar bizim kölelerimizdi ve onlara boyun eğmektense ölmeyi tercih ederiz. Hükümetin kötü politikasının bize dayattığı
halkçı hükümetlere bakın. Sadece bizi
aşağılamak için yapıldı."

"Ah, hayır!" dedi Dr. Gresham, kızararak ve ayağa kalkarak. "Oy pusulasını
onların eline vermekten başka
başka seçeneğimiz yoktu."

"İnkar etmeyeceğim," dedi Rahip Carmicle, "çok kötü hatalar yaptığımızı, ancak geçmişimize baktığımızda, hiç hata yapmamış veya gaf yapmamış olsaydık bu mucize olurdu."

"Savaşta müttefiktiler," diye devam etti Dr. Gresham, "ve onları barış içinde korumak için daha fazlasını
yapmamış olmamıza üzgünüm."

"Onları barış içinde koruyun!" dedi Robert, acı bir şekilde. "Siyah adam, Hükümetin elinden
nasıl bir koruma alıyor? Amerika dışında insanların gerçek veya varsayılan suçlar için hala yakıldığı 
uygar bir ülke bilmiyorum."

"Johnson," dedi Dr. Gresham şefkatle, "her siyah adamın sandalyesinin arkasında bir polis ve her kavşakta bir asker takımı olması, her bir hak ihlalini kesin olarak tespit edip, hızla cezalandırması imkansızdır. Geçici hükümetler denedik ve başarısız olduklarını gördük. Eski müttefiklerimizin özgürlük adıyla alay konusu olmasına ve köleliğin özüyle işkence görmesine izin vermek gibiydi. Oy pusulası bizim savunma silahımızdır ve biz bunu onlara kendi silahları için verdik."

"Ve işte," dedi Dr. Latrobe vurgulayarak, "işte tam da burada başarısız oldunuz. Bugün Kongre'de, dışarı çıktığımızdan daha güçlüyüz. Yasayı siz yaptınız, ancak onun yönetimi bizim elimizde ve
biz bir birimiz."

"Ancak, Doktor," dedi Rahip Carmicle, "kendi saflarınızda
moral bozukluğu yaratmadan, zenciyi bir vatandaş olarak tek bir haktan bile kasten mahrum edemezsiniz."

"Bence," dedi Dr. Latrobe, "zencinin oylarını bastırmakta haklıyız. Bu beyaz adamın hükümeti ve beyaz adamın ülkesi. Ülkenin on dokuzda yirmisine sahibiz ve zeka oranımız da hemen hemen aynı. Ben beyaz bir adamım ve doğru ya da yanlış, ırkımla birlikte hareket ediyorum."

"Ama, Doktor," dedi Rahip Carmicle, "mülkiyet ve üstün zeka haklarından daha kutsal haklar var."

"Bunlar nelerdir?" diye sordu Dr. Latrobe.

"Yaşam ve özgürlük hakları," diye yanıtladı Rahip Carmicle.

"Bu doğru," dedi Dr. Gresham; "ve Güney medeniyetiniz, bu hakların temeline, teoride değil, gerçekte koruma koyana kadar aşağı kalacaktır."

"Ama, Dr. Gresham, bu insanlarla yaşamak zorundayız ve Kuzey, eleştirileriyle bizi sürekli rahatsız ediyor."

"Dünya," dedi Dr. Gresham, "hızla geniş bir fısıldama galerisine dönüşüyor ve bir zamanlar mühürlenmiş dudaklar artık kendi şikayetlerini dile getirebiliyor ve ulusun vicdanına hitap edebiliyor ve adalet ve merhamet duygusu yüreğimizde olduğu sürece ulus,
bir itiraz ruhu
uyandırmadan şiddet ve adaletsizlik uygulayamazsınız. Ve eğer öyle olmasaydı ülkemden ve
ırkımdan utanırdım."

"Siz," dedi Dr. Latrobe, "sanki onu köleleştirerek ve onunla vatandaşlığı paylaşmaya isteksiz davranarak zenciye haksızlık etmişiz gibi konuşuyorsunuz. Bence
kölelik zenci için paha biçilemez bir değere sahip olmuştur. Onu
barbarlıktan ve fetiş tapınmasından
kurtarmış, ona bir medeniyet dili
vermiş ve onu dünyanın en iyi diniyle tanıştırmıştır. Afrika'da ne olduğunu ve Amerika'da ne olduğunu düşünün!"

"Zenci," dedi Dr. Gresham, düşünceli bir şekilde, "insan ırkının medeniyet ve özgürlük ölçeğinde
aşağılarda kalmış ve zincirlerinin ölçüsünü aşmış tek kolu değildir. Kölelik,
çok eşlilik ve insan kurban etme, geçmiş günlerde Avrupalılar arasında uygulanmıştır; ve Tyndall bize parmaklarının sayısını bile sayamayan ve sadece isim ve fiillerden oluşan bir dil konuşan vahşilerden nihayet Newton'larımız ve Shakespeare'lerimiz çıktığını söylediğinde, zencinin kölelik çağlarının müdahalesi olmadan dilimizi öğrenemeyeceğini ve dinimizi kabul edemeyeceğini düşünmüyorum."

"Eğer," dedi Rahip. Carmicle, "Müslümanlık, kusurlu inancıyla, Hilal'in altında büyük sayıda zenciyi bir araya getirmede başarılıdır, meşru bir ticaret ve saf bir Hıristiyanlığın öğretileri, Afrika'daki günah ve putperestliğin surlarının üzerine Haç sancağını dikmek için aynı şeyi yapamaz mıydı? Elbette Hilal'in ışığının Haç'ın ihtişamından daha büyük olduğunu, Calvary'deki Mesih'te Arabistan Peygamberi'nden daha az kısıtlayıcı güç olduğunu kabul edemeyiz. Genç adamların elinizde altın fırsatlar tuttuğunu söylediğimde, yolunuzdaki zorlukları hafife aldığımı düşünmüyorum, bunları atmak delilik ve akılsızlık olurdu. Bu, politika ve uygunluğun değişken kumları üzerinde değil, eşit adalet ve evrensel özgürlüğün geniş temeli üzerinde yeni bir Güney inşa etmeye yardımcı olmak için büyük fırsatınızdır. Bunu yaparsanız, kutsanacaksınız ve hayatınızı bir
kutsama haline getireceksiniz." Robert ve Rahip Carmicle otelden ayrıldıktan sonra, Dr. Latimer,
Gresham ve Latrobe bir süre sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdular, sonra Dr. Gresham
Dr. Latrobe'a akşamın nasıl geçtiğini sorarak sessizliği bozdu.

"Çok hoştu," diye cevapladı. "O papazla oldukça ilgilenmiştim.
Nerede eğitim gördü?"

"Sanırım Oxford'da. Damarlarında beyaz kan olmadığını söylediğini duyduğumda memnun oldum."

"Sanırım öyle değil," diye cevapladı Dr. Latrobe, "görünüşüne bakılırsa. Ama bir kırlangıç ​​yaz yapmaz. Kuralı kanıtlayan istisnalardır."

"Sizce," diye sordu Dr. Gresham, "zenci hakkında yargımızda çok aceleci davranmıyor muyuz? O hayata engelli olarak geldi ve şimdi dünyanın önünde yargılanıyor. Ama onu beyaz bir adama yapacağınız testlere tabi tutmak adil değil. Irkta asla kavrayamadığımız
büyüme olasılıkları olduğuna inanıyorum."

"Zenci," dedi Dr. Latrobe, "benim için tamamen anlaşılır. Onunla geçinmenin
tek yolu, ona yerini bildirmek ve onu orada tutmasını sağlamaktır."

"Bence," diye yanıtladı Dr. Gresham, "her insanın yeri, en uygun olduğu yerdir."

"Neden," diye sordu Dr. Latimer, "zenciye Fransız, İrlandalı veya Alman'dan daha fazla yer verilmeli?"

"Ah," diye yanıtladı Dr. Latrobe, "hepsi Kafkasyalı."

"Peki," dedi Dr. Gresham, "bütün mükemmellik insan ırkının o kolunda mı özetleniyor?"

"Bence," dedi Dr. Latrobe gururla, "biz yeryüzündeki en yüksek
ırka, zenci ise en düşük ırka aitiz."

"Ve yine de," dedi Dr. Latimer, "onların yüzlerini kendi yüzünüzün beyazlığına
kadar ağartana kadar onlarla birlikte oldunuz. Çocuklarınız onların
göğüslerine
yuvalanıyor; etrafınızda beden hizmetçileri olarak bulunuyorlar ve yine de onlardan biri sizinle ilişki kurmaya
kalırsa, en acı küçümsemeniz ve öfkeniz onlara yöneltilecektir."

"Bence," dedi Dr. Latrobe, "bu duygu bizim evlilik ilişkisine olan Anglosakson saygımızdan kaynaklanıyor. Bu beyaz zenciler gayri meşru kökenli ve onlarla sosyal hayatımızı paylaşmayı
küçümseriz. Kanları kirlenmiş."

"Kim kirletti?" diye sordu Dr. Latimer acı bir şekilde. "Babalara affınızı veriyorsunuz ve annelerin talihsizliklerini
çocuklara yüklüyorsunuz."

"Ama Doktor, parmaklıkları indirip
herkesi toplumsal eşitliğe kabul edersek nasıl bir toplumumuz olur?"

"Bu toplumsal eşitlik fikri," dedi Dr. Latimer, "sadece iyi niyetli insanları zencilere karşı adil davranmaktan
korkutup korkutan bir korkudur.
Dünyada mükemmel toplumsal eşitliğin olduğu hiçbir yer bilmiyorum ve
cennette böyle bir şeyin olduğundan da şüpheliyim. Ölüm döşeğinde tövbe eden günahkar, Aziz Paul veya Sevgili Mürit ile eşit olamaz."

"Doktor," dedi Dr. Gresham, "Bazen bu sorunun nihai çözümünün zencilerin ırkımıza dahil edilmesi olacağını düşünüyorum."

"Asla! asla!" diye haykırdı Dr. Latrobe, hararetle. "Bu, Amerikan medeniyetine ölümcül bir darbe olurdu."

"Doktor," dedi Dr. Latimer, "siz Güneyliler bu emilimi savaştan önce başlattınız. Anladığım kadarıyla bir on yıl içinde melez kanlar nüfusun dokuzda birinden sekizde birine çıktı ve 1663 gibi erken bir tarihte Maryland'de İngiliz kadınlarının kölelerle evlenmesini önlemek için bir yasa çıkarıldı; ve şimdi bile melezleşmeye karşı yasalarınız bu kaynaktan gelen tehlikeyi önceden sezdiğinizi varsayıyor." 

"Doktor, konuşmanın faydası yok," diye yanıtladı Dr. Latrobe yorgun bir şekilde. "Benim kadar beyaz olan zenciler var, ama kan lekesi orada
ve biz onu her zaman dışlıyoruz." 

"Onun orada olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dr. Gresham. 

"Ah, onları her zaman ele veren kan hileleri vardır. Gözlerim sizinkinden
daha deneyimlidir. Onlara her zaman söyleyebilirim. Şimdi, o Johnson
herhangi bir adam kadar beyaz; ama onu gördüğüm anda bir zenci olduğunu anladım. Bunu onun gözünde gördüm."

Dr. Latimer, Dr. Latrobe'un iddiasına gülümsedi, ancak
çürütmeye çalışmadı; ve ona iyi geceler diledi.

"Sanırım," dedi Dr. Latrobe, "savaşımız on dokuzuncu yüzyılın en büyük hatasıydı. Bize çok ciddi komplikasyonlar bıraktı. Zencilerle
birleşemeyiz. Onları
göç edemeyiz. Şimdi, onlarla
ne yapacağız?"

"Onlara adil davranın," dedi Dr. Gresham, "ve onları yalnız bırakın.
Ulusta, en zayıflarına yapılan bir haksızlığı
tüm topluluğa yapılmış bir haksızlık olarak görecek bir ahlaki duygu yaratmaya çalışın.
Ne zaman
rahiplerin sadakatsiz, korkak ve hizmetkar olmak için fazla dürüst olduğunu; kadınların alaycı olmak için fazla Mesihçi olduğunu görürseniz; ve halkın önyargılarına boyun eğmek için
fazla asil ve fazla dürüst olan kamu adamları,
onların yanında durun ve onlara manevi desteğinizi verin."

"Doktor," dedi Latrobe, "görüşlerinizle, bin yılı başlatmaya çalışan bir vaiz olmalısınız."

"Çok erken olamaz," diye yanıtladı Dr. Gresham.

BÖLÜM XXVII.

AYRILAN YOLLAR.

P---- şehrinden ayrılışının arifesinde, Dr. Gresham Iola'ya uğradı ve onu yalnız buldu. Bir süre savaş ve hastane hayatıyla ilgili anılarından bahsettiler, sonra Dr. Gresham Iola'ya yaklaşarak şöyle dedi:--

"Bayan Leroy, hayatınızın büyük amacının gerçekleşmesine ve
tüm akrabalarınızı bulmanıza sevindim. Yıllar geçti,
ayrıldığımızdan beri, boşuna sana dair bir iz bulmaya çalıştığım ve
şaşkına döndüğüm
yıllar, ama sonunda seni buldum!" Elini
kendisine
sımsıkı tutarak devam etti, "Keşke seni bir daha asla
kaybetmeseydim! Iola, bana bu eli hayatımızın geleceği boyunca
benim olarak tutma ayrıcalığını
vermeyecek misin? Anneni araman
sonlandı. O iyi bakılıyor. En sonunda benimle Kuzey evimi paylaşmakta özgür değil misin, dünyadaki hiçbir şey benim olmadığı gibi benim olmakta özgür değil misin?" Dr.
Gresham, Iola'nın yüzüne hevesle baktı ve değişen
ifadesini okumaya çalıştı. "Iola, seni hastanede sevmeyi öğrendim. Seni
unutmaya
çalıştım, ama hepsi boşunaydı. Görüntünüz, ayrıldığımız günkü kadar derinden kalbime kazındı."

"Doktor," diye cevapladı, üzgün ama kararlı bir şekilde, elini ondan çekerken, "şimdi de o zaman hissettiğim gibi, aramızda aşılmaz bir engel olduğunu hissediyorum."

"Nedir bu, Iola?" diye sordu Dr. Gresham endişeyle.

"Beni siyahi insanların arasında bir yere yerleştiren kamuoyu."

"Ama kamuoyunun evlilik ilişkilerimize karışmaya ne hakkı var? Neden onun emirlerine boyun eğelim?"

"Çünkü bizden daha güçlü ve onun cezalarına katlanmadan ona karşı gelemeyiz."

"Ve bunlar nedir, Iola? Sadece korktuğun gölgeler mi?"

"Hayır! hayır! Kuzey ve Güney'deki sosyal dışlanmanın cezaları, burada ve orada bazı büyük ve asil istisnalar hariç. Renkli insanlara karşı önyargının toplumda ne kadar yaygın olduğunu, dinimizin tonunu düşürdüğünü ve ulusun yaşamına ne kadar tepki verdiğini tam olarak fark ettiğinizi sanmıyorum.
Özgürlük geldikten sonra, annem A---- şehrinde yaşıyordu ve oradaki bir Hristiyan kilisesine katılmak istiyordu.
Üyelik başvurusunda bulundu. Aday olarak sınavını geçti ve
kilise üyesi olarak kabul edildi. İlk komünyonunu yapmak üzereyken, istemeden
kolunun başındaki yerini aldı. Komünyonu yöneten yaşlı kişi, ekmeği oturduğu sıraya göre verdi, ancak şarabı vermeden önce biri omzuna dokundu ve kulağına bir kelime fısıldadı. Sonra mamma'nın yanından geçti,
kadehi başkalarına verdi ve sonra ona geri döndü. Dünyanın en kutsal anılarıyla bağlantılı olan o ayinden, zavallı annem aşağılanmış
ve depresif bir şekilde geri döndü."

"Ne utanç!" diye haykırdı Dr. Gresham öfkeyle.

"Kuzey'de de aynı ruhun tezahür ettiğini gördüm," diye devam etti Iola.
Mamma bir keresinde bu şehirde misyonerlik yapmaya çalıştı. Bir gün, kurtarmak istediği dışlanmış bir siyahi kız buldu. Onu düşmüş kadınlar için bir tımarhaneye götürdü ve onun için bir başvuruda bulundu, ancak
reddedildi. Siyahi kızlar oraya kabul edilmiyordu. Kısa bir süre sonra, 
annem renkli insanlar arasında dışlanmış beyaz bir kız buldu. Sınıf ayrımı tarafından engellenmeyen 
annemin sempatisi onun lehine uyandı ve iki beyaz kadınla birlikte kızla birlikte aynı sığınağa gitti. Onun için kapı serbestçe açıldı ve kabul
kolayca sağlandı. Sanki iki kadın bataklıkta batıyormuş gibiydi ve
sağlam toprakta, ellerinde can simitleriyle diğer kadınlar duruyordu ve talihsiz kurbanların etrafında yavaşça yükselen ölümcül kumları görüyorlardı. Birine
kolayca kurtuluş iplerini attılar, ancak diğeri için
tek bir kurtuluş ipi yoktu. Bir süre sonra, aynı sığınağa, kötü bir kadının pençesinden kaçan zavallı bir düşmüş kız geldi.
Kaçtığı aşağılık kadın onu sığınak yerine kadar takip etmeseydi ve onun renkli ırka ait olduğunu
ortaya çıkarmasaydı, onun için kapı açılmış olurdu. Bu gerçek, kapıyı yüzüne kapatmak ve onu günaha ve acıya geri göndermek ve belki de sefil bir dışlanmış olarak ölmek için yeterliydi. Ve yine de, bir dizi hayır kurumunun
reklamının yapıldığı bu şehirde, bunlardan birinin,
halka hitap ederken, bu tımarhanenin yöneticilerinden daha fazla dinden bahsettiğini
düşünmüyorum. Renkli ırka karşı bu önyargı, hayatlarımızı çevreliyor ve özlemlerimizle alay ediyor."

"Iola, gözlerin mavi ve ten rengin benimkiler kadar beyazken, senin renkli olduğunu ısrarla söylemenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Doktor, eğer senin karın olsaydım, damarlarımda bir damla zenci kanı olduğunu bilselerdi, beni beyaz bir kadın olarak okşayacak ve benden
aşağılayarak kaçacak insanlar olmaz mıydı? Beyaz bir kadınla karıştırıldığımda,
kanımın kaynayacağı
ırk aleyhine iddia edilen şeyleri duymam gerekirdi. Hayır, Doktor, damarlarımdaki kanın ruhumun fark edilmemiş bir suçuymuş gibi
tamamen nefret ettiğim bir gizlilik gölgesi altında yaşamaya gönüllü değilim."

"Iola, canım, kesinlikle tabloyu çok karanlık çiziyorsun."

"Doktor, bunu kalbimin kanıyla çizdim.
Suçun onursuzluğunu aşmak, renklerin engellerinden daha kolaydır.
Bu ülkede, ihanetiyle Güney'i ve iğrençlikleriyle Utah'ı da içine alabilecek kadar geniş, ancak kardeşçe katlettiğiniz mücadele sırasında düşmanın kurşunlarına göğsünü açan en iyi ve en cesur renkli adamı
içeremeyecek kadar dar bir renk aristokrasisi yarattınız. Bugünün en küstah İsyanı bile sizin için en sadık renkli adamdan daha kabul edilebilir değil mi?"

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Dr. Gresham, şiddetle. "Yanılıyorsun. Ben Cumhuriyet'in
Büyük Ordusu'na aitim. Renkli insanlar için ayrı bir Devlet Görevimiz yok ve böyle bir şey önerilseydi, üyelerimizin çoğunluğunun buna karşı çıkacağına inanıyorum. Kongre'de renkli erkekler beyaz erkeklerle aynı koltuklara sahip ve kamu kurumlarımızda renk sınırı yavaş yavaş ortadan kalkıyor."

"Peki Kilise'de durum nasıl?" diye sordu Iola.

"Kilise doğası gereği muhafazakardır. Yeni fikirleri benimsemede biraz yavaş olsa da eski gerçekleri korur. Hem sosyal hem de manevi bir yanı vardır. Toplum kadınların alanıdır. Kilise üyelerinin çoğunluğu, ülkemizin aristokrat unsurları olduğu söylenen kadınlardan oluşuyor. Bu ırksal önyargının son kalelerinden birinin, kiliselerimizin bazılarının gölgesinde kalacağından korkuyorum. Bu toplumsal soru nedeniyle, büyük Hristiyan ölçülülükçü kadın grupları ve diğer reformcuların, kendi iyilikleri için bile olsa renkli insanlara ulaşmaya çalışırken, safları siyahlara ve beyazlara, liberallere ve muhafazakarlara, azizlere ve agnostiklere açık olan Ulusal Büyük Ordumuzdan daha hızlı ayrı dernekler kuracaklarını düşünüyorum. Ancak, Iola, bu sorudan çok uzaklaştık. Başkalarının haklarını ihlal etmediğimiz sürece, hiç kimse evliliğimize karışma hakkına sahip değil." 

"Doktor," diye nazikçe cevapladı, "yollarımızın ayrılması gerektiğini hissediyorum. Hayatımın işi planlı. Geleceğimi Güney'in renkli insanları arasında geçirmeyi planlıyorum."

"Sevgili dostum," diye endişeyle cevapladı, "korkarım ki
üzüntü dolu bir hayal kırıklığına mahkumsun. Yenilik etkisi geçince hayal kırıklığına uğrayacaksın ve korkarım ki, artık onlara hizmet edemediğin zaman
senin hizmetlerini unutacaklar ve sadece
başarısızlıklarını hatırlayacaklar."

"Ama Doktor, bana ihtiyaçları var; ve eminim ki onlara ders verdiğimde
hizmetlerimden dolayı çok minnettardılar."

"Bence," diye cevapladı, "bu insanlar minnettar olmaktan çok daha fazla minnettar."

"Böyle düşünmüyorum; ve eğer öyle olsaydı bu, onlara yardım etmek için
gücümün yettiği her şeyi yapmamı engellemezdi. En iyi karakter özelliklerinin kölelik ve kastın sıcak yataklarından
çıkmasını beklemiyorum. Şarkıcıyı unutup şarkıyı unutmamaları ne fark eder? Hayır, Doktor, ırkıma en iyi şekilde hizmet edebileceğimi düşünmüyorum, onları terk edip seninle evlenerek."

"Iola," diye haykırdı tutkuyla, "ırkını seviyorsan, ona böyle diyorsan, onun için çalış, onun için yaşa, onun için acı çek ve gerekirse onun için öl; ama onun için evlenme. Eğitimin seni onların arasındaki sosyal hayata uygunsuz hale getirdi."

"Onların karşılıksız emekleri sayesinde," diye cevapladı Iola, "eğitimimi aldılar, onlar ise cehalet içinde yaşamaya zorlandılar. Onlara hizmet etme gücüm için onlara minnettarım. Keşke diğer Güneyli kadınlar da benim gibi hissetselerdi. Kapılarındaki renkli insanlara yardım etmek için çok şey yapabileceklerini düşünüyorum, eğer fırsatlarına İsa Mesih'in yüzünün ışığında baksalardı. Ben de renkli insanlarla ittifak kurmakta tamamen bencil değilim. Ailemin geri kalanı da bunu yaptı. Sevgili
büyükannem yeryüzünün en iyilerinden biridir ve hepimiz onu çok seviyoruz
onunla olan ilişkimizi görmezden gelemeyiz. Hayatımdaki kaderimi ben seçmedim ve
yapabileceğim en basit şey durumu kabul etmek ve
elimden gelenin en iyisini yapmak."

"Ve bu senin yerleşik amacın mı?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Öyle, Doktor," diye cevapladı şefkatle ama kararlı bir şekilde. "Başka bir şey göremiyorum.
Bana en çok ihtiyaç duyan ırka hizmet etmeliyim."

"Belki de haklısın," diye cevapladı; "ama yollarımızın bu kadar hoş bir şekilde kesişmesinin bu kadar acı verici bir şekilde ayrılması beni üzüyor. Ve
yine de, sadece azat edilmiş köleler değil, tüm ülke, senin kanıtlayacağın gibi, bu kadar yardımsever,
özverili öğretmenlere ihtiyaç duyuyor; ve eğer içten dualar ve
kutsal dilekler yolunuzu aydınlatabilirse, dizeleriniz
en hoş yerlere düşecektir."

Ayağa kalkarken, ona verdiği
ayrılma bakışında sempati, sevgi ve hayranlık harmanlanmıştı; ancak onu amacından
çevirmeye çalışmanın faydasız olduğunu hissetti. Ülkenin gerçek yeniden inşası için süngülerden ve mermilerden veya bencil politikacıların veya entrikacı demagogların
planlarından daha fazlasına ihtiyaç olduğunu biliyordu. Güney'in, savaşın
çöplerinin üzerinde daha görkemli düşünce ve eylem tapınakları inşa etmek için ülkenin en iyi beyninin ve kalbinin teslim olmasına ihtiyacı olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXVIII.

DR. LATROBE'UN HATASI.

Evlerine doğru yola çıkmalarından önceki sabah,
Dr. Gresham, Concordia'nın salonunda Dr. Latrobe ile karşılaştı.

"Nasıl," diye sordu Dr. Gresham, " Dr. Latimer'in makalesi gibi mi?"

"Kesinlikle, çok. Mükemmeldi. Çok yetenekli bir genç adam.
Öğle yemeğinde yanıma oturdu ve kendisiyle birkaç kez sohbet ettim.
Çok cana yakın ve çekici, sadece zenci meselesinde biraz huysuz görünüyor. Umarım Güney'e gelirse zencilerle karışma hatasını yapmaz.
Etkisini
boşa harcamak ve umutlarını mahvetmek olur. Bilim ve edebiyatta oldukça bilgili görünüyor ve sosyal hayatımıza çok hoş bir
katılımcı olurdu."

"Bence," diye cevapladı Dr. Gresham, "mesleğimiz için bir onur.
Gençliğimizin en iyi örneklerinden biri."

Tam o sırada Dr. Latimer odaya girdi. Dr. Latrobe ayağa kalktı ve onu içtenlikle selamlayarak şöyle dedi: "Makalenizden çok memnun kaldım; "Düşünce ve önerilerle doluydu."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dr. Latimer, "amacım bunu başarmaktı."

"Ve takdire şayan bir şekilde başardınız," diye cevapladı Dr. Latrobe. "Kalıtım ve çevreye
ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu düşünmeden edemedim."

"Evet," dedi Dr. Gresham. "Kıta Avrupası her yıl kıyılarımıza vatandaş olarak
geliştirilecek denekleri gönderiyor. Özgürleşme bize milyonlarca yeni vatandaş kazandırdı ve onlar için etkimiz ve örneğimiz bir
lanet değil bir
lütuf olmalı."

"Pekala," dedi Dr. Latimer, "Güneye gitmeyi ve kendi saflarından yardıma çok ihtiyaç duyanlara yardım etmeyi düşünüyorum."

"Umarım," diye cevapladı Dr. Latrobe, "Güneye giderseniz sadece zencilerle ticari ilişkiler sürdürürsünüz ve kendinizi onlarla eşitlemek gibi bir
aptallık yapmazsınız."

"Neden olmasın?" diye sordu Dr. Latimer, gözlerinin içine bakarak.

"Çünkü kendinizi onlarla eşitlediğinizde bizi aşağı çekiyorsunuz; ve toplumsal
törelerimiz bozulmadan korunmalıdır."

"Birkaç gündür kongrede benimle görüşüyorsunuz; temasın sizi aşağı çektiğini görmüyorum, öyle değil mi?"

"Sen! Bunun zencilerle ilişki kurmakla ne alakası var?" diye sordu Dr.
Latrobe, kısaca.

"O ırkın kanı damarlarımda dolaşıyor. Ben de onlardan biriyim," diye yanıtladı Dr. Latimer, gururla başını kaldırarak.

"Sen!" diye haykırdı Dr. Latrobe, derin bir şaşkınlık ve kıpkırmızı bir yüzle.

"Evet;" diye araya girdi Dr. Gresham, Dr. Latrobe'un rahatsızlığına içtenlikle gülerek. "Hem kan hem de tercih olarak o zenci ırkına ait. Babasının annesi onu torunu ve varisi olarak kabul etmek için girişimlerde bulundu, ancak o annesinin halkını terk etmeyi asilce reddetti ve kaderini onlarla birlikte
oynadı."

"Ve ben," dedi Dr. Latimer, "başka türlü yapsaydım kendimi hor görürdüm."

"Eh, eh," dedi Dr. Latrobe ayağa kalkarak, "Daha önce hiç bu kadar aldatılmamıştım. Günaydın!"

Dr. Latrobe, tüm fiziksel izler kaybolduğunda zenci kanının varlığını tespit edebilecek kadar açık görüşlü olduğunu düşünmüştü. Fakat Dr. Latimer ile birkaç gündür birlikteydi ve ırksal bağlantısından bir an bile şüphelenmeden yeteneğine hayrandı. Yaptığı önemli hatadan dolayı bir rahatsızlık duymaktan kendini alamadı.

Dr. Frank Latimer, annesinin köle olduğu Güneyli bir hanımın doğal torunuydu. Damarlarında gururlu bir aristokrat soyunun kanı akıyordu ve nesiller boyunca kan karışımı zenci soyunun tüm izlerini silmişta. Ten rengi sarıydı, gözleri parlak ve deliciydi, dudakları sıkı ve biçimliydi; tavrı çok nazikti; zekası aktifti ve bilgiyle doluydu. Miras ve edinimlerinin zengin armağanlarıyla hayatta kazanma yeteneğine sahip bir adamdı. Özgürlük Annesi geldi,
eski Hacer gibi, kendisi ve çocuğu için bir geçim kaynağı bulmak için
geniş dünyaya çıktı. Yıllarca süren yoksulluk içinde
çocuğunun eğitimi için çabaladı ve oğlu P---- Üniversitesi'nden
MD olarak mezun olduğunda umutlarının mutlu meyvesini gördü.

Mezun olduktan sonra babasının annesiyle tanıştı ve onu sevgili, ölmüş oğluna olan benzerliğinden tanıdı. Yalnız kalbindeki tüm anne sevgisi uyandı ve eğer o renkli ırkla olan kimliğini görmezden gelirse, "evliliğin eksik halkasını" görmezden gelmeye ve onu mirasçısı olarak kabul etmeye razıydı.

Önünde, sadece doğum ve kanın, Demokratik ülkemizdeki beyaz bir adama verebileceği tüm olasılıklar belirdi. Ama o, büyükannesinin bahşedebileceği en zengin avantajlar için annesinin ırkını terk etmeye istekli olamayacak kadar değerli bir karaktere sahip bir adamdı.

Dr. Gresham, kongrenin başında Dr. Latimer ile tanışmıştı ve
onun açık sözlü ve cana yakın tavrından etkilenmişti. Bir sabah,
onunla konuşurken, Dr. Gresham, tarihinin bazı önemli noktalarını öğrenmişti ve bu onu itmek yerine, genç doktora olan hayranlığını daha da derinleştirmişti. Kendisiyle Dr. Latrobe arasındaki hoş tanışıklığı gördüğünde çok eğlendi, ancak onlar, bunu ifşa etmeye hazır olana kadar ırksal bağlantısı hakkında sessiz kalmayı kabul ettiler; ve onun önemli
hatasından çok memnun oldular.

BÖLÜM XXIX.

GÜNEYDEN ZİYARETÇİLER.

"Annem iyi değil," dedi Iola Robert'a. "Ona bir doktor
göndermek hakkında konuştum, ancak itiraz etti ve ben ısrar etmedim."

"Concordia'da tanıştığım Dr. Latimer'dan araya girmesini isteyeceğim. O harika bir genç adam. Keşke onun gibi binlercemiz olsaydı."

Akşam doktor aradı. Profesyonel bir ziyarette bulunuyormuş gibi görünmeden Marie ile sohbete başladı, onu dikkatlice izledi ve kötüleşen sağlığının fiziksel sebeplerden
daha çok zihinsel sebeplerden kaynaklandığı sonucuna vardı.

"Harry konusunda çok huzursuzum," dedi Bayan Leroy. "Çok korkusuz ve açık sözlü. Keşke tüm ulusun dikkati ulusal bir utanç olan
acımasız barbarlıklara çevrilebilseydi. Bence 'kanlı gömlek' terimi, dikkati acımasız haksızlıklardan ve korkunç saldırılardan
uzaklaştırmak için icat edilmiş en kalpsiz ifadelerden biridir."

Tam o sırada Iola içeri girdi ve amcası tarafından Dr. Latimer ile tanıştırıldı,
bu tanışma onun için ani ve beklenmedik bir zevkti.

Birkaç nezaket ifadesinin ardından Marie sohbete devam etti ve şöyle dedi: "Harry bana geçen hafta genç bir arkadaşının, öğrencilerinin Jefferson Davis'in geçeceği sokaklara
çiçek serpmesini
reddettiği için işini kaybettiğini yazdı."

"Bence," dedi Dr. Latimer öfkeyle, "İsraillilerin, dalgalar cesetlerini Kızıldeniz kıyılarına geri attığında, Mısırlıların cesetlerinin üzerine çiçek saçmaya hakkı vardı, tıpkı bu çocukların Jefferson Davis'in yolunu çiçeklerle doldurmak zorunda kalmaları gibi. Biz, çocuklarımızın erkek vatandaşlar olarak büyümesini istiyoruz, yaltaklanan dalkavuklar değil. Oğlunuzu ne zaman bekliyorsunuz, Bayan Leroy?"

"Gelecek hafta bir ara," diye cevapladı Marie.

"Ve onun varlığı, göğsümdeki tüm ilaçlardan daha çok işinize yarayacak."

"Umarım, Doktor," dedi Bayan Leroy, "sizi, mesleki ziyaretiniz sona erdiğine göre, gözden kaybetmeyiz; çünkü ziyaretinizin Iola ile amcası arasındaki bir komplonun sonucu olduğuna inanıyorum."

Dr. Latimer cevap verirken güldü, "Ah, Bayan Leroy, görüyorum ki hepimizi
bulmuşsunuz."

"Ah, Doktor," diye haykırdı Iola, hoş bir heyecanla, "gelecek hafta beni ziyarete gelecek genç bir hanım var. Adı Bayan Lucille
Delany ve o benim ideal kadınım. O muhteşem, cesur, entelektüel
ve dindar."

"Öyle mi? Bir erkeğe mükemmel bir eş olurdu," diye cevapladı Dr.
Latimer.

"Bu tam bir erkek işi değil mi," diye cevapladı Iola gülümseyerek. "Anne, sen buna ne diyorsun? Siz beylerden hiçbiri, bir adam onu ​​sahiplenene kadar, çok yetenekli genç bir kadını, tamamen sürüklenmiş bir şey olarak görmedi mi?"

"Bence, Bayan Leroy, dünyanın işi, paylaşıldığında, tek başına yapıldığından daha iyi yapılır. Hayatınızın işi, birisi sizinle paylaşırsa, daha iyi yapılmaz mı?" diye sordu Dr. Latimer, yavaşça ve gözlerinde bir gülümsemeyle. "Bu, paylaşan kişiye bağlı," dedi Iola hafifçe kızararak.

"İşte," dedi Robert, bu konuşmadan birkaç akşam sonra, Iola'ya birkaç mektup uzatırken, "seni memnun edecek bir şey."

Iola mektupları aldı ve birini okuduktan sonra şöyle dedi: "Bayan
Delany ve Harry Çarşamba günü burada olacaklar; ve bu da benim keyfime keyif katan bir
davet."

"Nedir bu?" diye sordu Marie; "bir şerbetçiotu veya bir Alman'a davet mi?"

"Hayır; ama çok daha fazla değer verdiğim bir şey. Hepimiz Bay Stillman'ın _konuşmasına_ davetliyiz."

"Nedir bu?"

"Amacı, ırkın düşünürlerinden ve liderlerinden bazılarını, refahımız için hayati önem taşıyan konularda danışmak üzere bir araya getirmektir. Dr. Latimer'ı, Kuzey Carolina'dan Profesör Gradnor'ı, New York'tan Bay Forest'ı, Sayın Dugdale'i, Cantnor'dan Rahip Carmicle'ı, Tunster'dan Rahip Langhorne'u, Georgia'dan birkaç hanımı, Bayan Watson'ı, Bayan Brown'ı ve diğerlerini davet etti."

"Ne bir hop ne de bir german olmasına sevindim," dedi Iola, "ama
özlemini çektiğim bir şey."

"Neden, Iola," diye sordu Robert, "gençlerin iyi vakit geçirmesine inanmıyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Iola, ciddi bir şekilde, "gençlerin eğlenmesine ve hoşça vakit geçirmesine inanıyorum; ama hayatlarımızı uzun bir tatile dönüştürmeye çalışmamız için zamanlar çok ciddi."

"Eh, Iola," diye cevapladı Robert, "bu iki yüz elli yıldır yaptığımız ilk tatil ve sen de fazla titiz olmamalısın."

"Evet," diye cevapladı Marie, "insanlar doğal olarak eğlence ister ve iyi eğlencelerle donatılmazlarsa düşük zevklere yönelmeye meyillidirler."

"Birisi," dedi Robert, "Kızılderililerin eski bir ırka ait olduğunu ve geçmişe kasvetli bir şekilde baktığını, zencilerin ise genç bir ırka ait olduğunu ve geleceğe umutla baktığını söyledi."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Marie, "ırk hayatımız olgun yılların hatalarından çok gençliğin çılgınlıklarına karşılık geliyor."

Dr. Latimer'ın bir sonraki ziyaretinde Marie'nin görünümünde büyük bir değişiklik görmekten çok memnun oldu. Gözleri daha parlak, adımları daha esnek
ve yüzündeki endişe kaybolmuştu. Harry gelmişti ve onunla birlikte Bayan Delany de gelmişti.

"İyi akşamlar, Dr. Latimer," dedi Iola neşeyle, Bayan Lucille Delany ile odaya girerken. "Bu Georgia'dan arkadaşım Bayan Delany. O olmasaydı Amerika'nın en görkemli kadınlarından biri olduğunu söylerdim."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi Dr. Latimer içtenlikle; "Bayan Leroy'un sizden bahsettiğini duydum. Sizi bekliyorduk," diye ekledi, gülümseyerek.

Tam o sırada Harry odaya girdi ve Iola onu Dr. Latimer'a tanıttı ve "Bu, annemin çok endişelendiği kardeşim." dedi.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra Dr. Latimer, "Yolculuğunuz keyifli geçti mi?" diye sordu.

"Özellikle değil," diye cevapladı Bayan Delany. "Güney yolları her zaman seyahat etmek için pek keyifli değildir. Bay Leroy, A----'de vagonlara bindiğinde, tanındığı yerde, beyazların arasında otursaydı, siyahlara geri gönderilirdi."

"Ama bir süre sonra," dedi Harry, "Bayan Delany ve ben birlikte oturmuş, gülüp sohbet ederken, siyah bir adam vagona girdi ve beni beyaz bir adam sanarak, kondüktörden beni çıkarmasını istedi,
ve kalmama izin verilmesi için siyah olduğumu ısrarla söylemek zorunda kaldım. Çok beyaz olup siyah olmak, beyaz olmak için de siyah olmak, can sıkıcı olmasa bile gülünç olurdu."

"Bu ülkede kast sistemi çok fantastik oyunlar oynuyor," dedi Dr. Latimer.

"Bay Leroy'a," dedi Bayan Delany, "geri döndüğünde, 'Ben siyah bir adamım' diyen bir etiket takması gerektiğini söylüyorum, böylece rahatsızlık duymasın."

BÖLÜM XXX.

KONSEYDEKİ ARKADAŞLAR.

Ertesi cuma akşamı, Bay Stillman'ın hoş, geniş
salonları, ırkın refahıyla derinden ilgilenen seçkin bir grup ciddi erkek ve kadınla
dolup taştı.

Piskopos Tunster, "Zenci Göçü" hakkında bir makale hazırlamıştı. Dr. Latimer, tartışmayı bazı önemli noktalardan olumlu bir şekilde bahsederek açtı, ancak şunları söyledi:--

"Kendini sürgün etmenin zencinin yanlışlarına karşı gerçek bir çare olduğuna inanmıyorum. Bu ülkeyi terk ederse nereye gitmeli?"

"Afrika'ya git," diye yanıtladı Piskopos Tunster, blöf ve içten bir tonla. "Afrika'nın medeniyete geri kazandırılacağına ve zencinin uluslar ailesine katılıp bir insan ve bir kardeş olarak tanınacağına inanıyorum."

"Afrika'ya git?" diye tekrarladı Georgia'dan Profesör Langhorne. "Birleşik Devletler'in bir ayak Afrika toprağı var mı? Ve biz kanımızı asırlardır ülkeye yatırmadık mı?"

"Ben misyonerlik çabalarından yanayım," dedi Kuzey Carolina'dan Profesör Gradnor, "Afrika'nın kurtuluşu için, ancak bazı kişilerin ten rengimize hayran olmaması
nedeniyle kendimizi gurbette bırakmamız için hiçbir neden göremiyorum."

"Afrika kıyılarına cahil, yoksulluk içindeki bir sürü insanı, medeniyetin veya Hristiyanlığın misyonerleri olarak boşaltmaya inanmıyorum," dedi Bay Stillman. Ve misyonerlik çabalarından yana olsam da, burada adalet ve doğruluk için birlikte çalışacak en iyi kalbe ve beyne ihtiyaç var."

"Amerika," dedi Bayan Delany, "insan gelişimi için en iyi alandır.
Tanrı dağlarımızı böylesine ihtişamla doldurmadı, nehirlerimizi böylesine ihtişamla taşkın etmedi, vadilerimizi böylesine bereketle taçlandırmadı, madenlerimizi böylesine zenginlikle zenginleştirmedi ki, bunlar yalnızca açgözlülüğe ve şehvetli zevke hizmet etsin."

"İklim, toprak ve fiziksel çevreler," dedi Profesör Gradnor,
"ulusal özelliklerin şekillenmesinde çok etkilidir. Afrika'da,
tropikal bir güneşin altında, zenci medeniyetin yürüyüşünde diğer ırkların gerisinde kalmışsa, tarihinde en azından bir kez, bu ülkede iklimsel avantajları kullanma ve yeni koşullar altında gelişme ayrıcalığına sahip olmuştur."

"Evet," diye cevapladı Dr. Latimer, "ve halkımızın bir nesil özgürlüğü denemeden önce huzursuz ve tedirgin olmasını istemiyorum."

"Her zaman," dedi New York'lu uzun boylu, seçkin görünümlü bir beyefendi olan Bay Forest, "ülkenin bir kesiminde kötü muamele gören insanların başka bir kesime göç ettiğini duyduğumda mutlu oluyorum. Merhamet taleplerine sağır ve adalet taleplerine duyarsız olan insanlar, ceplerinden paranın
kaybolduğunu hissedebilirler."

"Zenci," dedi Sayın Dugdale, "zihnimde daha güçlü bir ırkın önünde yok olmaya mahkûm, bitkin ve yorgun bir halkın resmini canlandırmıyor. Gilbert Haven bir keresinde şu düşünceyi çağrıştıran bir heykel görmüştü: 'Ben siyahım ama yakışıklıyım; güneş bana baktı ama benden nefret edenlere, benden üstün olduğunuzu hissetmeyi öğreteceğim.' Güney'de mülk edinen ve evler inşa eden adamlar, ülkenin o kesiminde bile enerji ve kararlılığın neler yapabileceğini gösteriyor. Bu tür adamların önyargıları yenmek için, tüm hayatlarını haklarını haykırarak ve görevlerini görmezden gelerek geçirmelerinden daha fazlasını yapabileceklerine inanıyorum. Hayır! Bu ülkede milyonlarca insanımız olduğu için, yerleşip kendi kurtuluşumuzu burada bulmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum." "Bugün aramızdan kaç kişi," diye sordu Profesör Langhorne, "Kuzey'deki her çalışma alanı bizim için beyazlar kadar erişilebilir olsaydı, Güney'de öğretmenlik yapıyor olurdu? Savaştan bu yana bir milyon genç beyaz adamın Güney'i terk ettiği tahmin ediliyor ve eğer bizim şansımız onlarınkine eşit olsaydı, Güney'de bize ihtiyaç duyanlarla kalmaya onlardan daha mı istekli olurduk? Ancak bu önyargı, bizi bir araya getirerek, ortak bir amaç edinmemizi sağlıyor ve zekamızı ırkımızın daha az şanslı olanlarıyla temasa geçiriyor."

"Güneyli beyazların, renklilerin çalışma alanlarından toptan göç etmesini istediklerine inanmıyorum," dedi Bayan Delany, ". Onları göç ettirmeye çalışmak intihar olur."

"Tarih," dedi Profesör Langhorne, "İspanya'nın bir zamanlar barbar Avrupa'nın ışığını yakmak için geldiği yer olduğunu söylüyor. Londra'da bir halk lambası olmadan yedi yüz yıl önce, on mil boyunca yanan lambaların arasında Cordova sokaklarında dolaşmış ve sağlam bir şekilde döşenmiş bir arazide durmuş olabilirsiniz, oysa yüzlerce yıl sonra, Paris'te, yağmurlu bir günde, ayak bileklerinize kadar çamura batmış olurdunuz. Fakat 'Milletlerin Dehşeti' ve 'Okyanusun Kraliçesi' adını taşıyan kişi, Tanrı'nın intikam yasasına karşı gelip yara almadan kaçacak kadar güçlü değildi. En iyi işçilerinden ve zanaatkarlarından bir milyona karşı bir korku seferi başlattı. Boşuna, Tanrı'nın lütfunun şiddet işini taçlandırmasını bekledi. Ülkesinin artan refahında umutlarının meyvesini görmek yerine, ticaretine ve işine depresyon ve felç çöktü. Tarımına korkunç bir darbe vuruldu; fabrikalarına çürüme çöktü; para kralın hazinesinin gerekli masraflarını karşılamak için çok kıt hale geldi; ve o bir zamanlar güçlü olan imparatorluk, suçlarıyla
delinmiş ve ihlalleriyle aşağı çekilmiş, düşmüş bir krallığa dönüştü."

"Biz," dedi Iola, "meskenimizin sınırlarını koymadık. Ve inanıyorum ki bu ülkede sabit
olacağız. Fakat gölgelerin ötesinde daha parlak bir günün ışıltısını görüyorum; ve onu, nefrete nefretle karşılık vererek veya alaya alayla karşılık vererek değil, daha cömert, asil ve adil olmaya çalışarak getirebiliriz. Sanki tüm yaratılış Herald meleklerinin 'Yeryüzünde barış,
insanlara iyi niyet' şarkısına yanıt vermek için seyahat ediyor gibi görünüyor."

Bir sonraki makale Rahip Cantnor'ın "Vatanseverlik" üzerineydi. Beyaz adamın üstün ırk olarak yüceltildiği ve sanki renkli adamın kaderine bağlı olmasının ve gücünün gölgesinde yaşamasının bir ayrıcalıkmış gibi
konulduğu bir makaleydi. Bu ülkenin beyaz ırkının insan ailesinin o kolunun en geniş, en Hıristiyan ve en insancıl ırkı olduğunu
iddia etti.

Dr. Latimer bu pozisyonuna itiraz etti. "Yasa," dedi, "tüm evrenin döndüğü eksendir; ve yasaya itaat, bir ulusun gücünün veya zayıflığının
sınandığı ölçüttür. Yasaya itaatimizin sınandığı iki kötülük yaşadık - kölelik ve içki ticareti. İkisiyle de nasıl başa çıktık? Terazide tartıldık ve eksik bulunduk. Milyonlarca köle ve serf bu yüzyılda serbest bırakıldı, ancak yarı barbar Rusya'da, putperest Japonya'da veya Katolik İspanya'da bile kölelik, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar korkunç bir çatışmayla ortadan kaldırılmadı. İçki ticareti hala insanların yerleşim yerlerine yıkım ve utanç selini gönderiyor ve ölüm dalgasını durduracak kadar ahlaki güce ve sayısal güce sahip hiçbir siyasi parti bulunamadı."

"Bence," dedi Profesör Gradnor, "ülkemizin ihtiyacı olan şey pohpohlamadan çok gerçek. Ahlaki yaşamımızın zihinsel gelişimimiz ve maddi ilerlememizle aynı hızda ilerlediğini düşünmüyorum. Dünya üzerinde, Katolik, Protestan veya Müslüman olsun, hayatın Güney'den daha az güvenli olduğu hiçbir medeni ülke bilmiyorum. Yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce, Filistin'deki bir Roma vatandaşının hayatı, çete şiddeti nedeniyle tehlike altındaydı. O putperest hükümet, kırktan fazla Yahudi'nin, Havari Pavlus'un canını alana kadar ne yiyip ne de içeceklerine yemin etmişken, dört yüz yetmiş kişiden oluşan canlı kilden bir duvar ördü. Gerçek vatanseverlik, Hristiyan Amerika'da vatandaşlığın putperest Roma'da olduğu kadar korunmasını gerektirmez mi?"

"Halkımızın," dedi Bayan Delany, "politikayla daha fazla ilgilenmesini isterdim. Geçmişi unutmak yerine, büyük kurtuluşumuzu sonsuza dek hatırlamalarını isterdim. Şimdiye kadar gözlerimizi yaşlarla dolduracak şefkatli, değerli anılara veya kalbimizi gurur ve sevinçle coşturacak mutlu anılara sahip bir ülkemiz olmadı. Doğduğumuz topraklarda yabancı ve dışlanmış olduk. Ama öğrencilerimin bu ülkeyi en derin bağlılıklarına ve en yüce vatanseverliklerine layık kılmak için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını istiyorum. Onların, ülkenin ihtişamının
onların ihtişamı, onursuzluğunun da utançları olduğunu hissetmelerini istiyorum."

"Değerli dostumuz Bayan Watson," dedi Iola, "gelemediği için üzüntülerini iletiyor, ancak bize "Savaş Çığlığı" adlı bir şiirle nezaket gösterdi." Mektubunda, artık genç olmasa da, hak için verilen mücadelede gençlere olduğu kadar yaşlılara da yer olduğunu hissettiğini söylüyor. Burada gençliğin coşkusunu yaşlılığın deneyimiyle birleştireceğimizi ve keyifli ve kazançlı bir konferans geçireceğimizi umuyor. Şiirin bu aşamada mı yoksa daha sonra mı okunmasını istersiniz?"

"Şimdi alalım," diye cevapladı Harry, "ve şiire sesinin cazibesini katması için Bayan Delany'nin seçilmesini öneriyorum."

"Ben de bu öneriyi destekliyorum," dedi Iola gülümseyerek ve şiiri Bayan Delany'ye uzatarak.

Bayan Delany şiiri aldı ve harika bir etkiyle okudu. Şiirin ruhu
ruhuna işlemişti.

BİR SÜRPRİZ HAYKIRI.

Ah, tropiklerin çocukları,
Acılarımız ve haksızlıklarımız arasında
Başka bir göreviniz yok mu
Müzik, dans ve şarkıdan başka?

Yorgun çağlar boyunca
Akan gözyaşlarımız hala akarken,
Zevkin ipeksi esaretiyle
oynama zamanı mı bu?

Gidin, tüm viyolonsellerinizi susturun;
Kahramanlar ayakta durmayı öğrenirken,
Tanrı'nın büyük adaletine olan inançla
Her kalbi ve eli cesaretlendirin.

Ne rahatlık ne de zevk hayal etmeyin,
Ne de onur, servet, ne de şöhret,
Tozdan kaldırana kadar
Uzun zamandır onursuz olan ismimizi;

Ve o ismi ihtişamla taçlandırana kadar
Kutsal değerdeki işlerle,
Işıkla parıldamak için,
Yeryüzündeki en asil isim.

Hayatı kasvetli bir başarısızlık say,
Kutsanmış ve kutsanmamış,
Şerefsizce rahatlık arayan
Zevk veya dinlenme için.

Cesaret, güç ve yiğitlikle
Hayatlarınız ve eylemleriniz desteklenir;
Emek veya zorluktan kaçmayın,
Ve tehlikelerle cesurca yüzleşin.

Bayraklarınıza kazıyın,
Altın ışık sözcükleriyle,
O şeref, gerçek ve adalet
Tanrısız güçten daha fazladır.

Yeryüzünün acısının ve kederinin üstünde
Mesih'in ölmekte olan yüzünü görüyorum;
Acının haykırışını duyuyorum:--
"Beni neden terk ettin?"

O ızdırabın solgunluğunda
Tek ışığı görüyorum,
Barış ve sevinçle
Dünyanın kederini, acısını ve gecesini dolduracak.

Mesih zırhıyla
'Hata, suç ve günaha karşı,
Zaferden şüphe edilemez,
Çünkü Tanrı kesinlikle kazanacaktır.

Bir sonraki makale, "Annelerin Eğitimi" üzerine Bayan Iola Leroy'dandı.

"Katılıyorum," dedi St. Mary's cemaatinden Rahip Eustace, "makaleye katılıyorum.

Irkın en büyük ihtiyacı aydınlanmış anneler."

"Ve aydınlanmış babalar da," diye ekledi Bayan Delany hemen. "Eğer
görmekten
rahatsız olduğum bir şey varsa, o da güçlü, yürekli bir adamın yüklerinden kaçması,
onları karısının omuzlarına yüklemesi ve
hayatı kendisi için kolaya almasıdır."

"Böyle annelere her zaman acırım," diye araya girdi Iola, şefkatle.

"Bence," dedi Bayan Delany, gözlerinde bir parıltı ve sesinde bir kararlılık tınısıyla, "böyle adamların kasabadan kovulması gerektiğini düşünüyorum!"
Konuşurken, "Ve ben de buna yardımcı olmak istiyorum!" der gibi bir ifade vardı.

Harry gülümsedi ve ona hayranlıkla kısa bir bakış attı.

"Bence," dedi Bayan Stillman, "erkeklerimize erkeksi ve kendine saygılı, kızlarımıza ise yararlı ve kendine güvenen olmayı öğretmeye çok erken başlayamayız."

"Biliyorsunuz," dedi Bayan Leroy, "savaştan sonra, evsiz bir ırkın evlerde toplanması ve yasal olarak evlenmemiş bir ırkın evlilik ilişkisinin kutsallığı konusunda eğitilmesi için ülkeye atıldık. Gençlerimize, bir ırkın gerçek gücünün kadınlarda saflık ve erkeklerde dürüstlük olduğunu aşılamalıyız; Sir Galahad ile birlikte şöyle diyebilen: 'Benim gücüm on kişinin gücüdür,
Çünkü kalbim saf.'

Ve bunun eksik olduğu yerde ne zenginlik ne de kültür bu eksikliği giderebilir."

"Okul binası ile kürsü arasında, bir kadının elinin kamusal alandan daha çok özel alanda ihtiyaç duyduğu, Hristiyan çabalarının bir alanı vardır," dedi Bayan Delany.

"Evet, kendi cemaatimde sık sık böyle bir çalışmaya ihtiyaç duydum. "Irkın ahlaki eğitimine yardımcı olmak için en sıcak kalplere ve en berrak beyinlere sahip kadınların birliğine ihtiyacımız var," dedi Rahip Eustace.

"Evet," dedi Iola, "eğer hapishaneleri boşaltmak istiyorsak evleri daha çekici hale getirmeliyiz."

"Medeni toplumda," diye cevapladı Dr. Latimer, "içeride veya dışarıda kısıtlama
olmalıdır. Ebeveynler içeride kısıtlamayı öğretemezse,
toplum zincir çeteleri, hapishaneler ve
darağacı şeklinde dışarıda dizginlerini ele geçirir."

Son bildiri, Sayın Dugdale'in "Irkın Ahlaki Gelişimi" üzerineydi. Şöyle dedi: "Irkın ahlaki gelişimi onun arzulayabileceği tek şey değildi, ancak diğer ırklarla karşılaştırıldığında,
görüşün umutsuz olmadığını hissetmekten kendini alamadı. Ancak, bazı eyaletlerde hapishanelerde aşırı oranda siyahi insan olduğunu görmek beni çok üzüyor."

"Bence," diye cevapladı Georgia'dan Profesör Langhorne, "bu, siyahi suçlulara ceza verirken yasanın kısmen uygulanmasından kaynaklanıyor. Bu Cumhuriyet'te adaletten yoksun olarak yürüyen suçüstü katiller tanıyorum ve yirmi beş sent çaldığı için haftalarca hapse mahkûm edilen siyahi bir kadın gördüm. Yıllar içinde daha çocukken cinayetten idam edilen siyahi bir kız tanıyordum. Ve Güney'in en cesur gençlerinden biri olan bir arkadaşımın müdahalesiyle on beş yaşında bir çocuk darağacından kurtarıldı."

"Bay Forest," dedi, "modern medeniyetin yavaş büyümesine baktığımda - şu anki irtifamıza ulaşmak için tüketilen çağlara ve kölelikten, feodalizmden ve dini zulümlerden nasıl kurtulduğumuzu gördüğümde, ırkın geleceğinden umudumu kesemiyorum."

"Şu anda," dedi Dr. Latimer, "eski kölelik çukurlarında özgürlüğün yeni mekanizmasının ayarlanması sırasında gelen korkunç bir sürtünme ve sürtüşme yaşıyoruz. Ama ülkemizin şimdiye kadar gördüğünden çok daha yüksek ve daha iyi bir Hristiyan medeniyetinin olacağına inanacak kadar iyimserim."

"Ve bu medeniyette zencinin önemli bir faktör olacağına inanıyorum," dedi Rahip Cantnor.

"Ben de buna inanıyorum," dedi Bayan Delany, umutla, "ve bu düşünce hayatım için mübarek bir ilham kaynağı oldu. Mesihsiz önyargılarla karşılaştığımda, hayatımın İlahi planın çok fazla bir parçası olduğunu ve dilenci ruhların verebileceği aşağılamalardan en az
aşağılanmam için çok fazla içsel değerle donatıldığını hissediyorum. Aşağılık, aşağılık hayatlar yaşayarak ne kadar çok şey kaçırdıklarını bilmeyenlere karşı kızgın olmaktan çok daha fazla acıma duyuyorum."

"Kalbim," dedi Iola, "gelecek için umutla dolu. Acı ve ızdırap, cennetin kaldırımlarından daha ince altının ve Kutsal Şehrin temellerinden daha değerli mücevherlerin çıktığı potalardır."

"Eğer," dedi Bayan Leroy, "acı ve ızdırap insan gelişiminde etkenlerse, kesinlikle acı çekmek için çok değersiz sayılmamışızdır."

"Ve," diye devam etti Iola, "bu ülkede, İsa Mesih'in ayaklarını koymadığı ve adımlarının ışığıyla aydınlık bırakmadığı günah yolu dışında, yürüdüğümüz bir yol var mıdır? Zenci yoksul ve evsiz mi oldu? Havadaki kuşların yuvaları ve tilkilerin delikleri vardı, ancak İnsanoğlu'nun başını koyacak bir yeri yoktu. Adımız aşağılamanın eşanlamlısı mı oldu? 'Ona Nasıralı denecek.'
Hor görüldük ve ayaklar altında çiğnendik mi? Mesih insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi. Cahil ve cahil miydik? İsa Mesih için, 'Bu adam hiç öğrenmemişken, nasıl yazıları biliyor?' denildi. Esaret hapishanesinde dövüldük ve yaralandık mı? 'İsa'yı alıp kırbaçladılar.' Katledildik mi, kemiklerimiz mezarların ağzına
dağıldı mı? Ayaktakımı tarafından tükürüldü, ayaktakımı tarafından vuruldu ve alay edildi ve Roma'nın en aşağılık suçlu kölesi gibi öldü. Bugün o utanç haçı bir güç tahtıdır. O alaycı cübbeler, ışık giysilerine, o alaycı taç ise bir ihtişam tacına dönüştü. Ve Gethsemane'nin ızdırabı ve Calvary'nin ızdırapları
yüreğimde hüküm sürerken, kardeşlerinin en küçüğünü bile hor gören
bir dini asla O'nun dini olarak tanımayacağım."

Iola bitirdiğinde, sesinde sanki kanayan ayaklarıyla yürüdüğü bir yolu gözden geçiriyormuş ve bunun
canlı ışık çizgilerine dönüştüğünü görüyormuş gibi bir zafer tınısı vardı. Ruhu, yüzünün
nadir görülen güzelliğinden
parlıyor ve güzelliğini eterikleştiriyor gibiydi.

Herkes büyülenmişti. Dr. Latimer büyülenmişti ve
Sayın Dugdale'e dönerek, alçak bir sesle ve derin bir nefes alarak, "O melek gibi!" dedi.

Sayın Dugdale döndü, sorgulayan bir bakış attı ve sonra, "O
tuhaf
bir şekilde güzel! Onu tanıyor musun?" diye cevap verdi.

"Evet; onunla birkaç kez karşılaştım. Bu gece ona eşlik ettim. Sesinin
tonları barış duaları gibiydi; Onun sözleri daha yüksek bir hizmete ve daha asil bir hayata bir çağrıydı."

Tam o sırada Rahip Carmicle duyuruldu. Güney turundaydı ve yeni dönmüştü.

"Ah, Doktor," diye haykırdı Bayan Stillman, "Sizi gördüğüme çok sevindim. Biz
ertelemek üzereydik, ancak sizden haber almak için harekete geçmeyi erteleyeceğiz."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Rahip Carmicle. "Toplantıya dair bir ipucum yok,
ve nefes alırken dinleyeceğim."

"Affedersiniz," diye yanıtladı Bayan Stillman. "Bir misafiri dinlenmesi ve tazelenmesi için zaman vermeden önce hizmete
bu kadar davet etmekten daha düşünceli davranmalıydım; ancak dudaklarımda nezaket eksik olsa da
kalbimde eksik olmadı. Gençlerimizin savaştan önce ün kazanmış düşünürlerimizden birini görmelerini istedim."

"Sevgili dostum," dedi Rahip Carmicle gülümseyerek, "bu gençlerden bazıları bana arka sıralarda kalmış gibi bakacak. Biliyorsunuz, 'Genç adamlar cepheye.'

"Ama bize öğüt verecek yaşlı adamlara ihtiyacımız var," diye araya girdi New York'lu Bay Forest.

"Elbette," dedi Rahip Carmicle, "biz yaşlı adamlar, geri planda kalmaktan veya aceleyle arka koltuğa atılmaktansa zarif bir şekilde emekli olmayı tercih ederiz. Ama size kapalı olan kapıların açılmasını ve bize verilmeyen fırsatların sizin tarafınızdan
kabul edilmesini görmekten memnunum."

"Nasıl," diye sordu Sayın Dugdale, "Halkımızın Güney'deki durumuyla ilgili olarak ne düşünüyorsunuz?"

"Çok umutluyum, ancak zaman zaman gelecekleri hakkında endişe duymaktan kendimi alamıyorum. Çeşitli öğrenim kurumlarına yaptığım ziyaretlerden çok memnundum ve gençlerin eğitim alma isteğine şaşırdım. Ağır yükleri altında ezilen annelerin daha çok tercih edilen kızlarının eğitim ayrıcalıklarından yararlandığı yerlerde gençler Yunanca ve Latince ezberden okuyorlar.
Bir zamanlar ebeveynlerine okumayı öğretmenin suç olduğu yerlerde renkli profesörler ve kolej başkanlarıyla da tanıştım.
Doktor olarak mezun olan genç hanımlar gördüm. Rahat evler eski kölelik kulübelerinin yerini aldı. Özgür emekle büyük ekinler yetiştirildi. Renkli erkekler tarafından düzenlenen bir dizi makaleyi ilgi ve zevkle okudum.
Halkımızın iki milyonunun okumayı öğrendiğini tahmin ettim ve
halkımız arasında asil bir şekilde yerlerini koruyan öğretmenler sağlayan insanlara derinden minnettarım."

"Ama," diye sordu Bay Forest, "ırkımızın geleceği hakkında endişelerinizi dile getirdiniz. Korkularınız nereden kaynaklanıyor?"

"Köleliğin ülkemizin o kesiminde yarattığı
talihsiz koşullardan. O ırksal duygunun sonuçlarından korkuyorum, hangisi olursa olsun huzursuzluk ve suça dönüşüyor. Ayrıca, plantasyon disiplininin hapishaneler ve zincir çeteleri cezalarıyla değiştirildiği kişiler için evde eğitim eksikliğinden endişeleniyorum. Gençlerimizin çoğunun kilisenin etkisinden uzaklaşıp hapishanelere sürüklendiğini görmek beni üzüyor. Ayrıca, bazı kesimlerde, renkli insanlar zenginleştikçe ve zekaları arttıkça, ırk rekabeti ve kıskançlığın artacağından korkuyorum. Vahşilerin, kulaklarını yere dayayarak, uzaktan gelen bir ayak sesini duyabildikleri söylenir. Bu yüzden, bugün, medeniyetimizde, zencinin ilerleyen ayak seslerini duyan ve onun gelişini geciktirecek vahşi unsurlar olduğundan korkuyorum. Korktuğum şey, bu unsurların enkarnasyonudur. Onların ortadan kaldırılmasını içtenlikle istiyorum. Büyümüş olup olmadığı
çözülmemiş sorunumuzdur. Kölelik ve adaletsizlik virüsünün Güney medeniyetimize tam bir iyileşme için fazlaca nüfuz edip etmediğini yalnızca zaman gösterecektir. Kötülüklerle bal peteği gibi örülmüş uluslar,
haksızlıklarının ağırlığı altında kalmışlardır. Adalet, iddialarında her zaman tavizsiz ve taleplerinde amansızdır. Evrenin yasaları, bizim çılgınlıklarımıza uyum sağlamak için asla yürürlükten kaldırılmaz."

"Elbette," dedi Piskopos Tunster, "zenci, amaçsızca hayatta sürüklenip sabırla ölümü beklemekten daha yüksek bir misyona sahiptir."

"Biz," diye cevapladı Rahip Carmicle, "mücadeleye, başarıya ve hakimiyete alışmış diğer ırkların aynı ataklığına, cesaretine ve saldırganlığına sahip olmayabiliriz, ancak dünyanın kibir, saldırganlık ve yılmaz gücün sonuçlarından daha iyi bir şeye ihtiyacı var. Toplumun kötülükleri için sevgi ve adalet kadar etkili bir çözücü yoktur ve en büyük ihtiyacımız daha fazla zenginlik ve öğrenim değil, hayatla dolu ve sevgiyle parlayan bir dindir. Bu, ırktaki itici güç olsun ve karakter ve durum ölçeğinde yükselmekten geri kalamaz."

"Ve," dedi Dr. Latimer, "sempati duygularımızı sadece ırksal sorularla sınırlamak yerine, insanlığın daha geniş sorunlarına genişletelim."

"Hadi," diye cevapladı Rahip Carmicle, "bunu şu şekilde aktaralım: Kasıtlı olarak cahil olmak, utanç verici şekilde suçlu olmaktır. İnsanlarımıza
zevki sevmeyi veya ölümden korkmayı değil, hayatın gerçek değerini öğrenmeyi ve kast paganizmini kutsal dinimizden ve vahşetin kanunsuzluğunu medeniyetimizden ortadan kaldırmak için üzerlerine düşeni yapmayı öğretelim."

* * * * *

"Akşamı nasıl geçirdin, Marie?" diye sordu Robert, eve doğru yürürken.

"İlgilendim ve çok memnun oldum," diye yanıtladı Marie.

"Ben," dedi Robert, "savaştan bu yana başımıza gelen
harika değişiklikleri düşünüyordum. O iyi aydınlatılmış,
güzel döşenmiş odalarda oturduğumda, eskiden yaptığımız
toplantıları düşünüyordum. Eskiden ıssız ormanlara ve kasvetli bataklıklara gizlice gidip umutlarımızı ve korkularımızı, üzüntülerimizi ve sıkıntılarımızı anlatırdık. Umarım daha çok böyle toplantılar yaparız. Bir sonrakini burada yapalım."

"Eminim," dedi Marie, "böyle bir konferansı her zaman memnuniyetle karşılarım. Bence bu tür toplantılar gençlerimiz için çok yararlı olur."

BÖLÜM XXXI.

ŞAFAK DUYGULAR.

"Doktor," dedi Iola, _konuşmadan_ eve yürürken, "halkımız için şu anda yaptığımdan daha fazlasını yapabilmeyi isterdim. Güney'de öğretmenlik yaptım, ta ki sağlığım bozulana kadar, işimi değiştirmeye zorladım.
Ama şimdi iyi ve güçlü olduğuma göre, ırk için kalıcı bir hizmette bulunmak istiyorum."

"Neden," diye sordu Dr. Latimer, "onlara yardımcı olacak iyi ve güçlü bir kitap yazmayayım? Aramızda gizli bir yetenek olduğunu ve böyle bir kitap için malzeme toplayabileceğimiz geniş bir alan olduğunu düşünüyorum."

"Eğer yapabilseydim, bunu isteyerek yapardım; ama başarılı bir kitap yazmak için hem boş zamana hem de paraya ihtiyaç vardır. Aramızda en geniş komediler ve en derin trajediler için malzeme var, ancak para ve eğlencenin yanı sıra, ülkenin edebiyatına işlemek için sabır, azim, cesaret ve bir sanatçının eli gerekiyor."

"Bayan Leroy, geniş ve zengin bir deneyime sahipsiniz; canlı bir hayal gücünüz ve parlak bir hayal gücünüz var. Kalbinizin doluluğundan, erkeklere ve kadınlara daha derin bir adalet ve insanlık duygusu aşılayacak bir kitap yazın."

"Doktor," diye cevapladı Iola, "Eğer yapabilseydim bunu yapardım, getirebileceği para için değil, yapabileceği iyilik için. Ama siyah Nasıra'dan herhangi bir iyilik çıkabileceğine kim inanıyor?"

"Bayan Leroy, ırktan kendi düşünürleri ve yazarları çıkmalı. Beyaz ırka ait yazarlar iyi ırksal kitaplar yazdılar, bunun için çok minnettarım, ancak bir beyaz adamın kendini tamamen bizim yerimize koyması neredeyse imkansız görünüyor. Hiçbir adam başka bir adamın ruhuna
giren demiri hissedemez."

"Doktor, bir kitap yazdığımda seni hikayemin kahramanı olarak kabul edeceğim."

"Neden," diye sordu Dr. Latimer şaşkın bir tonda, "beni
kalemine
çarpman için ne yaptım?"

"Büyükannenin teklifini reddederek asilce bir şey yaptın," diye cevapladı Iola, "ben sadece görevimi yaptım," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Ama," dedi Iola, "diğerleri ırktan sıyrılıp beyaz temele geçmeye çalıştıklarında, ırk ne kadar zayıfsa ona o kadar sıkı tutunacağını
hisseden birine hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

"Annem," diye cevapladı Dr. Latimer, "sadık ve gerçek, o ırka ait. Başka nerede olabilirim ki? Ama kaderini kayırılmış ırkla birleştirebilecek genç bir hanım tanıyorum, yine de özgürleşmiş insanların yanında, onların öğretmeni, arkadaşı ve danışmanı olarak yer almayı seçti. Bu genç hanım dünyada
yalnızdı. Korkunç bir haksızlığa uğramıştı ve yaralı
yüreğine parlak bir aşk, yuva ve sosyal konum teklifi geldi. Ama
yüreğini görev direğine bağladı, kulaklarını siren şarkılarına kapattı
ve amacından vazgeçiremedi."

Iola'nın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve gözlerini onun gözlerine kaldırarak
tökezledi:--

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, onu tanıyorum ve ona hayranım; ve ruha ilham veren
bir hikayenin konusu yapılmalı. Kimden bahsettiğimi biliyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim, Doktor? "Beni sırdaşın yapmadığından eminim," diye cevapladı, çekingen bir şekilde; sonra hızla döndü ve henüz ulaştığı evinin
merdivenlerinden yukarı tökezledi.

Bu konuşmadan sonra Dr. Latimer, Iola'nın evine sık sık gelen bir ziyaretçi oldu ve kardeşinin sıkı bir arkadaşı oldu. Harry, genç ve deneyimsizler için, kötülüğün en güzel kılığına ve en baştan çıkarıcı gülümsemelerine büründüğü yaştaydı. Dr. Latimer'ın daha geniş bilgisi ve daha büyük deneyimi, Harry'ye olan dostluğunu çok değerli kıldı ve ona verdiği hizmet, onu ailede en sevilen ve her zaman hoş karşılanan bir misafir yaptı.

"Yalnız mısın," diye sordu Robert, bir gece, Iola'nın oturup kitap okuduğu şirin küçük salona girerken. "Diğer insanlar nerede?"

"Annem ve büyükannem yatağa girdi," diye cevapladı Iola. "Harry ve Lucille
konserde. Tutkulu bir şekilde müziğe düşkünler ve Güney'de
bulunmayan olanaklara sahipler. Bir zenci koltuğuna oturmaları gereken
bir seraph'ı dinlemeye gitmezlerdi. Ben gitmek için çok yorgundum.
Ayrıca, 'iki kişi arkadaş, üç kişi kalabalık' diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

"Sanırım o zaman tam da çiviyi çaktın," dedi Robert, gülerek. "Ama her zaman yalnız değildin. Tam köşeye
vardığımda Dr. Latimer'in kapıdan çıktığını gördüm. Hâlâ ziyaretlerine
devam ettiğini görüyorum. Şimdi hastası kim?"

"Ah, Robert Amca," dedi Iola gülümseyerek ve kızararak, "zaman zaman Harry ve Lucille ile
dışarı çıkıyor ve arada sırada hepimizi görmek için
uğruyor."

"Eh," dedi Robert, "sanırım bu dava artık bir gönül meselesi. Ama onu bunun için suçlayamam," diye ekledi, yeğeninin güzel yüzüne sevgiyle bakarak, üzüntünün sadece daha da güzelleştirmek için dokunduğu o güzel yüze. "Onu nasıl buluyorsun?"

"İçimde," diye cevapladı Iola, yapmacıksız bir dürüstlükle, "büyük miktarda kahraman hayranlığı olmalı. Eski Ahit'te en çok hayran olduğum karakterler Musa ve Nehemya'dır. Irkları ve ülkeleri için kendi avantajlarını bir kenara bırakmaya istekliydiler. Dr. Latimer benim yüce, kahraman bir erkeklik idealime
uyuyor."

"Sanırım," diye cevapladı Robert, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "senin onun hakkındaki fikrini duymaktan
çok memnun olurdu."

"Ona," diye devam etti Iola, "şövalyelik günlerine ait olduğunu söylüyorum.
Ama gülümsüyor ve 'sadece sert hizmet günlerine ait' diyor."

"Birisi," dedi Robert, "bugün büyükannesinin onu oğlu olarak kabul etme teklifini reddettiğinde kendi ışığında durduğunu söylüyordu."

"Bence," dedi Iola, "o kararı verdiğinde hayatının en muhteşem saatiydi. Hikayesini duyduğumdan beri ona hayranım."

"Ama, Iola, bir kenara bıraktığı avantajları düşün. Eğitim eksikliğim ve ırk sempatimle
renkli kalmak benim için bir fedakarlık değildi,
ama Dr. Latimer'ın beyaz bir adam olarak ona açık kapıları vardı, ancak bu kapılar renkli bir adam için sonsuza dek
kapalıydı. Bu ülkede beyaz olarak doğmak, ayrıcalıkların mirasına doğmak, her mesleğin, avantajın, fırsatın
ve başarının kapılarını önünüzde açan
anahtarları elinizde tutmak demektir."

"Bunu biliyorum, amca," diye cevapladı Iola; "ama bu avantajlar bile, eğer onur, gerçek erkeklik ve özsaygı kaybı anlamına geliyorsa, çok pahalıya satın alınmış demektir. Annesini görmezden gelip, sürekli olarak fark edilme korkusuyla gizlenerek yaşasaydı, bunları elde edemezdi. Kazanç, maliyete değmezdi. Hayatın en engebeli yollarında gerçek bir adam olarak yürümesi, ahlaki bir sakat olarak en yumuşak halılarda yürümekten daha iyiydi."

"Korkarım," dedi Robert, elini okşayarak onun başına koyarak,
"evimizin ışığını kaybetmeye mahkûmuz."

"Ah, amca, nasıl konuşuyorsun! Ne düşündüğünü hiç hayal etmemiştim," diye cevapladı Iola, yarı sitemkar bir şekilde.

"Peki," diye sordu Robert, "ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Sevgili amcam, ben kör değilim."

"Ben de değilim," diye cevapladı Robert, odadan çıkarken anlamlı bir şekilde.

Iola'nın Dr. Latimer'a olan hayranlığı tek taraflı bir ilişki değildi. Gün geçtikçe kalbinde daha büyük bir yer dolduruyordu. Elinin dokunuşu onu duyguyla heyecanlandırıyordu. En hafif sözleri kulağına büyüleyici bir melodi gibi geliyordu. En asil duyguları kalbinde bir karşılık buluyordu. Yarışa yardımcı olma arzularında kalpleri sevgi dolu bir uyumla atıyordu. Büyük ve asil bir amaç, hayatlarına ton ve renk katmak ve aralarındaki sevgi bağlarını güçlendirmekti.

BÖLÜM XXXII.

KUR VE DÜĞÜN.

Harry'nin tatili çok keyifli geçmişti. Bayan Delany, iyi konuşma yeteneği ve hazır zekasıyla onun keyfine çok şey katmıştı.
Robert annesine evdeki en hoş odayı vermişti ve akşamları aile onun etrafında toplanıyor, ona günün haberlerini anlatıyor, ona İncil'den okuyor, aldığı merhametler için şükranlarını sunuyor ve gece boyunca korunması için dua ediyordu. Harry, Bayan Delany ve kendisine ilgi çekici ve eğlenceli yerlere eşlik etme konusunda gösterdiği nazik ilgi için Dr. Latimer'a çok minnettardı. Ayrıca, P---- şehrinde Güney'de kendilerine kapalı olan kapıların onlara açık olmasından da minnettardı. Yaz mevsiminin parlak, güzel günleri, muhteşem yeşilliklerle sonbahara doğru kayıyordu ve Harry ile Bayan Delany'nin kendi okullarına gitme zamanı yaklaşırken, Dr. Latimer Kuzey Karolina'dan Güney'e gelmesi için birkaç mektup aldı, çünkü orada doktorlara çok ihtiyaç vardı. P---- şehrindeki muayenehanesi kazançlı olmasına rağmen, hizmetlerinin en çok ihtiyaç duyulduğu yere gitmeye karar verdi. Başlamadan birkaç akşam önce eve uğradı ve Iola'yı parka götürmek için sözleşti. Belirlenen saatte, güzel arabasıyla kapıya doğru sürdü.
Iola zarif bir şekilde içeri girdi ve manzaranın güzelliğinin ve batan güneşin muhteşem ihtişamının tadını çıkarmak için sessizce yanına oturdu.

Dr. Latimer yavaşça ilerlerken, "Güneye gitmeyi umuyorum," dedi.

"Ah, gerçekten," dedi Iola, ilgi dolu bir tavır takınarak, bir gölge yüzünün üzerinden geçerken. "Çadırını nereye kurmayı düşünüyorsun?"

"Kuzey Karolina'daki C---- şehrine," diye cevapladı.

"Ah, keşke," diye haykırdı, "Georgia'ya gidiyor olsaydın, orada benim o yüce ruhlu kardeşime bakabilirdin."

"Sanırım seni duysa güler ve kendi başının çaresine bakabileceğini söylerdi. Ama bundan daha iyi bir plan biliyorum."

"Nedir bu?" diye sordu Iola masumca.

"Kardeşin yerine kendini benim bakımıma teslim edeceksin."

"Aman Tanrım," diye cevapladı Iola, derin bir nefes alarak. "Annem ne derdi?"

"Seni gönüllü olarak istifa ettireceğini umuyorum."

"Ve büyükannem ve Robert Amca ne derdi?" diye tekrar sordu Iola.

"Neşeyle kabul edeceklerini. Peki, hepsi
rıza gösterirse ne derdim?"

"Bilmiyorum," diye mütevazı bir şekilde cevapladı Iola.

"Peki," diye cevapladı Dr. Latimer, "şöyle derdim:--

"Sevgilimin eylemleri keşfedebilir,
Cesaret senin cazibeni kazanabilir,
Sevgilin olduğumu kanıtlamak için
Silahlı bir dünyayla yüzleşebilirim."

"Ve iyi bir asker olduğumu kanıtlayabilirim," diye ekledi Iola gülümseyerek, "savaşacak bir savaş olmadığında."

"Iola, ciddiyim," dedi Dr. Latimer tutkuyla. "Adandığım işte, her yük daha hafif, her yol daha pürüzsüz olacak, eğer
sizin arkadaşlığınızla
aydınlanır ve kutsanırsa."

Iola'nın yüzünde ciddi bir ifade belirdi ve gözlerini indirerek, "Düşünmek için zamanım olmalı," dedi.

Dr. Latimer sessizliği bozana kadar nehir kıyısında sessizce ilerlediler:--

"Bayan Iola, bence halkımızın durumu hakkında fazla düşünüyorsunuz."

"Belki de öyle," dedi "Ancak Güney'de asla bir adamı yakmazlar ki
ruhumun etrafında bir ateş yakmasınlar." diye cevapladı Dr. Latimer. "Korkarım ki," diye cevapladı, "hasta ve gergin olacaksın. Halkımızın çoğu hayatı kolayca alıyor--sen neden olmasın?"

"Çünkü," diye cevapladı, "önümüzde onların göremediği kırıcılar görüyorum."

"Ah, kendine tedirginlik verme. Onlar yeterince çabuk on dokuzuncu yüzyılın telaşına ve ateşine yakalanacaklar. Birkaç papazımızın, şiddet ve linç yasasının öznesi haline getirilenlerin çoğunlukla itibarsız karakterli insanlar olduğunu söylediğini duydum."

"Öyle olduğunu varsayalım," diye cevapladı Iola, duygulanarak. "Bu adamlar sonsuz cezaya inanıyorlarsa, günahları başında olan zavallı günahkâr için, şiddet yoluyla sonsuz dinlenmeye giden dindar adamdan daha fazla endişe duymalılar."

"Bu doğru; ve ben sana bencil olmanı tavsiye etmiyorum; ama, Bayan
Iola, kendine iyi bakman gerekmez miydi?"

"Teşekkür ederim, Doktor, kendimi gayet iyi hissediyorum."

"Biliyorum, ama çalışmaya ve çalışmaya olan bağlılığın çok yoğun," diye cevapladı.

"Öğretmenlik yapmaya hazırlanıyorum ve boş zamanımı çalışarak geçirmeliyim. Bay
Cloten mükemmel bir işveren ve çalışanlarına elleri kadar kalpleri de varmış gibi davranıyor. Ama uzman bir muhasebeci olmak hayatımı
en iyi şekilde kullanabileceğim bir şey değil."

"Bir öğretmen olarak güçlü bir sağlığa ve sakin sinirlere ihtiyacın olacak.
En iyisi sana reçete yazmama izin ver. Gözlerinde neşeli bir parıltıyla, "hava değişikliğine, sahne değişikliğine ve isim değişikliğine" diye ekledi.

"Pekala, Doktor," dedi Iola gülerek, "bu, çıkan en yeni ilaç. Patent başvurusunda bulunmanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah," diye yanıtladı Dr. Latimer, yapmacık bir ciddiyetle, "hekiminize sınırsız bir inancınız olduğunu biliyorsunuz."

"Yani inanç tedavisini denememi mi istiyorsunuz?" diye sordu Iola gülerek.

"Evet, bana inanç," diye yanıtladı Dr. Latimer, ciddi bir şekilde.

"Ah, işte evdeyiz!" diye haykırdı Iola. "Bu muhteşem bir
akşamdı, Doktor. Bana yaşattığınız büyük zevk için size minnettarım. Son derece minnettarım."

"Rica ederim," diye yanıtladı Dr. Latimer. "Zevk karşılıklıydı, sizi temin ederim."

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Iola.

Atını bağlayarak, Iola'ya salona kadar eşlik etti.
Yanına oturarak,
kulaklarına sevgi ve şefkatle dolu anlamlı sözler
aktırdı.

"Iola," dedi, "Ben saray ifadelerinde usta değilim. Ben, sevgiye ve gerçeğe inanan sade bir adamım. Senden benim kaderimi paylaşmanı isteyerek, seni rahat ve lüks bir hayata davet etmiyorum, çünkü yıl be yıl
kurtun kapıdan uzak durması için mücadele etmem gerekebilir, ama senin varlığın
evimi yeryüzündeki en parlak noktalardan biri ve cennetin en güzel türlerinden biri yapacaktır. Senin sevginin hayatımın
taçlandırıcı sevinci olmasını ummakla küstahlık mı ediyorum?"

Onun sözleri onu sevgiye ve mutluluğa
çekmek için nazik bir esintiden daha fazlasıydı, onlar yüksek ve kutsal değerde bir hayata doğru bir çağrıydı, kalbinde bir karşılık bulan bir çağrı. Eli onun elinde cansız yatıyordu. Elini
çekmedi, ama parlak gözlerini ona doğru kaldırarak yumuşakça
cevapladı: "Frank, seni seviyorum."

O gittikten sonra, Iola pencerenin yanında oturdu, muhteşem yıldızlara baktı,
kalbi sessizce lezzetli bir neşe ve sevgi hissiyle çarpıyordu.
Dr. Gresham'a hayrandı ve önünde bir engel olmasaydı, onu
sevmeyi öğrenebilirdi; ama Dr. Latimer onun kalbinde karşı konulamaz bir şekilde
büyümüştü. Doğasında Dr. Gresham'ın asla kavrayamadığı derinlikler vardı; ruhunda asla karışmadığı özlemler.
Ama dalgalar kıyıya sıçradıkça, ruhu da Dr. Latimer'a doğru gidiyordu. Hayatları arasında engelleyici bir bariyer, bir yöne iten bir eğilim ve bir başkasını zorlayan bir görev yoktu. Benzer umutlar ve zevkler
kalplerini birleştirmişti; büyük ve asil amaçlar hayatlarını aydınlatıyordu; ve köleliğin eski oligarşisinden özgürlüğün yeni toplumuna geçmiş olanlar için yeni bir dönemin ve emeğin eşiğinde durmayı
kutsanmış bir ayrıcalık olarak görüyorlardı.

Ertesi akşam, Dr. Latimer zili çaldı ve Harry tarafından
açıldı, onu salona götürdü ve sonra oturma odasına geri döndü ve "Iola, Dr. Latimer seni görmek için aradı." dedi.

"Öyle mi?" diye cevapladı Iola, gözlerine sevinçli bir ışık geldi. "Gel,
Lucille, salona girelim."

"Ah, hayır," diye araya girdi Harry, omuzlarını silkti ve Lucille'in elini yakaladı. "Seni istemedi. Konsere gittiğimizde bize
üç kişilik bir kalabalığın olduğu söylendi. Ve ben bir iyiliğin bir başkasını hak ettiğini söylüyorum."

"Ah, Harry, çok saçmalıyorsun. Lucille'i bırak!" dedi Iola.

"Gerçekten de yapmayacağım. Senin kadar ben de iyi vakit geçirmek istiyorum," dedi
Harry.

"Ah, tanıdığım en saçma adamsın," diye araya girdi Bayan Delany.
Yine de Harry'nin yanında kaldı.

"Çok parlak ve mutlu görünüyorsun," dedi Dr. Latimer, Iola içeri girerken.

"Parktaki gezintim çok ferahlatıcıydı! Çok keyif aldım! Gün
çok güzeldi, hava çok lezzetliydi, kuşlar çok tatlı şakıyordu ve
gün batımı çok muhteşemdi."

"Buna sevindim. Aman Tanrım, Iola, evin o kadar mutlu ki kalbin bir okul kızınınki kadar
hafif olmalı."

"Doktor," diye cevapladı, "erken yaşlanmış olmalıyım. Babamın ölümünden beri
ne kadar neşeli olmanın ne olduğunu pek bilmiyorum."

"Biliyorum, canım," diye cevapladı, yanına oturup
onu kendine çekerek. "Ateşte sınandın, ama kritik sınav için daha iyi değil misin?"

"Doktor," diye cevapladı, "dün yol alırken, bugünün
güneş ışığıyla karışan geçmişin gölgeleri. Kızlığımın, köleliği savunduğum, parlak, neşeli günlerini ve
başkalarının dudaklarına bastırmak istediğim
kadehin
kendi dudaklarıma nasıl zorla götürüldüğünü düşünüyordum. Yine de, kederli geçmişe bakarken, o zamanki Iola'yı
şimdiki Iola ile değiştirmezdim."

"Evet," diye cevapladı Dr. Latimer, düşünceli bir şekilde,
"Karanlık bize hiç gündüz görmediğimiz
aydınlık dünyaları gösteriyor. '"

"Ah, Doktor, sevgi ve ışık dolu bir evden köleliğin karanlık uçurumuna fırlatılmanın; aşağılık ve toplumdan dışlanmış olarak bakmayı
öğrendiğiniz bir halkın arasında yerinizi almaya zorlanmanın; varlığı sizi dehşet ve nefretle dolduracak adamların
gücünde olmanın ve vahşi korkaklığın size
yağdırabileceği en büyük hakaretlerden sizi koruyacak
dünyasal bir güç olmadığını bilmenin nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsiniz. Irkımdan başka hiçbir kadının benim çektiğim kadar acı çekmeyeceği için çok mutluyum."

Yüzündeki kızarıklık derinleşti, güzel gözlerinden hüzünlü bir ihtişam yayıldı, yaşlar yavaşça birikmişti.

"Canım," dedi, sesi şefkat ve kızgınlığın karışımıyla titreşiyordu, "üzücü geçmişi unutmalısın. Aç bir kurdun çenesinden koparılmış yumuşak bir kuzu gibisin, ama hala korunmaya, sevgi dolu bakıma ihtiyacın var. Ama korkunç olmalı," diye ekledi acı dolu bir tonla.

"Gerçekten öyleydi! Bir süre sersemlemiş gibiydim. Dua etmeye çalıştım, ama
gökler başımın üstünde pirinç gibiydi. Acıyla çılgına dönmüştüm ve ruhumun tüm direncini
uyandıran koşullar altına yerleştirilmeseydim, aklımı kaybederdim."

"Seni renkli kanından habersiz bırakmak bir hata değil miydi?"

"Babamın hayatının en büyük hatasıydı, ama sevgili babam kastın acımasız, ezici
gücünü biliyordu; ve bizi bundan korumaya çalıştı."

"Evet, evet," diye cevapladı Dr. Latimer düşünceli bir şekilde, "seni acıdan korumaya çalışırken seni daha derin bir acıya sürükledi."

"Onu asla suçlamıyorum, çünkü bunu en iyisi için yaptığını biliyorum. Yaşasaydı bizi Fransa'ya götürürdü, orada kaygısız bir rahatlık ve zevk dolu bir hayat yaşardım. Ama şimdi hayatım, bu koşullar altında sahip olabileceğimden çok daha büyük bir öneme sahip. Uyanış ne kadar korkutucu olsa da, hayatı uyuyarak geçirmekten daha iyiydi."

"Senin için en iyisi ve benim için en iyisi," dedi Dr. Latimer. "Hiçbir zaman uyanmayan ruhlar vardır; ama en derin acıyı kaçırırlarsa en büyük sevinci de kaybederler."

Dr. Latimer nişanlandıktan sonra Güney'e gitti ve tıbbi
becerisi ve hoş tavırları sayesinde muayenehanesinde çok başarılı oldu. Ertesi yaz, gelininin kabulü için rahat bir ev inşa etti ve Kuzey'e geldi, burada Harry ve Bayan Delany'nin refakatçileri olarak, Rev. Carmicle tarafından, hoş bir arkadaş topluluğu arasında Iola ile evlendi.

BÖLÜM XXXIII.

SONUÇ.

Dr. Latimer ve gelini Kuzey Carolina'daki evlerine vardıklarında yaz sonuydu. Kulübenin verandasında, doğan günün ilk dalgalarını karşılamak için sabah zaferleri ve akşam havasında kokularını
damıtmak için güller ve yaseminler vardı. Onların gelişinden haberdar olan Teyze Linda, sabırla gelişlerini bekliyordu ve
Daniel Amca, "o tatlı genç hanımın sich
putty manners war comein' to lib with dem."

Onlar gelir gelmez, Teyze Linda Iola'ya koştu, onu kollarının arasına aldı ve neşeyle haykırdı: "Merhaba, tatlım! Geldiğine çok sevindim. Bunu, bize yardım etmek için adil birinin geleceği vizyonuyla ektim. Ve sen olduğunu gördüğümde, kahkaha attım ve hemen yuvarlandım ve kahkaha attım ve hemen yukarı çıktım."

"Ama, Teyze Linda, ben pek adil değilim," diye cevapladı Bayan Latimer.

"Peki, tatlım, bana karşı adilsin. Şehrin diğer sakinleri nasıl?"

"Her şey yolunda. Yakında buraya yerleşmelerini bekliyorum."

"Ne, Har'yet, Robby ve annen? Oh, bu çok iyi. Robby'nin her zaman kurda saplandığını ve iyi şans için doğduğunu söyledim. Çok iyi bir çocuktu. Har'yet şimdi yoncada. Eh, her dorginin bir günü var,
ve kedinin de pazar günü. Har'yet'e her zaman dik durmasını söyledim;
dönüşü olmayan uzun bir yol olduğunu."

Dr. Latimer, Linda Teyze'nin Iola'ya gösterdiği şefkatli ilgiden çok memnundu.

"Terbiye olana kadar hiçbir şey yapmasına izin vermeyeceğim. Şeftali kadar tatlı görünüyor. Her zaman buraya gelip kızlarımıza biraz mantık öğretmesini istediğim hoş bir kadın vardı. Kendim okuyamıyorum ama
o kutuyu okumayı seviyorum."

"Pekala, Linda Teyze, Pazar okulunda öğretmenlik yapacağım,
kilisede yardım edeceğim, bu oğlanların ve kızların iyi erkekler ve kadınlar olarak büyümelerine yardımcı olmak için anneler toplantısı düzenleyeceğim. Bir çift gözlük alıp
okumayı öğrenmez misin?"

"Ah, o kitabı kafamdan alamazsın, asla düzeltemezsin.
Hebben'e gidecek
çok şey biliyorum ve bilmek istediğim tek şey bu." Teyze Linda nazik ve yardımseverdi, ancak çizgiyi çektiği bir yer vardı ve o da okumayı öğrenmekti.

Harry ve Bayan Delany, Iola'ya yeni evine kadar eşlik ettiler ve
birkaç gün kaldılar. Ayrılmalarından önceki akşam, Harry Bayan Delany'yi çam ormanlarının arasında birkaç mil süren bir sürüşe çıkardı.

"Bu şey çok monotonlaşıyor," diye bağırdı Harry, biraz uzaklaştıklarında.

"Ah, hoşuma gidiyor!" diye cevapladı Bayan Delany. "Bu görkemli çamlar o kadar görkemli ve ciddi görünüyor ki, bana başlıklı rahiplerin alayını hatırlatıyor."

"Ne hakkında konuşuyorsun, Lucille?" diye sordu Harry, şaşkın bir şekilde.

"Şu çam ağaçları hakkında," diye cevapladı Bayan Delany, şaşkınlıkla.

"Pshaw, onları düşünmüyordum. Iola ve Frank'i düşünüyorum."

"Onlar ne olacak?" diye sordu Lucille.

"Neden, ben P----'deyken Dr. Latimer birinci sınıf bir arkadaştı,
ama şimdi Iola'nın istediği, Iola'nın söylediği ve Iola'nın sevdiği şeylerden başka bir şey değil. Ona,
bir topaç çevirmekten dünyayı dolaşmaya kadar, Iola'yı
bir şekilde dahil etmeyi başaramayacağı bir konu söyleyebileceğime inanmıyorum. Ve Iola ile bir bebeği giydirmekten bilimdeki en son keşfe kadar, Frank'i de dahil etmeyi başaramayacağı bir konu hakkında on dakika konuşabileceğinize inanmıyorum."

"Ah, sen saçma yaratık!" diye cevapladı Lucille, "bu onların balayı,
ve birbirlerine çok aşıklar. Birine aşık olana kadar bekle."

"Şimdi aşık oldum," diye cevapladı Harry, ciddi bir tavırla.

"Kime?" diye sordu Lucille, alaycı bir şekilde.

"Sana," diye cevapladı Harry, elini tutmaya çalışarak.

"Ah, Harry!" diye haykırdı, şakacı bir şekilde direnerek. "Bu kadar saçmalama! Gelinin, o bembeyaz elbise ve saçındaki o turuncu çiçeklerle
çok güzel göründüğünü düşünmüyor musun?"

"Evet, öyleydi; bu bir gerçek," diye cevapladı Harry. "Ama Lucille, bence
düğünlerde çok fazla yersiz duygusallık oluyor," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde.

"Nasıl yani?"

"Ah, işte yeni evlenmiş ve olabilecekleri kadar mutlu bir çift; ve insanlar etraflarına toplanıp bolca mutluluk dileyecekler; ama kim
üzgün yaşlı bekarlara ve huzursuz yaşlı kızlara mutluluk dilemeyi düşünür?"

"Harry, eğer insanların sana çok mutluluk dilemesini istiyorsan, neden
doktorun yaptığı gibi yapmıyorsun, kendine bir eş bulmuyorsun?"

"Ben yaparım," diye cevapladı, ciddi bir şekilde, "sen öyle dediğin zaman."

"Ah, Harry, bu kadar saçmalama."

"Gerçekten de söylediklerimde en ufak bir saçmalık yok.
Ciddiyim." Harry'nin yüzündeki ifadede ve ses tonunda Lucille'in dudaklarındaki şakalaşmayı durduran bir şey vardı.

"Sanırım Charles Lamb'dı," diye cevapladı Lucille, "bir zamanlar okul öğretmenlerinin rahatsız insanlar olduğunu ve Harry, seninle evlenerek seni rahatsız etmek
istemiyorum demişti."

"Benimle evlenmeyerek beni rahatsız edeceksin."

"Ama," diye cevapladı Lucille, "annen beni kızı olarak tercih etmeyebilir. Harry, biliyorsun, ten rengi önyargıları sadece beyaz insanlarla sınırlı değildir."

"Annem," diye cevapladı Harry, kendine güvenen bir tavırla, "böyle duygulara kapılmak için fazla asil."

"Ve Iola, o tatmin olur muydu?"

"Neden, bu onun tatminini artıracaktı. O beyaz olamayan ve siyah olmak istemeyen biri değil."

"Peki," diye cevapladı Lucille, "rahatlığınız hakkındaki soruyu dikkate alacağım."

Lucille, yukarıdaki sözü, bir gelin yüzüğü ve mutlu bir evlilik elde edene kadar düşünceli bir şekilde hatırladı.

Iola, C----'ye yerleştikten kısa bir süre sonra sessizce Pazar okulunda öğretmen olarak ve kilisede yardımcı olarak yerini aldı. Genç papaz tarafından karşılandı ve papaz onda güçlü ve sadık bir müttefik buldu. Birlikte annelerin ve çocukların özel yararına toplantılar planladılar. Kötülük yuvaları, ayartılan ve deneyimsizlerin ayakları için tuzaklarını
açarken, kapıları çocukların ayakları
dolaşmadan ve çok
yoldan çıkmadan önce eğitimleri için özgürce açılır. Küçük ayaklarının basabileceği kadar ince halıları yoktur. Halısında leke olmasının, ihmalkârlığı yüzünden ruhlarında leke olmasından daha iyi olduğunu düşünür. Alçakgönüllü evlerde ve
penceresiz kulübelerde ziyaretleri her zaman hoş karşılanır. Küçük çocuklar onu
seviyor. Yaşlılık ona teselli için, genç kızlar rehberlik için ve
anneler öğüt için başvuruyor. Hayatı mutlulukla doludur.

Doktor Latimer nezaketi ve becerisiyle "İyi Doktor" ünvanını kazanmıştır. Ama o başarılı bir doktordan daha fazlasıdır; o gerçek bir vatanseverdir
ve iyi bir vatandaştır. Dürüst, adil ve seçicidir, başkalarının zihnine iyi vatandaşlık duygularını aşılamak için ilke ve örnekle çabalar. Toplumun yararına olan her reform hareketinin lideridir; ancak vatanseverliği ırk çizgileriyle sınırlı değildir. "Dünya onun ülkesidir ve insanlık onun vatandaşlarıdır." Onların şiddet eylemlerinden nefret ederken, doğmamış nesillerin beşiklerinin altına barut depoları koymaya çılgınca kararlı görünen dar görüşlü ve aşık adamlara acıyor. Zencinin olasılıklarına büyük bir inancı vardır ve aydınlanıp Hıristiyanlaştığında, köleliğin eski düşmanlıklarını özgürlükten kaynaklanan yeni çıkar topluluğuna
gömeceğine; ve Güney üzerindeki etkisinin güneşin yeryüzü üzerindeki etkisi gibi olacağına inanır. Güneş Oğlak'tan Yengeç'e geçtiğinde, yolunda güzellik, yeşillik ve uyum
başlar, böylece zencinin gelecekteki kariyerinin özgürlük ve sosyal ilerleme için eskiden kölelik ve onun aşağı medeniyeti için olduğundan daha büyük bir etki
olmasını
umar.

Harry ve Lucille büyük ve gelişen bir okulun başındadır.
Lucille olgunlaşan deneyimini, istifa etmeye fazlaca bağlı olduğu seçtiği işe verir. Ve okul aracılığıyla insanların evlerini
yükseltiyorlar. Bazıları kaderini renkli insanlarla paylaştığı için Harry'ye acıdı, diğerleri onu suçladı, ancak o hayatın en yüksek ve en iyi avantajlarının ten rengine veya saç dokusuna bağlı olmadığını
biliyor. Ödülünü öğrencilerinin gelişmiş durumu ve çok ihtiyaç duyduğu işinde geliştirdiği mükemmel erkeklik ve asil yaşamda buluyor.

Daniel Amca hala zamanın kıyılarında dolaşıyor, neşeli, sevimli yaşlı bir adam, herkes tarafından seviliyor ve saygı duyuluyor; her evde hoş karşılanan bir misafir. Iola'nın evliliğinden kısa bir süre sonra Robert işini sattı ve annesi ve kız kardeşiyle birlikte Kuzey Karolina'ya taşındı. C---- yakınlarında büyük bir plantasyon satın aldı, küçük çiftliklere böldü ve fakir ama tutumlu işçilere sattı ve kalbi onların artan refahı ve ilerlemesiyle sevindi. Tek odalı kulübelerin, temizliğin ve düzenin hastalık ve ölümün üretken nedenlerinin yerini aldığı konforlu kulübelere dönüştüğünü gördü. Nazik ve cömert, sık sık Bayan Johnson'ı hatırlar ve ona zamanında yardım gönderir. Marie'nin soluk, manevi yüzü hala gençlik çeyizi olan güzelliğin izlerini taşıyor, ancak çiçek açmasının yerini tatlılık ve onur havası aldı. Sağlığı zayıf olsa da,
her zaman ve her yerde yardım eli uzatmaya hazırdır.

Büyükanne Johnson Güney'e dönmekten ve günlerinin geri kalanını erken hayatının kalan arkadaşlarıyla geçirmekten mutluluk duyuyordu.
Zayıf olsa da,
çocuklarının ırkın yükselmesine olan katkılarını tam olarak anlıyor.
Marie ve annesi, biri diğerlerine
gücünün yettiği tüm hizmeti sunarak hayatlarının sonrasının tadını çıkarıyorlar, diğeri ise
yüzü göksel şehre dönük olarak,
"Sadece melekler mistik kapıyı açana kadar bekliyor. "

Hayatlarının tamamından gölgeler kalktı; ve barış, parlak
çiy gibi, yollarına indi. Kendileri kutsanmış, hayatları başkaları için bir
kutsamadır.

NOT.

Gerçek ve kurgu ipliklerinden, eğer ülkemizin insanlarının kalplerinde daha güçlü bir adalet duygusu ve savaşın talihinin evsiz, cahil ve yoksul olarak yeni bir
çağın eşiğine getirdiği kişiler adına daha Mesihvari bir insanlık uyandırırsa, görevi boşa gitmeyecek bir hikaye ördüm. Tanrı'nın kaşlarına o yeni
çağın kutsal yağını döktüğü kişilerin çocuklarına, karakter ve durum ölçeğinde yükselmek ve iyi vatandaşlık kotalarını ülkenin en iyi refahına eklemek için her fırsatı kucaklamaları, her yeteneği geliştirmeleri ve Tanrı'nın kendilerine verdiği her gücü kullanmaları için ilham verirse de boşa gitmeyecektir. Aramızda kederli trajediler ve neşeli komediler, ki bir el
yine ülkenin edebiyatına getirebilir, tropiklerin coşkusuyla parıldayabilir ve Doğu'nun zenginliğiyle zenginleşebilir ve böylece çözülmemiş Amerikan sorunumuza çözüm
katabilir.

Irkın, ellerini çapadan doğrultması,
kalemi kavrayıp onu iyilik için bir güç olarak kullanması ve
harap olmuş açık artırma blokları ve köle kalemlerinin üzerine öğrenim kurumları dikmesi için çok uzun zamanı olmadı, ama

Karanlığın ötesinde ışık var,
Mevcut acının ötesinde sevinç;
Tanrı'nın büyük adaletinde umut var
Ve zencinin yükselen beyninde.
Sabah, uzaktaki tepelerin üzerinde
oyalanıyor gibi görünse de,
Yine de gölgeler daha parlak bir günün
vaadini taşıyor.

Frances E.W. Harper'ın Iola Leroy'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IOLA LEROY ***

***** This file should be named 12352.txt or 12352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/5/12352/

Produced by Suzanne Shell and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


