*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Case and The Girl (Dava ve Kız)
Yazar: Randall Parrish
Yayın Tarihi: May 15, 2004 [EBook #12357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Case and The Girl, by Randall Parrish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Case and The Girl

Author: Randall Parrish

Release Date: May 15, 2004 [EBook #12357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE AND THE GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

VAKA VE KIZ

RANDALL PARRISH

1922

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I LİMUZİNLİ KADIN

II ANİ BİR NİŞAN

III COOLIDGE EVİ

IV BAYAN COOLIDGE AÇIKLIYOR

V WEST İLK EL KAZANIYOR

VI İPLİKLERİ ÇÖZÜYOR

VII MUHTAÇA BİR ZİYARET

VIII YENİ BİR BAYAN COOLIDGE

IX BEKLENMEDİK BİR İŞTEN ÇIKARMA

X BİR İNTİHARCI CESETİ

XI ŞÜPHE DOĞRULANDI

XII TAŞ DUVARA KARŞI

XIII 238 WRAY SOKAĞI

XIV TUZAĞA DÜŞMÜŞ

XV UZLAŞMANIN KIYISINDA

XVI WEST SEÇİMİNİ YAPIYOR

XVII YÜZLEŞMEK ÖLÜM

XVIII GİZLİ ALTINDA

XIX BİR MESAJIN GELİŞİ

XX TELEFONUN SÖYLEDİKLERİ

XXI "SEMINOLE" YATI

XXII KAÇIRILMA

XXIII BİR TUTSAĞIN KADERLERİ

XXIV BATILAN YAT

XXV YATTAN KURTARILMA

XXVI ŞAFAĞIN GELİŞİ

XXVII AŞK SESSİZLİĞİ BOZUYOR

XXVIII SALDAN KAÇIŞ

XXIX BLUFFS'TAKİ EV

XXX HOBART UNUTUYOR VE KONUŞUYOR

XXXI McADAMS PATLIYOR

XXXII BİR AŞK KÖPRÜSÜ

VAKA VE KIZ

BÖLÜM I

LİMUZİN'DEKİ KADIN

West, hala haki üniforma giymiş, ancak kırmızı şerit takıyor Sol kolunda
şerefli terhis belgesi olan, Kulüp yazı odasında oturmuş,
ayaklarını rahatça kaldırmış, akşam gazetesinden biraz eğlence çıkarmaya çalışıyordu. Ancak haberler pek de ilgi çekici değildi ve sonunda, yakında uygun bir iş bulmayı ciddi olarak düşünmesinin
zamanının geleceği hissine kapılmış olan genç adam,
sayfayı oldukça boş bir şekilde çevirdi ve
gözlerini ilanlara ayrılmış sütunlarda gezdirdi.

İlk sütunun yarısında, "çeşitli" başlığı altında,
durakladı ve bir paragrafı ilgiyle okudu; sonra tekrar okudu,
dişlerinin arasından yumuşak bir ıslık sesi çıkardı.

"Aman Tanrım!" kendi kendine yavaşça şöyle dedi, "Bu da o kadar kötü değil; en azından sıra dışı. Söyle, Thompson," ve bitişik masada yoğun bir şekilde yazan uzun boylu genç bir adama döndü ve
kağıdı gözlerinin altına itti, dikkatini çeken
paragrafı bir parmağıyla işaret etti, "Bundan ne çıkarıyorsun, ihtiyar?"

Diğeri, oldukça ciddi bir yüzle ve yavaş konuşan, ilanı kelime kelime okudu, ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan.

"Çürük," dedi ciddiyetle. "Ya bir şaka ya da bir plan. Neden?
İlgi mi duyuyorsun?"

"Bir ölçüde, evet. Bana oldukça iş gibi geliyor. Cevaplamak ve bir şans vermek için iyi bir fikrim var."

"Eğer yaparsan aptalsın, Matt," kararlı bir şekilde ve yazısına geri döndü. "Bu bir oyun oynanıyor ve ilk bildiğiniz şey, kötü durumda olacağınızdır. Muhtemelen şantaj anlamına geliyor. Ayrıca bir adres yok."

"Bu konuda hoşuma giden bir şey de bu," diye karşılık verdi diğeri. "Ciddiler ve amaçlarının tahmin edilmesi riskini göze almıyorlar. Cevap veren kişi yeterince ciddiyse, onlara ulaşmanın bir yolu var.
Aman Tanrım, birinin sadece ne anlama geldiğini öğrenerek kötü duruma
düşebileceğini anlamıyorum."

"Peki, istediğini yap; zaten öyle yapacaksın. Benim tavsiyem sadece sana."

West maddeyi tekrar okudu. Fransa'da on sekiz ay geçirmişti ve ordudan terhis olması onu sıkıcı ve sivil hayatın sıkıcı rutininden memnun olmayan biri haline getirmişti. Sıradan bir varoluşun koşum takımına geri dönmekten korkuyordu; inşaat mühendisi olarak mesleği bile bir şekilde cazibesini
kaybetmişti. Maceranın sevincini, tehlikenin heyecanını tatmıştı
ve hala cezbediciydi. Bu ilan, hayal gücünü
tuhaf bir şekilde cezbeden bir gizem vaat ediyordu.

_"Aranıyor: Eğitimli ve cesur genç bir adam, kişisel tehlike içeren bir hizmet için
. İyi bir ücret ve başarılı olursa sıra dışı bir ödül. Şehri
terk etmek zorunda kalabilir. Amaç yalnızca kişisel görüşmede açıklanacaktır."_

Thompson'ın da belirttiği gibi, bu imzalanmamış ve herhangi bir adres verilmemiştir. West boş bir masaya geçti ve bir cevap yazdı, kelimeleri birkaç kez değiştirdi ve sonunda temiz bir kopya çıkardı. Thompson ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Cevap şöyleydi:

_"Reklamcıya: 26 yaşındayım; eski Mühendisler kaptanı; Üniversite mezunu
maceracı bir yapıya sahibim. Teklifinizi değerlendirmekten mutluluk duyarım.
Adres, Kutu 57, Üniversite Kulübü."_

Bunu bir zarfa koydu, bir Kulüp habercisi çağırdı ve çocuğa bir miktar para
vererek onu gazete ofisine gönderdi.

Kutusuna bir cevap gelmesi iki gün sürdü; görünüşe göre bir hanımın el yazısıyla yazılmış ve alt postanelerden birinden
gönderilmiş küçük bir zarf. West zarfı oldukça hevesle açtı ve içindekileri şaşkınlıkla
okudu. İçindeki kelimeler zarfın üzerinde görünenle aynı el tarafından yazılmıştı, ancak kullanılan dil ona
yazarın amacı hakkında hiçbir ipucu vermiyordu. Kısa notta şunlar yazıyordu:

"57 Numaralı Kutu Üniversite Kulübü.

"İlana verdiğiniz cevap iyi bir izlenim bırakıyor ve sizi
birebir görüşmenin daha ileri testine tabi tutmaya hazırım. Eğer bu konuda
ciddiyseniz ve gerekli riski almaya hazırsanız,
yarın öğleden sonra saat 5:30'da Spaulding Park'ın kuzeybatı köşesinde olacaksınız. Üniformayla gelmeyin, ancak akşam kıyafetlerinizi bir çantada getirmeniz iyi olur. Kendinize güvenin ve zamanında gelin.

"Saygılarımla,

"The Advertiser."

West bunu tekrar tekrar, öfkeyle sigara içerek ve her kelimeyi tartmaya çalışarak okudu. Diğer odada Thompson'ı gördü, ancak mektubu onun eleştirisine sunmamaya karar verdi. Mektup dürüst ve samimi geliyordu; yazarın açıkça bir amacı vardı ve büyük bir özenle ve gizlilikle bir ajan seçiyordu. Bu amacın ne olduğuna dair hiçbir ipucu
körü körüne ortaya çıkarılamazdı - önce her yönden yargılanmalı;
hem karakteri hem de cesareti açısından iyice test edilmeliydi. Şüphesiz bunu yapmak için adımlar
atılmıştı. Cevaptaki gecikme, adresi kimliğine dair gerekli ipucunu vereceğinden, biraz araştırma yapma fırsatı sağlardı. Ancak, gece kıyafeti talebi onu
biraz rahatlattı; belli ki bu gizemin içine ilk dalışı
alt toplumun hiçbir tabakasında gerçekleşmeyecekti; böyle ön hazırlıklarda büyük miktarda kişisel tehlike söz konusu olamazdı. Gerçek şu ki, not
sadece davaya olan eski ilgisini ve gizemini daha derinlemesine araştırma kararlılığını artırdı. Yani reklam veren bir kadındı! Bu gerçek de hayal gücünü harekete geçirdi ve onu daha istekli hale getirdi. Aman Tanrım! Bu işi sonuna kadar götürecekti!

Kararını vermişti, ancak West hala genç ve maceraperest olmasına rağmen
askerin sıkı eğitimini almış ve ihtiyat dersleri öğrenmişti. Gidecekti, ancak kendisini olası bir ihanete karşı korumak için her türlü çabayı gösterecekti. Kulüpte bir odası vardı ve giyinmeden önce bir veya iki mektup yazdı, belirlenen zamanda geri dönmemesi durumunda kişisel teslimatlarını ayarladı; askerlik tabancasını dikkatlice inceledi ve giymeye karar verdiği iş elbisesinin cebine koydu. Bu düzenlemelerden memnun bir şekilde
hızla giyindi ve çantasını topladı, buluşma noktasına yeterince zaman kala elinde taşıyarak ayrıldı. Bir taksi onu belirlenen yere götürdü ve kendini
hiçbir şekilde aşina olmadığı
oldukça ıssız bir noktada yalnız buldu. Şüphesiz oradan tekrar tekrar geçmişti, küçük parkın bir tarafı boyunca uzanan bir bulvar vardı, ancak
hafızası bu yerin net bir anısını hatırlamıyordu. Karşıda birkaç küçük dükkan vardı, parkın kendisi ise bakımlıydı ve yürüyüş yollarında sürüklenen bebek arabalarının sayısından anlaşıldığı üzere neredeyse tamamen dadılarla doluydu. Kaldırımın arkasında birkaç bank vardı, ancak West
dışarıda kalmayı seçti, çantasını geçen herkesin görebileceği bir yere bıraktı ve sonra biraz gergin bir şekilde ileri geri yürüdü. Orada birkaç dakika
önceydi ve saatini bir blok ötedeki bir kilise kulesindeki saatle karşılaştırdı. Kendisine nasıl yaklaşılacağı veya kimliği nasıl belirleneceği hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak akşam kıyafetleri içeren bir çanta getirmesi istendiğinde, bir şekilde yürümekten ziyade
ata binmeyi düşündü ve sonuç olarak gözleri az çok yoğun bir şekilde
sürekli otomobil akışını takip etti.

Anlar geçtikçe huzursuzlandı ve daha da şüphelendi. Kesinlikle
randevu yerini veya saati karıştırmış olamazdı? Kendini tekrar rahatlatmak için sahneye baktı. Hayır, bu imkansızdı;
parkın adı girişin yanında açıkça anlaşılıyordu ve saati
kuledeki saatle tam olarak örtüşüyordu. Çantasının yanında durdu,
bulvara yukarıdan aşağıya baktı, gözlerinin ara sıra
çevrenin içindeki sahneye kaymasına izin verdi. Hiçbir şey incelemesini ödüllendirmedi. Sonra aniden, en ufak bir uyarıda bulunmadan, siyah bir limuzin kaldırımın yanından döndü ve beklediği yerin hemen önünde durdu. Sade koyu renk bir üniforma giymiş olan şoför dışarı çıktı ve tek bir soru bile sormadan arka kapıyı açtı. Adam orada dikilip doğrudan ona doğru baksa, parmakları mandalda, beklentiyle, West'in istendiğini bilmesi mümkün değildi. Yine de her şey o kadar açıktı ki, sorgulayamadı. Sessizce çantasını aldı ve öne doğru bir adım attı. İçeride kimseyi görmedi, ancak şoförün emirlerini almış olması gerektiğine dair inancıyla körü körüne içeri girdi, kapı hemen arkasından kapandı. Perdeler çekilmişti, içerisi karanlık ve belirsizdi ve sürücü koltuğuna oturmuş ve motoru çalıştırmıştı, West yalnız olmadığını fark etmeden önce. Geniş arka koltuğun bir köşesinde, dışarıdan herhangi bir gözlemden uzak bir şekilde, bir kadın oturuyordu. İlk bakışta, döşemenin koyu arka planında belirsiz bir şekilde seçilebilen figürünün ana hatlarını zar zor seçebiliyordu, ancak gözleri zayıf ışığa alıştıkça, hatları da belirsiz bir şekilde görünür hale geldi - en azından onu genç olduğuna ikna edecek kadar. Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı, otomobil hızlandı ve West, hanımın onu büyük bir dikkatle izlediğine dair rahatsız edici bir hisse kapıldı. Hafifçe utanmış ve en iyi hareket tarzının ne olduğundan emin olmayan genç adam sessiz kaldı, gözleri şoförün ön camdan görünen iri sırtındaydı. Sadece sessizce bu garip durumla ilgili açıklamasını bekleyebilirdi. Gecikme uzun sürmedi. Belki gergin bir şekilde ama garip pozisyona karşı bir mizah anlayışıyla güldü. "Oldukça melodramatik, değil mi, Kaptan West?" diye sordu, kesinlikle hoş bir sesle. "Yazdığınız maceraya olan yatkınlığınıza tamamen hitap ettiğini düşünüyorum. Ayrıntıları
en iyi şekilde ayarladığımı temin ederim."

"Daha fazlası istenemezdi, eminim," diye itiraf etti, ses tonuna şaşırarak ve ona doğru bakarak. "Kesinlikle tamamen karanlıkta kaldım, maceradaki gizemli arkadaşımı bile net bir şekilde ayırt edemiyorum."

"Ve artık böyle bir gizlenmenin hiçbir nedeni yok." Yanındaki ağır perdeyi kaldırdı ve gri ışığın yüzüne düşmesine izin verdi. "Parkta görülmemeyi tercih ettim, bariz sebeplerden dolayı; ama burada, seninle baş başayken, böyle bir önlem tamamen gereksiz. Ya arkadaş olacağız ya da düşman, bu yüzden açık sözlülük en iyi yol."

Yirmi dört veya beş yaşında, koyu renk gözleri ve saçları olan, yanakları sağlık ve heyecanla kızarmış, dudakları gülümseyen genç bir kadının yüzünü gördü. Bu, belki de hiçbir özelliğiyle düzenli olmayan, sıra dışı çekiciliğe sahip bir yüzdü,
ancak karakterle doluydu ve hayatla parlıyordu.
Bu, onun için tamamen yabancı bir yüzdü, ancak aynı zamanda
anında ilgisini uyandırdı. Kızdan hoşlanıyordu ve ona inanıyordu.

"Sana sadece teşekkür edebilirim," dedi, oldukça zayıf bir şekilde. "Şimdi nasıl
düşman olabileceğimizi anlamıyorum. Elbette, bu bir
tehdit değil mi?"

"Ah, hayır, bu çok doğru. Ne istediğimi henüz öğrenmedin. Yine de
bu çok güzel söylenmiş. Bunun, benim hakkımdaki ilk izleniminin
olumsuz olmadığı anlamına geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Zaten görevime derinden ilgi duyuyorum. Daha önce bir teşvik
yoksa, sen sağladın. Şanslı gönüllü olduğum için çok mutluyum."

Tekrar hafifçe güldü, gözleri hala onun yüzündeydi.

"Gerçekten, böylesine içten bir iltifat beklemiyordum. Şüphesiz ki
bu hoş konuşmaları Fransa'da öğrenmişsindir," diye cevapladı, sözlerinde çok hafif bir alaycılık vardı. "Ancak bu çok ciddi bir konu,
Kaptan West, ve benim kişisel görünüşümle gerçekten hiçbir ilgisi yok. Elbette bir kadın olarak sizi memnun ettiğim için mutluyum, ancak bu özel meseleyi tamamen farklı bir bakış açısıyla ele almalıyız.
Ne flört ne de iltifat arıyorum; sadece güvenilir bir temsilci.
Her şeyden önce, bunu anlamanız gerekiyor."

Eğildi, onun tavrından etkilendi ve aceleciliğinden biraz utandı.

"Kınamayı kabul ediyorum," dedi sessizce, "ve bundan sonra hiçbir şekilde
kırılmamaya çalışacağım. Tamamen hizmetinizdeyim."

"Kırgınlık yok; sadece hiçbir yanlış anlaşılma olmamasının en iyisi olduğunu düşündüm. Şimdi, eminim, akıllıca ilerleyebiliriz. Gerçekten, dürüstçe itiraf edeceğim, ben de görünüşünüzü beğeniyorum. Bu karşılıklı beğeni savaşın yarısı olmalı. Önümüzde daha çok yol var;
isterseniz bana soru sorabilirsiniz."

BÖLÜM II

ANİ BİR NİŞAN

West pencereden dışarı baktı, nerede olduklarını merak ediyordu. Arkadaşına olan ilgisi nedeniyle, şu ana kadar dışarıdaki hiçbir şeye dikkat etmemişti ve gözleri de şu anda herhangi bir tanıdık sahneye dikilmemişti. Hızlıca ve sessizce, saygın konutların bloklarını geçiyorlardı, bunların hiçbiri özellikle seçkin değildi. Ani daveti onu
biraz ürküttü.

"Sana özgürce soru soracağımı mı söylüyorsun?"

"Elbette; cevaplarımda özgürce kalacağım. Bu
tamamen adil, değil mi?"

"En azından öyle geliyor. O zaman nereye taşınıyorum? Ve neden takım elbise?"

Soruları açıkça eğlenceliydi, çünkü gözleri parlıyordu.

"Doğal olarak bu soru önce gelir; ve özellikle de takım elbise. Cinsiyetinizin önyargılarına sahipsiniz, görüyorum ve pişmanlık duymuyorum. Kesin bir şekilde, ancak çekincelerle cevap vermeye çalışacağım. Birkaç misafirle birlikte yemek yiyeceğimiz
bir kır evine gidiyoruz."

"Anlıyorum; her şeyden önce topluma yansıtılacağım. Bu misafirlerden herhangi birini tanıyor muyum?"

"Tanrı korusun; hatta bir daha asla onlardan hiçbirini tanımayı umursamayacağınızı bile tahmin edebilirim. Benim misafirim olarak orada bulunacaksınız ve bu şekilde
karşılanacaksınız."

"Bu şerefi hissediyorum; ancak bu koşullar altında kimin misafiri olduğumu daha net bilmem
i iyi olmaz mıydı? Diyelim ki, uzun zamandır süren arkadaşlığımızdan bahsetmek zorunda kalsam, adınızı bile
anmamak çok garip olurdu."

"Adım! Elbette, ne olduğunu bilmiyorsunuz. Aslında, ben de
tam olarak bildiğimden emin değilim. Bu nedenle
bilindiğimle uzlaşacağız; bu daha güvenli olacaktır. İzin verin, Kaptan West, size Bayan Natalie Coolidge'i takdim edeyim."

Açıkça eldivenli elini uzattı, o da hemen tuttu
ve kendi elinin içinde tuttu, kız hemen geri çekmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Bu çok nazik bir davranış, Bayan Coolidge," diye itiraf etti, kızın o anki ruh haline uyum sağlayarak. "Ama kendimi tanıtmam için hiçbir gereklilik yok gibi görünüyor. Görünüşe göre kimliğim zaten biliniyor."

"Aksi takdirde orada bulunanlar arasında olmazdınız," diye itiraf etti açıkça.
"En azından, itiraf etmeyi beklediğim bir adamla ilgili biraz bilgiye ihtiyacım olduğunu kesinlikle anlamış olmalısınız. Sırları -özellikle aile sırlarını- yabancılara anlatmak benim uzmanlık alanım değil. "

"O zaman, beni körü körüne kabul etmediğinize karar verdim?"

"Hayır, etmedim," içtenlikle ve şimdi elini bırakıyor. "Sanırım
kişisel ilişki dışında kimseyi gerçekten tanımıyoruz; ama
sizin kim olduğunuzu ve şu ana kadarki hayatınızın nasıl olduğunu biraz biliyorum. Cevabınızı aldıktan sonra iki gün geçti ve cevap vermedim. Bu
zamanı yalnızca muhabirimle biraz daha iyi tanışmama ayırdım."

"Ama nasıl yapabildiniz? Hiçbir isim yazmadım."

Gülümsedi, yine oldukça rahattı.

"Kulüpteki kutu numarası fazlasıyla yeterliydi. Orada arkadaşlarım var;
bir zamanlar adınızı ve ordu rütbenizi öğrenmişseniz, Washington'daki departman kayıtları tüm ek bilgileri sağladı. Bir Senatör bu amaçla nazikçe ilgilendi ve ayrıca Güneyli meslektaşlarından biri aracılığıyla biraz daha dedikodu
yapabildi. Yani, Kaptan, tamamen pervasız değilim. Bildiklerimi öğrenmekle ilgileniyor musun?"

"İlgileniyorum; hem kayıtlardan hem de dedikodulardan. Bana anlatır mısın?"

"İsteyerek," ve eldivenli parmaklarındaki noktaları işaretledi. "Sen
Matthew West'sin, Atlanta, Georgia'dan Yargıç Robert Peel West'in tek oğlusun. Ünlü Bullock ailesinden olan annen, sen
yaklaşık on beş yaşındayken öldü ve dul kız kardeşi o zamandan beri
evin hizmetçisi oldu. Sen, Burs'ta sınıfında
dördüncü olarak Virginia Üniversitesi'nden mezun oldun. Mühendislik
kursunu Massachusetts'te tamamladın ve daha sonra Chicago'daki Wyant
Contracting Company ile bağlantı kurdun. Ancak, burada sadece çok kısa bir süre kaldın ve Savaş çıktığında çok az
tanıdaş edindin.
Hemen
Fort Sheridan'daki ilk subay eğitim okuluna girdin,
Üst Teğmen rütbesiyle mezun oldun ve Fransa'ya yelken açan ilk kişilerden biri olan bir Mühendisler
alayına atandın. Oradayken iki kez yaralandın ve bir kez ciddi şekilde yaralanmış bir erin kurtarılmasında gösterdiğin özel cesaretten dolayı
anlatıldın. Son yaran, özel bir görevle
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmene neden oldu ve ayrıca sana Yüzbaşı rütbesini kazandırdı. O zamandan beri onurlu bir şekilde terhis edildin, ancak profesyonel
çalışmaya devam etmek için hiçbir çaba göstermedin. Yirmi altı yaşındasın ve evli değilsin.
Bilmek istediğin başka bir şey var mı?"

"Sanmıyorum; gerçekten de ajansın çok etkiliydi. Bana
hiç aşık olup olmadığımı da söyleyebilir misin?"

"Aşık oldum! Gerçekten hiç soruşturmadım, çünkü bu beni hiç ilgilendirmiyordu. Ancak, gerekli görürsen itiraf edilmeye hazırım."

"Daha sonra itiraf etmem gerekebilir. Şu anda, meselelerin olduğu gibi kalmasına izin vermek daha iyi olabilir. Ve bu yüzden bu inceleme seni gerçekten aradığın
adam olduğuma ikna etti mi?"

"Hayır, tamamen tatmin etmedi, ancak umut verici görünüyordu. Açıkça cesurdunuz ve bir beyefendiydiniz. Bu nitelikler esastı;
diğer açılardan amacıma uyup uymadığınız ancak kişisel bir görüşmeyle
tespit edilebilirdi. Başka yolu yoktu."

"Peki şimdi?" diye ısrar etti.

"Hala cesaret verici. Kabul etmeliyim ki, test henüz tamamlanmadı.
Ancak, yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz. Yatmadan önce
sizden bir ricam olacak--bana Natalie deyin."

"Natalie; bu kolay olacak."

"Ayrıca, size her zaman Kaptan West olarak resmi bir şekilde hitap etmekte başarısız olursam beni affedin. Sanırım arkadaşların Matt diyorlar, değil mi?"

"Bazılarının böyle bir alışkanlığı var."

"O zaman ben de ayrıcalığımı talep ediyorum."

Onu şaşırttı, bundan sonra ne yapacağını merak etmesine neden oldu,
ama hızla giden limuzin aniden özel bir araba yoluna saptığında cevap vermeye vakit kalmadı,
yolun epey gerisinde bulunan oldukça etkileyici bir taş malikanenin önüne zarifçe kıvrıldı. Batı, yeşil bir çimenlik, arkada bir ahır labirenti ve birkaç meşgul oyuncunun olduğu bir tenis kortu gördü. Sonra yan girişe vardılar ve şoförle aynı göze çarpmayan üniformayı giymiş bir hizmetçi sessizce kapıyı açıyordu. Döndü ve arkadaşının
çıkmasına yardım etti. "Beyefendinin çantasını Mavi Odaya götür, Sexton," dedi sakince,
"sonra da akşam kıyafetlerini hazırla."

"Evet, hanımefendi."

"Aşağı indiğinizde ben de salonda olacağım, Kaptan, ama acelemiz yok."

West, hizmetçiyi yumuşak halılı merdivenlerden yukarı takip etti ve kendisine tahsis edilen dairenin sadece son derece konforlu değil, aynı zamanda döşemesinde zarif olduğunu gördü. Sexton çantayı açıp gerekli
giysileri yatağa sererken, pencerede durup tenis kortuna baktı. Açıkça zengin ve zarif bir evdeydi. Gözlerinin önünde uzanan arazi geniş ve çekiciydi; uzakta, kıyısı boyunca ve ormanlık alanların arasından
çekici bir şekilde kıvrılan patikaları olan yapay bir göl bile gördü. Bu garip kız kim olabilirdi? Bu Natalie Coolidge mi? Ve ondan ne isteyebilirdi? Bu sorular cevapsız kaldı, ancak sürekli olarak kışkırtıldı. Kişiliğini bile kavrayamıyordu. Görünüşteki samimiyetine, karşı konulamaz gülümsemesine, geleneksellikten uzaklığına rağmen, genç kadında belli bir çekingenlik vardı.
Oynadığı oyun ne olursa olsun, kartları kendi elinde tutuyordu.
Henüz onun güvenini kazanmamıştı.
Sexton konuştuğunda, hâlâ bu düşüncelere dalmış bir şekilde orada duruyordu.

"Size yardım edeyim mi, efendim?"

"Hayır; gerekmeyecek. Her şeyi açıkladınız mı?"

"Evet, efendim."

"Tamam; şimdilik bu kadar. Akşam yemeği için saat kaç?"

"Saat yedi, efendim."

"O zaman bolca vaktim var. Hepsi bu kadar." Adam sessizce çekildi,
ardından kapıyı kapattı ve West yavaşça giyinmeye başladı,
tüm ayrıntıların olabildiğince doğru olması için gösterdiği özene oldukça eğleniyordu.
Şüphesiz kız onu garip bir şekilde ilgilendiriyordu. O özgündü, yeni bir tipti ve onu hayal gücünden çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Savaş bölgesinden uzun süre
geri dönmemişti, şehirdeki tanışıklığı
son derece sınırlıydı ve dolayısıyla hayatına aniden
girmiş olan bu kız, aksi takdirde yapabileceğinden çok daha büyük bir etki yaratmıştı. Yine de
her koşulda, dikkat çekici ve çekici olduğunu kanıtlayacaktı.
Bu tuhaf çekiciliği neyin oluşturduğunu analiz etmeye çalıştı,
ama kesin bir sonuca varamadı. Gençti,
elbette, ve yadsınamaz derecede güzeldi, gerçekten dikkat çekici gözleri ve
kolayca unutulmayacak bir gülümsemesi vardı. Mizah anlayışı vardı ve
onda güçlü bir samimilik izlenimi bırakmıştı. Yine de bu nitelikleriyle
tanıdığı diğerlerinden çok da farklı değildi. Belki de gizem
onun baştan çıkarma gücüyle çok ilgiliydi - bundan sonra ne yapacağına dair sürekli bir şaşkınlık. Sonra o kadar kendine güvenliydi, kendinden o kadar emindi, o kadar doğal bir şekilde bilgilendirilmişti. Tüm bunların kendine has çekiciliği vardı ve
şüphesiz güzelliğiyle birleşince, beynini bir girdapta bıraktı.

Sonunda tatmin edici bir şekilde giyinmişti, ancak bunu başarmadan önce
ışıkları yakmak zorundaydı.
Aynadaki yansıması kasıtlı onayını fazlasıyla karşıladı ve meraklı bir şekilde
saatine baktı, bu maceraya daha derinlemesine dalmak için oldukça istekliydi. Saat yediye birkaç dakika kalmıştı ve şüphesiz aşağıdaki salonda onu
bekliyor olacaktı. Geniş merdivenlerden indi, bir beklenti heyecanının bilincindeydi; hayal kırıklığına uğramaya da mahkûm değildi.

Bayan Coolidge, salonun loş ışıklı boşluğunda onu,
hoş geldiniz diyen gülümseyen gözlerle karşıladı. Alaycı, şaşkın gözlerdi, derinliklerini
anlayamıyordu--şaşırtıyor ve aynı anda davet ediyordu. Akşam elbisesi giymişti, krem ​​rengi saten, beyaz omuzları ve yuvarlak, güzelce yığılmış kolları, ince dantel kıvrımlarının altından görülebiliyordu. Kızı daha önce sokak kostümünün sadeliği içinde çekici olarak hayal etmişse, şimdi onu yeni bir
güzellik vizyonuyla görüyordu. Kalbi bu görüntü karşısında çarpıyordu, her sinir onun sesinin samimi tonlarıyla karıncalanıyordu. Ve onunla öğleden sonraki gezintilerinde bile ifadesini bulan
daha hoş bir
resmiyetsizlik havasında buluştu.
Görünüşe göre en yüksek ruh halindeydi, tüm
gelenekselliği aşmaya hevesliydi.

"Yine beni memnun ettin," dedi, onu eleştirel bir şekilde süzerek. "Gerçekten bu
çok fazla, her sınavdan geçme şeklin."

"Giysilerde mi demek istiyorsun?"

"Şimdiye kadar her şeyde. Giysiler--evet; bir adamın ruhunu
yansıtmıyor mu? Eğer oynayacağın rolü oynamadan aşağı inseydin seni asla affedebileceğimi sanmıyorum."

"Ayrıca, seni
akşam yemeğine çıkarma zevkini yaşayacaksam kendimi de affedemezdim."

"Bu ayrıcalık, sormadan bile senin. Ama," şaşkınlıkla ve
gözlerinin içine dürüstçe bakarak, "Zamanı geldiğinde umursamayabilirsin.
Çünkü büyük sınav önce gelir. Bu yüzden, canlan, Kaptan, çünkü hayatının
şokunu yaşayacaksın. Ne yaparsan yap, bayılmak üzere olduğunu hissetsen bile, benim hatırım için yüzünün bunu göstermesine izin verme."

"Ama," diye itiraz etti, "bana biraz uyarı ver, böyle bir acil duruma
hazırlanmam için biraz fırsat ver."

"Hayır," diye neşeyle güldü, "zaman yok; sana bir
yıldırım gibi düşmesi takdir edildi. Hepsi şu anda orada bizi bekliyor. Bana kolunu
vereceksin."

Eğlenerek ama bir yandan da şaşkın bir şekilde, geniş kemerli geçitten daha parlak bir şekilde aydınlatılmış oturma odasına kadar ona eşlik etti. Yarım düzine insanı barındıran muhteşem bir daireydi. Girişe en yakın olan
orta yaşlı, aşırı derecede gösterişli ve ağırbaşlı bir adamdı, hemen ayağa kalktı, beklentiyle. Bayan Coolidge içtenlikle elini uzattı.

"Dışarıda olabileceğinizi öğrendiğim için çok mutluyum, Yargıç," dedi, sesinde en az
algılanabilen tereddüt vardı. "Yargıç Cable'ı, Yüksek Mahkeme'den; nişanlım Kaptan West'i takdim etmeme izin verin."

BÖLÜM III

COOLIDGE EVİ

West bir an kendini göstermekten tamamen aciz kaldı. Kızın bu beklenmedik
tanıtımdaki sakin
güvenli sesi, beynini şaşkınlıkla felç etti. Yine de yüz hatları durumunu ele vermiyordu, ne de kendi üzerindeki kontrolünü tamamen kaybetmişti. Parmakları Yargıcın uzattığı eliyle buluştu ve onun araştıran gözlerine sakince bakıyormuş gibi göründü. Neyse ki,
Cable kendi şaşkınlığını akıcı bir şekilde dile getirdiği için konuşmak zorunda kalmadı.

"Vay canına," diye haykırdı. "Bu kesinlikle şaşırtıcı, Natalie. Gerçekten,
sözcüklerden yoksunum, yine de sizi tebrik ediyorum, efendim. Kaptan--Kaptan
West, sanırım adı neydi? O zaman hizmettesiniz, efendim?"

"Mühendislerden terhis oldum."

"Ah, tam olarak. Kendimi zor ayarlıyorum. Arkadaşlar, öne çıkın.
Olağanüstü bir duyuru yapmam gerekiyor. Görünüşe göre bu kurnaz şımarık hepimiz için
bir sürpriz ayarlamış. Belki de küçük akşam yemeği partimizin amacı buydu?"

"Ah, hayır, Yargıç," diye itiraz etti Bayan Coolidge, yanakları kızarmıştı, yine de
mükemmel derecede sakin ve kendine hakimdi. West, sesindeki sakinliğe şaşırarak, bir kenara doğru yüzüne bakmaya cesaret etti. "Gerçekten,
bu beklenmedik bir şeydi, hatta benim için bile.
Kaptan West'in çok kısa bir süre öncesine kadar şehirde olduğunun farkında bile değildim. Eminim
bu ifadesinde beni doğrulayacaktır."

"Başka türlü yapamazdım ve dürüst olmak gerekirse," diye itiraf etmek zorunda hissetti West. "Duyuru oldukça beklenmedikti."

"Ama bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu bir kadın sesi hevesle. "Hatırlayın, duymadık, Yargıç Cable."

"O zaman," dedi yiğitçe, eğilerek ve hemen
tören yöneticisi olarak kendini ilan ederek, "size Bayan Natalie'nin nişanlısı, Kaptan West'i tanıtmak benim için bir zevktir--Bayan Lonsdale, Profesör Scott, Bayan
Margaret Willis, Albay LeFranc, Bayan Wilber Somers. Muhtemelen bir sonraki beyefendiyi--Bay Percival
Coolidge'i tanıtmama gerek olmayabilir."

"Ah, ama var," son bahsedilen, gri saçlı ve bıyıklı, uzun boylu, oldukça şişman bir adam araya girdi, "itiraf etmeliyim ki bu, orada bulunan herkes kadar benim için de bir sürpriz oldu. Ancak," West'in elini belirgin bir samimiyetle kavradı, "tebriklerimi ve Natalie'ye mümkün olan tüm mutluluğu dilemek için acele ediyorum."

Grup yavaşça dağıldı, üyeler hala bu duyurunun şüphesiz
sürprizini tartışıyorlardı, Bayan Coolidge Bayan Lonsdale ile hararetli bir şekilde konuşuyordu ve West'in odadaki varlığını unutmuş gibi görünüyordu.
Onunla göz göze gelmekten bile acizdi ve sonunda kendini Albay LeFranc ve Percival Coolidge ile karşı karşıya buldu, ikincisi hemen onunla sohbete başladı, belli ki daha kesin
bilgiler arıyordu.

"Yeğenimle olan bu nişan," dedi huzursuzca, "biraz
ani olmuş olmalı? İsminiz bile bana oldukça yabancı."

"Gerçekten de öyleydi," diye itiraf etti West, artık tamamen kendine gelmişti
ve hatta durumdan zevk almaya başlamıştı. "Yurtdışından
döndüğümden beri."

"Fransa'da orduda mıydın?"

"Bir Mühendislik Alayı'nda. Amerika'da sadece iki haftadır bulunuyorum."

"Ah, gerçekten de. Ve burası senin evin mi?"

Yaşlı Coolidge'in bilgi için gayretle
aradığını fark eden West, en iyi yöntemin tam bir itiraf olacağına karar verdi.

"Ah, hayır," dedi içtenlikle, "Ben Güney'denim - Atlanta, Georgia. Babam Bölge Yargıcı Robert Peel West, oldukça
tanınan biri ve annem Bullock ailesine mensup. Virginia Üniversitesi'nden ve ayrıca Massachusetts Politeknik'inden mezunum. Savaştan önce, bu şehirdeki tanınmış bir Mühendislik firmasıyla kısa bir süreliğine bağlantım oldu, ancak
döndüğümden beri profesyonel çalışmaya devam etmedim.
Fransa'da yaralandıktan sonra
döndükten sonra biraz dinlenmeye hakkım olduğunu hissettim."

"Oldukça ilginç, eminim," Coolidge Albay'a döndü. "Siz de
Güneylisiniz sanırım?"

"Kesinlikle," hızlı bir cevap oldu. "Ve Yargıç West'in adını
çok iyi biliyorum. Yeğeninizi hayat arkadaşı seçtiği için tebrik ediyorum. Georgia'da ondan daha iyi bir kan yok. Babanız, Yüzbaşı West hakkında daha fazla şey duymaktan çok
memnun olurum. Onunla
birkaç yıldır tanışmadım."

Bu sırada, olayın ruhundan tamamen etkilenen West,
sonraki akşamı oldukça keyifli bir şekilde geçirdi, her ne kadar her türlü dikkatsiz yoruma karşı her zaman tetikte olmak zorunda olsa da ve etrafında olup biten her şeyle yakından ilgilense de. Şirketi oldukça keyifli
ve eğlenceli buldu, ancak Bay Percival Coolidge'in gerçek duygularını tam olarak ölçemedi, çünkü onun az önce ortaya çıkan durumdan
tamamen memnun olmadığını düşünüyordu. Beyefendi dışarıdan yeterince samimiydi, ancak tavrı belirgin bir şekilde çekingen ve biraz soğuktu. Ancak West, bunu büyük ölçüde adamın doğasına bağladı,
ve sonunda bu düşünceyi tamamen aklından çıkardı. Onu en çok şaşırtan kişi Natalie Coolidge'di ve ona fısıldayarak özel bir rehberlik sözü almak için hiçbir şekilde yaklaşamadı. Kız şüphesiz ondan kaçındı, bunu tüm dikkatini diğer misafirlere vererek
başarabildi.

Mükemmel bir mizah duygusuyla görünüyordu ve durduğu her yerde kahkahalar ve parlak sohbetler vardı, ancak bir kez bile onun bakışıyla karşılaşamadı veya onu bir an bile yalnız bulamadı. Konuştuğu kişilere soru sormaya cesaret edemedi, böylece bu gizemi yeni bir şekilde kavrayabildi. Bir veya iki kez çok dikkatli bir şekilde ince buzun üzerine çıktı, ancak elde edilen bilgiler son derece önemsizdi, ancak karşılaştığı sorunla bir dereceye kadar uyuşuyordu. Albay masumca perdeyi hafifçe araladı ve bunun bir hafta sonu partisi olduğunu ve Bayan Coolidge'in buranın hanımı olduğunu, anne babasının iki yıldır öldüğünü öğrenmesine izin verdi. Babasının kardeşi ve şehirdeki bir üretici olan Percival Coolidge onun koruyucusuydu ve mülkün işleri henüz tamamen tasfiye edilmemişti. West, Albay LeFranc'ın amca hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığı izlenimini edindi, ancak kelimelerini seçerken dikkatliydi. Bunun ötesinde, aile geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bunları iletmekte özgür hissediyordu. West'in soru sorma konusunda bir hassasiyeti olduğu için, konu daha fazla uzatılmadı.

Uzun boylu, söğüt rengi, sarışın ve oldukça konuşkan Bayan Willis'i akşam yemeğine götürmekle görevlendirildi, ancak sohbeti büyük ölçüde şehirdeki tiyatro tekliflerine yöneliyordu ve düşünce eğilimini başka kanallara çevirmenin imkansız olduğunu gördü. Ev sahibi hemen karşısına oturdu,
buradan sesi kesinlikle nüfuz edici olan genç hanımı kolayca duyabiliyordu, bu yüzden West, kendini beğenmiş olmaktan başka bir şey yapmak için ciddi bir girişimde bulunmadı. Bir keresinde gülümseyen Natalie ona seslendi, masanın karşısından ona "Matt" diye seslendi ve o da aynı samimiyetle karşılık verdi, ancak gözleri onunkilerden kaçındı ve onun öz bilincine göre, onun sözlerinin sadece oyunun bir parçası olduğu açıkça belliydi. Hareketleri giderek daha fazla şaşkınlığa ve şaşkınlığa yol açtı; gizli amacının
anahtarını keşfedemedi ya da bu maskeli balodaki amacını tahmin edemedi.
Geriye sessizce ilerlemek, kendisine verilen rolü oynamaktan başka bir şey kalmamıştı. Kendini körü körüne ona adamıştı ve sadece geleceğin her şeyin amacını ortaya çıkarmasını bekleyebilirdi. Bir gün kızı bir kez daha yalnız yakalamayı başaracaktı ve sonra tam bir itirafta bulunmaya zorlayacaktı.

Ama bu o akşam gerçekleşmeyecekti. Kız, onu yalnız yakalamak için yaptığı her çabayı soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak boşa çıkardı ve yine de bu, başkalarının dikkatini
çekmeyecek şekilde başarıldı. West'in ikisini de kurnazca izlediğini hissettiği Percival Coolidge bile, gözlerinin önünde oynanan
sessiz saklambaç oyunundan asla şüphelenmedi. Yine de, West'in daha katı yöntemlere başvurmasını engelleyen şey, adama karşı büyüyen bu şüpheydi. Akşam ilerledikçe, onun asıl amacının
bu beyefendiyi aldatmak olduğuna neredeyse ikna olmuştu; aslında başkalarının ne düşüneceğini veya ne söyleyeceğini hiç umursamıyordu. Ve kendi payına düşeni mükemmel bir şekilde yaptı, sık sık West'le birlikteydi, ama asla yalnız değildi, onunla samimi bir şekilde konuşuyordu ve
koşullar altında en doğal olan küçük hizmet hareketlerini ondan talep ediyordu. Dört kişilik bir briç oyununda onun karşısında oynuyordu; şarkı söylediğinde müziğinin yapraklarını çeviriyordu ve hepsi verandada durup ayın doğuşunu izlerken kolu onun koluna dayanıyordu. Hepsi bir oyunculuk şaheseriydi, o kadar aşırı derecede iyi yapılmıştı ki, sonunda genç adamı
bunun başarısı konusunda çok ciddi olduğuna ikna etti. Percival Coolidge'in nişanlılığından en ufak bir şüphe duymamasını istiyordu. Ve kendisine açıklama fırsatı verilmediğini görünce, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve en azından akşam için kaderini sessizce kabullendi.

Şirket sonunda dağıldığında ve gece için emekliye ayrıldığında da koşullar ona uygun değildi. Bu anın uygun olabileceğini düşünmüştü, ancak kadın sakin bir şekilde onu tekrar alt etti, aniden adamlara istedikleri kadar kalmalarını ve sigara içmelerini söyledi ve Bayan Willis ile birlikte merdivenlerden yukarı çıktı, geriye dönüp bakmadan, herhangi bir ilgi belirtisi göstermeden. West, emekliliğinin kesin olduğuna ikna oldu ve kendisi hakkında yapılan uykulu sohbetten erken yoruldu, hemen kendi odasına gitti. Parlak, ay ışığı olan bir gecenin saat on biriydi ve hiç uykulu hissetmeyen West, purosunu bitirmek için pencereye oturdu. Diğerlerinin kendilerine tahsis edilen odalara doğru koridordan geçtiğini duydu ve sonunda her şey sessizleşti, hatta hizmetçiler bile emekliye ayrılmış gibiydi. Dışarısı da aynı şekilde sessizdi, ay sahneyi neredeyse gündüzmüş gibi net bir şekilde ortaya koyuyordu, ancak gözü şaşırtacak garip gölgeler bırakıyordu. Bazen, ağaçlar yüzünden görünmeyen, gecikmiş bir
araba yoldan geçiyordu.
Aklı, akşamın garip olaylarını tekrar tekrar gözden geçiriyordu,
kesin bir sonuca varamıyordu. Gizemi
ne ne kadar çok
incelese de, o kadar belirsizleşiyordu. Genç kadın
kendisi onu tamamen şaşırttı. Eğer bu sadece bir testse, kesinlikle çok sıra dışı bir testti ve 
tüm gereklilikleri onun memnuniyetine göre yerine getirdiğini umuyordu. Zaten en azından, onun kendisi için kişisel bir ilgi alanı haline geldiğini açıkça kabul etmişti. Hizmet etmek için tuhaf bir arzu hissediyordu; ancak bu arzu artık tüm gerçeği bilme konusunda kesin bir kararlılıkla
ilgiliydi. Artık onun amacından, hangi amaçla
kullanıldığından habersiz kalmayacaktı. Kadın ona güvenmeli ve eğer bir rol oynamaya devam edecekse bunu ona açıkça söylemeliydi. Öncelikle bunun trajedi mi yoksa komedi mi olduğunu bilmeliydi.

Gerçekten de, bazı sonuçlara çoktan ulaşmıştı. Bunlar doğru olmayabilirdi, ancak bunlar çoktan zihnine yerleşmişti. Gecenin konukları, oynanan oyunla gerçek bir bağlantıları olmayan, sahne arkasında neler olup bittiğinden tamamen habersiz, sadece kuklalardı. Orada gerçek bir rolü olan tek kişi Percival Coolidge'di ve West bu adama karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duymuştu. Dahası, bu hissin sıcak bir şekilde karşılık bulduğuna inanmak için bazı sebepleri vardı; ikincisi zaten ondan şüpheleniyordu ve onu izliyordu. Bayan Coolidge'in aralarındaki nişanı beklenmedik şekilde duyurmasının nedenini açıklamak için aklına sadece bir açıklama geldi - bu, gelecekteki herhangi bir yakınlığı mazur gösterecekti; yorum yapmadan özgürce baş başa buluşmalarını sağlayacaktı. Şüpheleri ortadan kaldırmak için bu yolu kasıtlı olarak seçmişti ve onu önceden uyarmamıştı
ve onun cesaretini ve takdirini test edebileceğini söylememişti. Bu, ona durumun en makul açıklaması olarak cazip gelmişti. Ancak bu belirsiz tahminin ötesinde, derinlemesine araştırma yapmak imkansızdı. Hiçbir gerçeğe, hiçbir bilgiye sahip değildi; sadece ona güvenebilir ve açıklama zamanını bekleyebilirdi.

Böyle düşünmenin yararsızlığından yorulan West sonunda yatağa yöneldi ve uyumuş olmalıydı, ancak gözlerini kapattığının farkında bile değildi.

Hafif bir ses onu uyandırdı. Kilitleyemediği koridora açılan kapı kısmen aralıktı ve gözleri açıklıktan hızla
kayarak geçen bir figürün belirsiz bir görüntüsünü yakaladı. Tek bir sıçrayışla
ayaklarının üzerindeydi, pervasızca öne doğru atıldı. Koridor karanlıktı,
ama diğer ucunda bir ay ışığı parçası vardı. Buna karşı, davetsiz misafirin anlık, geçici bir görüntüsünü yakaladı. Bir kadındı, ancak
gözleri ona bunu söylerken bile, kadın havaya karışmış gibiydi--koridor
boştu.

BÖLÜM IV

BAYAN COOLIDGE AÇIKLIYOR

Ay ışığındaki o geçici görüntü belirsiz ve belirsiz olduğu için, West
ziyaretçisinin kimliği konusunda hiçbir şüphe duymadı--kadın Natalie
Coolidge'di. Onun kaybolan figürünü tek bir bakışı ona bu gerçeği garantiledi ve hemen geri çekildi, onu takip etmek istemiyordu. Nereye gittiğini
ne bilmiyordu ne de umursamıştı. Gizlice odasına gelmişti,
onun uyuduğunu varsayarak ve bu şaşırtıcı bilgi zihnine hükmediyordu.
Böyle bir eylem ne anlama gelebilirdi? Burası kesinlikle saygınlığın, zenginliğin eviydi.
Eğlenceli konuklar bunun kanıtıydı; ancak bu özel daireye bu saatte gizlice giriş, hırsızlığı veya
daha da vahim bir suçu akla getiriyordu. Burada en azından bir gizem vardı, onun ayırt etme gücünün ötesinde bir gizem. Ancak bu tanıma, onu görevine karşı daha sertleştirdi.
Garip ortama zorla sokulmuştu ve şimdi her sırrına
dalma niyetindeydi.

Bu sefer dış kapıyı dikkatlice kilitledi ve yatağa uzandı,
başka bir gelişme olup olmayacağını merak ediyordu. Düşünmeye çalışırken,
holdeki en ufak bir hareket sesini merakla dinliyordu.
Hiçbir ses yoktu; travers kısmen açıktı, ancak
dışarıdan hiçbir ses kulağına ulaşmıyordu; Gece avcısı, hala uyanık olduğundan emin olduğu için, daha fazla çaba göstermemeye karar vermişti. Şüphesiz kaçışının görülmediğine veya en azından karanlıkta tanınmadığına ve şimdi amacına ulaşmak için tamamen farklı bir yönteme başvuracağına inanıyordu, ne olursa olsun. O sadece bekleyebilir ve bir sonraki hamleyi bekleyebilirdi. Belki de sabah tam bir açıklama getirirdi. Bu düşünceyle kafası yastığı aradı ve bilincini kaybetti. Uzun askerlik eğitimi West'in erken uyanmasına neden oldu, ev henüz sessizdi, ancak şafak Doğu'da çoktan kızarıyordu. O pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Güzel bir sabahtı, yeşil çimenler hala çiyden parlıyordu; arazi belli ki güzel bir yerdi, oldukça geniş ve dikkatlice bakılıyordu. Tenis kortunun sağında, beyaz yollarla çaprazlanmış, ortasında tamamen sarmaşıklarla gizlenmiş süslü bir yazlık ev olan iyi düzenlenmiş bir çiçek bahçesi vardı. Bunun ötesinde, yeşil arka planda göze çarpan West, beyaz bir eteğin çırpınışını yakaladı, saatin erken olmasıyla birlikte, Natalie Coolidge'in çoktan ayağa kalktığını ve dolaştığını hemen fark etti. Onun varlığının kendisi için bir davet olup olmadığını merak etti. Belki de, diğerleri uyanmadan önce, önceki akşamki garip davranışlarını açıklamak için bu erken saati kasten seçmişti? En azından, onu yalnız görmek ve onunla konuşmak için bir fırsattı. Hızla giyindi ve sessizce aşağı indi, ön kapıyı açtı ve evdeki herhangi bir
başıboş üyeyle karşılaşmadan temiz havaya çıktı. Bir hizmetçi bile görünmüyordu. Kadın onun yaklaştığını fark etmeden önce, asmalarla örtülü çardağın yanından geçti ve doğruldu, bir elinde yeni kesilmiş bir gül, diğerinde budama makası, onu küçük bir kahkahayla karşıladı, gözleri çekingen bir
şeytanlıkla doluydu. "Ordu disiplininin tamamen kaybolmadığından şüpheleniyordum," dedi
hoş bir şekilde, "ve hala erken kalkan biri olabileceğinizi."

"Ve bu beklenti sizin varlığınızı açıklıyor mu?"

"Tamamen değil; benim için bir alışkanlık haline geldi. Sabahları her zaman ilk çıkan ben olurum ve kahvaltının servis edilmesine daha bir saat var. Ancak, size karşı çok açık sözlü olacağıma söz vermiştim, değil mi? O zaman
şimdi başlayacağım; bu sabah diğerleri uyanmadan önce sizi bir an görebileceğimi gerçekten umuyordum - konuşacak çok şeyimiz var."

"Bana kesinlikle öyle görünüyor," diye dürüstçe cevapladı, ancak gözlerindeki eğlenceden pek de cesaret almamıştı. "Gece
sürprizlerle doluydu."

"Bu sırada kendinizi fazlasıyla iyi idare ettiniz. Amerikan askerinin
girişimini her zaman okudum, Yüzbaşı ve bu durumda, siz
tüm beklentilerimi karşıladınız."

"O zaman sınavı geçtim?"

Tereddüt etti, gözleri onun gözlerini aradı ve sonra bakışlarının önüne düştü.

"Evet," diye yavaşça itiraf etti, "şimdi başka bir şey söyleyemem;
iş o kadar ilerledi ki, yapılacak
bir şey yok, devam et."

"Yine de tamamen karanlıktayım," diye itiraz etti. "Böylesine körü körüne verildiğinde gerçek bir hizmet bekleyemezsin herhalde?"

"Hayır, beklemiyorum. Sana tamamen güvenmek istiyorum. Tek yol bu; ama
hâlâ gerçekten hizmet etmek istiyor musun?"

"Ben davaya kayıtsız şartsız katılıyorum," diye ısrar etti sıcak bir şekilde. "Dün akşam çok az şey öğrendim ama bu az şey bile yüzeyin altında garip bir şey olduğuna beni ikna etmeye yetti. Beni yardıma çağırman şaka değil,
gerçekten bana ihtiyacın var."

"Yargısına ve cesaretine güvenebileceğim birine ihtiyacım var," diye cevapladı içtenlikle, "ve şimdi senin o kişi olduğuna inanıyorum. Bu
oldukça garip bir durum, Kaptan West, ancak koşullar kesinlikle
eylemimi haklı çıkarıyor. Belki şimdi kısmen açıklamak için zamanım olur.
Bu yazlık evin gizliliğine
kayalım; kimse görülmeden
yaklaşamaz."

Asmaların gölgesi altında karanlık ve serindi, ancak oturduktan sonra bir an için ikisi de konuşmadı. West, arkadaşının sessizliği bozmasını sabırsızlıkla bekledi ve görünüşe göre hikayesine
başlamakta zorlandı. Yanaklarındaki kızarıklık derinleşti ve dudakları aralandı.

"Gerçekten çok saçma görünüyor," diye açıkladı sonunda çaresizce.
"Neredeyse bir hayal gibi ve durumu
kelimelere nasıl dökeceğimi bilmiyorum. On yaş daha genç olsaydım, neredeyse kendimi
her şeyin hayal ürünü olduğuna ikna ederdim, ama sana
söylediğim her şey doğru. Bana
inanıp inanmayacağını merak ediyorum?"

"Bunu sorgulama. Samimiyetini tamamen anlıyorum."

"Yine de senin saflığını test edeceğim. Ama
bu kadar ileri gitmek ve sonra devam etmemek çok aptalca olurdu.
Bu yüzden sana sadece bildiklerimi anlatacağım ve--sonra da orada bırakacağım. Bu
en iyi yol olur. Dün akşam tanıştığın o insanların hikayeyle hiçbir ilgisi yok--hiçbiri, en azından, Percival Coolidge olmadıkça. Ondan biraz korkuyorum; her zaman korktum.
Bütün bu belanın ne anlama geldiğini bildiğine inanıyorum, ama gidip onunla bu konuda konuşmaya cesaret edemiyorum. Asıl mesele bu, sanırım--konuşabileceğim kimse yok; sadece bana gülerler. Eğer
konuşursan seni asla affetmem."

"Hiç de öyle düşünmüyorum. Bana hikayeyi en başından anlat."

"Evet, yapacağım. Babam Steven Coolidge'di ve çok zengindi. Hayatının sonlarına kadar
evlenmedi ve bir çocuğun doğmasının kardeşi Percival için büyük bir hayal kırıklığı olduğuna inanmak için nedenlerim var.
Belki de böyle bir açıklama yapmamalıyım, ancak onun hoşnutsuzluğuyla beni
etkileyecek çok şey oldu--"

"O senin velin mi?"

"Evet; bunu dün gece mi öğrendin?"

"Albay'dan; konuşmaktan hoşlanıyor gibiydi ve doğal olarak ben de merak ettim. Percival Coolidge'in kendi serveti var mı?"

"Sadece babamın ona bıraktığı, hatırı sayılır bir miktar ve işte sınırlı bir pay. Kendi payından çok memnun değildi. Başlangıçta mülkün sorumlusu olan iki mütevelliden biriydi,
ama diğeri öldü ve tamamen ona kontrol bıraktı. Ben doğmadan önce her şeyi miras almayı güvenle bekliyordu."

"Öyleyse mülk henüz yerleşmedi mi?"

"Yirmi beş yaşına kadar değil; birkaç gün içinde."

"Peki annen?"

"Ben doğduğumda öldü."

West hevesle öne eğildi. "O zaman seni rahatsız eden şey mülk mü?"

hemen sordu. "Boşa gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hiç de değil. Bana değerinin arttığını söylüyorlar. Babamın
avukatının bana bu konuda güvence verdiğini söyledi. Percival Coolidge iyi bir iş adamı,
ama perde arkasında garip bir şeyler oluyor. Avukatla bu konuda konuşamıyorum; kendim bile emin olamıyorum. Ben--ben sadece
çözemediğim bir gizemle karşı karşıyayım. Nereye dönsem
boş bir duvarla karşılaşıyorum."

"Ama anlamıyorum."

"Bu kadar belirsizken bunu nasıl bekleyebilirsin? Sanki bir
hayaletle savaşıyormuşum gibi."

"Bir hayalet!"

"Evet; şimdi bana gülme! Gerçekten çaresiz olmasaydım yardım için reklam vermek gibi pervasızca bir şey
yapacağımı mı sanıyorsun? Saygın bir kızın, tüm güvenini bir yabancıya
bağlayarak, onu evine davet ederek,
akrabalarına ve arkadaşlarına söz verdiği kocası olarak tanıtarak
bu kadar saçma bir şey
yapabileceğini hayal edebiliyor musun? Neden, bu neredeyse beni delirtiyor ve bir ölçüde, öyle olduğumu düşünüyorum.
Ama bunun nedeni tüm olağan yöntemleri tüketmiş olmam.
Etten ve kandan hiçbir şeye
karşı çıkmıyor gibi görünüyorum; gölgelerle savaşıyorum.
Başkasına bile durumumu
anlatamıyorum."

"Denemelisin," diye ısrar etti kararlı bir şekilde, onun belirgin sıkıntısından etkilenerek. "Eğer
değerli olmak istiyorsam
bana her şeyin anlatılması gerekir. Yarı yolda bir güven
hiçbir şey başaramaz."

"Ama kulağa çok aptalca geliyor; beni rahatsız ediyorlar! Bunu biliyorum, ama
bildiğim tek şey bu."

"Ne şekilde, perili?"

"Bunu bile bilmiyorum; ama bir kadın tarafından, sanırım -- garip bir şekilde bana benzeyen bir kadın. Beni taklit ediyor -- arkadaşlarıma, hizmetçilerime, bankama. Yaratığı hiç görmedim ama
başkalarından duydum. Aslında benim adıma çekler yazdı, imzamı taklit etti ve
beni iyi tanıyan memurlar tarafından bozduruldu. Hizmetçilerime emirler verdi ve onlar da benim verdiğim için itiraz ettiler. Benim asla gitmediğim yerlerde
arkadaşlarımla buluşup konuşuyor. Eminim ki
bu evde gerçekten bulundu ve arabamda keşfedilmeden dolaştı. Sürekli olarak
gitmediğim restoranlarda ve otellerde ve tanımadığım partilerde görüldüğüm bildiriliyor. Bu bir aydır devam ediyor.
Onun sahtekâr olduğunu kanıtlayamıyorum, hatta onu teşhis edemiyorum.
Durumu birkaç kişiyle tartışmaya çalıştım ama onlar sadece
bu garip fikre gülüyorlar. Kimse beni ciddiye almıyor. Avukatım
aslında delirdiğime inanıyor."

"Ve belki de tamamen yabancı birinin daha sempatik olabileceğini düşündün?"

"Evet," diye itiraf etti. "Genç ve maceraperest olsaydı; eğer
onu biraz olsun ilgilendiriyorsam. Bana bir şans tanıyabilirdi; ve sonra,
beni taklit eden kişi bunu bilmiyorsa, böyle biri gerçeği
şüphesiz öğrenebilirdi. Bana inanıyor musun, Kaptan?"

"Söylediklerinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Anlattıkların
imkansız değil ve bunun için kesinlikle yeterli bir açıklama olmalı.
Gizemi ortaya çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum. Bu sahte çekler sende mi?"

"Evet; dün bana bir tanesi geri döndü."

"Onları ve kendi çektiğin bir çeki isteyeceğim. Ayrıca, görünüşe göre bu kişi tarafından yaklaşılan hizmetçilerin adları ve
koşullar."

"Elbette."

"Sana bir veya iki tane doğrudan kişisel soru sormama aldırmaz mısın?"

"Elbette hayır."

"Nişanımızı duyurmana ne sebep oldu?"

Güldü, ama ani bir utançtan.

"Aptalcaydı, değil mi! Gerçekten tam olarak bilmiyorum; ani bir dürtü,
ve kelimeler söylendi. Yakınlığımızın başka hiçbir şekilde açıklanamayacağı aklıma geldi."

"Öyle varsaydım. Eh, bir zarar yok, ama şimdi, anlıyor musun,
oyunu oynamalıyız."

"Oynamak mı?"

"Elbette; doğal davran, şüphe uyandırma. Görev gereği seni öpmek zorunda hissetsem bile, bu benim ayrıcalığım."

"Neden--neden, bunu kastetmiş olamazsın!"

"Ah, ama kastediyorum. Bu, konuyu bu kadar uç bir noktaya taşımakta ısrar edeceğim bir tehdit değil, ancak gerekirse
hak konusunda ısrar etmeliyim. Reddetmeye cesaret edemezsin, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti, gözleri aniden onunkilerle buluştu, "Ben--sanırım hayır;
ama--ama bunu şimdi tartışmak gerekli mi?"

"Belki de değil, sadece ben bilmeliyim. Oyunu oynayacaksın?"

Gözleri yere düştü, nefesi dudaklarının arasında nabız gibi atıyordu.

"Korkmuyorum," dedi oldukça gururla. "Evet, oyunu oynayacağım."

"İyi! Yapacağını biliyordum. Ve şimdi ikinci soru; dün gece neden
odama geldin?"

İnanmaz bir şekilde ona baktı, yanaklarındaki kızarıklık kayboluyordu.

"Odan! Odana geliyorum! Kesinlikle hayır; ne demek istiyorsun?"

"O zaman hayaletle çoktan karşılaşmış olmalıyım," diye açıkladı
gülümseyerek. "Çünkü senin tam karşılığın kesinlikle beni ziyaret etti. Ay ışığında onu
açıkça görebiliyordum, ama koridorda kayboldu.
Onun sen olduğuna yemin edebilirdim."

"Bir kadın mı?"

"Kesinlikle bir kadın; et ve kan, buna şüphe yok."

"Bu ne zamandı?"

"Gece yarısından sonra."

"Ben değildim, Kaptan West; lütfen buna inanın--ama susun; işte geliyor
Percival Coolidge!"

BÖLÜM V

WEST İLK EL KAZANIYOR

Yeni gelen, ön basamakların kenarında durdu ve aşağı inmeden önce
bir sigara yakmak için yeterince uzun süre durdu. Yüz hatları mermerden yapılmış gibi
keskin ve aynı derecede ifadeliydi. Tüm dış
görünüşlere göre, adam her özelliğinde soğuk, duygusuz, bencil bir egoizmle yazılmıştı. İlk kez, parlak sabah ışığının parıltısında, West adamı değerlendirdi ve gerçek doğasını fark etti.
İçgüdüsel olarak, burada kendisine karşı mücadele edilecek özel düşmanın olduğunu hissetti. Yabancı bir kadınla ilgili gerçek ne olursa olsun,
bu adam herhangi bir komplonun kontrol edici faktörü olmalı. Arkadaşı da aynı gerçeği hissetmiş olmalı ki,
asmaların gölgesinde hızla geri çekildi.

"Onunla yalnız karşılaşıyorsun," diye fısıldadı, "bizi birlikte bulmasını tercih etmem."

"Ama görünmeden kaçabilir misin?"

"Evet, çitin arkasına saklanarak. Ama ne söylediğine çok dikkat et."

O araya giremeden önce kaybolmuştu, o kadar sessizce kaymıştı ki,
onun hızlı hareketinden neredeyse habersizdi. Gözleri, geniş basamaklardan yavaşça inen, çakıllı yola girdiğinde merakla eve bakmak için duran adamın daha kasıtlı hareketlerini takip etti.
West, ilgisinin işgal ettiği odanın açık penceresine odaklandığını düşündü, ancak bu yalnızca bir varsayımdı, çünkü gecikme sadece bir an içindi; Coolidge yazlık eve doğru yürüdükten kısa bir süre sonra, sigaranın mavi dumanı ilerleyişini işaret ediyordu. West, asmaların gizlendiği yerden dikkatsizce dışarı çıktı, diğerinin yüzündeki ifadede herhangi bir değişiklik olup olmadığına dikkat ediyordu. Hiçbiri yoktu, hatta
bir şaşkınlık ifadesi veya dudaklarını sıkma bile yoktu.

"Ah! Kaptan," dedi rahatça, sigara izmaritini bir kenara fırlatıp, bir başkası için davasını çıkardı. "Bu sabah harika bir hava var; erken kalkmanın avantajı; sanırım buna izin veriyorsunuz?"

"Bir ordu alışkanlığı, daha sonra bundan kurtulmayı düşünüyorum. Teşekkürler. Sanırım kahvaltı
hazır değil?"

"Daha değil," meraklı gözlerle etrafa baktı. "Yeğenim genellikle bu saatlerde burada olur, bu da benim dışarı çıkmamı açıklıyor. O burada değil mi?"

"Şimdi değil, ama orada olduğuna dair kanıtlar var," yürüyüş yolunun yanında görünen
eldivenleri ve budama makasını işaret ederek. "Çok geç
gelmiş olmalıyız."

"Öyle görünüyor. Aynı amaçla mı geldiniz, şüphesiz?"

"Natalie ile karşılaşma umudundan bahsediyorsanız, tahmininiz doğru. Dün gece
bana tek kelime etmedi ve hatta bu sabah
planlarımı altüst etti. O da sizinle saklambaç mı oynuyor?"

"Oluyor! Ne yapacağını asla bilemezsiniz. Ama bu son kaçamak
hepsinin en tuhafı."

"Nişanlanmamızdan mı bahsediyorsunuz?"

"Kesinlikle; hiçbir uyarım yoktu, böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Yani efendim, size hiç danışmamış mıydı? Daha önce benden hiç bahsetmemiş miydi?"

"Kesinlikle. Sanırım kim olduğumu biliyorsunuz? Onun mülküyle ilgili
tuttuğum pozisyonun ne olduğunu?"

"Elbette; sen onun amcası ve velisisin. Vasiyetnamenin şartlarına göre, artık neredeyse yirmi beş yaşına gelene kadar, yani ona aylık olarak ödenecek yıllık bir gelir hariç, tam kontrol sende kalacak. Durum bu değil mi?"

"Görünüşe göre çok dikkatli bir soruşturma yapmışsın," diye yorumladı, belirgin bir alaycı ifadeyle. "Şüphesiz bu senin için derin bir ilgi konusuydu."

"Biraz ilgi çekici, itiraf ediyorum," diye kabul etti West, öfkesini kontrol ederek.
"Bilgilerim soruşturmadan gelmemiş olsa da. Bayan Natalie, benim ilgi duyduğumu varsayarak,
bana işleri hakkında konuşacak kadar nazikti.
Ancak, seni temin ederim ki, bu konuda kişisel bir hırsım yok."

"Gerçekten; o zaman servet avcılığı yapmıyorum?"

"Kesinlikle hayır," iyi huylu bir şekilde, ama Coolidge'e dokunduğunun da farkındaydı. "Ailem yoksulluktan çok uzak ve çok iyi bir mesleğim var. Bunu bilmeniz çok doğru."

"Hangi meslek, sorabilir miyim?"

"İnşaat Mühendisi."

"Ama yerleşik değil sanırım?"

"Savaştan önce çok iyi bağlantılarım vardı. Fransa'dan döndüğümden beri,
bunları yenilemek veya başkalarını aramak için hiçbir çaba göstermedim. Elbette,
daha sonra bunu yapmayı umuyorum ve hiçbir şekilde Bayan
Coolidge'in servetine bağımlı olmayacağım."

"Paylaşmaya oldukça istekli olsam da, sanırım?"

"Bunu yeterince sık ima ettiğinizi düşünüyorum," diye karşılık verdi West, sonunda diğerinin küstahça sözleri ve tavırlarıyla tamamen tahrik olarak. "Belki de daha fazla gecikmeden net bir anlaşmaya varmamız
iyi olabilir, Bay Percival Coolidge. Bayan Natalie ile nişanlanmam ani ve beklenmedik olabilir - belki de sizin bakış açınıza göre pek de hoş olmayabilir - ancak bu, bana bu şekilde çıkarcı amaçlar atfetmenizi haklı çıkarmıyor. Aslında, dün akşama kadar onun önemli bir mülkün varisi olduğunu bilmiyordum. İlişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ancak, şimdi onun işlerine ilgi göstermekte tamamen haklı olduğumu
söyleyeceğim. Anladığım kadarıyla, siz kardeşinizin vasiyetinin özel hükümleri uyarınca onun velisisiniz?"

"Kesinlikle haklısınız, beyefendi ve bu nişanlanmadan önce bana danışılmalıydı." dedi Coolidge vakarla. "Şimdi bile benim onayım gerekiyor."

"Sanmıyorum. Velayetin sadece mirasla ilgili özel bir hükümdü. En azından ben öyle anlıyorum. Yirmi bir yaşında, kendi kişisel işlerinin efendisi oldu ve artık sana danışması gerekmiyordu."

"Gelirini ben kontrol ediyordum."

"Sadece fazlalık; yirmi beş yaşına kadar her ay belli bir miktar ödenecekti; sonra tüm mülk onun mülkiyetine geçti. Bunun ötesinde yasal bir yetki
kullanmadın."

"İyi bir görevde görünüyorsun."

"Hanımefendi bu gerçekleri bana kendisi bildirdi."

"Dünden beri mi?"

"Evet, dünden beri."

"Nerede, sorabilir miyim?"

"Birkaç dakika önce buradaki yazlık evde."

Coolidge, tamamen engellenemeden dudaklarından dökülen bir yemini dile getirdi.

"Kahretsin! "Neyin peşindesin?" diye bağırdı kaba bir şekilde, pozunu unutarak. "Benim işlerime burnunu sokmaya mı çalışıyorsun?"

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi West soğukkanlı bir şekilde, yine de diğerinin gözlerini sabitleyerek. "Senin işlerine hiçbir ilgim olamaz. Ama eğer isterse Bayan Coolidge'in işlerini araştırmaya yönlendirilebilirim.
Şu anda kendisini temsil edecek kimsesi yok gibi görünüyor - hatta aile avukatı bile."

"Bu sözle ne ima ediyorsun?"

"Sana ve son zamanlarda çok garip olaylarla ilgili olarak mirası temsil eden avukata gitti, sadece
gülünç duruma düştü. Endişesini gidermek için hiçbir çaba gösterilmedi."

"Başka birinin kendisi gibi davrandığıyla ilgili o aptalca hikayeyi mi kastediyorsun?"

"Bu gizemli parti bankada sahte çekler geçirdiğinde, bu tamamen aptalca bir hikaye olamaz."

"Sadece bir tane vardı; bu hiçbir şey ifade etmiyor; kız sağduyusunu kullanmıyor. Yani sana doldurduğu şeyler bunlar mı? Ve sen onun
çılgın hayallerini araştırmayı mı teklif ediyorsun, ha? Tanrım, ilginç
zaman geçireceksin."

"Umarım; en azından biraz gerçek keşfetmeyi umuyorum."

"İyi. Sana iyi şanslar diliyorum," ve tonu kesin bir rahatlamaydı. "Senin
maceraların oldukça eğlenceli olmalı."

Coolidge içtenlikle güldü, tüm mesele görünüşe göre diğerinin gerçek amacını anladığını hissettiği
şimdi yeni bir boyut kazandı.

"Bu arada, West, Sexton'ı orada bıraktığım bir valiz için odana gönderdiğim için beni affetmelisin. Görüyorsun ya, sen gelene kadar o süitte kaldım."

"Ah, gerçekten," şaşırarak, "orada başka bir tutuş fark etmedim."

"Dolapta. Buraya her geldiğimde
odam hep orası olmuştur. Natalie'nin bu sefer beni neden değiştirmeye karar verdiğini bilmiyorum - doğal olarak
en iyisini senin için saklamak istedi, sanırım."

"Çok nazik davranmış, eminim. Şimdi Sexton var."

"Bu da kahvaltının hazır olduğu anlamına geliyor. İçeri girelim mi?"

İki adam çakıllı patikada yavaşça yürüyerek yan kapıya doğru yürüdüler. West'in düşünceleri bu yeni keşifle meşguldü. İstemeden bir ipucu mu bulmuştu? O yüzden normalde Percival Coolidge için ayrılmış odayı işgal etmişti. Belki de garip ziyaretçisinin gelişinin açıklaması buradaydı. Eğer öyleyse, o zaman komplo ne olursa olsun, bu adamın bunda bir parmağı olduğu açıkça belliydi. West, baygın arkadaşının yüzüne bir bakış atarak
hızla bir şans denemeye karar verdi.

"Dün gece bir ziyaretçi mi bekliyordun?" diye sordu sakince.

Coolidge, kendini kontrol edemeyerek irkilerek döndü.

"Bir ziyaretçi! Elbette hayır. Bunu kafana ne soktu?"

"Çünkü bir tane vardı, her zaman işgal ettiğini söylediğin o odada.
Ziyaretçi beni görür görmez ortadan kayboldu ve az önce
aranan kişinin sen olabileceğin düşüncesi aklıma geldi."

"Tamamen saçma, West. Kabus görmüş olmalısın.
Nasıl görünüyordu?"

"Ah, sadece ay ışığında bir anlığına gördüm; her şeyden
çok bir hayalete benziyordu."

"Ve neredeyse ne olduğuyla ilgiliydi," rahatlamış bir kahkaha atarak. "Bazı rüyaları
unutsan iyi olur. Gel; "Bizi bekliyorlar."

Birlikte merdivenleri çıktılar; ve
şirketin geri kalanının çoktan toplandığı
hoş kahvaltı odasına girdiler. Coolidge yine
kendisi tamamen rahattı, misafirleri neşeyle selamlıyordu ve
görünüşe göre olayı çoktan aklından çıkarmıştı. Belli ki
West bile bunu ciddi bir öneme sahip olarak görmemişti; davetsiz misafiri yeterince açıkça
tanıyamamıştı ve ya tüm olayı bir hayal ürünü olarak
ya da en kötüsü, bir hizmetçinin gece yarısı kaçamağı olarak değerlendirmişti. Fakat West'in aklı aslında Coolidge'in
gözden kaçırdığı bir noktada karar kılmıştı. İstediği bilgiyi elde etmişti. Gizemli ziyaretçisinin cinsiyetini bile ima etmekten dikkatlice kaçınmıştı.
Percival Coolidge, kendisine söylenmeden, arayanın bir kadın olduğunu biliyordu.
Sonra o kadının kim olduğunu da biliyordu.

BÖLÜM VI

İPLİKLERİ ÇÖZMEK

Sabah yemeği son derece resmiyetsizdi, Natalie zarif bir
şekilde başkanlık ediyor ve görünüşe göre en yüksek ruh halinde. West, Bayan Willis'in yanında sağında ayrılmış yerini buldu ve ikisinin arasında son derece meşguldü. Albay masanın tam karşısında oturuyordu, Percival Coolidge ise hostesin hemen arkasındaydı. Orada bulunanlara hiçbir
yanlışlık belirtisi yoktu, tek hizmetçi sessizce görevlerini yerine getiriyordu, masanın etrafındakilerin sürekli kahkaha dolu gevezeliklerine. Hatta ilk başta biraz mesafeli olan Coolidge bile sonunda hakim olan mizah duygusuna boyun eğdi ve sohbete serbestçe katıldı. Bu sonunda günün planlarına döndü ve Natalie'nin tatmin etmeyi ayarladığı çeşitli arzuları ortaya çıkardı. Albay ve iki hanım kiliseye gitme eğilimini dile getirdi, bu amaçla limuzin onlara teklif edildi. Diğerleri
raketlerle bir maç yapmaya karar verdiler, Coolidge ise hanımın
şaşkınlığına rağmen Natalie'nin ona şehre özel bir merhamet görevi için eşlik etmesini önerdi. İlk başta, dillerin bitmek bilmeyen
çatırtıları arasında, West onun ricasının veya cevabının doğasını kavrayamadı,
ama sonunda kişisel ilgisini uyandıracak kadarını duydu, özellikle de
tartışmada kendi adı geçtiğinde.

"Bu tür konularla hiç ilgilendiğinizi bilmiyordum," dedi ayık bir şekilde. "Bu özel bir durum mu?"

"Kesinlikle öyle; ölmeden önce adam benim hizmetimdeydi, ama dün akşama kadar ailesinin içinde kaldığı durumu öğrenemedim.
Onlar için hemen bir şeyler yapılması gerektiğini anlıyorum.
Bu tür vakalarla her zaman ilgilenirsiniz, bu yüzden bana memnuniyetle eşlik edeceğinizi düşündüm. Bu benim için
son derece tatsız bir görev."

"Bugün bununla ilgilenmek zorunda mıyım?"

"Bana davanın çok acil olduğu söylendi."

"Ama misafirlerimi, özellikle de Kaptan West'i nasıl bırakabilirim?"

West öne doğru eğildi.

"Benim adıma tereddüt etmeyin. Kendimi kolayca eğlendirebilirim; ya da yer varsa ve Bay Coolidge'e göre rahatsız edici değilse, gruptan
olmaktan
hoşlanabilirim."

"Elbette," diye hevesle katıldı. "Neden o da gelmedi?
Arabayı ben kullanırsam bolca yer olur. Amca Percival'in yeni öğrendiği bir yoksulluk durumu bu--bir dul ve üç çocuk gerçekten acı çekiyor. Kaptan West'in bize eşlik etmesinin
zararı olmaz herhalde?"

Coolidge bu öneriye karşı hiçbir coşku göstermedi; aslında West cevabının neredeyse nezaketsiz olduğunu hissetti, ancak bu şüphe kendisinde de gruptan biri olma isteği uyandırdı. Adam açıkça ondan hoşlanmamıştı
içgüdüsel olarak ve Natalie'nin gözünde itibarını
kaybetmek için mümkün olan her türlü etkiyi kullanacaktı. Hatta bu ani yardım çağrısının Coolidge'in kızı açıkça konuşabileceği
bir yere yalnız bırakma çabası olabileceği bile ima edildi. Adam bu yeni tekliften
memnun değildi, bu yeterince açıktı; ancak yeğen
şüphesiz daveti kabul etmesini istiyordu. Sadece dudakları değil,
gözleri de konuyu bastırıyordu ve West evet demekten
hiç çekinmiyordu.

"Elbette gideceğim," diye karşılık verdi içtenlikle, "ve sen ne zaman hazırsan o zaman hazır olacağım."

"Yaklaşık yarım saat sonra."

Üst kattaki odaya çekildi, kısmen paltosunu değiştirmek amacıyla, ama aynı zamanda Coolidge'in gece boyunca düşüncesizce dolapta bıraktığı valizi aceleyle incelemek için de yarı yarıya cazip geliyordu. Önceki akşamki ziyaretçisinin Natalie Coolidge'in gizemli taklitçisi olduğu ve oraya kasıtlı bir amaçla geldiği fikri çoktan zihnine yerleşmişti - şüphesiz Percival ile gizli bir görüşme. Evin hanımına olan benzerliği, kendisine inandırıldığı kadar dikkat çekiciyse, oraya girişi nispeten kolay olurdu ve keşfedilme tehlikesi de buna bağlı olarak küçük olurdu. Natalie'nin hikayesini sorgulamak hiç aklına gelmemişti. Elbette, gerçek olarak kabul etmekte zorluk çektiği ayrıntılar vardı, ancak kız kesinlikle ona anlattığı her şeye inanıyordu. Odasını işgal edenin kendisi olduğunu içtenlikle inkar ediyordu ve o da ona dolaylı olarak inanıyordu; ancak onu ziyaret eden kişi, onun ayrı bir birey olabilmesinin neredeyse imkansız olduğu izlenimini verecek kadar yakından benziyordu. Natalie'nin kendi sözünden daha azı bile ikna edici olmazdı. Ve
bu kişi onun Percival Coolidge'in oturduğu daireyi ziyaret ettiğini varsaymıştı. Orada bulunmasının tek tatmin edici açıklaması buydu; o gece ilk kez mi yoksa benzer ziyaretlere ek olarak mı geldi, şüphesiz aradığı kişi Coolidge'di.

Ne amaçla? West'in aklına yalnızca bir nesne olası görünüyordu.
Adam, bu kadar genç ve çekici bir kadınla aşk ilişkisine giremeyecek kadar ileri yaştaydı -görünüşüne göre kesinlikle altmışın çok üzerindeydi.
Dahası, böyle bir durumda onu burada, sadece geçici bir misafir olduğu bu özel evde aramazdı;
böyle bir yeri buluşma yeri olarak kullanmaya asla cesaret edemezdi. Bu düşünülemezdi.
Hemen dikkat gerektiren başka bir amaç, onun bu saatte bu eve girmeye ve doğrudan Coolidge'in uyuduğunu düşündüğü odaya gelmeye cesaret etmesinin sebebini sağlamalıydı. West'in aklına tek bir cevap gelebilirdi. İkisi de şüphesiz Coolidge malikanesinin yaklaşan yerleşimiyle bağlantılı olan bir komplonun içindeydi. Natalie'ye garip bir şekilde benzeyen bu kız, bir şekilde entrikacı
koruyucu tarafından keşfedilmişti ve şimdi onu kendi bencil amaçları için kullanıyordu. Komplo dikkatlice
mükemmelleştirilmişti ve artık infaz zamanı yaklaşıyordu.
Bu kız seçilmiş ve Natalie Coolidge'in bir rolünü oynaması için eğitilmişti.
Aldatma yeteneği çeşitli şekillerde
sınanmıştı. Şimdi gerçek oyunu oynamaya hazır oldukları an yaklaşıyordu. Yine de bu oyunun doğası hiçbir şekilde belirgin değildi. Sadece
sessiz kalabilir ve daha fazla gelişmeyi bekleyebilir, hatta kayıtsız görünebilirdi ve gizlice Percival Coolidge'in her şüpheli hareketini
izliyordu. Çantanın suçlayıcı bir kanıt içermesi pek olası değildi, ancak mümkünse içindekilere hızlıca bir göz atma isteği güçlüydü. Ancak bunun için çok geç kalmıştı, odaya zar zor ulaşmıştı, Sexton belirip görevini duyurmadan önce. West, bir sandalyenin koluna tünemiş, sigara içiyor ve adamın valizi çıkarmasını ve kapıya doğru yürümesini izliyordu.

"Coolidge bana genelde bu odada kaldığını söyledi," diye merakla sordu,
"Beni buraya nasıl koydular?"

Sexton durakladı ve saygıyla etrafına baktı.

"Bayan Natalie'nin emriyle oldu, efendim. Ama çantayı çıkarmak için
zaman değişikliğinden bahsetmedi. Gerçek şu ki, unuttum efendim, çantanın
burada olduğunu."

"Ah, anladım; bu genelde seyahat ettiği çanta değil mi?"

"Hayır, efendim; bu önceden gönderildi, efendim. Bay Percival Coolidge sık sık buraya geliyor."

"Elbette. Anladığım kadarıyla kendine ait bir evi yok?"

"Hayır efendim; hiç evlenmedi efendim. Şehirde büyük otellerden birinde kalıyor. Son zamanlarda haftanın sonunu burada geçiriyor efendim. Elbette mülkün refahıyla çok ilgileniyor."

"Bayan Natalie'nin koruyucusu olarak mı demek istiyorsunuz?"

"Öyle, efendim."

"Ne zamandır buradasınız, Sexton?"

"On altı yıldır, efendim."

"Bayan Natalie'nin babasını tanıyordunuz ve bu kadar uzun süre kalmak için burayı seviyor olmalısınız?"

"Son bir aya kadar çok keyifliydi, efendim,"
üzgün bir şekilde, ama belli ki konuşma fırsatından memnun, bir eli kapının topuzunda oyalanıyor. "O zamandan beri her şey eskisi gibi değil."

"Hangi açıdan?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum efendim. Bayan Natalie fikrini değiştiriyor gibi görünüyor,
ve onu asla memnun edemiyoruz. Sorun çoğunlukla bu. Dün gece hepiniz yatağa girene kadar bekledim ve sonra evi kilitledim, bana söylediği gibi. Ama bu ona hiç uymadı, çünkü beni merdivenlerde durdurdu ve geri dönmemi ve yan kapıyı açık bırakmamı söyledi - sadece
kendisinin ilgileneceğini söyledi."

"Bayan Natalie size söyledi mi? Emin misiniz, Sexton?"

"Ah, oydu efendim; koridorda yanan bir ışık vardı ve dışarı çıkacakmış gibi giyinmişti. İlk seferde de öyle. Hiçbir şey söylemeye hakkım yok, ama o gecenin o saatinde neden dışarı çıkmak istediğini anlamıyorum. Ve belki de Bay Percival Coolidge ile konuşmam gerektiğini düşündüm."

"Hayır. Yapmazdım, Sexton," dedi West sessizce. "Muhtemelen sadece
başını derde sokar. Muhtemelen iyi uyuyamıyordur ve bu yüzden
bahçede yürüyordur. Neyse, bu bizi ilgilendirmez, dostum. Bayan Natalie'nin daireleri nerede?"

"Diğer kanatta, efendim; merdivenlerin başının ötesindeki ilk kapı."

"Ve açık bırakmanız istenen kapı?"

"Salonun en uzak ucunda."

West sohbeti sürdürmek için daha fazla çaba göstermezken, ancak
dikkatsizce bir sigara sarmaya başladığında, Sexton sessizce açıklıktan içeri kaydı,
elinde valizle kapıyı kapattı. West sigaraya bir kibrit çaktı, hareketin farkında bile değildi.

Bir hizmetçiden bilgi almaya çalışmak hoş bir deneyim değildi, ancak bu durumda tamamen haklı olduğunu hissetti. Elbette
çok az şey kazanmıştı, ancak bu az şey sisin dağılmasına ve kızın başka biri tarafından
kendi hizmetçilerine bile
taklit edildiğine dair teorisinin desteklenmesine yardımcı oldu. West'in önceki gece ne olduğuna dair
kalıcı bir şüphesi varsa, bu şüphe Sexton'ın
tanıklığı karşısında tamamen ortadan kalkmıştı. Ziyaretçisi ve hizmetçiye yan kapıyı açık bırakmasını emreden kişi aynıydı --Natalie Coolidge değil, ama garip bir şekilde ona benziyordu. Kim olursa olsun, evi iyi tanıyordu ve bir giriş yolu vardı. Başka ne
amacı olursa olsun, bir nesne açıkça Percival'in oradaki varlığıyla bağlantılıydı. Percival'in odasını aramış, başka birinin işgal ettiğini
keşfeder keşfetmez kaçmıştı. Çok iyi! bu, onun için zaten iki ayrı araştırma hattının açıldığı anlamına geliyordu --kadın ve
adam. İlki bir gölgeyi takip etmek gibiydi, ama Coolidge yeterince gerçekti. Arkadaşıyla temas halinde kalmaya karar verdi, çünkü bu şekilde sonunda arkadaşını keşfedebileceğinden emindi. Her türlü şüphenin ötesinde, aynı komplo planına dahil olmuşlardı. West,
kasıtlı olarak bu sonuca varmıştı, başarısından oldukça memnundu,
kapıya hafifçe vurulunca.

"Ne oldu?"

"Sexton, efendim. Bayan Natalie arabayı kapıda tutuyor ve sizi bekliyor."

"Tamam. Hemen geliyorum."

BÖLÜM VII

YOKSULLUĞA ZİYARET

Misafirler ya odalarına çekilmişlerdi ya da geniş arazide dolaşıyorlardı; West, Bayan Natalie ve Percival Coolidge'in beklediği yan terasa çıktığında en azından hiçbiri ortalıkta yoktu. Araba elektrikli bir arabaydı, tek geniş koltuk üçü için yeterliydi ve West kendini sorumluluğu üstlenen kızın yanında buldu.
Ana yola dönene kadar birkaç kelime konuşuldu,
şehre doğru yöneldiler. O zaman bile sohbet, yolculuklarının özel amacına pek değinmedi. Gerçekten de Coolidge, konu açıldığında konuşmayı başka kanallara
aktararak konuyu tamamen
atlamaya meyilli görünüyordu. Bu, West'in dikkatini
çekecek kadar ısrarla yapıldı, ancak Natalie kayıtsız görünüyordu, sadece
arabanın rehberliğiyle ilgileniyordu. Uzun bir yolculuk değildi, aranan nokta
şehrin güneybatı kesiminde kısa bir su altında kalmış sokaktı. West için bu bölge tamamen bilinmiyordu, hatta sokak isimleri bile
alışılmadıktı, ancak diğerlerinin konuşmaları
aracılığıyla bunların Coolidge fabrikalarından bazılarının civarında olduğunu öğrendi,
çevredeki evlerin çoğu çalışanların evleriydi. Percival, diğerlerinden daha önemli olan birkaç tanesine, işletmelerinde ödenen ücretlerin kanıtı olarak dikkatini çekti ve ayrıca
işçilerine gösterilen hayırsever gözetimi bir dereceye kadar açıkladı. Ancak kız sessiz kaldı, dikkati
sokağa
yoğunlaştı. Gerçekten de kazadan kurtulmak istiyorlarsa öyle olması gerekiyordu, çünkü bu Pazar sabahı geçilen sokaklar kaldırımdan kaldırıma kadar her türlü oyun oynayan çocuklarla doluydu, yaşlılar ise evlerin önündeki basamaklarda toplanmış, onları ilgisizce izliyorlardı. Runabout, çığlık atan gençlerin itişip kakıştığı kalabalığın arasından temkinli bir şekilde ilerledi ve sonunda sadece iki blok uzunluğunda, her iki tarafında alçak, iki katlı, ahşap evler bulunan Arch Caddesi'ne döndü. Percival, çevreden açıkça gergin bir şekilde, ilk bloğun ortasında aradığı yeri işaret etti ve Natalie arabayı kaldırıma doğru sürdü.

"Burası mı?" diye sordu şüpheyle, terk edilmiş gibi görünen oldukça itibarsız kulübeye bakarak. "Daha önce hiç buraya gelmemiştim. Ne kadar da kalabalık bir çocuk! Sokakta hep böyle mi oynuyorlar?"

Coolidge kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Evet, sorun değil," diye cevapladı sertçe. "Burada bekleyebilirsin, West;
sadece birkaç dakikalığına gideceğiz. Gel, Natalie,"

Kız tereddüt etti, belli ki pek de tatmin olmamıştı.

"İçeri girmem gerekli mi?" diye sordu.

"Bu yüzden gelmeni istedim," sabırsızlıkla. "Çünkü sen bu konuları anlıyorsun ve bir kadın olarak hangi adımların atılması gerektiğini daha iyi yargılayabilirsin. Gel; sadece birkaç dakika sürecek - West aldırmaz."

"Kesinlikle hayır," dedi genç adam içtenlikle, "Çok
rahat olacağım; benimle uğraşma."

Coolidge'in artık onun arkadaşlığını istemediğine dair belirgin bir izlenimi vardı, ancak bu şüphe hiçbir kızgınlık uyandırmadı. Bu, onun hiçbir şekilde ilgilenmediği bir konuydu ve hissettiği tek ilgi kesinlikle kişisel değildi. Gözleri, kulübenin ön kapısına doğru tahta yürüyüş yolundan ilerlerken ikisini takip etti ve Coolidge'in kapıyı çalmadan sakince açtığını görünce bir miktar
şaşırdı. İkisi de
içerideki karanlığın ortasında kayboldu ve tüm bu olayı neredeyse anında aklından çıkardı. Rahatça koltuğuna gömülen bakışları, sokakta oynayan çocukların labirentine odaklandı. Onların maskaralıkları onu bir süre eğlendirdi, ama sonunda içeridekilerin gecikmesine
şaşırmaya başladı ve aklı karşılaştığı tuhaf koşullara kaydı. Kendisine anlatılan gerçekleri tekrar tekrar gözden geçirdi ve bunları kendi gözlemleriyle karşılaştırdı. Bir şeylerin
yanlış olduğu şüphesizdi; artık bunu sorgulayamazdı, ama gizemle ilgili henüz tatmin edici bir ipucu ortaya çıkmamıştı. Natalie'ye karşı bir komplo
başlıyorsa, amacı ne olabilirdi? Ve doğrudan kimler dahildi? Görünüşe göre bunu çözmenin bir yolu yoktu,
diğerlerinin bir hamle yapmasını sabırla beklemekten başka. Tahmin etmeye çalışmak onu sadece yanlış yola sürüklerdi. Görünüşe göre, yeğeninin başına bir talihsizlik gelirse doğrudan ilgilenebilecek tek kişi Percival
Coolidge'di; mirasının koruyucusuydu ve babasının mirasından kalanlardan sorumluydu. Şüphesiz ki o da
bir sonraki yasal mirasçıydı. Bu nedenle konuya olan ilgisi kolayca anlaşılıyordu. Yine de adamın özünde bir kötü adam olduğunu veya umutsuz yöntemler denemek için herhangi bir nedeni olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Başka bir kadının Natalie gibi davranarak eğlenmesinin suç teşkil edecek bir şey olmadığı ortaya çıktı. Bu, kötü niyetli bir amaç olmadan, sadece bir şaka olabilirdi. Gerçekten de, West'in kıza karşı zaten hissettiği derin ilgi olmasa, sorunun bu yönünü tamamen göz ardı ederdi. Ciddiye alınması çok melodramatik ve imkansız görünüyordu, ancak, sadece meraktan, bu maskeli adamı yakalayıp, neden bu şekilde alenen kızı taklit ettiğini anlamaya çalışıyordu. Yine de bu önemsiz bir konu gibi görünüyordu, asıl görevi Steven Coolidge malikanesinin durumunu ve Percival'in bunu adil bir şekilde yönetip yönetmediğini öğrenmekti. Bu noktadan tatmin olduktan sonra, daha sonra hangi adımları atacağını daha iyi bilecekti. Tüm zihni bilinçsizce adama karşı bir güvensizlik üzerine odaklanmıştı. Onun şu anda bakımında bırakılan güven fonlarını ele geçirmek için bir yol arayan sinsi bir düzenbaz olduğuna inanıyordu. Ve yine de West, bu inancın büyük ölçüde önyargıya dayandığını itiraf etmek zorundaydı - Natalie'ye olan güven ve adamın kendisine karşı kişisel bir hoşnutsuzluk. Adamın hainliğine dair hiçbir kanıtı yoktu, hatta gerçeği öğrenmek için hangi araçların kullanılacağını bile kendi zihninde belirlememişti. Kızın son derece belirsiz ve büyük ölçüde sadece şüpheden oluşan ifadesinden başka üzerine inşa edebileceği hiçbir şey yoktu. Durumu ne kadar ayrıntılı bir şekilde analiz ederse o kadar karmaşıklaşıyordu ve erken bir çözüm konusunda kendini o kadar az güvende hissediyordu. Coolidge bir suç planına dahil olmuşsa, adam kesinlikle izini dikkatlice örtecek kadar kurnazdı. Aniden boyun eğdiği bir ayartma değildi, belki de kardeşinin ölümünden sonra oluşturulmuş ve şimdi tam olarak gerçekleşmeye başlayan derinlemesine planlı bir plandı. Hatta mülkün defterleri bile hiçbir ipucu bırakmayacak kadar dikkatlice manipüle edilmiş olabilirdi. Ayrıca West'in defterleri inceleme veya fonların hangi bankacıların elinde olduğu sorusunu sorma yetkisi yoktu. Görünüşe göre bir iz
sürmenin tek acil umudu, Natalie Coolidge'i taklit eden garip kadını keşfetmesi ve böyle bir maskeli baloyu sürdürmesindeki amacını öğrenmesiydi. Elbette, bu bile belirli bir yere varmayabilirdi, çünkü sadece kendini eğlendiriyor olabilirdi ve Percival ile hiçbir bağlantısı olmayabilirdi; yine de böyle bir araştırma ihmal edilmeme şansı sunuyordu. Çevreye baktı, ancak bunların çözmeye çalıştığı gizemle doğrudan bir ilgisi olacağı konusunda hiçbir fikri yoktu. Düzensiz evlerden oluşan bir blok, köşede bir apartman, kirli görünümlü bir tuğla, diğer evler ahşap, çoğunlukla iki katlı, görünüşte biraz itibarsız, ancak makinenin önünde beklediği ev, sokaktan epeyce uzakta, görünüşte oldukça saygın bir çerçeve kulübeydi, ancak son boyanmasından bu yana yıllar geçmiş olmalı. Orijinal beyazı soluktu ve sıkıca kapatılmış panjurlar terk edilmişlik görüntüsü veriyordu. Kapı kapalıydı. Bacadan duman belirtisi yoktu, ön bahçe uzun süreli ihmalin her türlü kanıtını veriyordu.

Bir topun peşinde koşan bir sokak çocuğu, kirli yumruğunda küreyle
çıkarak arabanın altına pervasızca daldı. West bir soruyla onu durdurdu.

"Orada kim yaşıyor?"

"Biliyorum."

"Bilmiyorsun? Buralarda yaşıyorsun, değil mi?"

"Elbette; ama bu insanlar yeni geldi. Çocukları yok. G'wn; benden ne istiyorsun? İşte buradasın, Micky!"

"Bir dakika. İşte sana bir on sent. Bu insanların yeni
taşındığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Birkaç gün belki. Tüh, beyefendi, biliyorum. Holiganlar yaklaşık bir hafta önce taşındılar ve sonra, bundan bir süre sonra, bu adamlar geldi. Etrafta kimseyi görmedim, sadece orta halli bir yaşlı kadın. Belki Micky kim olduklarını biliyordur - yan evde yaşıyor. Hey, Micky; işte sana bir şey sormak isteyen bir adam!"

Ama Micky, parmaklarını burnuna doğru alaycı bir şekilde sallamanın ötesinde ilgilenmeyi reddetti ve West, mümkün olan tüm bilgileri
özetledikten sonra, daha fazla çaba göstermedi. Böylece kulübenin şu anki sakinleri hakkında elde edilen bilgi, Coolidge'in anlattığı hikayeyle tam olarak örtüşmüyordu. Babanın ölümünden sonra yoksul koşullarda yaşayan üç çocuklu bir duldan bahsetmişti. Çocuk, ailede çocuk olmadığını iddia etti. Ve birkaç gün içinde yeni taşınmışlardı, bu süre zarfında mahalle sadece "orta yaşlı" bir kadını görmüştü. En azından garipti, tüm meselenin bulmacasına belirgin bir şekilde katkıda bulunuyordu. West gerginleşti, ikisinin neden bu kadar uzun süre içeride, görüş ve işitme mesafesinden uzakta kaldıklarını merak etti. Eğer bu sadece hayırsever bir ziyaretse, kesinlikle bu kadar uzun bir süreye ihtiyaç duyması gerekmiyordu. Şimdi üç çeyrek saattir bekliyordu. Arabanın kapısını açtı ve kaldırıma çıktı, neredeyse gecikmenin nedenini araştırmaya meyilliydi. Orada kararsız bir şekilde dururken, ikisi kulübeden çıktı ve birlikte merdivenlerden indi. Açık
kapıdan içeride kimseyi göremedi, ancak görünmeyen bir el
kapıyı arkalarından hızla kapattı.

BÖLÜM VIII

YENİ BİR BAYAN COOLIDGE

Dar tahta yoldan birlikte indiler, Percival gevşek tahtalara
takılmasını önlemek için hanımın kolunu dikkatlice tutuyordu, ancak
ikisi de tek kelime etmiyordu. Adam gülümsüyordu, bir elinin parmakları bıyığının kıvrımıyla oynuyordu, ancak Natalie ziyaretinden
biraz
ayılmış görünüyordu ve West, onun yüzüne hafif bir
duvak bağladığını fark etti, bu da yüz hatlarını hafifçe gölgeliyordu. Ancak kaldırıma vardıklarında konuştu, sesi oldukça alçak ve isteksizdi.

"Arabayı geri sürmeyi düşünür müsün?" diye sordu Coolidge'e. "Gerçekten
oldukça
tedirgin hissediyorum."

"Şaşılacak bir şey yok," diye karşılık verdi sempatik bir şekilde, "bundan daha üzücü bir olaya hiç tanık olmadım; koşullar düşündüğümden bile daha kötüydü. Seni
asla yanımda getirmemeliydim canım."

"Ah, geldiğim için pişman değilim; ama bu benim için bir ders oldu. Böyle bir yoksulluğun ne anlama geldiğini
hiç fark etmediğimi düşünüyorum."

Sözcükler dudaklarından titredi ve sanki özenle
seçilmiş gibi yavaşça söylendi. "Çocukların üzücü durumu özellikle
bana çekici geldi."

"Çocuklar da var mı?" diye sordu West, Coolidge onu arabaya
indirirken. Coolidge genç adamın yüzüne hızlıca bir sorgulayıcı bakış attı.

"Çocuklar!" diye haykırdı, "Elbette; aşağı inerken onlardan bahsettik."

"Biliyorum; sokakta oynayan çocuklardan birinin kulübede çocuk olmadığını söylemesi beni meraklandırdı. "

"Ah, anlıyorum," biraz alaycı bir şekilde. "Yani komşulara sorular sorarak kendini eğlendiriyordun, öyle mi?"

"Çok az bir ölçüde," diye itiraf etti West, sinirini koruyarak. "Oyunculardan biri
otomobilin altından geçen bir topu kovaladı ve ben ona bir veya iki soru sordum. Kulübe o kadar ıssız görünüyordu ki ve sen o kadar uzun süre ortalıkta yoktun ki, biraz meraklandım."

"Peki sana ne söyledi?"

"Sadece sakinlerin birkaç gün içinde taşındığını ve
ortalama yaşlı bir kadından başka hiç çocuk görmediğini söyledi."

"İsim söyledi mi?"

"Hayır; sormadım. Benim için önemli değildi."

"Öyle demeliyim ki değildi. Çocuk sana hiç çocuk olmadığını söyledi, öyle mi? Peki, Natalie'nin az önce söylediklerini duydun - hangisine inanacaksın?"

"Elbette hanımefendi," gülümseyerek. "Bu kesinlikle tartışılacak bir konu değil."

"Hayır, Kaptan West," diye araya girdi, koltukta öne doğru eğilerek ve tekrar o tuhaf gergin sesle konuştu. "Çocuk sadece yanılmıştı. Çocukları görmemişti çünkü evde yakın bir şekilde tutuluyorlardı. Eski evlerinden kovulmuşlardı ve kesinlikle hiçbir şeyleri yok; hatta mobilyaları bile yok; sadece uyumak için samanları var. Çok acınasıydı."

"Artık bunu düşünme, Natalie," diye ısrar etti Coolidge oldukça sert bir şekilde. "Şimdi hepsi iyi. Geri döner dönmez bir doktor çağıracağım ve yarın ilk iş olarak kirayı ödeyeceğim."

"Biliyorum, Amca, ama bu kadar kolay unutamam. Yoksulluk hakkında bir şey biliyor musun, Kaptan West?"

"Çok doğrudan bir şey değil. Elbette, bir şekilde ara sıra bu tür acılarla karşılaştım. Orduda yeterince açtım ama genelde pek ihtiyaç duymadım. Üzgünüm," diye ekledi özür dilercesine, "söylediklerimin eleştiri olarak algılanmasından. Benim böyle bir anlamım yoktu."

"Eleştiri!" Coolidge konuşurken arabayı çevirdi. "Bununla ilgili
istediğin kadar özgür ol; itiraz ettiğim şey her fırsatta araya girmen. Sanki bir şeyler öğrenmeye çalışıyormuşsun gibi görünüyor - bu senin oyunun mu?"

"Hiç de değil. Doğal olarak çocukla konuştum ve o anda aklıma gelen tek konu senin ziyaret ettiğin insanlarla ilgiliydi. Herhangi bir yanlış anlaşılmaya
neden olacağını düşünmüyorum."

"Ve yok," diye içtenlikle iddia etti, gözleri onunkilerle buluştu. "O yüzden konuyu kapatalım ve yolculuğumuzun tadını çıkaralım. Bu insanlar yüzünden bütün
günümü mahvetmeyeceğim. Şu anda hepsi iyi. Oradaki büyük bina nedir?"

Coolidge bir cevap verdi, ancak dikkatini
arabayı çalıştırmaya verdi, çenesi dimdikti. West'in açıklamasının
tamamen tatmin edici olmadığı ve genç adama olan hoşnutsuzluğunun
hiçbir şekilde azalmadığı yeterince açıktı. Ancak genç kadın kolayca canlılığını geri kazandı ve
kendini eve dönüş yolculuğunu olabildiğince keyifli hale getirmeye adadı. West, daha
önce şüphelenmediği derin bir mizah anlayışı ve ara sıra argoya kaymasıyla onu alışılmadık derecede eğlenceli buldu. Daha önce onun
oldukça geleneksel ve özellikle yaklaşılması kolay olmayan biri olduğu düşüncesini eğlendirmişti, ancak bu düşünce, Coolidge'in görünüşe göre pek dikkat etmediği serbest bir konuşma akışında hızla kayboldu. Gerçekten de, onun aşırı açık sözlülüğünün West'i oldukça şaşırttığı anlar oldu, sesi bile
kulaklarına garip bir şekilde çarpıyordu, ancak mutlu kahkahası ve gözlerindeki hızlı bakış onu rahatlattı. Şüphesiz bir Percival Coolidge'in yararına olan bir kısmı, işbirliği yapması gereken bir şeydi. Daha sonra her şey
açıklanacak ve netleştirilecekti. Bu inanç, onu sohbetin kendi tarafını sürdürmeye, Coolidge'i tamamen görmezden gelmeye ve dikkatini
sadece ona vermeye teşvik etti.

Dönüş yolculuğu çok kısa sürdü ve West farkına varmadan araba Coolidge kapısından içeri girdi ve kapıda durdu. Coolidge bu sırada kötü huyundan kurtulmuştu ya da öyle görünmeyi seçmişti ve grup
hoş bir şekilde
ayrıldı. Natalie içeride bir yerlerde kaybolurken, iki adam
ziyaretçilerin
coşkulu bir oyun oynadığı tenis kortuna doğru yürüdü. Hepsi öğle yemeğinde tekrar bir araya geldi ve sonra ayrıldılar, bazıları göle doğru
yolculuk yapmak için, diğerleri uygun gördükleri şekilde eğlendiler. Hem
Coolidge hem de Natalie ortadan kaybolurken, West kendini yalnız bulduğunda, kütüphaneden bir
kitap seçti ve bir puroyla teselli bularak verandada gölgeli bir köşe aradı.

Ancak kitap, kendisini içinde bulduğu garip çevre hakkında sürekli dönen düşüncelerinin bir işaretiydi. Görünüşe göre hiçbir ilerleme kaydetmiyordu, karşı karşıya olduğu gizemin çözümüne
yakın değildi. Şimdiye kadar, en azından, doğrudan bir ipucu ortaya çıkmamıştı.
Şüpheyi güçlendiren ve arayışa olan ilgiyi
artıran birçok şey olmuştu. Ama bunun ötesinde--hiçbir şey. Kızdan hoşlanıyordu ve
tamamen onun hizmetine girmişti. Percival'dan hoşlanmıyordu ve adamın
kötü planladığına ikna olmuştu. Birkaç olay
bu inancını çoktan güçlendirmişti; ancak üzerine inşa edebileceği olumlu hiçbir şey yoktu; onun için takip edebileceği bir macera yolu yoktu. Tahminde bulunmak
yeterince kolaydı, ancak gerçek gerçekler ondan kaçıyordu.

Yine de, bu başarısızlık hissine rağmen, West'in düşünceleri çözmesi gereken özel
sorundan çok genç kadına odaklanmıştı. Şehirden dönüş yolculuğu, karakterinin daha önce hiç gözlemlemediği bir evresini ortaya çıkarmıştı - canlı, hafif konuşan, biraz argo ve cüretkar bir kızdı. Bu yeni ifşanın onu pek memnun ettiğinden emin değildi, ancak yine de belli bir çekiciliği vardı. Daha önce onu oldukça sessiz ve çekingen olarak düşünmeyi öğrenmişti ve şimdi tüm anlayışını değiştirmeliydi. Zihnini farklı bir standarda hemen
uydurmak zordu. Kendini, neden ona doğasının bu kadar garip bir şekilde farklı olduğunu gösterdiğini merak ederken buldu. Kulübede, karakterinin bu yeni tarafını böyle aniden ortaya çıkaracak ne olmuş olabilirdi? İçindeki değişim, gizemi ve itiraf ettiği gibi hayranlığını artırmaya hizmet etti. Özgürlüğü, zihninde gerçekten kabul edildiğini, yeni bir yakınlığa
kabul edildiğini kanıtlıyordu; artık bir davetsiz misafir, bir amaç için kullanılan bir yabancı olarak tutulup muamele edilmemeliydi. Geleneksel olanı kasıtlı olarak bir kenara bırakmış ve onun huzurunda doğal olmuştu - ruh hareket ettikçe konuşmakta ve hareket etmekte özgürdü. Bu bir zaferdi ve bunu, onun zaten onu gerçekten sevdiğinin ve ona güvendiğinin kanıtı olarak yorumlamayı seçti. Bu hisle harekete geçen kadın, artık onun huzurunda gizlenmeyi gerekli görmüyordu.
Bu, uzun bir adımdı.

Sexton kapıda belirdiğinde, açıkça birini ararken, bu çok hoş sonuca varmıştı. Adam onu ​​orada, asmaların gölgesinde gördü ve öne çıktı.

"Bayan Coolidge birkaç dakikalığına sizin varlığınızı rica ediyor, efendim," dedi ciddi bir şekilde.

"Elbette; nerede olduğunu söyledi mi, Sexton?"

"Kütüphanede, efendim; şu anda orada bekliyor."

West bir an tereddüt etti. Sormak istediği bir soru vardı, ama hemen vazgeçti. Hizmetçilerle görüşmek onun işi değildi ve gerçeği öğrenmenin başka yolları vardı.

"Pekala," dedi sessizce. "Hemen yanına gideceğim. Teşekkür ederim, Sexton," ve serin, karanlık koridorda kayboldu.

IX. BÖLÜM

BEKLENMEDİK BİR İŞTEN ÇIKARMA

Güneşi engellemek için perdeler sıkıca çekilmişti ve West, kütüphanenin eşiğinden geçtikten sonra bir an için herhangi bir kişiyi ayırt edemedi. Sexton'ın kapıyı sessizce kapattığını duydu, ancak hafifçe hareket edene kadar
onun varlığını tam karşısında algılayamadı. Sesi
sessizliği bozdu.

"Pencerenin yanında bir koltuk bulacaksınız, Kaptan," dedi sessizce. "Gelmeniz
çok iyi oldu. "

"Zevk benimdi," diye cevapladı. "Sadece ben kör oldum
dışarıdaki parlak güneş ışığından içeri girerken."

"Biraz başım ağrıdı--bu sabahki ziyaretten dolayı gergindim, şüphesiz--ve bu yüzden Sexton'a perdeleri çekmesini emrettim. Gözlerin yakında
ışık eksikliğine alışacak. Seni gayet iyi görüyorum."

"Ah, şimdi iyiyim," ve boş sandalyeye oturdu, ona doğru,
beklentiyle. "Benimle konuşmak istedin, dedi hizmetçi."

"Evet," sırtını yaslandığı kanepeye yasladı, yüzü artık açıkça ortaya çıkmıştı,
bir eli gergin bir şekilde bir yelpazeyi döndürüyordu. "Ancak
tam olarak ne demek istediğimi kelimelere dökmek benim için kolay değil. Bu, kendimizi içinde bulduğumuz çok
tuhaf bir durum, Kaptan West."

"Öyle hissettim," diye itiraf etti, bu başlangıca şaşırarak. "Yine de itiraf etmeliyim ki, artık oldukça
uzlaşıyorum."

Birdenbire doğruldu, gözleri yüzünü tarıyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Belki de söylememeliyim," diye cevapladı cesurca. "Yine de koşullar
aramızdaki açık sözlülüğü haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Yani bugün bu ilişkinin nihai sonucuyla dün olduğundan çok daha fazla ilgileniyorum - benim için daha fazla şey ifade ediyor."

"Gerçekten mi! Neden?"

"Büyük ölçüde, sanırım, çünkü seni çok daha iyi tanıma ayrıcalığına sahibim.
Bu doğal olarak bir fark yaratıyor."

"Gerçekten mi? O zaman, bir birey olarak kendime olan artan ilgim, bana hizmet etme isteğimi de beraberinde getiriyor mu?"

"Elbette, evet."

"O zaman görevimi iki kat daha zorlaştırıyorsun," dedi ayık bir şekilde, ancak ses tonunda belirli bir
sertlikle. "Hiçbir kişisel yönden şüphelenmemiştim. Bana tamamen yabancıydın, Kaptan West ve seni bu konuda sadece bir iş olarak, bir dedektif olarak işe aldım. Bunu
açıkça anladın mı?"

"Bu oldukça doğru bir ölçüde," sözlerinin keskin acısını hissederek.
"Yine de bu karşılaştırma pek adil değil, öyle değil mi? Ben, sizin terimi kullandığınız anlamda bir dedektif değilim. Aramızda ücretle ilgili hiçbir soru
tuşulmadı. Hizmetlerime olan itiraz tamamen farklı bir bakış açısındandı. Dahası, beni sır olarak kabul etmeden veya
evinize kabul etmeden önce sosyal ve mali durumumu oldukça dikkatli bir şekilde araştırdınız. Bu doğru değil mi?"

"Kuşkusuz. Bu konularda güvence istemek için nedenlerim vardı.
Seni arkadaşlarıma
tanıtmam gerekiyordu."

"Yine de sosyal konumum hakkındaki bu bilgi beni bir ajansta işe alınan bir dedektifinkinden
tamamen farklı bir düzeye yerleştirdi.
Benim sana para karşılığında hizmet etmediğimi biliyordun."

"Öyle mi?"

"Umarım öyledir," sesi hafifçe sertleşti.

"Ama hizmetlerini başka hangi amaçla gönüllü olarak sundun?"

"Belki de bu o kadar kolay açıklanamaz. Sanırım ilk önce ilanına cevap vermemi sağlayan şey macera ruhuydu.
En azından buna başka bir isim veremiyorum. Sonra, tanıştığımızda, bana kişisel olarak
çekici geldin; tanışıklığımızı ilerletme arzusu hissettim ve--yani, hikayen ilgimi çekti."

"Hepsi bu mu?"

"Başka düşüncelere beni yönlendiren prosedür yöntemlerini seçmemiş olsaydın öyle olabilirdi."

Güldü.

"Ah, anladım! Bütün bunlar, seni diğerlerine nişanlım olarak tanıttığım için oldu. Neden, bu kesinlikle komik. Bunun oynanan
oyunun sadece bir parçası olduğunu bilmiyor muydun?"

"Evet," dedi, mizahını görmezden gelerek ve garip bir şekilde ayık hissederek, "anladım ve seninle aynı şekilde oynuyordum. Sanırım sadece ikimiz de önemli bir gerçeği unutuyoruz."

"Ne, lütfen?"

"Gençtik, sosyal olarak bir düzeydeydik ve sen aşırı derecede çekici bir genç kadındın."

Tekrar güldü, ama bu sefer daha fazla kendini tutarak.

"Bu oldukça saçma, Kaptan West. Kesinlikle benimle
sevişmiyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum. Sadece durumla çok açık bir şekilde yüzleşiyorum. Sana karşı ilgisizliğimi
iddia etmem
yararsız olurdu. İlk
tanışmamızdan itibaren, bana güçlü bir şekilde
çekici geldin--tanıdığım diğer
kadınlardan daha fazla. Sonra, belki de, ilişkimizin tuhaflığı,
bana karşı duyduğun güvenle, o ilgiyi derinleştirmeye yöneldi. İtiraf ediyorum, sana bir kadın olarak değer vermeye başladım."

"Gerçekten çok gurur vericisin. Böylesine
harika güçlere sahip olduğumu hiç hayal etmemiştim." Bir an sessiz kaldı, gözleri uzun kirpikleriyle gölgelendi; sonra onları tekrar yüzüne kaldırdı. "Bu,
şimdi açıkça konuşmamı daha da gerekli kılıyor," diye devam etti uzun uzun.
"Sana her şeyin bir hata olduğunu açıklamam gerek. Bu yüzden
seni buraya gelmeni istedim."

"Hepsi bir hata! Kesinlikle senin içinde bulunduğun sorun değil?"

"Evet. Sanırım çoğunu hayal etmiş olmalıyım. Percival Coolidge ile uzun
bir
gizli görüşme yaptım ve birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlıyoruz. Her şey açıklandı. Yani artık
davranmamıza gerek yok."

West ayağa kalktı, onun tam anlamını kavradı, ancak
daha fazla açıklama yapmadan pozisyonundan vazgeçmek istemiyordu.

"Kesinlikle sözleriniz yeterince açık," dedi yavaşça, "ancak bir soru
sorarsam affedileceğime inanıyorum."

"Gerekli mi?"

"Belki de değil, ancak merakımın haklı olduğunu düşünüyorum. Bana oldukça
dikkat çekici bir hikaye anlattın ve garip bir gizemi çözmemde yardımımı istedin. Şimdi beni aniden o hizmetten kovuyorsun. Gizemin benim daha fazla yardımım olmadan
çözüldüğünü mü kastediyorsun?"

"Gizem olmadığına ikna oldum; bu sadece bir hayaldi,
Kaptan West. Sizi çağırmam bir hataydı."

"Percival Coolidge size bunu temin ediyor mu?"

"Kesinlikle; her açıdan konuştuk ve gizemli görünen her şey
açıklığa kavuşturuldu."

"Seni taklit eden başka kimse yok mu?"

"Hayır."

"Bankadaki çekler; senin adını kullanan garip kişi; bunların hepsi
mit miydi?"

Güldü.

"Elbette. O zaman sana söylediğim her şeye gerçekten inanıyordum, ama
o zamandan beri her şey açıklandı ve ne kadar aptalca
olduğumu fark ettim. Amca Percival bu konuda çok nazikti. Sadece
önceden ne kadar endişeli olduğumu anlamamıştı."

"Hiç şüphesiz. O zaman beni sadece işten çıkarıldığımı söylemek için mi çağırdın?"

"Evet."

"Ve tabii ki Coolidge'e buraya nasıl geldiğimi söyledin?"

"Evet."

"Ya diğerleri? Onlar ne düşünecek?"

"Neden, bunun bir önemi yok. Onlara
aniden çağrıldığın söylenebilir. Bir kavga ettiğimizi ve nişanımızın bozulduğunu varsayalım," dedi ve tekrar güldü, bu fikre çok eğlendiği belliydi.

"Peki ya sen, şahsen?" diye ısrar etti.

O da hemen ayıldı, ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

"Kaptan West, mantıklı olalım. Seni buraya belli bir amaç için
davet ettim. Diğer hizmetçilerim kadar sen de çalışıyordun. Bu yeterli bir
cevap mı?"

"Kesinlikle öyle. Hemen gideceğim."

"Teşekkür ederim. Limuzin kapıda olacak. Kulübe döneceksin sanırım?"

"Geçici olarak, diğer düzenlemeler yapılana kadar."

Eğildi ve onu orada gölgelerde, yüzünün ifadesi örtülü bir şekilde bıraktı, ancak hiçbir tepki, figürünün katı tavrında bir yumuşama yoktu. Umursamadı; yalnızca onun hemen
gitmesiyle ilgileniyordu. Değişim o kadar ani olmuştu ki,
West henüz bunun tam önemini kavrayamamıştı, ancak onun kararına karşı koymaya
çalışmadan odadan çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı. O anda ruh hali değişti. Görevden alınma o kadar kısaydı ki,
gururu isyanla yükseldi. Sexton'ı ön salonda bulunca ona
keskin bir şekilde hitap etti.

"Çantam on dakika içinde hazır olacak."

"Evet, efendim; gidiyor musunuz, efendim?"

"Hemen. Şehre hemen dönme çağrısı."

"Çok üzgünüm efendim," dedi saygıyla, ama o kadar ciddi bir tonla ki, West ona sertçe baktı. Genç adamın bir soru sorması bir an için aklına geldi, ama
Sexton arkasını döndü ve sorulmadan kaldı. Tam o anda, hizmetçi kapıyı hafifçe tıklattı.

"Çantayı almaya geldim, efendim. "

West ifadesiz yüze bir bakış atarak onu uzattı.

"Giderken beni gördüğüne üzüldüğünü söyledin, Sexton," diye neşeyle belirtti.
"Sanırım bu sözlerle özellikle bir şey kastetmedin?"

"Ah, hayır, efendim," hareketsiz bir şekilde, elinde çantayla duruyordu. "Sadece siz çok naziktiniz, efendim ve--ve--elbette, bu beni ilgilendirmez, ama umarım
bir kavga yoktur, efendim?"

"Kavga! Bayan Natalie ile mi demek istiyorsun? Neden bundan şüpheleniyorsun?"

"Ben--ben çok düşüncesizce konuştum, efendim," diye kekeledi. "Beni
affedersiniz, efendim."

"Evet, ama bir sebebin olmalı, Sexton?"

"Sadece şehre yaptığı geziden beri çok keyifsiz görünüyor, efendim," diye açıkladı oldukça zayıf bir şekilde. "Onu hiç bu kadar
memnun etmesi zor biri olarak görmemiştim, efendim. Bir şeylerin yanlış olduğundan eminim, ama bu benim yaptığımı söylemem için bir sebep değil, efendim."

BÖLÜM X

İNTİHAR EDEN BİRİNİN CESETİ

Araba, dönen araba yolundan Batı'ya doğru dönerken, evin etrafında görülebilen tek yaşam belirtisi, Sexton'ın basamaklardaki hareketsiz figürüydü. Bayan Natalie veya Percival Coolidge, gidişine tanıklık edecek kadar ilgi gösterdiyse, içeride dikkatlice saklanmayı seçtiler. Bakışları malikanenin ön tarafını boşuna aradı; hiçbir pencerede oturan yoktu. Konukların oyun oynadığı arkadan, uzaklardan gelen sesler ve kahkahalar duyuldu, ama evin kendisi sadece sakin bir kayıtsızlık ifade ediyordu. Ayrılan konuğun hızla gitmesi için bile hiçbir bahane yoktu. Sadece kovulmuştu, belki de statüsünü göz önünde bulundurarak yeterince düzgün bir şekilde dışarı atılmıştı, ama yine de içini sızlatan belli bir küçümsemeyle.

Genç adam tamamen Bu muamele tarzını Bayan Natalie Coolidge'e dair önceden edindiği anlayışla uzlaştırmak. Ondan çok
derinden etkilenmişti, bu yüzden karakterine dair daha
önceden oluşturduğu fikrinden kolayca vazgeçememişti. Bu son hareketi, onun daha önceki açık
dostluğuyla hiç örtüşmüyordu. Ona bir hizmetçi olarak gitmemişti ve o da ona hiçbir şekilde öyle davranmamıştı. Bu kadar
dikkat çekici bir değişikliğin açıklaması ne olabilirdi? Onun şu anki yararlılığının
sona erdiğini hissetmiş olsa bile; onu güvenine kabul etmekte bir hata yapmış olsa bile,
kovulma çok daha hoş bir şekilde başarılabilirdi.
Yine de dostluk gösterebilir ve onun
ayrılışına ilgi gösterebilirdi. Sözleri ve tavırları son derece aniydi ve açıklaması tatmin edici olmaktan uzaktı.

Belki de kızdaki ani değişikliğin nedeni Percival Coolidge'in etkisiydi. Bu açıklama olası görünüyordu. Adam
bir şekilde onun güvenini yeniden kazanmıştı ve sonra, hile yoluyla,
zihnini zehirlemeyi başarmıştı. Mümkünse bunu yapacağından şüphe yoktu ve büyük olasılıkla sonunda bir yol bulmuştu.
En başından beri, West diğerinin düşmanlığını hissetmişti; aralarında
hiçbir zaman sevgi
kaybolmamıştı. Coolidge ondan
içgüdüsel olarak nefret ediyordu ve duygularını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu; doğal olarak,
onunla Natalie arasındaki yakınlıktan nefret ediyordu ve
genç adamı
evden tamamen çıkarmak için mümkün olan her yolu kullanıyordu.
Şüphesiz onu tehlikeli olarak görüyordu. Ama neden? Bu soruya tek bir cevap olabilirdi. Kendi sahtekârlığı; mülkün fonlarıyla ilgili bazı hileler hakkında gizli bilgisi. Kızı dürüstlüğüne
ikna etmişti, ama West her zamankinden daha fazla, adamın bir
serseri olduğuna inanıyordu. Müdahale edememesi onu daha da ikna etti.

Bu düşünceler, araba araziden ayrılıp şehre doğru giden ana yola saptığında, zihninde sürekli olmasa da uçuşuyordu.
Arkalarındaki ev çalılıklar tarafından gizlenmiş olsa da, hâlâ Coolidge arazisinin etrafından dolaşıyorlardı.
Beton bir köprüyle kaplı bir vadiye inen yol ve oldukça yoğun bir ağaçlık alan, çevredeki manzarayı
kapatıyordu. Görünürde hareket eden hiçbir şey yoktu. Aniden, köprüyü geçip karşı yokuşu tırmanmaya başladıkları anda, keskin bir ses duyuldu, o kadar yakından duyuluyordu ki şoför frene bastı ve endişeyle arabanın yan tarafına baktı.

"Patlama, değil mi efendim?"

"Hayır," dedi West, sol taraftaki ağaçlık alana bakarak. "Orada ateşlenen bir silahtı; bir tabanca demeliyim.
Bir saniye bekle, Sanders, ne olduğunu görene kadar."

Onu arabadan inmeye iten şey büyük ölçüde meraktı. Ateşlenenin bir tabanca olduğuna dair inanç,
ateşin nedenini öğrenme isteğini beraberinde getirdi. O ıssız noktada bir tüfek veya bir av tüfeğinin sesi hemen doğal olarak reddedilebilirdi, ancak bir tabanca farklıydı. Böyle bir silah için uygun bir yer değildi. Bir şekilde kasvetli ve uğursuz bir sesi vardı. Loş bir patikadan geçerek, tepenin dik eğiminden aşağı daldı ve ötesindeki ağaçların kalın saçakları arasından yolunu açtı. Bunların arkasında, bir çayırlık alanı koruyan bir tel örgü vardı, yüksek, kesilmemiş çimenler rüzgarda dalgalanıyordu. Ortalıkta, etrafı saran bir sırtın zirvesine doğru uzanan bu olgunlaşmış yonca tarlasından başka hiçbir şey görünmüyordu. Sessizlik derindi; yalnızlık mutlaktı. Batı'yı meraktan şüpheye düşüren şey buydu. Kesinlikle tam da durduğu noktada bir silah atılmıştı - bir tabanca atışı. Kendi kulaklarının verdiği kanıttan şüphe edemezdi. Yine de kim ateş etmişti? Hangi amaçla? Ve grup o dar zaman diliminde nasıl bu kadar tamamen ortadan kaybolmuştu? Bir adamın yoncanın içinde düz bir şekilde yatmadığı sürece saklanabileceği hiçbir yer yoktu; ve birinin böyle saklanmak için ne gibi bir sebebi olabilirdi ki? Nişancı geçen arabayı bilse veya ağaçların arasından yaklaştığını duysa bile, saklanmak için makul bir sebep olamazdı. Şimdi tam olarak ne olduğunu öğrenmeye kararlı olan West, çitin asmalarının arasından geçerek ilerledi ve ötesindeki tarlaya çıktı. Yarım düzine metre sonra yoncanın çiğnendiğini gördü, sanki bir adam oradan geçmiş gibi. Yol, oldukça büyük bir kayanın yanından, sığ bir çukura, oradaki çimenlerin çiğnenmesinin daha da belirgin bir şekilde ortaya çıktığı yere gidiyordu, sanki yabancı bir süre burada kalmış, hatta oturmuş ve sonra aniden birkaç metre ötede sona ermişti. Görünüşe göre adam bu noktada geri dönmüş ve adımlarını geri çekmişti. Şimdi iyice şaşkına dönen ve yerin üzerinde bir gizem olduğuna ikna olan West, çiğnenmemiş yoncanın etrafında dönmeye başladı, ancak belirli bir amacı yoktu. Birdenbire, çukurun alt ucunda, beklenmedik bir şekilde, iyi işaretlenmiş, görünüşe göre sık kullanılan, tarlanın tam karşısına geçen ve tel örgüden geçen küçük bir kapıda sonlanan başka bir patikaya geldi. Görünüşe göre, burada, arazideki hizmetçiler ve muhtemelen başkaları tarafından iyi bilinen, yola giden bir kestirme yol vardı. Ancak, keşif bundan daha fazlasını anlatmıyordu ve hışırtılı yonca tarlasına bir kez daha bakmakla yetinen West, patikanın rotası boyunca ilerledi ve böylece otomobile yeniden katılmayı, ağaçların arkasında dönüşünü beklemeyi planladı.

Kapalı olan kapıdan birkaç adım ötede, aniden, dehşet içinde bir duraklama yaşadı ve patikada toplanmış garip bir şeye baktı. Şekilsiz bir şeydi, bir insana hiç benzemiyordu, ta ki daha yakına gelene kadar; sonra kıvrılmış bir adamın şeklini tanıdı,
bir köpeğin uyuduğu gibi, yüzü aşağı dönük, koluyla gizlenmiş ve uzuvları yukarı çekilmiş, sanki
ani bir acı spazmındaymış gibi. Bir şapka, düştüğü yerde,
birkaç adım ötede güneş ışığında parıldayan bir tabanca vardı.
Ne figürde ne de kıyafetlerde tanıdık hiçbir şey yoktu, yine de
şüphesiz orada bir intiharın cesedi yatıyordu. Duydukları tek el ateş, ölü adamın elinin yakınındaki haberci tabanca, olan bitenin açık bir kanıtıydı. Bu keşfin beklenmedikliği, ölü adamın tuhaf pozisyonu, yattığı o ıssız tarlanın yalnızlığı West'i şok etti
ve bir an için onu garip bir şekilde tereddütte bıraktı. Adam kimdi? Acınası trajediye ne yol açmış olabilirdi? Yine de adım adım
yoldaki iğrenç nesneye yaklaştı. Adam doğrudan
sağ kulağının arkasından vurulmuştu, şüphesiz ki ölümcül kurşun beynini deldiği anda anında ölmüştü. West, yüzünü gizleyen kolunu kaldırdı,
kendisine saldırmaya başlayan şüpheden çoktan çekiniyordu. Sonra
ölü adamın kim olduğunu anladı--Percival Coolidge.

BÖLÜM XI

ŞÜPHE DOĞRULANDI

Bazı saatler boyunca işler West'in bu deneyim üzerinde ciddi bir şekilde düşünmesi için çok hızlı ilerledi. Sadece hızlı hareket edebiliyor,
soruları cevaplayabiliyor ve başkalarına yardım etmek için elinden geleni yapabiliyordu. Trajedinin gerçek anlamını çözmek için hiçbir çaba sarf etmedi; şimdilik, en azından,
bunu başkalarına bırakmalıydı.

Hizmetçiler gelip onu eve taşıyana kadar cesedin yanında nöbet tuttu,
ama takip etmek için hiçbir çaba göstermedi. Bunun yerine, adresini
Sexton'a verdi ve şehre doğru yolculuğuna devam etti. Aralarında geçenlerden sonra
bir daha Bayan Natalie ile karşılaşmak istemiyordu; ve
bu koşullar altında, aslında onunla buluşmaktan çekiniyordu. Bu adamın ölümünün kız için ne anlama gelebileceğini
güvenle tahmin edemiyordu, yine de
kendi kalbinin derinliklerinde, bu kendini
yok etme eyleminin daha sonra bir suç itirafı olacağına ikna olmuştu. Yine de,
her ne olursa olsun, artık kesinlikle bu konudan elenmişti.
Onu şahsen çağırmadığı sürece,
bir daha asla herhangi bir şekilde ona gitmeye cesaret edemezdi. Ona göre bu karar kesindi.

Soruşturma için çağrıldı ve ifadesini verdi. Duruşma kısa sürdü ve gerçekler o kadar net bir şekilde ortaya çıktı ki, hiç kimsenin aklında bunun bir intihar vakası olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Nedeni araştırmak için özel bir girişimde bulunulmadı, ölen adamın kişisel meseleleri daha sonraki soruşturma için bırakıldı. West, Natalie'yi kürsüde olduğu birkaç dakika boyunca soruşturmada gördü, ancak gözleri
birleşmedi ve kız da tanıdığına dair hiçbir kanıt göstermedi. Soluk ama sakindi, kendisine sorulan soruları sessizce yanıtlıyordu. Bunlar tamamen Coolidge ile son görüşmesiyle ilgiliydi ve karar üzerinde doğrudan bir etkisi yoktu. Serbest bırakıldığı anda odadan çekildi; ve West sadece jürinin kararını öğrenmek için yeterince uzun süre oyalandı. Genç kadının o birkaç dakikada onda bıraktığı izlenim bir şekilde hoş değildi. Bu sonucu net bir şekilde analiz edemiyordu, ancak ya gerçek duygularını gizlemek için rol yapıyordu ya da gerçekten kayıtsızdı.

Ertesi güne kadar akıl kendini yeniden göstermeye başlamadı
ve davanın gerçeklerini kendi zihninde daha net bir şekilde düzenlemeyi başardı. Hatta kendi ifadesinden bile şüphe etmeye ve sorgulamaya başladı, ancak
gerçek bir sonuca varmadan önce, Kulüp hizmetçilerinden biri
sandalyesine yaklaştı.

"Kaptan West, burada sizi görmek isteyen bir adam var."

"Bir adam! Nerede?"

"Onu bekleme odasında beklettim, efendim. İsmini vermedi ve işçi sınıfından gibi görünüyor; bu yüzden önce size söylemem gerektiğini düşündüm, efendim."

"Pekala, Mapes. Ne istediğini yakında öğreneceğim."

Bu, şapkasını gergin bir şekilde ellerinde döndüren ve hala kararsız bir şekilde odanın ortasında duran Sexton'dı. West'i görünce
aceleyle bir adım öne çıktı, orada bulunmasının nedenini açıklamak için can atıyordu.

"Affedersiniz, efendim," diye özür dilercesine bağırdı. "Ama sizi
görmeliyim, efendim."

"Bu gayet iyi, Sexton. Bir mesajınız mı var?"

"Hayır--başka kimseden değil, efendim. Bu sadece benim işim, ama--ama
bana yardım edeceğinizi düşündüm, efendim."

"Elbette; çok memnun oldum. Sessizce konuşabileceğimiz bir yere girelim."

Ziyaretçisinin arkasından kapıyı
kapatarak özel bir kart odasına giden yolu işaret etti.

"Şuradaki koltuğa otur, Sexton. Fairlawn'dan beni görmeye mi geldin?"

"Hayır, efendim, gelmedim. Gerçek şu ki, artık orada değilim."

"Orada değil! Ne demek istiyorsun?"

"Dünkü cenaze töreninden beri iki hizmetçiyle birlikte terhis oldum, efendim."

"Terhis oldum! Yıllardır orada çalıştığını anlamıştım."

"Birkaç yıl, efendim."

"Ve şimdi terhis oldun! Kim tarafından? Bayan Natalie değil herhalde?"

"Evet, efendim. Hiçbir sebep belirtmedi; sadece artık istenmediğimizi söyledi. Sizi görmeye gelmemin sebeplerinden biri de bu, efendim."

"Ama nasıl yardımcı olabileceğimi pek bilmiyorum. Kendime ait bir evim yok ve--işin aslı, Sexton, şu anda genç hanımla pek iyi geçinemiyorum."

"Bunu biliyorum, efendim," daha güvenle. "Ve bu benim aradığım bir pozisyon değil, hiç. Oldukça yüklü bir miktar param var ve
bir sürü iş bulabilirim. Mesele bu değil, efendim. Bayan Natalie neden bana böyle yapmamı söylesin? Bu ona hiç benzemiyor, efendim; son zamanlarda hiç doğal görünmüyor ve size söylüyorum, orada bir şeyler ters gidiyor. Bundan eminim efendim."

"Neyden eminsin?"

"Şey, bir kere, benim fikrime göre Percival Coolidge asla kendini
öldürmedi, efendim."

West, sanki bir darbe yemiş gibi dik bir şekilde oturdu. Bu sözler onu ürküttü;
zihnini aniden harekete geçirdi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Sexton?" diye sordu yavaşça.

"Birden fazla şey var," sanki bu hamleyi yapmış olmaktan memnunmuş gibi ve kendini
haklı çıkarmak için endişeliymiş gibi. "Ama her şeyden önce, yanında yatan onun
tabancası değildi. Valizinde her zaman bir tane olurdu,
ve şimdi oradaydı, ya da ben baktığımda oradaydı."

"Bunu adli tabibe söylemedin."

"Hayır, efendim; beni hiç kürsüye çıkarmadı. Ayrıca o zaman bundan haberim yoktu.
Düşündükten sonra Bayan Natalie'ye söyledim, efendim."

"Ah, söyledin! ve ne dedi?"

"Bunun bir şeyi kanıtladığını düşünmüyordu; muhtemelen diğerini cebinde tutuyordu."

"Bu, görevden alınmanızdan önce miydi?"

"Evet, efendim; önceki akşam, efendim."

West ciddiyetle ıslık çaldı, bakışları diğerinin yüzündeydi.

"Ve hepsi bu mu, Sexton?" diye sordu sonunda. "Coolidge'in kendini
intihar ettiğinden şüphelenmenizin başka bir nedeni var mı?"

"Nereden vurulduğunu fark ettiniz mi, efendim?"

"Sağ kulağının arkasında; yara açıkça görülüyordu."

"Bir adamın kendi başına yapması pek kolay değil, efendim."

"Hayır, ama yine de mümkün. Adli tabip bu noktada tatmin olmuştu."

"Evet, efendim, ama adli tabip bir şeyi gözden kaçırdı, efendim. Bunun bir
intihar vakası olduğundan emindi ve aceleyle bitirmek istiyordu. Ben ve
Simmons, efendim, cesedi gömmeye hazırlamak için yıkadık ve
saçları kurşun yarasının üzerine doğru taradım. Ciltte barut izi yoktu ve tek bir saç bile yanmamıştı, efendim. İşte bu yüzden onun asla kendini öldürmediğini söylüyorum."

West sessizce ve hareketsiz oturdu, karşısındaki adama dik dik baktı, bir eylem planı belirlemeye çalıştı. Samimiyetinin derinliklerinde bir yerlerde Sexton artık bir hizmetçi gibi görünmüyordu. Bir erkekti, bir erkeğin kalbini seslendiriyordu. West bu değişimi içgüdüsel olarak fark etti; burada dürüstçe ve şimdilik en azından eşitlik temelinde karşılanması gereken zeki ve sadık bir adam vardı.
Yanıltmaya veya aldatmaya çalışmak faydasız olurdu.

"Sexton," diye başladı sonunda, "bu yaptığın oldukça ciddi bir suçlama, dostum, ama ben bir süredir düşündüğümden, kendi
aklımda bazı şüpheli durumlar oluştuğunu itiraf ediyorum. Elbette, az önce anlattığın bu gerçeklerin farkında değildim, ama bunlar kendi
gözlemlerimle gayet iyi uyuşuyor. Gerçek şu ki," diye itiraf etti açık sözlü bir şekilde,
"Adli tabibin jürisine bildiğim her şeyi anlatmadım. Bunu yapmayı amaçlamıştım, ancak
bana doğru sorular sorulmadı ve bazı ayrıntılar çok geç olana kadar
hafızamdan kayboldu. O yonca tarlasında bir kaya parçası hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim, patikanın sağında; şu anda çoğunlukla büyüme tarafından
gizlendi."

"Birkaç metre ötede tamamen gizlendi. Eh, o silah sesini duyduktan sonra çitin içinden sürünerek geçtiğimde hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım. Birkaç adım ilerlemiştim ki doğrudan kuzeye giden birinin izine rastladım. Bu bir patika değildi; sadece tek bir kişinin oradan geçtiğinin kanıtıydı. Takip ettim ve bu
kayaya geldim. Burada, önceki grubun bir süre
kaldığına, taşın koruması altında yerde
oturup yattığına dair her türlü kanıt vardı. Yerleşim yeniydi. Sonra, her kimse, çitin içinden, Coolidge'in cesedinin bulunduğu yere yakın bir yerden, kapının genel yönünde sağa doğru ilerlemişti. İlerlemenin izleri o kadar uzağa veya hatta tarladaki işaretli patikaya bile gitmiyordu. Kayadan yaklaşık on metre uzaklıktaki küçük bir yükseltide sona erdiler,
adam görünüşe göre geri döndü ve adımlarını geri takip etti."

"Kapıdan yola ne kadar uzaklıktaydı, efendim?" diye sordu
nefes nefese.

"O kalibrede bir tabanca için kolayca ateş edilebilecek mesafede, diyebilirim. Herhangi bir iyi nişancı zili çalabilirdi."

"Ve kimseyi görmediniz mi?"

"Hayır; bir işaret görmedim; gerçek şu ki o sırada iki ve ikiyi bir araya getiremedim.
Muhtemel bir cinayet düşüncesi hiç aklıma gelmedi. Ancak daha sonra tüm bunların ne anlama gelebileceğini anlamaya başladım ve
şimdi söyledikleriniz bunu netleştirdi."

"Öyleyse bunun bir cinayet olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim?"

"Evet, öyle," diye cevapladı West ciddi bir şekilde. "Bütün izler var, ama
suçunu kim işledi? Sebebi neydi? Adli tabibin kararından sonra, kesin bir kanıt olmadan böyle bir suçlamada bulunmak bizim için asla doğru olmaz."

"Hayır, efendim."

"Ve bunu açıklığa kavuşturabilecek hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Hayır, efendim; Bayan Natalie küçük bir kız olduğundan beri Coolidge'lerle birlikteyim, efendim ve cinayetle sonuçlanması gereken hiçbir sorun duymadım, efendim."

"Bayan Coolidge babası öldüğünde kaç yaşındaydı?"

"On yedi yaşında olmalı, efendim."

"Ve o zamandan beri Percival Coolidge mülkün tüm sorumluluğunu üstlendi?"

"Pratik olarak, evet, efendim; başka bir mütevelli vardı, ama o öldü; ve sonra,
anladığım kadarıyla, Bayan Natalie'nin kendine ait biraz parası vardı."

West cebinden bir puro çıkardı ve yaktı. Kendi zihninde tamamen
net olmasa da, ışığı görmeye başlamıştı. Bir an için
sessizce sigara içti, kendi görevini anlamaya çalışırken, Sexton ise
sinirli bir şekilde ellerini sıkıp gevşeterek, izleyip bekledi.

BÖLÜM XII

TAŞ DUVARA KARŞI

Bu keşif onun için bir şey miydi?
Percival Coolidge'in kendi eliyle ölmesi veya pusuya düşürülerek haince vurulması
ne fark ederdi? Gerçeğin ortaya çıkması Natalie Coolidge'e nasıl bir fayda sağlayacaktı? Ve eğer ona fayda sağlayacaksa, neden zamanını ve emeğini böyle bir çabaya harcasındı? Onu terk etmiş, bir kenara atmıştı;
işleri artık onun için bir ilgi alanı değildi. Avukatının onlarla ilgilenmesine izin ver. Bunlar West'in ilk düşünceleriydi.

Hepsi doğru, yine de bu ruh hali hiçbir tatmin sağlamadı. İlgi duyuyordu; kıza dair ilk izlenimlerinden kaçamadı ya da
ister istesin ister istemesin, ona hizmet etme isteğini ondan uzaklaştıramadı.
Gerçekten de bir suikastçıdan eşit derecede tehlike altında olabilirdi.
Percival'in öldürülmesinin nedenini öğrenene kadar bunu belirleyemezdi.
Öte yandan, başka birinin de şüpheleri
uyanırsa diyelim. Bu korkunç suçtan doğal olarak kimi suçlu olarak görürlerdi? Tek bir cevap vardı: Natalie Coolidge. Görünüşe göre bu ani ölümden doğrudan
yararlanan tek kişi oydu.
Tüm bu düşünceler onu harekete geçirdi, şüphelerini ve kararsızlığını yendi.
Sonra
gerçeği kendisi öğrenmek istedi. Gözleri Sexton'ın
endişeli yüzüne takıldı.

"Bunu düşünüyordum," diye itiraf etti sessizce, "ve sanırım bunun ne anlama geldiğini
öğrenmek sana ve bana kalmış."

"Evet, efendim," tereddütle. "Siz--sizce Bayan
Natalie olduğunu düşünmüyor musunuz, efendim?"

"Hayır, düşünmüyorum, Sexton. Bunu söylemem için kendi nedenlerim var. Yine de
doğal olarak ilk şüphelenilecek kişi o. Bir şey biliyor musun?"

"Sadece eminim ki, efendim, ateş edildiğinde bahçedeydi.
Siz uzaklaştıktan hemen sonra onu orada gördüm."

"Kişisel eylemleri söz konusu olduğunda bu kesin bir sonuç.
Ama bu meselede tuhaf bir açı var ve bunu sana en başta
sonra da anlatsam iyi olur. Belki de tuhaflığı anlamana yardımcı olabilirsin.
Bayan Natalie ile nişanlı değildim, Sexton; hatta arkadaş bile değildim. Eve
belirli bir görevi yerine getirmek için geldim. Beni nişanlısı olarak tanıttı, sadece oradaki varlığımı açıklamak ve yolu açmak için.
Bir anlık dürtüydü."

"Söylemiyorsunuz, efendim! Ne yapmanız bekleniyordu, sorabilir miyim?"

"Bu şehirde onun adı altında kimlerin gizlendiğini bulmak."

"Birisi var mıydı, efendim?"

"Bana öyle söyledi; bunu oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldık. Bunun aylardır
devam ettiğini iddia etti; çekler bankada bozdurulmuştu; hatta
hizmetçilerine bile, onları kandırmak için ona çok benzeyen biri yaklaşmıştı; ve hiç gitmediği çeşitli yerlerde ihbar edilmişti. Bu konuda çok endişeliydi."

"Ve seni sadece bu diğer kadını bulmak için mi tuttu?"

"Evet; avukatı ve Percival Coolidge sadece onun hikayesine güldüler."

"Ama siz buna inandınız, efendim?"

"Eh, belki de ilk başta hiç inanmadım. Çok garip ve
imkansız görünüyordu. Bir şeylerin sinirlerine dokunduğunu ve hayal
etmesine neden olduğunu düşündüm. Ama orada kaldığım ilk gece bana bir
şok yaşattı. Kapımı açık mı bıraktım yoksa bir geçiş anahtarı mı kullanıldı bilmiyorum ama aniden uyandığımda odada bir kadın gördüm. Onu sadece bir anlığına görebildim çünkü anında dışarı çıktı ve
koridorun aşağısına doğru kayboldu; ama ay ışığıydı ve
davetsiz misafirin Bayan Natalie olduğuna yemin edebilirdim. Ertesi gün ona sordum."

"Ve orada olduğunu inkar etti?"

"Kesinlikle ve bunun doğru olduğuna beni ikna etti. Aklımda hiçbir şüphe yok,
Sexton, ama aslında ona en çok benzeyen
birisi tarafından kim olarak taklit ediliyor. Bu kişinin kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok; ne de gerçek amacı ne olabilir. Tam şu anda, bunun Coolidge malikanesiyle bir ilgisi olduğuna inanmaya meyilliyim - bir tür suç planı ve Percival Coolidge'in bununla bir bağlantısı olduğuna."

"Buna inanamıyorum, efendim."

"Şüphesiz bunu zor buluyorsunuz. Bana kendiniz söylediniz, her zaman onun odasıydı, benim işgal ettiğim oda."

"Evet, efendim."

"O kadın biliyordu; onunla istişare etmek için oraya geldi." Birdenbire durdu. "Aman Tanrım! Sexton, belki de onu öldürmek için oraya geldi. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Benim için çok fazla, efendim," dedi diğeri ayık bir şekilde. "Neden
biri onu öldürmek istesin bilmiyorum. Ama bir yerde bir sebep olmalı. Pazar günü üçünüz runabout'la nereye gittiniz,
Kaptan West?"

"Fabrika bölgesindeki bir eve; Coolidge'in ilgilendiği bir hayır kurumu davasına -sanırım çalışanlarından birinin dul eşi."

"İnsanları gördün mü?"

"Hayır, içeri girmedim; dışarıda arabada bekledim; benim işim değildi.
Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çünkü, efendim, Bayan Natalie geri döndüğünde
farklı bir insan gibi görünüyordu. Görünüşünden veya buna benzer bir şeyden bahsetmiyorum, ama konuşma ve hareket tarzından. Günün geri kalanında hiçbir şey ona uymadı. Size
nasıl davrandığını biliyorsunuz, efendim. Eh, hepimize karşı çok asabiydi,
cesedi eve getirdikten sonra bile. Ve ona
bakmadı, efendim, düzgünce giydirilip yatırıldıktan sonra bile. Sadece
yukarı çıktı ve orada kaldı; biraz kızarmış ekmek ve çay içti, hepsi bu."

"Onun ruh halini o yolculukta olan herhangi bir şeye bağlayabileceğinize pek inanmıyorum," dedi West düşünceli bir şekilde, "Gerçekten de eve kadar çok neşeliydi."

"Buna engel olamam, efendim," diye ısrar etti Sexton körü körüne. "Dün olan bir şeydi onu yanlış yola iten ve eğer ben olsam, efendim, ilk önce o evde ne olduğunu öğrenirdim. Yeri bulabildin mi?"

"Evet, sanırım. Araştıracağım, ancak teorine pek güvenmiyorum." Saatine baktı. "Şimdi dışarı çıkacağım. Saat beşte
geri gel, yapabileceğim keşifler hakkında konuşuruz."

"Peki ne yapacağım, efendim?"

İkisi de ayaktaydı, West elini kapının topuzuna koymuştu. Gözlerindeki ışık
sertleşti.

"Şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor, Sexton, unuttuğun bir şeyden sonra Fairlawn'a dönmek için bir bahane bulamazsan, diyelim. Bayan Natalie'nin ne yapmayı
önerdiğini öğrenebilirsek, bu bir ipucu sağlayabilir."

"Peki, efendim ve saat beşte burada olacağım?"

"Evet, beşte; Kapıcıya haber bırakacağım, sizi hemen içeri alsın."

West yolculuk için bir taksi çağırdı ve şoföre şehrin belirli bir bölümüne gitmesini söyledi, sonra da durması söylenene kadar çeşitli sokaklarda aşağı yukarı dolaştı. Görevinin Coolidge'in ölümüyle ilgili önemli bir şey ortaya çıkaracağından haberi yoktu, ancak daha iyi bir öneri
aklına gelmedi ve bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Sexton'la yaptığı konuşma, bunun bir cinayet olduğuna dair inancını büyük ölçüde güçlendirmişti ve mümkünse gerçeği ortaya çıkarmaya karar vermişti. Yine de, şimdiye kadar üzerine inşa edilecek hiçbir şey, hiçbir ipucu, hiçbir sebep, eylemi kimin gerçekleştirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Sadece
boş bir duvarla karşı karşıyaydı, giriş görünmüyordu, ancak bir tane olmalıydı,
eğer sadece ona rastlayacak kadar şanslıysa. West, kalbinin derinliklerinde, bu arayışta basit bir meraktan çok daha değerli bir sebebe sahip olduğunun bilincindeydi. Bu sebep Natalie Coolidge'di. Bu düşünceye gülümsedi, ama doğru olduğunu itiraf etti. Kızın kısa
reddetmesine rağmen, kızın anısı, tanışmalarının daha önceki saatlerinde yoğunlaştı. Kızın bu kadar çabuk değişmesine neden olan gizemli bir şey olmuştu ve gerçek
nedeni öğrenmeden onu mahkum etmek istemiyordu. Bu cinayetin Coolidge malikanesiyle bir ilgisi olmalıydı; böylesine soğukkanlı bir olay için başka bir sebep düşünemiyordu; ve
bu nedenle çözülmesi onun ve geleceği için hayati önem taşıyacaktı.
Şimdi, adli tabibin jürisinin kararı intihar olduğunda ve
sadece kendisi ve hizmetçi Sexton aksi yönde şüphelendiğinde, suçu çözmeye çalışmaları son derece önemliydi. Kızın iyiliği için daha azını yapamazdı, böylece ona elinden gelenin en iyisini yaparak hizmet eder ve onu korurdu.

Şoför, West tanıdık çevreyi fark edene ve kaldırıma yanaşmasını işaret edene kadar yarım saat boyunca belirsiz sokaklarda yavaşça yukarı aşağı sürdü. Aradığı yeri bulmuştu ama sokaktan hiçbir doluluk belirtisi yoktu ve ön kapıya vurulması içeriden bir tepki vermiyordu. Binanın etrafında dolandı ve arkada perdesiz bir pencere buldu, bu da sadece mobilyasız bir odayı gösteriyordu. Her kapı kilitliydi ama taksiye binmek için diğer tarafa geçtiğinde, yan evden bir adam çıktı ve onu selamladı.

"Söyle bakalım, neden etrafta dolaşıyorsun? Birini mi arıyorsun?"

"Evet, Pazar günü buraya gelen partiler. Onlara ne oldu?"

"Hobart mı demek istiyorsun?"

"Adı bu mu? Şehir merkezinde onunla karşılaştım ve bana buraya gelmemi söyledi,"
West hızla açıkladı. "Anlaştık."

"Ah, yaptın, hey," kollarını çite yaslayarak. "Eh, Jim Hobart
bana verdiği isimdi. Orası benim evim, bu yüzden adını
biliyorum. Sanırım o adamda tuhaf bir şeyler var ama
benim işim değil. Sen bir dedektif değilsin, ya da ona
benzer bir şey değil, değil mi?"

"Hiç de öyle bir şey değil," West güldü, ama ilgilenmişti. "Neden? Polisin
peşinde olabileceğini mi düşündün?"

"Bildiğim hiçbir şey için değil, sadece aniden kaçtı. Bana bir aylık kira ödedi ve orada sadece üç gün kaldı. Bu daha
tuhaf görünüyor. Sonra Pazar günü güneyde intihar eden o adam--gazetelerde
okudum--onu arabayla görmeye geldi. Fabrikasında çalışan bir çocuk var; adamın kim olduğunu bu şekilde öğrendim. Ertesi gece, Hobart ve yanındakiler, doğal olarak kaçtılar. Bu yüzden polisin onu ne için isteyebileceğini bilmiyordum."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece özel bir konu için aradım. Nereye gitti?"

"Kahretsin, dostum, onun gittiğini bile bilmiyordum."

"Yanında kim vardı - bir aile mi?"

"Yaşlarında bir kadın, daha genç bir kadın. Onları görmedim
sadece pencereden; kızın yüzünü hiç göremedim ama yürüyüşünden genç olduğunu anlayabiliyordum. Yanlarında hiçbir şey yoktu; evdeki tüm eşyalarım orada."

Daha fazlasını öğrenmeye çalışmanın faydasız olduğunu hisseden West ona
teşekkür etti ve taksiye geri döndü.

"Kulübe geri dönelim," diye kısaca emretti ve düşünmek için
koltuğuna oturdu.

BÖLÜM XIII

238 WRAY SOKAĞI

Böylece elde edilen bilgiler yeterince küçüktü, ancak
en azından doğru yolda olduğuna dair inancını harekete geçirmeye yeterliydi. Bu Hobart adlı adamın ani ayrılışı ve ailede küçük çocuk olmaması, dikkate alınması gereken önemli konulardı. Coolidge o zaman
bir dul ve yetimlere yardım etmek için bu kulübeyi ziyaret etmemişti.
Aramasının başka bir amacı daha vardı. Kız gerçek amacı biliyor ve anlamış olmalıydı; bu yüzden ikisi de onun dışarıda arabada kalmasına bu kadar kolayca
razı olmuşlardı. Onu böylece bilgisiz bırakmak
ortak planlarının bir parçasıydı. Yine de onu yanlarına alarak
bir hata yapmışlardı. Bu hata tek başına Şimdi ona bilmeceyi çözme fırsatı. Ama öyle miydi? Ne biliyordu? Sadece Coolidge'in bu eve bir yardım görevi için gitmediği; ev sahibinin kendisine, belki de geçici olarak, Jim Hobart adını verdiği; ailesinin yaşları dışında tanımlanmayan iki kadından oluştuğu; ve üçünün de gizemli bir şekilde birlikte ortadan kaybolduğu. Bu kaybolmanın Coolidge'in ölümüyle gerçekleştiğini varsayabilirdi, ancak hiçbir iz, nereye gittiklerine dair hiçbir ipucu bırakmamışlardı. Bu ani kaybolmanın çözmeye çalıştığı suçla doğrudan bir bağlantısı olduğundan şüphelenebilirdi, ancak kesinlikle hiçbir kanıtı yoktu ve görünüşe göre, onun tarafında herhangi bir sonraki hareket tamamen engellenmiş durumdaydı. Her zamankinden daha şaşkın, artık cinayet işlendiğine tamamen ikna olmuş olmasına rağmen, West'in yapabileceği tek şey Sexton'ın yeniden ortaya çıkmasını beklemekti. İkincisi tam zamanında geldi, ancak West'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, herhangi bir keşif yapıp yapmadığıyla ilgili genel sorguya başını olumsuz bir şekilde salladı. Erken saat, ev sahibinin yemek odasında tenha bir masa ayarlamasını sağladı, ancak yemek sipariş edilene kadar sohbet
edilmedi. Sonra West hikayesini anlattı. Öğleden sonraki bu olayların tekrar anlatılması, Sexton'ın anlatıya olan belirgin ilgisi ve adamın sorduğu sorularla birlikte, yapılan keşiflerin öncekinden daha fazla önem kazanmasına neden oldu. Dinleyicisi durumu açıkça sezmiş gibiydi.

"Oraya gitmeniz bir hata değildi, efendim," dedi kendinden emin bir şekilde. "Şimdi bildiklerimiz bize üzerinde çalışabileceğimiz bir şeyler veriyor, ve bu sadece
benim düşündüğüm şeydi--Pazar günü yapılan gezi bu cinayete yol açtı ve oradayken Bayan Natalie'yi kışkırtacak bir şey oldu. Şimdi bu adamı bulmalıyız--ismi neydi efendim?"

"Hobart--Jim Hobart; yani orada o isimle tanınıyordu."

"Ve siz onun sadece gözden kaybolduğunu söylüyorsunuz?"

"Bu doğru; arkasında hiçbir ipucu bırakmadı."

"Eh, efendim, bundan pek emin değilim. Beni dinleyin efendim. Araba kuyruğundan Fairlawn'a yürüdüm ve tarlaların arasından eve geldim. Oraya geri dönmek için geçerli bir mazeretim yoktu, efendim ve Bayan Natalie ile karşılaşmaktan biraz korkuyordum. Sadece etrafı gözetlediğimi düşünmüş olabilir. Ama korkmama gerek yoktu çünkü öğlen vakti şehre gelmiş ve geri dönmemiş gibi görünüyor. Etrafta hizmetçiden başka kimse yoktu, efendim. İkinci hizmetçi Lizzie'yi hatırlıyor musunuz? Yüzü tam ve açık renk saçlı?"

West başını salladı, tüm bunların nereye varacağını merak ediyordu.

"Eh, o ve ben her zaman iyi anlaşıyoruz ve onunla epey
konuştuk. O da bir şey olduğu için işi bırakacak, bu yüzden onu sorgulamak
yeterince güvenliydi. Bana, efendim, Bayan Natalie'nin bu sabah şehre
giden bir telefon görüşmesi yaptığını söyledi. Lizzie, telefon çaldığında
telefona gitti ve arayan bir erkek sesiydi. Adam mesaj
bırakmadı ama Bayan Natalie ile konuşmakta ısrar etti. Lizzie onu
yukarıdan aramak zorunda kaldı."

"Kız konuşmayı duydu mu?"

"Çok da önemli bir şey çıkaramadım, efendim. Daha
ilgilenmişti, adamın sesi garipti ve salonda
dinleyerek dolandı, ancak anlayabildiği tek şey Bayan Natalie'nin
söyledikleriydi. Sanki ona tam olarak anlamadığı bir tür adres veriyormuş gibiydi ve emin olmak için iki veya üç kez tekrarladı."

"Adres neydi?"

"238 Ray Street, efendim."

"Bundan emin misiniz?"

"Lizzie'nin söylediği buydu; oldukça emindi, efendim; ve sonra yaklaşık
bir saat sonra Bayan Natalie arabasını sipariş etti ve şehre doğru sürdü."

"Yalnız mı?"

"Evet, efendim; elektrik aldı."

West sessiz kaldı, bıçağıyla masaya vurdu. Bu önemli olabilirdi ve bu bilgiyi görmezden gelemezdi.
Ona göre Hobart'ın kızı aramış olması pek olası değildi ama yine de olasılık vardı.

"Ray Sokağı diye bir şey duymadım," dedi uzun uzun, "ama tabii ki
bir tane olabilir. Ah, Charlie," garsonun geçmesini engelledi. "Bana bir
Şehir rehberi getir, olur mu. Aşağıdaki ofiste bir tane bulacaksın.
Sekreter Kaptan West'e istediğini söyle, hemen geri getireyim."

Adam kitapla geri döndüğünde ilk yemek servis edilmişti,
West hemen çorbasını bırakıp kitabı incelemek için
yanındaki bir sandalyeye koydu.

"Ray Sokağı," dedi şüpheyle, sayfaları karıştırdı. "Burada böyle bir
sokak yok, Sexton. Doğru anladın mı?"

"Öyle dedi, efendim; İki kere söylettim."

"Ray Sokağı; acaba W ile yazılabilir mi? Aman Tanrım, öyle--Wray! İşte burada, sadece beş blok uzunluğunda, Conway'den Grogan'a kadar uzanıyor. Oldukça zor bir bölüm olduğunu düşünüyorum."

"Bilmiyorum efendim. Daha önce bu sokaklardan hiçbirini duymamıştım. Oraya
nasıl
gidiyorsunuz?"

"Arabayla mı demek istiyorsunuz? Hadi, haritada görelim. Ah evet, yeterince açık; Milwaukee Bulvarı'ndan Gans'a ve sonra üç blok doğuya doğru yürüyün. Oraya da bir göz atmakta bir sakınca olmaz. Belki de Hobart oraya gitmiştir; Natalie'yi arayan o olabilir. Oldukça
çılgınca bir tahmin ama bize yapacak bir şey verir. Kaç numaraydı?"

"238, efendim."

"İyi; akşam yemeğini bitirdikten sonra şansımızı deneyelim; henüz birkaç saat gün ışığı olacak. Oyunda mısın, Sexton?"

"Kesinlikle, efendim."

İki adam Gans Caddesi'nin kesiştiği noktada indiğinde, batmakta olan güneş hala Milwaukee Caddesi'ne bakan binaların ufuk çizgisinin üzerindeydi. West, macerayı pek ciddiye almadı, başka herhangi bir sebepten daha çok meraktan etkilenmişti, ancak Sexton derinden samimiydi, doğru yolda olduklarına inanıyordu. Şüpheli olmasına rağmen West hiçbir önlemi ihmal etmemişti. Harita ona, şehrin düzensiz bir bölümünü işgal ettiklerine dair güvence veriyordu, burada iyi giyinmek sadece şüphe uyandırırdı ve belaya yol açabilirdi. Bu olasılığı önlemek için, en eski takım elbisesini giymiş ve yüzünü büyük ölçüde gizleyen bir şapka takmıştı. Ceketinin kolayca erişebileceği bir cebinde, dolu servis tabancası saklıydı ve Sexton'ı acil bir durumda daha küçük bir silah almaya ikna etmişti.

Gans Caddesi davetkar değildi, köşedeki bar birkaç küçük fabrika tarafından. Tuğla kaldırım kötü durumdaydı ve her türden hurdayla doluydu, yol ise tamamen bakımsızdı ve yoğun trafikten dolayı derin çukurlar oluşmuştu. Bloğun yarısında, gece için kapalı olan bir tabakhane vardı, ancak kokusu hala tüm atmosfere nüfuz ediyordu. Genel olarak, manzara ıssız ve yeterince tatsızdı, ancak sokak yayalardan uzaktı, fabrika kapıları gece için sıkıca kapalıydı. İki adam dar geçitten geçerek ilerlediklerinde daha az engelle karşılaştılar, ikinci blok tamamen evlerden oluşuyordu, çoğunlukla apartman tipi ve görünüşe göre çoğunlukla çocuklarla doluydu. Wray Caddesi, bir kez ulaşıldığında, tamamen farklı bir karaktere sahipti, genellikle dışarıdan yeterince mütevazı evlerle çevriliydi, ancak ana yol temizdi ve küçük bahçeler genellikle çevresiyle belirgin bir tezat oluşturarak düzenli görünüyordu. 238, köşede üç katlı bir tuğlaydı, ikinci kat açıkça yaşam amaçlı kullanılıyordu ve zemin kat bir salon olarak kullanılıyordu. Üst katta herhangi bir oturma belirtisi yoktu, pencereler yıkanmamıştı ve ikisi tahtayla kapatılmıştı. Salon oldukça saygın bir görünüme sahipti, ön penceredeki yazılar "Mike'ın Yeri" diye duyuruyordu ve bir şeyler yapıyor gibi görünüyordu, birkaç kişi misafirperver kapısından girip çıkarken, ikisi karşıda belirsizlik içinde oyalanıyordu. Ancak orada öylece durmak West'e çekici gelmiyordu.

"Hadi gidelim," dedi sabırsızlıkla. "Burada öğrenilecek hiçbir şey yok."

Sıradan bir bardı ve girişleri görünüşe göre özel bir ilgi
çekmiyordu. Barın arkasındaki adamın, oldukça kaba görünümlü bir yabancının, West'in yargısına göre bir Polonyalının yanı sıra, mekanda üç müşteri vardı, ikisi ayakları korkulukta içki dağıtıcısıyla konuşuyordu ve biri küçük bir masada yarı boş bir bira bardağını keyifle seyrediyordu. Odada üç masa daha vardı ve Kaptan etrafına hızlıca
bakarak bir sandalye çekip oturdu, Sexton da onun hareketini taklit etti. Barmen barın sonundan öne doğru gelirken, en yakındaki adam onlara bakmak için hafifçe pozisyonunu değiştirdi, sohbet anında sona erdi. Adamın tavrında ve sabit bakışında tarif edilemez bir şey, West'e bir düşmanlık hissi verdi, bu his barmenin sert selamıyla ortadan kalkmadı.

"Peki, siz ne istiyorsunuz beyler?"

"Birer bardak ve bir sandviç--onlara servis ediyorsunuz, değil mi?"

"Elbette; jambon veya dana eti?"

"Jambon."

Ne tavırlarda ne de konuşmada samimiyet, hoş geldin yoktu. Barın sahibinin tanımadığı müşterilerine karşı hiçbir heves duymadığı açıkça belliydi. İki adamın gözleri anlayışla buluştu, ancak aralarında geçen birkaç kelime duruma tamamen yabancıydı.
Mike bira ve sandviçlerle geri döndü, bu sefer konuşma bahanesi olarak masayı silmek için durdu.

"Sizler buralarda mı yaşıyorsunuz?" diye sordu sertçe, "Daha önce sizi burada
gördüğümü hatırlamıyorum."

"Hayır," diye karşılık verdi West kayıtsızca, sert yüze doğrudan bakarak.
"Ben bir duman müfettişiyim ve ofise geri dönerken uğradık. Neden?"

"Ah, hiçbir şey; sadece mahallenin dışında pek ticaret yapmıyoruz. Keşke o tabakhaneden sonra cehenneme gitseniz; bazen burada nefes almak bile zor."

"Biz de bunu arıyorduk; son zamanlarda bazı şikayetler aldık."

"Elbette, bir aydır bununla uğraşıyorum. Siz beyler benden bir bira daha alın."

Bara doğru geri yürüdü, bir an durakladı ve hala orada duran ve masaya asık suratla bakan daha uzun boylu adama bir kelime fısıldadı. Söylediği şey, görünüşe göre kararlı bir hareketti, çünkü hitap ettiği adam, West ve Sexton'ın oturduğu
odanın karşısına geçti, kasıtlı olarak boş bir sandalye çekti ve onlara katıldı.

"Bana bir tane daha getir, Mike," diye emretti. "Yani, eğer bu beyler bir süre onlara katılmama
karşı çıkmazlarsa. "

BÖLÜM XIV

TUZAKTA KALMIŞ

West, adamın inisiyatif almış olmasından ve böylece doğal olarak bazı sorular sormanın bir yolunu açmış olmasından memnun olarak hoş bir şekilde gülümsedi. Bir tanıdık edinmesindeki kendi
anında amacı ne olursa olsun, hiçbir fark yaratmadı. Şüphesiz zamanla gelişecekti, ancak bu arada mahallenin işlerini tartışmak için
aranan fırsat da buradaydı. Yine de
konuya gereken dikkatle yaklaşılmalıydı. Barmenin kayıtsızlığı, bu asalağın bir tanıdık edinme arzusuyla birleşince, "Mike'ın Yeri"nin gerçek doğası ortaya çıktı. Açıkça yabancılara şüpheyle bakılıyordu ve bu, kapılarının içinde dolaşan her türlü ticarete hizmet eden sıradan bir bar değildi.
Muhtemelen daha çok hırsızların takıldığı bir yerdi, polisin faaliyetlerinden her zaman şüpheleniyordu.

Yine de bu adam, yeraltı dünyasının genel anlayışına hiç benzemiyordu. Eylemleri veya sözleri de Sıradan iyi arkadaşlıktan başka bir sebep göstermiyordu. İyi giyimliydi, rahat tavırlıydı, son derece zeki bir yüzü, West'in bakışlarıyla açıkça buluşan mavi gözleri, dikkatlice kesilmiş bıyığı, gülümsediğinde iyi bir mizahla görünen beyaz dişleri ve saçında gri teller vardı. Görünüşü bile güven ve yoldaşlık çağrıştırıyordu, açık sözlü sözleri ise bu izlenimi artırıyordu.

"Buraya burnumu soktuğum için özür dilerim," diye açıkladı neşeyle. "Ama bu gece ortalık çok sıkıcı. Konuşacak birkaç serseriden başka kimse yok. Görüyorsunuz ya, buraya ait değilim; Mike ile biraz iş için uğradım."

"Anlıyorum," diye itiraf etti West, şaşkın ve ne kadar ileri gitmeye cesaret edebileceğini merak ederek.
"Büyük bir şehirde başka herhangi bir yerden daha yalnız olabilirsiniz."

"Bahse girerim yapabilirsin. Konuşabileceğim birini severim; fikirleri olan bir adam. Şehir merkezinde bir emlakçı ofisi işletiyorum ve böyle bir
çöplükte suç bulmak oldukça yavaştır--anlıyor musun beni?"

"Elbette; burası oldukça sessiz bir yer gibi görünüyor."

"Sessiz! Kahretsin! Her zaman bu kadar sessiz olmuyor. İnan bana, yeterince hareketliyken buraya uğramıştım. Ama bu gece sınır bu. Gerçek şu ki, her şeyden çok, biraz heyecan için geliyorum ama gecenin bir vakti denk gelmiş olmalıyım. Mike, sen bir duman müfettişisin, diyor?"

West başını salladı.

"Fred Karvan'ı tanıyor musun, sanırım?"

"Ah, evet; arkadaşın mı?"

"Önceden öyleydi; güney yakasında birlikte çocuktuk. Şimdi oldukça yumuşak bir işi var; bana Belediye Binası'nda güçlü bir şekilde duruyor, dediler.
Bu günlerden birinde uğrayıp onu görmek istiyorum."

"Onu çok iyi bir adam olarak göreceksin," diye iddia etti West, ismin tamamen yabancı olduğu.

"Eh, bundan pek emin değilim. Bana son birkaç yıldır oldukça sert olduğunu söylediler. Ama sen onun altında çalışıyorsun ve bilmen gerekir. Bölümünün başı, değil mi?"

"Evet, ama elbette onunla sadece iş amaçlı görüşüyorum."

"Elbette; ama onları en iyi bu şekilde tanırsın. Asker oldun, değil mi?"

"Evet, ama bunu düşünmene ne sebep oldu?" beklenmedik soru karşısında biraz şaşırdı. Adam gülerek, umursamazca bir puro yaktı.

"Ah, kanıtların yok olmasının üzerinden çok zaman geçmedi.
Bir şeyleri fark etme alışkanlığım var. Oturma şeklin ve omuzlarını dikleştirmen bana üniforma giydiğini söyledi; ayrıca doğru yaştasın.
Fransa'ya geç?"

"Bir yıldan fazla orada kaldım," adamın ne peşinde olduğunu merak ediyordu. "Kabul edemedin mi?"

"Hayır; sınırı aşmıştım. Mike'ın burada bir yerde sakladığı savaş kalıntıları koleksiyonuna bakmakla ilgilenebileceğini düşündüm. Orada iki oğlu vardı ve sanırım
zamanlarının çoğunu hatıra toplamakla geçirmiş olmalılar. Neyse, şimdiye kadar gördüğüm en büyük savaş hurdası koleksiyonunu geri getirdiler. Söylesene Mike, çocukların eve gönderdiği savaş kalıntılarıyla ne yaptın?"

Konuşulan adam bara doğru eğildi, yüzü ani bir ilgiyle
parladı.

"Arka odadaydılar, hepsi yayılmıştı. Neden soruyorsun? Beyefendiler onları
görecekti, ne?"

"Evet; bu da bir askerdi. Belki onlar hakkında
erkeklerden daha fazlasını anlatabilir. Nasıl? Siz arkadaşlar bu şeyleri görmeyi seviyor musunuz?"

West sadece bir an tereddüt etti, gözleri bilinçsizce
Sexton'a doğru döndü, o konuşmamıştı. Hiçbir şüphe duymadı, sadece bu davetin neyi gizleyebileceğine dair belirsiz bir şüphe. Yine de her şey yeterince doğaldı ve ona yer hakkında daha fazla şey öğrenme fırsatı vaat ediyordu. Bir kaza, hevesle aradığı keşfi ortaya çıkarabilirdi. Ayrıca hiçbir tehlike olamazdı; hem o hem de Sexton silahlıydı ve görünüşe göre davet masumca yapılmıştı. Kabul etmeyi
reddetmek kabalık olurdu.

"Elbette," dedi sonunda, birasının son yudumunu içip ayağa kalkarak. "Sanırım benim için yeni bir şey olmayacak, ama
bir göz atalım."

Bara yaslanmış olan diğer adam ortadan kaybolmuştu,
masadaki adam ise görünüşe göre uykuya dalmıştı. Mike elinde bir sürü anahtarla öne çıktı.

"Dot room'u kilitli tutuyorum," diye bağırdı boğuk bir sesle, "çünkü bazı beople'lar
ellerine geçirdikleri tüm çentiklerle kaçıp giderler. Hey, sen, Carl," ve uyuyanı
yarı bilinçli hale getirmek için sertçe salladı, "uyan ve bir süre bara bak. Benim biraz işim var. Kim gelirse gelsin, onları
burada tut--anladım. Tamam beyler."

Üçlü, Mike anahtarı takıp kapıyı açarken onun arkasında yakın durdular. Dışarıda hava çoktan kararıyordu ve tek pencereye gölge çekilmiş sıkıca kapalı oda o kadar karanlıktı ki West şeklini ve içeriğini zar zor seçebiliyordu. Mike tereddüt etmeden içeri girdi, iri cüssesi oradaki manzarayı engelliyordu.

"Hemen içeri girin beyler," diye ısrar etti. "Bir dakika, ben de ışığı yakıyorum."

West bu davete neden bu kadar pervasızca karşılık verdiğini hiç anlamadı
ve tereddüt etmeden ilerledi. Hiçbir hileden şüphelenmiyordu, herhangi bir tehlikede olduğu fikri yoktu. Liderin hemen arkasından içeri girdi ve Sexton onu takip etti. Bir an sonra kapı, gece sürgüsünün keskin tık sesiyle kapandı ve Mike ışığı yaktı. Bunu yaparken döndü ve güçlü bir yumrukla West'in yüzüne vurdu. Bu o kadar ani olmuştu ki, o kadar Beklenmedik bir şekilde, saldırıya uğrayan adam kendini savunmak için elini bile kaldırma fırsatı bulamadı.
Dev Pole tüm ağırlığını çarpıcı darbeye savurdu ve eski asker sanki bir baltayla vurulmuş gibi yere yığıldı. Bir an için Sexton'ın şiddetli bir mücadele içinde olduğunu fark etti; saldırganı hareket ederse tekrar yere inmeye hazır bir şekilde
üstünde duruyordu; sonra bilinci
tamamen kayboldu.

Uyandı, bir sandalyede oturuyordu, elleri kumaş şeritleriyle kollarına bağlıydı. Bir an için her şey sarıya boyanmış gibiydi,
görüntüdeki çeşitli nesneler belirsiz ve şekilsizdi. Başını hareket ettirmek canını acıtıyordu ve zihni donuk bir şekilde çalışıyordu. Düşünemiyor veya olan biteni hatırlayamıyordu. Yine de sis yavaş yavaş dağıldı
ve etrafındaki nesneler doğal bir hal aldı. Oldukça büyük bir odadaydı - saldırıya uğradığı odadan farklıydı, uzun bir masa ve birkaç sandalyeyle donatılmıştı. Başka mobilya yoktu; duvarlar çıplaktı ve sadece küçük bir paçavra halı kısmen zemini örtüyordu. İlk başta başka kimseyi fark etmedi; ancak acı içinde başını sağa doğru çevirdiğinde, gözleri duvara yaslanmış iki adamı ayırt etti. Yüzlerini görünce, olan biteni anında hatırladı. Polonyalı, ayakları masada ve gözleri kapalı bir şekilde geriye yaslandı, ancak diğeri -daha genç olan- onu yakından izliyordu, dişlerinin arasında yanmamış bir puro tutuyordu.

"Demek ki, kurtuldun," dedi ikincisi tatsız bir şekilde. "O zaman Mike'ın sana gerçekten
nakavt ettiğini düşünmeye başlamıştım. Birkaç soruyu cevaplamaya hazır mısın?"

Batı, beyni hızla temizlenerek, sandalyede daha dik oturdu,
rolünü elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı.

"Tamamen hazırım," diye cevapladı sesini kontrol etmeye çalışarak. "Sadece ben
tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum? Bana neden saldırıyorsun?"

"Bunu yakında öğreneceksin, Kaptan; ama önce
sorgulamayı ben yapacağım."

"En azından bir şeyi öğrenene kadar değil--yanımda olan adama ne oldu?"

"Eh, sana da söyleyeyim," umursamazca. "Yaralandı; aptal
beni ona bir silahla vurmaya zorladı; bu yüzden oyundan çıktı ve sen de
temiz çıksan iyi olur--o adam sana hiç yardım etmeyecek."

"Yani onu sen mi öldürdün?"

"Eh, oyundan çıktı; bu yeterli. Ve sana gelince, şu anki en iyi
oyunun açık sözlü olmak." Alaycı bir şekilde güldü, "Belediye Binası'ndaki arkadaşın Karvan'ı aramak istemiyorsan tabii. Ama sen kolaydın!"

"Kolay mı?"

"Ben de öyle dedim. İlk geldiğinde seni gayet iyi tanıyordum, sadece
tam emin değildim. Daha önce seni bir kez görmüştüm. Doğal olarak
duman müfettişi numaranın bir aldatmaca olduğunu tahmin ettim. Bu yüzden, Fred Karvan
saçmalığını sana söyledim. Bunu yuttun, bu da seni tamamen ele verdi, çünkü
o isimde birini hiç tanımadım. Anlıyor musun, Yüzbaşı West?"

"Evet, bunların hepsini yeterince açık bir şekilde görüyorum, ancak bu bana yapılan saldırıyı açıklamıyor. Açıkça adımı biliyorsun ve bu saldırı kasıtlı olarak yapıldı. Neden? Bana karşı neyin var? İkinizi de daha önce hiç görmedim."

"Belki sen açıkladığında sana söylerim. Seni bu mahalleye
ne getirdi. Birini avlamak için değil miydin?"

"Tam olarak değil."

"Ah, yalan söyleme; bu sana hiçbir şey kazandırmaz, West.
Seni hiçbir şekilde ilgilendirmeyen özel bir meseleye burnunu sokuyordun. Bu doğru, değil mi? Pekala, dersini aldın ve şimdi sadece
bu şeyi bırakıp başka bir şey almak sana kalmış. Ne kadar ileri gideceğimiz sana kalmış. Şimdi dinle. Bence seni buraya getiren şey sadece meraktı. Bu doğru, değil mi?"

"Büyük ölçüde, evet."

"Bir şeyden şüphelendin ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek istedin. Şey,
kötü bir mahalleye geldin. Burada senin gibilere karşı iyi değiliz.
Beni aramana gerçekten ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı West dürüstçe. "Aslında senin kim olduğun hakkında en ufak bir fikrim yok."

Diğeri güldü.

"Yani sen de o kadar acemisin. O zaman sana bilgiyi vereceğim.
Adım Hobart, Jim Hobart. Aradığın adam benim?"

"Evet," diye itiraf etti West, bir cevabı reddetmek için hiçbir neden görmeden.

"Ben de öyle düşünmüştüm, ama beni buraya nasıl bulduğunu bilmiyorum.
Ancak, ne kadar çabuk bir anlaşmaya varırsak o kadar iyi.
Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Öyle mi! Adımı söylediğimde biliyordun.
Seni beni avlamaya
götüren Coolidge meselesiydi. Aman Tanrım, öksürsen iyi olur, West, çünkü
numaranı aldım. Kızın burada olduğunu düşünüyordun, değil mi?"

"Buraya geldiğine inanmak için nedenlerim vardı."

"Anlıyorum; bu haberi nasıl aldın?"

"Telefonla yapılan bir konuşma duyuldu."

"Şimdi gerçeklere iniyoruz. Ve bu senin tüm
bilgilerini kapsıyor, değil mi? Hadi kontrol edelim. Beni davayla ilişkilendirdin
çünkü Pazar günü amca ve onunla birlikteydin. Bir şekilde o mahalleden kaybolduğumu keşfettin. Sonra yanlışlıkla bu telefon görüşmesine katıldın ve beni takip etmeye karar verdin. Sevimli küçük bir dedektif, diyeceğim. Ama amaç ne? Beni neyle ilişkilendirmeye çalışıyorsun? Bu işe karışmak için
ne gibi bir sebebin olabilir?"

"Daha önce söylemiştim; sadece merak."

"Yanındaki adam kimdi?"

"Coolidge ailesinin eski bir hizmetkarı."

"Onun davasında da sadece meraktandı sanırım?"

"Bildiğim kadarıyla, evet."

Hobart dişlerini göstererek gülümsedi ve acımasızca konuştu.

"West," dedi yavaşça, "sen çok iyi bir yalancısın, ama ben senin silahını
deliyorum. Hadi Mike, dışarı çık ve ilk tanığı gönder."

BÖLÜM XV

UZLAŞMANIN SINIRLARI

İki adam sessizce birbirlerini izliyordu, Hobart hissetmediği bir
dikkatsizlik numarası yapıyordu, West'in gerçek
amacından emin değildi. İkincisi şimdi pozisyonunun gerçek ciddiyetini fark etti,
ancak bu sadece suçun gerçekliğine olan inancını artırdı.
Daha önce zihninde şüpheler vardı, ancak Hobart'ın
bu kadar umutsuz yöntemlere başvurması onun tehlike
endişesinin yeterli kanıtıydı. Eğer Percival Coolidge intihar etmiş olsaydı, bu adamın kesinlikle korkacak hiçbir şeyi olmazdı; onu tuzağa düşürmeye yönelik herhangi bir çabayı güvenle görmezden gelebilirdi; aslında bu yönde hiçbir şüphesi olmazdı.
Onu umutsuzluğa sürükleyen kendi suçlu vicdanıydı. Coolidge
öldürülmüştü ve bu adam ya suçtan suçluydu ya da
suçluyu tanıyordu ve partiyi korumak için kişisel nedenleri vardı.

Bu düşünceler zihnini ele geçirdi ve ikna ediciydi. Artık suç yolunda ne olduğunu sorgulamıyordu, ancak o anda düşüncesi daha canlı bir şekilde kendi kişisel tehlikesine yoğunlaştı. Nasıl
kaçabilirdi? Neyle karşılaşacaktı? Etrafındaki hiçbir şey ona ilham vermiyordu. Çaresizce bağlanmıştı; Sexton kaybolmuştu, ölü mü yoksa tutuklu mu olduğunu bilmiyordu; odanın duvarları zayıflık belirtisi göstermiyordu, Hobart ise her hareketini soğuk bir şekilde izliyordu, içinde bulunduğu durumdan açıkça zevk alıyordu. Görünüşe göre adam onun düşüncesinin doğasını anlamıştı.

"Tamamen işe yaramaz, West," dedi umursamazca. "Bu yer bu amaçla inşa edildi ve gücünü test eden tek kişi sen değilsin. Ben söylediğimde çıkacaksın, daha önce değil."

"Bunu söylemeyi düşünüyor musun?"

"Eh, bu duruma bağlı," kurnazca. "Serbest kalman benim herhangi bir risk almam anlamına geliyorsa hayır. Ama açıkçası, bunun olacağına inanmıyorum. Gördüğüm kadarıyla bu konuda özel bir ilgin yok--sadece genç bir adamın güzel bir kadında her zaman hissettiği çekim. Bunu doğru şekilde
anlattım mı?"

"En azından bir dereceye kadar."

"Evet, çok büyük ölçüde. Elbette, merak da bir rol oynadı,
herkesin gizlice bir dedektiflik yapma arzusu vardır. Bayan
Coolidge seni bir sürü saçmalıkla doldurdu; yakışıklıydı ve sen buna
kandın. Anlayamadığın bazı şeyler oldu, bu yüzden
doğal olarak bir suç
u uydurulduğu sonucuna vardın. Seni buraya getiren şey buydu. Şimdi,
normalde, biraz aklı başında bir adam olduğunu düşünüyorum. Sonuç olarak,
bunun seni hiç ilgilendirmediğini düşünerek, bütün bu meseleyi bırakmanı sağlamaya çalışacağım.
Bunu kabul edersen, sözünü kabul ederim, kapı açılır ve sen serbest kalırsın;
aksi takdirde--" elini anlamlı bir şekilde salladı.

"Aksi takdirde ne?" diye sordu West sessizce.

"Seni bütün ayartmalardan uzak tutacağım; planlarım
bir karışkan aptal tarafından müdahale edilemeyecek kadar önemli."

"Ama benden böyle bir söz vermemi bekleyemezsin?"

"Eh, bunu bilmiyorum. Çok inatçı olmak işe yaramıyor. Anladığım kadarıyla orduda görev aldın; o zaman hayatın sert bir tarafı olduğunu, erkekleri
yapmanın veya yıkmanın bir yolu olduğunu biliyorsun. Tamam, şimdi gücüm var; seni burada kilitli tutabilirim; gerekirse seni öldürebilirim bile.
Tamamen çaresizsin. Dikkate almaya değer bir argüman var.
Ama sana daha da fazla ağırlığı olabilecek bir argüman daha vereceğim."

"Ne?"

Kapı sessizce açıldı ve sonra kapandı, Natalie Coolidge'i orada ışıkta, gözleri hafifçe çatık bir şekilde iki adama sessizce bakarken bıraktı.

"Elbette hanımefendi," diye açıkladı Hobart ayağa kalkarken, "en azından sözünü kabul edecek kadar beyefendi olacaksın!"

Bekledi, durumu tam olarak kavrayamamış veya yapması gereken rolü
anlayamamış gibi görünüyordu, ancak West cevap vermeyince,
sonunda bir soru sordu.

"Ne oldu, Jim? Beni çağırdın mı?"

"Evet, son çare olarak. Bu adamı tanıyor musun?"

"Elbette," kayıtsızca; "burada ne işi var?"

Hobart güldü.

"Görünüşe göre adam işten çıkarılmasını pek ciddiye almamış, Natalie," diye açıkladı, "ve senin işlerinle çok fazla ilgileniyor. Bu,
davadaki bilinen başlıca gerçekleri kapsıyor. "

"Yani beni buraya kadar takip etti mi?"

"İz sürüyordu, ama tam olarak hangi amaçla olduğunu öğrenemedim; çocuk biraz ağzı sıkı, ama bana
sana aşıkmış gibi görünüyor."

Kız gülümsedi, öne doğru adım atarken başını salladı.

"Bana aşık," diye tekrarladı. "Bu bir şaka, ama ona işi bırakmasını söylediğimde biraz şüphelendim. O zaman aptal gibi davrandı ve
sanki hakkı varmış gibi bana soru sormaya başladı. Muhtemelen nişanlılık meselesiydi."

"Elbette; seni yakaladığını düşünüyordu, serveti ve her şeyiyle, ve bana öyle geliyor ki
bu fikri tamamen kafasından atmak için başka bir sarsıntıya ihtiyacı var. Seni
bu yüzden buraya getirdim. Önce nasıl olduğunu açıklayayım. Bu ordu adamı, hava kararmadan önce buraya geldi, yanında bir başka adam daha vardı,
Sexton, Fairlawn'da hizmetçiydi--onu tanıyor musun?"

"Evet; dün terhis oldu."

"Issy ile barda durup konuşuyordum ve bu çocuğun yüzünü tanıdığımdan emindim. İlk başta onu gördüğüm yerde biraz afalladım; sonra
birdenbire aklıma geldi--Arch Caddesi'ndeki otomobilde tek başına oturan adamdı. O zaman neden burada olduğunu anladım
ve onunla konuşmaya başladım. İlk iş olarak kendini ele verdi ve
bu yüzden onu bu çöplüğe çıkardık."

"Burada olduğumu nasıl biliyordu?"

"Dışarıdaki değerli yardımcılarınızdan bazıları telefonda benimle konuştuğunuzu duydu ve
iletmiş."

"Peki ne istiyor? Bu adamlar ne istiyor?"

"Eh, Sexton pek bir şey istemiyor--baygın; aptal kavga etti ve vurulması gerekti; ve bu kuşa gelince, bence o sadece doğal olarak meraktan ve sana
takıldığı için etrafta dolanıyordu. Ondan korkulacak bir şey olduğunu sanmıyorum ama o adamın etrafta
dolaşmasını istemiyorum. Onun dışarı çıkma sözüne güvenip
uzak duracağım; aksi takdirde o ve ben kendi küçük seansımızı yapacağız. Hepsi bu."

West hiçbir şey söylememiş, diğerlerini izliyor ve bir eylem
yolu seçmek için bekliyordu. Zihni karışıktı, belirsizdi, ancak Hobart'ın davayla ilgili açıklamasında cesaret buldu. Adam ondan
ciddi bir korku hissetmiyordu; henüz kimsenin Percival Coolidge'in
cinayet işlediğine inandığına dair hiçbir şüphesi yoktu. Olasılık, kızın bile
böyle bir şeyi
rüya görmemiş olmasıydı. Bu adamla bağlantısı ne olursa olsun,
bu kadar iğrenç bir suçtan masum olmalıydı. Eğer sadece onunla
yalnız konuşabilseydi; ona gerçeği getirebilseydi; ona bu Hobart adlı adamın gerçek karakterini
açıklayabilseydi, sonuçtan hiç şüphesi olmazdı. Garip duruma
rağmen kıza olan inancını hâlâ koruyordu; kız
aldatılmış, bir şekilde
yanlış yönlendirilmişti, ancak onun gerçek doğasına dair ilk izlenimi hala düşüncelerini kontrol ediyordu. Onun sadece entrikacı kötü adamların
kurbanı olduğuna, koşullar tarafından tamamen
kendisi için yabancı bir rol oynamaya zorlandığına inanabiliyordu karakter. Gerçekleri onun dudaklarından öğrenmenin veya ona olan inancını yeniden tesis etmenin tek umudu, tek başına bir anlık
sohbetti. Zihni anında bu sonuca atladı ve
gözleri onunkilerle buluştu. Gözleri kocaman açıktı, merakla doluydu ama kaba değildi.
Hızla konuştu.

"Bu kulağa yeterince adil geliyor, Hobart," dedi sessizce, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi
bir şans vererek. "Ben hiçbir şekilde
sorun
avlamıyorum veya istenmediğim bir yere karışmaya çalışmıyorum.
Buraya gelmemin amacına dair tahminin oldukça doğru. Bu genç hanıma bir hizmette bulunmaktan başka bir amacım yoktu. Eğer onunla bir an yalnız konuşabilir ve böylece isteklerine kendimi ikna edebilirsem, sana istediğin
herhangi bir söz verebilir ve meseleyi tamamen unuturum. Bu
tatmin edici mi?"

"Yalnız mı dedin? Onu yalnız mı görmek istiyorsun?"

"Kesinlikle; başka hiçbir düzenleme cevap vermeyecek. Onun serbestçe konuşmasını istiyorum; sorularıma hiçbir müdahale olmadan cevap vermesini."

Hobart, arkadaşına sorgulayıcı bir şekilde baktı, açıkça isteği reddetmeye meyilliydi.

"Cehennem, çok fazla bir şey istemiyorsun," dedi oldukça sert bir şekilde. "Bu teklif hakkında ne düşünüyorsun, Natalie?"

Kız gülümsedi, gözleri hala West'in yüzündeydi.

"Adil," diye itiraf etti sanki bütün mesele bir şakaymış gibi. "Adam bana
zarar veremez ve ben de röportaj yapmaya razıyım. Bu
en kolay çıkış yolu gibi görünüyor."

Adamın ruh hali, şüphesiz, sonuca olan güveninden etkilenerek değişti.

"Tamam, eğer öyle diyorsan. Sanırım bu işi başarabilirsin. Ne kadar zaman istiyorsun, West?"

"On veya on beş dakika. Bu işin özüne inmek istiyorum."

"Ah, istiyorsun, değil mi? Her zamanki gibi mütevazısın, görüyorum. Hadi bakalım, sana şans. Adamdan
korkmana gerek yok, Natalie; onu buraya getirmeden önce silahını aldık ve eğer bir çıkış yaparsa, koridorda bir el
tutmaya hazır olacağım. Hala istiyor musun?"

"Evet," kayıtsızca, rahat bir sandalyeye oturdu. "Şimdi konuşsak da olur. Sen devam et, Jim, bana bırak."

Hobart tamamen tatmin olmamıştı, yeni bir puro yakarken tereddüt ediyordu,
keskin gözleri ikisini de izliyordu. Ancak, kızın kararını
verdiği açıkça görülüyordu ve isyanın
nedensizliğini fark edecek kadar onu iyi tanıyordu.

"Tamam, o zaman," diye cevapladı sonunda, kapıya dönerek. "Sen
kendine iyi bak, sadece adımlarına dikkat et. Neyse, bu adam gey olursa,
ben seslenme mesafesinde olacağım."

"Bunun için endişelenme," gözlerinde bir öfke parıltısı. "Ben bebek değilim,
Jim Hobart. Hadi devam et ve Kaptan West'i bana bırak."

Kapıyı arkasından kapattı ve ikisi odada yalnız kaldılar. Dışarıdan hiçbir ses onlara ulaşmadı, hatta Hobart'ın ayak seslerinin yankısı bile
holden duyulmuyordu. West, hareketsiz oturan, gözleri uzun kirpiklerle gölgelenmiş ve yüzüksüz parmakları kucağında kenetlenmiş kıza baktı. Kız
kayıtsız, ilgisiz, onun varlığının farkında bile değilmiş gibi görünüyordu. Hobart'ın kapıda dinleyip dinlemediğini; Mike'a ne olduğunu ve Sexton'ın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu merak etti. O an için gerçek durumu
farkına varması neredeyse imkansızdı. Sessizliği onun ilgisini
çekmeye yaradı, çünkü aniden başını kaldırıp ona baktı.

"Şey," dedi ciddi bir şekilde. "Sormak istediğin bir şey mi var?"

"Çok--evet; ama önce, yalnız mıyız?"

"Elbette--neden?"

"Bu Hobart denen adam, kapıda dinlemiyor mu emin misin?"

Etrafına baktı; sonra güldü.

"Bunun ona pek faydası olmaz; anahtar deliği yok, sesin içeri girme şansı yok. Tamamen yalnızız, Kaptan ve sen istediğini söylemekte tamamen özgürsün."

"Ama yine de bu tamamen adil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Buraya geldim," diye açıkladı içtenlikle, "kötü bir niyetle gelmedim; kimseye zarar verme arzusuyla gelmedim, Bayan Coolidge; tek düşüncem size bir hizmette bulunma olasılığı."

"Bu çok ilginç, eminim. Çok minnettarım."

"O zaman senden bir iyilik isteyeceğim. Ellerimi ve ayaklarımı bırak. Korkmana gerek yok; birlikteyken kaçmaya çalışmayacağıma dair söz veriyorum. Bunu yapacak mısın?"

BÖLÜM XVI

WEST SEÇİMİNİ YAPIYOR

Kız ne cevap verdi ne de tereddüt etti, ama hızla odayı geçti, elleri bileklerindeki kırbaçları arıyordu. Onun hareketi onu heyecanlandırdı ve parmaklarının yumuşak dokunuşuyla kanı sıçradı.

"Gerçekten, sandalyeye bağlı olduğunuzu fark etmemiştim," diye bağırdı öfkeyle. "Hobart böyle bir şey yapmak için aptal. Neden, onu bu kadar
korkutmaya ne sebep oldu? Bana söyle, Kaptan West, bütün bunlar
nasıl oldu?"

"Hiçbir şey mi bilmiyorsun?"

"Sadece odaya girdiğimden beri söylenenleri. Mike bana sadece
Hobart'ın dedektif olduğunu düşündüğü bir adam olduğunu ve bir an
gelmemi istediğini söyledi. Geldim ve seni buldum. Şimdi, lütfen, bütün bunlar
ne anlama geliyor?"

Tekrar koltuğuna kaydı, gözleri yüzündeydi, ayağa kalkıp
dolaşımını sağlamak için uzuvlarını uzattı. Hızlı bakışına karşı yüzü
sadece sempati ve masum ilgi ifade ediyordu. Kızın samimiyeti konusunda
hissettiği herhangi bir şüphe anında yok oldu; burada
gizli olan herhangi bir suç varsa, şüphesi yoktu. Ona
tüm hikayeyi korkmadan anlatabilirdi.

"Açıklamaya çalışacağım, Bayan Natalie," diye başladı oldukça zayıf bir şekilde, "ancak
belki de beni harekete geçiren sebepleri
tam olarak anlamıyor olabilirsiniz. Elbette bu benim işim değil ve beni ilgilendiren tek şey
size karşı hissettiğim derin ilgi."

"Bana karşı! Bu oldukça ilginç. Bana hizmet etmek için
buraya
geldiniz?"

"En azından öyle düşündüm. Daha belirgin hale getireyim mi? Hiç şüphe yok ki
olağanüstü güzel bir kadın olduğunuzun farkındasınız. En azından, bence
ve ilk karşılaşmamız, sonraki maceralarıyla birlikte, beni sıradan bir varoluştan
sarsacak kadar romantik oldu. Aslında,
size karşı oldukça derin bir ilgi duymaya başladım."

"Gerçekten neden, Kaptan," diye sözünü kesti, biraz şaşkın bir şekilde. "Belki de
nereden bahsettiğinizi tam olarak kavrayamıyorum. Aramızda bir şey
olduğunu mu kastediyorsunuz? Özel bir yakınlık mı?"

"Ah, hayır; o değil; muhtemelen aklınızda olup biteni hayal etmiyorsunuz.
Ancak, karşılaşmamızın koşulları tuhaftı; çok
kısa bir tanışıklığı gerçek bir dostluğa dönüşme
vaadinde bulunan bir şeye dönüştürdüler."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Elbette bu kadar çabuk unutmuş olamazsınız," diye haykırdı, onun tavrına şaşırarak, bir kez daha oturup kararlı bir şekilde ona doğru dönerek. "Size garip bir ilana cevaben geldim; bana o kadar güvendiniz ki
beni nişanlınız olarak arkadaşlarınıza tanıttınız ve daha sonra
içinde bulunduğunuz özel sıkıntıyı bana itiraf ettiniz. Size yardım
edeceğime söz verdim ve bu koşullar altında, genç bir adam olarak
oldukça derin bir şekilde ilgi duymam
çok doğaldı--"

"Hem davaya hem de kıza."

"Evet; hatta o kadar ki, oldukça sert bir şekilde kovulduğumda bile,
bir itiraz etmeden kabul edemedim. Bunun aramızdaki
sadece bir iş anlaşması olmadığını hissetmeye başlamıştım. Şimdi anladınız mı?"

"Bunu sizin bakış açınızdan görebiliyorum. Ama yine de şaşırdım,
Kaptan West. Siz--yani gerçekten bana aşık oldunuz mu?"

"Sana karşı çok, çok derin bir ilgi duydum," diye itiraf etti ciddi bir şekilde, "başka hiçbir kadına hissetmediğim kadar büyük bir ilgi. Senin işlerine karışmamın tek bahanesi bu. Senin
engelleyebileceğim
bir hata yapmanı görmeye dayanamazdım."

"Hangi hata?"

"Öncelikle, bu Hobart adamına güvenmek."

Gülümsedi, gözleri hızla adamın yüzüne baktı.

"Ve şimdi neden, lütfen? İtirafını hatırla; bunun sadece
kıskançlık olduğunu düşünebilirim."

"O kadar aptal değilsin," içtenlikle. "Üstelik, tamamen
açık sözlü olabilirim. Sana karşı bir ilgi duyduğumu itiraf ettim ve bir ölçüde, hala sana her şekilde hizmet etmek için istekli hissediyorum; ama sen o kadar
çok değiştin ki, Bayan Natalie, sana olan güvenim
ciddi bir şekilde sınandı."

"Artık inanmıyor musun?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum; son zamanlarda seni tamamen anlayamıyorum; tamamen farklı bir kız gibi görünüyorsun. Bir kere, beni kasten
aldın."

"Gerçekten! Ne konuda?"

"Percival Coolidge ile Arch Street'e yaptığın ziyarette. Bu, yoksul bir dul ve çocuklara yönelik bir yardım görevi değildi."

"Peki o zaman?"

"Bu Hobart'lı adamla ayarlanmış bir konferans. O kulübeyi başka bir amaç için
kiraladı ve ertesi gün oradan ayrıldı. Beni yanına aldığında
bir hata yaptın."

Sandalyede hafifçe doğruldu, ancak oldukça
kayıtsız bir şekilde, sesi soğuktu.

"Şüphesiz yaptım," dedi kısa ve öz bir şekilde. "Gerçekten de,
Kaptan West, sizi ilk kez hizmetime aldığımda daha da büyük bir hata yaptığımı keşfettim.
Çok fazla meraklı olduğunuzu kanıtladınız. Şimdi
size karşı açık olacağım. Bir zamanlar sizin hizmetlerinize ihtiyacım olduğunu varsaydığım her şey
Arch Street kulübesinde aldığım açıklamayla sona erdi. Eve
döndükten sonra size çok net bir şekilde söyledim. O görüşmeyi hatırlıyorsundur,
şüphesiz?"

Eğildi, devam etmesini bekledi.

"O zaman ve orada hizmetimden alındın. Bu yeterli olmalıydı. Bana karşı duyduğun aptalca kişisel ilgiden
hiçbir şey bilmiyordum; ayrıca planlarımı değiştirmeme neden olan sebepleri seninle tartışmak için hiçbir fırsat olduğunu fark etmemiştim. Sen benim çalışanımdın ve seni
işten çıkardım; hepsi bu. Percival Coolidge'in beni o kulübeye götürdüğü ve bazı gizemli şeylerin
açıklanması için beni tamamen tatmin edecek şekilde
açıklandığı doğru."

"Hobart'tan mı?"

"Evet."

"Bu adamı daha önce tanıyor muydun?"

Cevap veren seste fark edilir bir değişiklik olmamasına rağmen, hafifçe tereddüt etti.

"Birkaç yıl boyunca; babamın hizmetindeydi; bütün sorun
bir şakadan kaynaklandı ve--ve anladığımda oldukça eğlenceliydi.
Elbette, bundan sonra sana daha fazla ihtiyacım kalmadı. Neden beni rahatsız etmekte ısrar ettin?"

West bir an tereddüt etti, zihni durumla boğuşuyordu. Bu ifadesinde dürüst müydü, doğru muydu? Bakış açısını değiştirecek bir şey söyleyebilir miydi? Bu adamlar tarafından aldatılmış olmalıydı, ancak
onları nasıl ifşa edebilirdi ki anlasın? Kendisi gerçeklerden o kadar az emindi ki, sunabileceği tek şey şüpheydi.

"Neden cevap vermiyorsun, Yüzbaşı West?"

Kızın gözleri berraktı, ısrarcıydı, biraz da eğleniyordu; bir şekilde kararlılığını
uyandırdılar.

"Anlamanızı sağlamaya çalışacağım, Bayan Natalie," diye açıkladı yavaşça. "Bu işe kendimi bilerek
zorladığımı hissetmenizi istemem. Siz kovulduktan sonra Fairlawn'dan ayrıldığımda, sizi
bir daha asla görmeyi
düşünmüyordum. Sana o zamana kadar hissettiğim ilgiyi daha önce söylemiştim, ancak son görüşmemizdeki sert tavırların
beni öfkelendirdi ve tekrar seni arama isteğimi ortadan kaldırdı.
Böyle bir his için beni suçlayamazsın?"

"Hayır," diye itiraf etti. "Ben--ben çok heyecanlı ve gergindim, pek de nazik değildim."

"Kesinlikle beni incittin. Yanlış bir öfkeyle ve geri dönme isteği olmadan ayrıldım. Ancak kader araya girdi. Belki de Percival Coolidge'in hayatına son veren silahı duyduğumu ve cesedini ilk keşfeden kişi olduğumu biliyorsundur. Bu o sırada bende özel bir etki yaratmadı. Bunun bir intihar vakası olduğunu düşündüm ve bu yüzden soruşturmada tanıklık ettim. Tüm mesele orada biterdi; ancak ertesi gün
Sexton'ı da taburcu ettin ve adam beni Kulüpte aradı."

Öne doğru eğildi, dudakları aralandı, gözlerinde yeni bir ışık vardı.

"Sana bir şey mi söyledi? Seni şüphelendirdi mi?" diye sordu nefes nefese.

"Bana olayı biraz farklı bir bakış açısından görmemi sağladı - itiraf ediyorum, sana olan ilgimi yeniden canlandıran bir bakış açısı. Aldatıldığına inanmaya başladım ve bana olan davranışın bir yanlış anlamadan kaynaklandı; seni bir kurban olarak düşündüm ve yanında durmazsam
bir alçak olacağımı düşündüm. Bunu ve şunu bir araya getirdik, sessizce bazı araştırmalar yaptık ve kesin bir sonuca vardık."

"Hangi araştırmalar?"

"İlk önce cesedin bulunduğu tarlada," diye devam etti West kararlı bir şekilde, ama artık ona bakmıyordu, "yoncanın içindeki farklı izleri takip ediyordum. Sonra Arch Caddesi'ndeki o kulübeye baktım ve böylece Hobart'ı öğrendim. Bir şekilde resme uyuyordu ve oradaki gizemli ziyaretin beni adamla görüşmeye heveslendirdi. Ancak hiçbir adres bırakmamıştı, aniden gözden kayboldu, bu da şüpheyi artırdı. Sonra, tamamen şaşkına döndüğümüzde, Sexton
telefonla yaptığınız konuşmayı öğrendi."

"Nasıl? Evde miydi?"

"Evet; benim önerimle dışarı çıktı."

"Ve bu numarayı tekrarladığımı duydun mu?"

"Bilgiyi nasıl edindiği önemli değil; bu öğleden sonra buraya geleceğinizi biliyorduk ve bir sebepten dolayı Hobart'la buluşacağınız sonucuna vardık."

"Çok zekiydi, eminim," ve sesinde bir rahatlama tonu vardı. "Ve sanırım tüm hikayen bu? Ne anlama geliyor?"

"Pek değil belki."

"Ve ikiniz de buraya işimi öğrenmek, kişisel işlerime karışmak için geldiniz. Bu pek de centilmence bir davranış değildi, Yüzbaşı West ve kendinizi nasıl haklı çıkarabileceğinizi pek göremiyorum."

"İki amacım vardı," diye ısrar etti, "her ikisi de haklı. Bu Hobart adlı adamı bulmayı bir görev olarak hissettim; ve ayrıca sizi içinde bulunduğunuz tehlikeden
uyarmak."

"Beni uyar!" diye alaycı bir şekilde güldü. "Bu yeterince saçma kesinlikle. Burada olmam için gayet iyi bir nedenim var, ama hareketlerim için
size karşı hiçbir şekilde sorumlu değilim. Bir görev mi diyorsunuz--bu adamı bulma görevi mi? Kime karşı bir görev?"

"Başka kimseye değilse bile Devlete," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Percival Coolidge
intihar etmedi; öldürüldü."

"Öldürüldü!" Ayağa kalktı ve kelimeyi söyledi. "Bunu
düşünemezsiniz!"

"Biliyorum, Bayan Natalie; kanıtlar tartışmasız; soğukkanlılıkla
öldürüldü."

"Ama kim tarafından? Hangi amaçla?"

"Bu noktalar henüz belirlenmedi; sadece suçtan eminim."

"Evet, ama--ama siz Jim Hobart'tan şüpheleniyorsunuz. Bu doğru değil mi? Buraya onu
aramaya geldiniz--evet ve beni. Hatta bu ölümün nasıl gerçekleştiğini bildiğimi bile düşünüyorsunuz.
Siz--bunu benim servetimle ilişkilendiriyorsunuz."

"Hayır, Bayan Natalie," diye itiraz etti sertçe, onun heyecanından etkilenerek. "Sebep bir gizem ve bunu kimin yaptığı da aynı derecede gizemli. Şimdiye kadar ortaya çıkarılan kanıtlar tamamen dolaylı."

"O zaman neden Hobart'ı aramaya geldiniz?"

"Percival Coolidge ile ölümünün olduğu gün yaşadığı garip karşılaşmadan dolayı; çünkü aniden ortadan kaybolması tek ipucunu sağladı."

"Ve sahip olduğun tüm bilgi bu mu, kesinlikle hepsi mi?"

"Evet; karanlıkta el yordamıyla dolaşmaktan başka bir şey değilim. Gelmemdeki asıl amacım
seni tetikte tutmaktı."

"Bu şüpheleri başka hiç kimseye tekrarlamadın mı? Polise mi?"

"Hiç kimseye. Sadece Sexton ve ben bu konuyu konuştuk. İkimiz de sana
çok sadığız, bu yüzden sana zarar verebilecek tek bir kelime bile söyleyemeyiz."

Birden elini uzattı ve adam, parmaklarının sıkıca kenetlendiğinin farkında olarak elini tuttu.

"Teşekkür ederim, Kaptan West," dedi içtenlikle, "ve amacınızın onurlu olduğuna inanıyorum. Şüphelendiğiniz her şeyi bana açıkça söylediniz ve
şüphesiz ki sebepleriniz var. Sadece bir hata yaptınız, hepsi bu.
Percival Coolidge öldürülmedi; işlerimi karıştırdığı ve keşfedilmek üzere olduğunu bildiği için kendini öldürdü. Yanlış bir yola girdiniz. Bunun için sözümü kabul edip tüm meseleyi burada bırakacak mısınız?"

West neredeyse ikna olmuştu, ama tam olarak değil; açıklama yeterince açık değildi.

"Bu Hobart denen adam - kimdir? İşlerinizle
ne ilgisi var?"

Hafifçe tereddüt etti, ama gözleri kaymadı veya belirgin samimiyeti değişmedi.

"Bay Hobart," diye açıkladı, "yıllardır tanıyorum. Daha önce size söylemiştim
bir zamanlar babamın hizmetindeydi. Şimdi özel dedektif ve
ben sizin için ilan vermeden önce benim davamda çalışıyordu. O zamanlar hiçbir şey başaramadığını düşünmüştüm, ama Pazar günkü görüşmemizde her şey
aydınlandı."

"Percival Coolidge'in huzurunda mı?"

"Evet; meseleleri düzeltmesi için kendisine bir hafta süre verildi. Bu yüzden kendini
intihar etti."

"Ama Hobart'la böyle bir yerde, tam bir hırsız ininde buluşmanız neden gerekli?"

Omuzlarını silkti ve elini bıraktı.

"İşini tamamlamadı ve birlikte görülmemizin
en iyi şey olmadığını düşünüyor. Onu o kadar iyi tanıyorum ki, burada bile hiç korkmuyorum. Hepsi bu mu, Yüzbaşı West?"

"Her şeyi açıklıyor gibi görünüyor," diye itiraf etti, ama tatmin olmaktan uzaktı.

"Ve bütün bu meseleyi bırakacak mısın?" diye sordu endişeyle.

"Evet dersem--ne?"

"Elbette buradan serbest bırakılacaksın ve bütün yanlış anlaşılma
unutulacak."

"Ya başka türlü?"

"Adamların ne yapmayı planladığını bilmemin bir yolu yok. Senin
taahhütünü kabul edeceklerinden eminim."

"Olabilir, ama böyle bir taahhütte bulunmaya razı olacağımdan pek emin değilim. "

"O zaman sözümü kabul etmiyorsun; sana söylediklerime inanmıyor musun?"

"Tam olarak öyle değil, Bayan Natalie; senin sözüne inanabilirdim, ama
yanıldığına, aldatıldığına inanıyorum. Hobart dürüst değil; seni
kendi amaçları için kullanıyor. Bu koşullar altında, böyle bir söz verip seni bu adamın gücünde çaresiz bırakmak korkaklık olur."

"Öyleyse reddetmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet; savaşacağım."

Kadın ona baktı, kendi kulaklarına inanmakta güçlük çekiyordu, dudakları aralanmıştı, gözlerinde öfkeli bir korku ifadesi vardı.

"Sen bir aptalsın, Kaptan West," diye patladı sonunda, kelimeleri tutamadı. "Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım ve sen bunu reddediyorsun. Şimdi
dikkat et."

Geriye doğru bir adım attı, hala önündeydi ve elini arkasında tutarak
kapının paneline sertçe vurdu.

BÖLÜM XVII

ÖLÜMLE YÜZLEŞMEK

Kızdaki değişim o kadar belirgindi, hareketleri o kadar aceleciydi ki
West'i şaşkın ve sessiz bıraktı. Aklına hemen
onun zannettiği gibi masum bir kurban olmadığı geldi. Sözleri ve hareketleri
pişmanlıktan ziyade hayal kırıklığını ifade ediyordu.
Seçimine öfkeliydi, ondan tüm sempatisini, tüm yardımını çekmeye hazırdı.
Yakarışı
başarısız olmuştu ve kadın bir dişi kaplana dönüşmüştü. O zaman onu
aldatmaya çalışıyor olmalıydı; diğerleri kadar derinden ilgiliydi--onu bu suçun izinden
güvenli bir şekilde uzaklaştırmakla. Zor bir dersti,
tüm teorilerini anında altüst eden bir dersti, ama gerçek ona kör edici, mide bulandırıcı bir güçle geldi--o da Hobart kadar suçluydu; ikisi de
aynı amaca
uğruyordu, Onu güvenli bir şekilde
yoldan uzaklaştırmaya çalışıyorlardı. Bunu mümkünse yalanlarla, değilse
güçle başaracaklardı. Ona bu görüşmenin verilmesinin tek bir amacı yoktu, sadece onun tarafından kandırılabileceği umuduyla. Şimdi
hileyi anladı.

Bu düşünceler West'in beynini ani bir aydınlanmayla ele geçirdi, ancak
harekete geçme şansı yoktu; onu ihbar etmek, tek bir hareket yapmak,
kapı hızla açılmadan ve Hobart hevesle
odaya girmeden önce. Adamın tutukluya ilk bakışı, dik ve bağsız bir şekilde, kızın arayışında
başarılı olduğuna inanmasına sebep olmuş olmalıydı.

"Yani onu serbest bıraktın," diye haykırdı. "Adam aklını başına topladı, öyle mi?"

"Hayır, toplamadı," diye çıkıştı, öfkesi gözlerini kararttı. "Ondan korkmuyordum, bu yüzden onu serbest bıraktım, ama bana hiçbir söz vermedi. Şimdi sana kalmış; ben bittim."

Açıklıktan dışarı süzüldü ve Hobart kapıya yaslandı,
kapıyı arkasından iterek kapattı, somurtkan gözleri West'i dikkatle izliyordu.

"Yani, durum bu, öyle mi, dostum?" diye tehditkar bir şekilde homurdandı.
"Hanımefendinin sözünü bile kabul etmiyorsun, öyle mi?"

"Bunlar neredeyse gerçekler," diye kararlı bir şekilde cevapladı West. "Sonra ona yanıldığını düşündüğümü söyledim; şimdi buraya beni aldatmaktan başka bir amaç için gönderildiğine inanıyorum. Eğer bir suçtan şüphem olduysa,
bu görüşmeden sonra ortadan kalktı."

"Hangi suç?"

"Cinayet; Percival Coolidge'in öldürülmesi. Bu yeterince açık mı, Hobart?
Anlamanı istiyorum. Bu davayı bundan sonra açıkta yürütüyorum; adam adama olacak."

"Ne demek istiyorsun, pislik herif?"

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti West soğuk bir şekilde, şimdi adamı o kadar kızdırmaya kararlıydı ki, tüm meseleyi doruk noktasına
çıkardı, sonuçları umursamadan. "Seni cinayetle suçluyorum. Kanıtım yok ama bulacağım; amacını bilmiyorum ama öğreneceğim."

"Aptal! Buradan asla kaçamayacaksın. Tanrım, deli olmalısın!"

"Hayatım boyunca hiç bu kadar aklı başında olmamıştım, Hobart. Ben bir askerim ve bir
askerin şansını deniyorum. Şimdi dinle. Percival Coolidge'in ölümüyle ilgili özel bir ilgi duymuyorum. Bana göre dünya onun ölüsüyle de
dirisiyle de aynı derecede iyi. Ama bunun Natalie Coolidge için ne anlama geldiği bambaşka bir konu."

"Sana söyledi--"

"Evet, bana söyledi--yalan. Acıtan şey bu; seni ait olduğun yere koymak için her türlü riski almaya hazır olmamı sağlayan şey bu. Ona yalan söyledin, onu kandırdın, onu suç ortağın yaptın. Bir kadın için savaşıyorum çünkü onun için savaşacak başka kimsesi yok."

"Ah, anladım; aşık, değil mi - ona mı, yoksa parasına mı?"

"Bildiğim kadarıyla ikisine de değil," açıkçası. "O senin ellerinde çaresiz bir kadın; bu yeterli."

"Ama cehennem, senin için hiçbir işe yaramıyor - sana bunu söylemedi mi?"

"Açıkçası - evet. Ama bu hiçbir erkeğin korkaklık yapması için bir mazeret değil. Senden veya çetenden korkmuyorum, Hobart. Daha önce ihanetle beni ele geçirdin; bela aramıyordum. Ama şimdi arıyorum. Ben o kapıdan
gidiyorum ve beni durdurmaya çalışırsan yaralanacaksın."

Adam sırıttı, bir eli ceketinin dış cebine sokmuştu,
gözleri çirkin yarıklara dönüşmüştü.

"Öyle mi düşünüyorsun! Üzerinde silah yok, West ve bir adım
atacak olursan seni devre dışı bırakırım. Senin gibilerle nasıl başa çıkacağımı biliyorum,
büyük blöfçü. Bilmek istediğim şey kafanda ne var,
çünkü inan bana, bu kadın işlerine hiç karışmam. Sen
madeni paranın peşinde misin?"

"Ne madeni parası?"

"Belki de eski Coolidge'in bir dilim ganimeti.
Herkesin bir yudum alabileceği kadar var. Bu sana nasıl geliyor?"

"En azından ilginç geliyor," diye itiraf etti West, diğerinin dikkatini
çekecek kadar içten bir şekilde. "Ama bunu kendi aramızda konuşalım--kim dinliyor orada?"

Hobart neredeyse kapalı olan kapıya baktı. Sadece bir saniyeliğine hazırlıksızdı, ama bu yeterliydi. West bir hamleyle
vurdu, yumruklu yumruğu adamın çenesinin yan tarafına çarptı.
Bu, vücudun tüm itici gücüyle
birlikte kötü, vahşi bir darbeydi ve Hobart sersemlemiş bir şekilde yere düştü, düşerken kapıyı sıkıca kapattı. Bir keresinde körlemesine ayağa kalkmaya çalıştı, cebindeki silahı çılgınca çekiştirdi, ama West, hiç merhamet hissetmeden ve herhangi bir atışın yardım çağrısı anlamına geleceğinin farkında olarak tekrar vurdu,
sersemlemiş rakibini yere serdi ve baygın bıraktı. Hepsi bir dakikanın
hızlı çalışmasıydı ve hiçbir ses çıkmamıştı alarm uyandırmak için. Hobart
bağırmamıştı bile; duyulabilen tek sesler kapının keskin tıkırtısı ve düşen bir vücudun donuk gümlemesiydi.

West adamın ceplerini boşalttı, iki tabancayı kendi cebine koydu; sonra
bir an hareketsiz durdu, beyaz yukarı dönük yüze baktı. O anın dürtüsünü takip etmişti; vahşice vurmuştu;
bunun tek şansı olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar iyi iş çıkarmıştı; ama sonra ne olacaktı?
Tek bir düşüncenin, tek bir amacın bilincindeydi: bu evden, söz verilmemiş ve hala hareket etmekte özgür olarak kaçmak. Yine de bu nasıl başarılabilirdi? Hiçbir planı, hatta çevresi hakkında, bu odanın duvarlarının ötesinde ne olduğuna dair hiçbir bilgisi yoktu. Gözleri çıplak iç mekanı taradı,
umut verecek hiçbir şey görmedi. Hobart bu odanın neredeyse bir hapishane olduğunu söylemişti ve öyle görünüyordu: duvarlar çıplak ve bozulmamıştı ve kaba bir tek kişilik yatak. Çıkış için tüm olasılıklar kapalı kapıda ve karşı duvarda yukarıda, sıkıca kapatılmış ve ağır bir perdeyle gölgelenmiş dar bir penceredeydi.

Eli kapıyı dikkatlice denedi; topuz yeterince kolay döndü, ama
baskısına boyun eğmek mümkün değildi. Kilit açıkça dışarıdaydı ve ne bir anahtar deliği, ne de içeriden çalıştırma olasılığı
bulamadı. Sonra, ayrıca, büyük olasılıkla, dışarıdaki koridorda bir muhafız görevlendirilecek ve Hobart'tan bir işaret bekleyecekti. West,
durumundan emin olmak için eğilen yatan figüre tekrar baktı, sonra bir sandalyeye tutunarak sessizce odayı geçti.

Kaybedecek bir dakikası yoktu. Hangi yolu seçerse seçsin, hemen seçmesi gerektiğini biliyordu. Hobart her an bilincini yeniden kazanabilir ve kapıya vurulan bir darbeyle yardım alabilirdi; aslında
dışarıdaki müttefikleri işareti beklemeyebilirdi. İçerideki sessizlik,
uzun süre, şüphe uyandırabilirdi. Tek şans
anında harekete geçmekti. Sandalyede duran West, pencerenin
güvenli bir şekilde yerine çivilendiğini gördü, ancak bu çok uzun zaman önce yapılmıştı,
çivileri gevşetmesi oldukça mümkündü, ancak eğrilmiş çerçeveyi dışarıyı görebilecek kadar yukarı bastırmak için tüm gücünü kullanması gerekiyordu. Bu cesaret verici değildi. Açıkça binanın arkasında, üçüncü kattaydı ve dağınık bir arka bahçeye bakıyordu. Gözleri aşağıda ne olduğunu zar zor seçebiliyordu, çünkü tek ışık parıltısı bir ara sokağın sonundaki çok uzaktaki bir sokak lambasından geliyordu, zayıf ışınlar çitteki deliklerden içeri sızıyordu. Yine de bir siyah gölge, tam aşağıdaki bir kulübenin eğimli çatısını vaat ediyor gibiydi;
ancak düşüşünü engellemek için buna rağmen, bu umutsuz bir sıçramaydı.

O belirsiz derinliklere baktı, mesafeyi ölçmeye çalıştı, değişen gölgeler tarafından aldatıldı, aşağıda neyin saklı olduğundan
korktu. Bir an için arkasında olan her şeyi unuttu, tüm zihni
karanlığa doğru böylesine çılgınca bir sıçramanın tehlikelerine odaklanmıştı. Uyanış
aniden geldi, sandalye ayaklarının altından sarsıldı, vücudu
geriye doğru savruldu. Pencere koltuğuna tutunarak düştü, böylece
yan duvarın desteğine
fırlatıldı, ayaklarını tutabildi, ancak
kendini sendeleyen
kötü bir darbeyi tamamen savuşturamadı. Yarı kör olan
West saldırganla boğuşmak için öne atıldı, ancak çok geçti.
Hobart kollarının erişemeyeceği bir yere geri koştu ve kapı paneline sertçe
vurdu. Kapı anında açıldı ve iri Mike, hemen ardından başka bir adam tarafından
odaya doğru ilerledi. West sıkışmıştı, çaresizdi;
bir adam üçüne karşı mücadele ediyordu. Yavaşça geri çekildi, gözlerinden dağınık saçlarını
tetikledi, onları ihtiyatla izliyordu, her hayvan içgüdüsü tetikteydi.

Mike sahneye, devrilmiş sandalyeye, yarı açık pencereye, diğer duvara yaslanmış hareketsizce çömelmiş sıkışmış adama kapsamlı bir bakış attı. Her şeyin anlamı açıktı ve barda aldığı eğitim, oynayacağı rol hakkında hızlı bir fikir verdi. Arkasındaki karanlık salona sertçe konuştu, orada gizlenen birine emir verdi; sonra kapıyı sıkıca kapattı ve Batı'ya döndü, başı bir boğa gibi eğilmişti. Batı anladı; savaşmak için kilitlenmişti - üçe karşı bir. Hobart ona en yakındı, yüzü şiş ve kırmızıydı, gözleri çirkin yarıklar halindeydi, dişleri ince dudaklarının arasından hırlıyordu. Adam, bakışları buluştuğunda alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi seninle ilgileneceğiz, Yüzbaşı," diye alay etti. "Silahlarını boş ver,
Mike; ikisinde de boş var. Adama aradığını ver. Hadi, teriyerler!"

Ancak West beklemedi. Tek bir şansı vardı ve bunu değerlendirdi:
Dövüşü onlara taşımak. Silahlarının boş olduğundan hiç şüphesi yoktu
ve birini Hobart'ın kafasına fırlattı, diğerini elinde tutarak Mike'a doğru atıldı, Mike'ın savunmak için bir elini kaldırmaya
zor zamanı vardı. Atılan silah hedefi biraz ıskaladı,
arkasındaki duvara çarptı ve yere düştü, ancak
diğeri büyük meyhanecinin korumasını aştı ve onu dizlerinin üzerine
döndürdü, saçlarını kan fışkırarak kızarttı. West tekrar tekrar ona vurdu, diğer ikisi onu sürükleyip
silahı elinden çekip
çaresiz bir ölüm
kavgasında ona yaklaşmadan önce onu yere serdi.

Sonra olanları asla anlayamadı. Dövüşün öfkesiyle delirmişti. Hayatını elindeki her araçla savunan,
yara veya acıyı umursamayan, bu yüzden sonunda kazanan basit bir hayvan. Mike bunun dışındaydı,
ama onu yakalayan ikisi vahşi kediler gibi, sert bar dövüşçüleri gibi dövüşüyorlardı,
rakiplerini etkisiz hale getirmek için her türlü taktiğe başvuruyorlardı. Yine de onu
kurtaran şey buydu. Çılgına dönmüş, beyni şiddetli mücadelede çılgınca dönerken, uzun eğitimi her şeyden üstündü - nasıl dövüşeceğini biliyordu,
her numarayı ve korumayı içgüdüsel olarak hatırlıyordu. Tekrar tekrar
sıkı yumruğu hedefine ulaştı ve yavaşça
kavrayan ellerinden kurtuldu ve ayağa kalktı. Müthiş bir mücadeleydi, ama şans ve beceri de onunlaydı. Kırmızı sırt çantasından öğrendiği bir sonraki şey, Hobart'ı boğazından yakalamış olmasıydı, duvara sıkıştırılmış, parmakları boğazındaydı. Sonra diğerinin geldiğini gördü, belirsiz, şekilsiz bir şeydi, ona vahşice tekme attı. Bot inmiş olmalıydı, çünkü aniden önündeki mor yüze vurmak ve çaresizce sallanan bedeni
yere yığılmış bir yığın halinde fırlatmak için özgürdü.

Tanrı aşkına, bitmişti; nefes alma alanı kazanmıştı, etrafında ne olduğunu görme şansı. Ama hepsi bu kadardı. Tekmelediği adam çoktan
ayağa kalkmıştı, darbenin acısıyla iki büklüm olmuştu, ama ona
çılgınca bakan gözlerle. Hobart dizlerinin üzerine çökmeye çabaladı, gözlerindeki kanı silerek
küfürler savurdu. İkisi de bir dakika sonra tekrar onun üzerinde olacaklardı, her zamankinden daha çaresizlerdi ve kapı kilitliydi - orada hiçbir şans yoktu. Pencere! Ah! pencere oradaydı. Her iki şekilde de ölüm,
ama yine de bir şans; ve bunu alabilecek kadar cesurdu. Sandalyeye atladı
ve yukarı tırmandı; Hobart'ın küfür ettiğini duydu ve sallanan bacağında bir elin tutuşunu hissetti; kendini tekmeledi ve çıkıntının üzerindeydi. Asla
aşağı bakmadı veya sıçramak için dengede durmak için zaman ayırmadı. Dikkatsiz, çaresiz,
ne yaptığını zar zor fark ederek, vücudunu
kenardan aşağı fırlattı ve düştü.

BÖLÜM XVIII

ÖRTÜ ALTINDA

Aşağıda kulübe çatısı vardı ve ona çarptı, neyse ki ayakları öndeydi, ancak
tahtaların keskin eğimi onu kenardan aşağı fırlattı
aşağıdaki çeşitli kutu yığınlarına, vücudu sonunda sert zemine yaslandı. Orada sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, nefesi tamamen kesilmişti
, morarmıştı ve ölü mü yoksa diri mi olduğundan neredeyse emin değildi. O an için bilincini kaybetmiş gibiydi, o üst odada ne olduğunu bile fark edemiyordu
veya hemen kaçmanın gerekliliğini kavrayamıyordu. Etrafı yoğun bir karanlıktı ve düşüşünün ardından sessizliği bozan hiçbir ses yoktu. Hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey duyamıyordu
ve yeteneklerini harekete geçirecek hiçbir şey duyamıyordu; eti acıyla titriyordu, ancak
hiçbir kemiğinin kırılmadığından emindi, çünkü iki kolunu ve uzuvlarını serbestçe hareket ettirebiliyordu, ilk şoktan sonra zihni faaliyete geri döndü,
o adamlar aşağı inmeden oradan uzaklaşması gerektiği tek inancına hakimdi.

Ama nasıl? Hiçbir gücü, uzuvlarını mahalleden hızla
uzaklaştırmaya yetecek kadar kullanma yeteneği yoktu. Felçli,
uyuşmuş, hatta beyni bile garip bir şekilde çalışıyordu, çaresiz durumunun tehlikesi harekete geçmesi için tek teşvikiydi. Ayağa kalkmaya çalıştı,
başarısız olan çabada kısmen yuvarlandı, ancak hareket, ne kadar hafif olursa olsun, bir elini sağındaki bir kazının üzerinde sallanır halde bıraktı. Parmakları bu açıklığın kenarını dikkatlice araştırdı, bodruma inen bir bodrum yolunu ortaya çıkardı. Açıklık siyahtı, sessizdi,
gizemliydi, ancak bir saklanma yeriydi. Eğer o basamaklardan aşağı yuvarlanmayı başarabilirse, gücü yeniden kazanana kadar, ilk takip çabası terk edilene kadar orada görünmeden saklanabilirdi. O zaman kaçma şansı olabilirdi.

West fikri yeterince net bir şekilde kavradı. O adamlar hemen orada olacaklardı. Eğer onu gitmiş bulurlarsa,
güvenli bir şekilde
indiğinden ve kaçtığından şüpheleri olmazdı. Elbette,
belki de yaralanmış olabileceğini umarak ara sokağa kadar ararlardı, ancak
mahzeni keşfetmeyi düşünmeleri pek olası değildi. Bunu yapsalar bile,
gözlemden kaçabileceği karanlık bir köşeye
sürünebilirdi. Her neyse, sakat olmasına rağmen, bu tek ve biricik şansı sunuyordu. Tartışamaz ve münakaşa edemezdi; harekete geçmeliydi.

Yuvarlandı ve kendini açıklığa indirdi, ayaklarıyla yarım düzine kırık ve çürümüş basamağı buldu. Ayağa kalkmaya çalışmadı, sadece aşağı kaydı ve altta kısmen kapalı bir kapı buldu, geçit bir çöple kapatılmıştı, tam olarak ne olduğu karanlıkta belirlenemedi. Biraz zorlukla ve zayıflığının ve morlukların acısının her zamankinden daha fazla bilincinde olarak, bu moloz yığınının üzerinden sürünmeyi ve sonunda içerideki yoğun
karanlığın içine çömelmeyi başardı. Kendini hala nefes almak için çırpınan, vücudu efordan titreyen, sıkışmış bir fare gibi hissediyordu.

Yine de geri çekilmesi hiç de hızlı olmamıştı. Yukarıdaki sessizlik, açılan bir kapının gıcırtısı, heyecanlı seslerin sesi ve açık bodrumdan içeri giren ani bir ışık parıltısıyla bozuldu. Batı
şaşırdı, bir köşeye geri çekildi, yaklaşan tehlike karşısında tüm sinirleri tetikteydi. Hobart'ın sesini tanıdı, adam birinci kattan avluya doğru merdivenlerden aşağı inerken.

"Cehenneme, tabii ki burada!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, adam
başı önde daldı; onu gördüm. Şimdi bir kapı çivisi kadar ölü olacak. Hadi
şu feneri
al, Turner. Merdiven nerede, bilen var mı?"

"Çatıda yattığını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Oraya çarpmış olmalı, değil mi Shorty? Ama
bilmiyorum; o kadar dik ki büyük ihtimalle yuvarlanıp düşecektir. İşte, sen,
bana bir göz at. Bu kutularda hiçbir şey yok. Ah, işte
merdiven; yukarı tırman Shorty, ve adamın çatıda herhangi bir
yere takılıp takılmadığına bak. Hadi! Neden korkuyorsun; eğer oradaysa, o kesinlikle
tutulmuş, inan bana."

Turner'ın kısık ve gürleyen sesi yukarıdan geldi.

"Burada hiçbir şey yok, Jim. Lanet olsun, o herifin
temiz bir şekilde
kaçtığına inanmıyorsam. Aman Tanrım, kesinlikle sinirli bir adamdı."

"Sinirli mi? Deli mi demek istiyorsun? Ama o düşüşü asla bir
şeyini
kırmadan atlatamazdı. Kuş burada bir yerlerde yatıyor. Onun orada
olmadığından emin ol, Shorty."

"Eh, değil; bu çatının her santimini görebiliyorum. Belki de
aşağıdaki varillerin arasına düşmüştür."

İkisi de açıkça etrafa bakınıyordu, fenerin ışınları çılgınca
çalışıyordu, Hobart ise arkadaşına vahşice küfürler savuruyordu ve hiçbir adamın
bu dalışı yapıp yara almadan kurtulamayacağına olan inancını yineliyordu.

"Yapılamazdı, söylüyorum sana; belki sürünebilirdi, ama hepsi bu. Neden başı önde düştü; pencereden dışarı çıktığını gördüm ve o
düşüş bir kediyi sersemletirdi. Söyle bakalım Shorty, belki de o sert şey bu bodrum katına
düştü. Bir bakalım."

Işık dar açıklıktan içeri aktı ve birileri temkinli bir şekilde
çürümüş basamaklardan aşağı indi. Batı, kendini
güvenli bir şekilde namlusunun korumasının arkasına çekerek, fenerin
ileriye doğru itildiğini ve arkasındaki bir yüzün gölgelere baktığını gördü. Adam
odaya girmedi, ama Hobart girdi, kabaca
geçti ve orada ışığın parıltısında durarak, loş gölgelere baktı. Belli ki şüphe uyandıracak hiçbir şey görmedi, çünkü
sesi iğrenmeyle öfkeliydi.

"Burada lanet bir işaret yok, Shorty. Görünüşe göre adam kaçmış olabilir. Ama nasıl olduğunu anlamıyorum. Şimdi bakabileceğimiz tek yer
sokağın kendisi."

"Ya orada değilse?"

"O zaman bu çöplüğe aniden atlarız, söylüyorum sana. Dışarı
çıkıp Mike'ın hindistancevizini nasıl çatlattığını anlatmasını bekleyeceğiz. O adam
serbestken, burada dolaşmak benim için sağlıklı olmaz."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyor, değil mi?"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyor ama bazı şeyler konusunda çok akıllı ve o üst kattaki o parlak yerden
incinmeden çıkamadı. Kesinlikle
acı çekecek ve elinden geleni yapacak. Yolundan
çekilmek daha güvenli."

"Peki ya diğer erkek geyik, Hobart? Eğer bu adam koşum boğalarını buraya bakmaya
getirirse, onu yakalamak iyi olmaz."

"Bu onun tarzı değil, Shorty; polislere bu kavga hakkında
hiçbir şey söylemez. Eski bir asker, bir Yüzbaşı ve kıza deli oluyor. Bu yüzden bu karmaşaya daldı - onu kurtarmaya çalışıyordu - anlıyor musun? Belki de
şimdi, ona merdivenlerde verdiği şarkı ve danstan sonra o kadar istekli olmayacaktır.
Ben adamın tamamen pes edeceğini düşünmeye meyilliyim,
canlı kurtulduğu için çok mutlu, şimdi onun da geri kalanımız kadar çürümüş olduğuna inanıyor. Ama emin değilim - belki de o tutunan türdendir. Bu yüzden şu anda hiçbir
şans almıyorum. İşler kaçmak için henüz olgunlaşmadı - anlıyor musun?"

"Elbette; ona bazı dürüst şeyler söyledi, değil mi?"

"Kesinlikle söyledi; yakışıklı olduğu kadar zeki de. Bir şekilde
bu adamın onu daha fazla rahatsız edeceğini düşünmüyorum. Sanırım
artık işin dışında."

"Peki ya partneri?"

"Ah, onu bir yerde bir kapıya yaslanmış bir şekilde bırakacağız. Muhtemelen
ne olduğunu veya nerede olduğunu asla bilemeyecek. Korkulacak bir şey yok
--sadece kafası çatlamış bir uşak.
Beyninin sahibi olan diğer adam. Hadi ama; "Hadi sokağa bir bakalım."

Gölgeleri merdivenlerden yukarı doğru kayboldu, ışık parıltısı kayboldu ve
mahzeni geçilmez bir karanlıkta bıraktı. Ancak West, kaçış yolunun tamamen açık olduğundan emin olana kadar beklemekten memnun bir şekilde hareket etmeye cesaret edemedi. Bu konuşmadan pek bir şey öğrenmemişti,
sadece ciddi bir suçun işlendiğine dair inancını artırmak dışında.
Bu komplonun tam doğası her zamanki gibi belirsizdi; Natalie Coolidge'in aktif katılımıyla daha da şüpheli hale gelmişti.
Bu onu en çok şaşırtan ve kafasını karıştıran şeydi. Artık onun bu meseleye doğrudan olan ilgisini veya çabalarını
alt etmesine yardımcı olma isteğini sorgulayamazdı. Adamların özgür tanıklığı olmadan bile
bu gerçek yeterince açıktı. Ona bilerek yalan söylemişti,
aldatmaya çalışmıştı ve sonra, çabalarına boyun eğmeyi reddettiğinde, bunu Hobart'a bildirmiş ve onu kaderine terk etmişti. açıkça
ona inanması artık imkansızdı. Yine de tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Böyle bir ilişkiden nasıl faydalanmayı umabilirdi? Neden Percival Coolidge'in katillerini böyle koruyabilirdi? Bu suçun işlenmesinde kendi servetine sahip olmaktan başka ne gibi bir amaç olabilirdi? Hepsi onun zihninde bir gizemdi; baktığı her yerde yeni bir cevapsız soru beliriyordu.

Bu Hobart adlı adam kız üzerinde nasıl garip bir etki yaratabilirdi?
West'in yargısına göre Natalie Coolidge'e hitap edecek türden bir adam değildi. Alçak, kurnaz bir adamdı, dışarıdan bakıldığında biraz cilalıydı, ama yine de doğası gereği sertti ve onu kendi sınıfından çok daha düşük bir sosyal sınıftan
kaldıran bir doğuştan gelen hakkın izlerini taşıyordu. Elbette, o adamı sevemezdi, ama şüphesiz ki onun üzerinde gizemli bir gücü vardı, başka bir hipotezle
açıklanması zordu. West genç kadını farklı koşullar altında tanımamış olsaydı, bu teoriyi kabul edebilir ve tüm meseleyi aklından çıkarabilirdi. Ancak Fairlawn'ın metresi olan eski Natalie Coolidge'in rahatsız edici hatırası, onun tamamen teslim olmasına izin vermeyecekti. Kadınlık hayalinin gerektirdiği her şeyi ona vermişti. Bilinçsizce ona kalbini vermişti ve anıyı aklından koparamıyordu. Bir şeyler yanlıştı, korkunç bir şekilde yanlıştı; ne olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu, yine de orada, karanlıkta, öğreneceğine karar verdi, tüm gerçeği öğrenene kadar asla tatmin olmayacaktı. Tüm umudu, tüm geleceği cevaba bağlıydı. Hobart ve Turner bir süre ortalarda yoktu; seslerinin sesi kesildi, ancak fenerin uzaktan titremesi West'in onların sokaktan yukarı ve sonra tekrar geri ilerlemesini izlemesini sağladı. Hiç de hoş bir ruh hali içinde değillerdi, beklenen kurbanlarının
güvenli bir şekilde kaçtığına ikna olmuşlardı, ancak bahçeyi aramak için daha fazla çaba sarf etmediler. Hobart, acil projesinin ortadan kaybolmak olduğunu açıkça belirtmek için yeterince şey söyledi ve
Mike'ı kendi haline bıraktı. Bu noktayı belirledikten sonra ikisi ağır ağır
merdivenlerden yukarı çıktılar ve içeri girdiler. Sonunda yolun açık olduğundan emin olan West, varilin arkasındaki saklandığı yerden
sıyrılıp dikleşti. Şimdi daha güçlü ve daha az acı çekiyordu,
yaralarının hiçbir şekilde ciddi olmadığına ikna olmuştu.
Uzuvlarını serbestçe hareket ettirebiliyordu ve zihni aktifti. Karanlık o kadar yoğundu ki
varlığını ele verebilecek hiçbir ses çıkarmamak için ilerlemek için el yordamıyla ilerlemek zorundaydı. Hiç şüphe yok ki bodruma yukarıdaki kattan bir şekilde ulaşılabilirdi ve aşağıdaki herhangi bir sıra dışı ses kolayca dikkat çekebilirdi.

Karanlığın yoğunluğunda, yön duygusu başarısız oldu ve sonunda o dış basamakların tam konumunu
bulmadan önce onu biraz daha geriye götürdü. Sonra aniden döndüğünde ayağı yerdeki bir engelle temas etti. Bir an için bunun ne olduğunu anlayamadı; sonra, bir dehşet
ti, bir insan vücudunun varlığını fark etti. Hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu ve West nesneyle temastan
geri çekildi, dehşet içinde küçüldü. Sonra kendini
sertçe kavradı--kimse, ne olursa olsun, bunu bilmeliydi. Canlı ya da ölü, gerçeği
belirlemeliydi. Eğildi, elleriyle karanlıkta yokladı. Aman Tanrım, et sıcaktı; dokunduğu soğuk bir ceset değildi,
ama canlı bir insandı; ay! mumya gibi bağlanmış, elini veya
ayağını oynatamıyordu. Sonra, aniden, artık yeterince istekli olan yoklayan parmakları
sessizliğin nedenini keşfetti--adamın ağzı tıkalıydı, acımasızca tıkalıydı,
bir ses çıkarmaktan acizdi.

XIX. BÖLÜM

BİR MESAJIN GELİŞİ

Durum bir kez anlaşıldığında, West hızla çalıştı. Eğer bu bağlı adam
Sexton ise, ne kadar çabuk serbest bırakılırsa o kadar iyi olurdu. Hobart planlarını çoktan
açıklamıştı ve bunları
uygulamak amacıyla her an ortaya çıkabilirdi. Kaçış sağlanacaksa, hemen
başarılmalıydı. Karanlıkta parmakları düğümle hiçbir şey yapamadı, ancak
bıçağın keskin ağzı bükülmüş kumaşı hızla kesti ve tıkaç kenetlenmiş dişlerin arasından anında çıkarıldı. Adam inledi,
ağır ağır nefes aldı, ancak West uzuvlarını bağlayan
ipleri keserken başka hiçbir ses çıkarmadı ve sonunda onları tamamen serbest bıraktı. Bunu başarana kadar
soru sormak için yeterince uzun süre durmadı.

"İşte; bu son. Peki sen kimsin--Sexton?"

"Evet, efendim," zayıf bir şekilde ve sadece bir fısıltıyla, "ve sesini tanıyorum, efendim.
Tanrıya şükür, beni buldun, efendim."

"Biraz şans eseriydi; ama bunu daha sonra konuşuruz. Şimdi buradan
çıkmamız gerekiyor. Yürüyebilir misin?"

"Bilmiyorum efendim; bir bakıma, belki. Çok katı ve uyuşmuşum efendim. Aman Tanrım, ama bu acıtıyor; bana bir el verin, belki
başarabilirim."

"Rahat ol; bacaklarını böyle yukarı aşağı oynat; iyi, bu kan dolaşımını geri getirir. Ne zamandır burada yatıyorsun?"

"Bilmiyorum efendim," sesi güçleniyordu. "Vurulmuş olmalıyım, başım ağrıyor. Seninle o odaya girdiğimde ilk bildiğim şey, karanlıkta yatıyor olmamdı. Hareket edemiyordum veya konuşamıyordum, efendim,
ve o kadar karanlıktı ki, kafamın içine bir şekilde girdim, belki de ölmüştüm ve
gömülmüştüm. Eğer bir şeyler duymasaydım - konuşan sesler ve tüm bunlar - sanırım tamamen kafayı yerdim. Belki de her şeyi doğru anlamamışımdır, efendim, ama o adamlardan biri Hobart'tı, değil mi?"

"Evet; tam onun tuzağına düştük. Masaya gelip bizimle konuşan adam Jim Hobart'tı. Beni ilk görüşte tanıdı ve orada ne için olduğumuzu kolayca tahmin etti."

"Ve Bayan Coolidge de burada mıydı, efendim?"

"Evet, oradaydı; onunla beni karıştıran bir konuşma yaptım, Sexton.
Bu adamlarla el ele görünüyor. Ama siz onun burada olduğundan nasıl şüphelendiniz?"

"Sesini duydum, efendim; orada bir yerlerde, efendim, kendime geldikten kısa bir süre sonra. O ve bir adam dışarı çıktılar. Sanki onu da kendisiyle birlikte gitmeye zorluyormuş gibi geliyordu. Söylenenlerin çoğunu anlayamadım ama kesinlikle çok sert konuşuyordu ve kadın ona yalvarıyormuş gibi görünüyordu. Onlar
sadece bir dakika oradaydılar ve sonra, biraz sonra, bir
otomobilin çalıştığını duydum."

"Bunun ne kadar zaman önce olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, değilim, efendim. Sanırım yarı ölü bir şekilde burada yatıyordum ve o adamlar fenerle buraya gelene kadar
o zamandan sonra hiçbir şey bilmiyormuşum gibi görünüyor. Seni mi avlıyorlardı?"

"Evet; onları merdivenlerden alt ettim ve bir pencereden atladım. Ama şimdilik bu kadar konuşma yeter; buradan güvenli bir şekilde
uzaklaştığımızda tüm meseleyi tekrar ele alacağız. Nasıl oldu?
Sexton yavaşça ayağa kalkarak karşılık verdi. Titriyordu ve ileriye doğru el yordamıyla ilerlemeye çalışırken o kadar kararsızdı ki West onu sıkıca kavradı ve yavaşça merdivenlerin dibine doğru ilerlemesine yardımcı oldu. Ancak bu çaba bile adamın uyuşmuş uzuvlarını biraz olsun toparlamasına yardımcı oldu ve nefes alması çok daha kolaylaştı. İkisi merdivenleri dikkatlice tırmandılar ve uzaktaki sokak lambasının loş ışığında dağınık bahçeyi olabildiğince incelediler. Tamamen ıssız görünüyordu ve üstteki binanın işgal edildiğine dair hiçbir kanıt yoktu. İçeride ışıklar yanıyordu şüphesiz, ancak öyleyse
perdeler sıkıca çekilmiş olmalıydı, hiçbir yansımanın kaçmasına izin vermemeliydi. Dikkat çekmemek için daha iyi bir fırsat umulamazdı ve şimdi her fırsata karşı tetikte olan West anında karar verdi. 
"Hepsi içeride. Çitteki deliği gördüğün o kereste yığınının arkasından gizlice ilerle. Hemen arkanızda olacağım. Yol bu."

Dar sokak çok daha aydınlıktı, ama yine de hareketlerini gizleyecek kadar karanlıktı, daha derin gölgelere sıkıca tutunurken. Eski bir araba dışında boştu, yüzeyi küllerle kaplıydı, tekerleklerden hiçbir iz
kalmıyordu. Önlerinde, bloğun sonunda, görülebilen tek sokak lambası parlıyordu. Artık son deneyimlerinden büyük ölçüde kurtulmuş olan Sexton, West'in hemen arkasından koşmaya başladı.
İkisi de yakındaki mahalleden görünmeden kaçmak için can atıyordu.
Birden Sexton tökezledi, ama neredeyse anında ayağa kalktı,
elinde gümüş gibi parlayan bir şeyi kavradı.

"Yaralanmadın, değil mi?" diye sordu West endişeyle.

"Hayır; bulduğum bu ne?"

Diğeri sabırsızlıkla aldı.

"Nedir bu? Elbette küçük bir çakı. Hadi dostum, orada aylak aylak durma." Makaleyi umursamazca cebine kaydırdı.
"Yol açıkken dışarı çıkalım."

"Nereye gidiyorsun?" Sexton soluyarak yanında kalmaya çalıştı.
"Bir şey planladın mı?"

"Pek sayılmaz; önce Milwaukee Bulvarı. Görünürde bir yerlerde gece boyunca açık bir
restoran vardır mutlaka. Bir taksi çağır, bir tramvayı riske atmaya
cesaret etme, ikimiz de çok güçlü görünüyoruz."

"Ya bizi takip ederlerse?"

"Pek sayılmaz; hangi yöne gittiğimizi veya ne kadar zamandır
gittiğimizi bilmeyecekler. Hobart'ın şimdi tek düşüneceği şey, kendisinin
görünmezden
çıkmak olacak. Bu sokaktan döndüğümüzde yeterince güvende olacağız."

İki adam sonunda Üniversite Kulübüne vardığında gece yarısını epeyce geçmişti; bütün gece açık bir restoranda öğle yemeği yemişler, yıkanmışlar ve
olabildiğince kendilerini gösterişli hale getirmişlerdi, ancak Kulüp lobisine girdiklerinde neredeyse tanınmıyorlardı. İkisinin de şapkası yoktu; Sexton gömlek kollarını giymişti, West'in ceketi ise paçavralar içinde ona yapışmıştı.
Sorumlu hizmetçiye hiçbir şey açıklamak için beklemeden, sadece Sexton'ın gece misafiri olacağını kısaca söylemek dışında, Kaptan aceleyle bekleyen asansöre
girdi ve arkadaşı eşliğinde
üstteki dairesine çıktı.

Akşamın heyecanından gelen tepki Sexton'ı donuk ve uykulu bıraktı, olası herhangi bir tehlikeden güvende hissettiğinde. Tek isteği sessizce yatmak ve unutmaktı. Rahat bir şezlonga uzandı, neredeyse anında uykuya daldı, hatta giysilerini bile çıkarmaya çaba göstermedi.
West farklı bir mizaca sahipti, zihni çok aktif olarak
uykuyu mümkün kılmak. Tek arzusu düşünmek, plan yapmak, gelecekteki bir eylem planına karar vermekti. Zihni meşgul, arkadaşının varlığını bile unutarak, bir banyo yaptı, tekrar giyindi ve bir puro yakarak, tek başına tüm bu olayla mücadele etmek için rahat bir koltuğa oturdu.

Gecenin maceraları, garip bir şekilde dahil olduğu bu olay hakkındaki anlayışını büyük ölçüde değiştirmişti. Karşısında duran gizem, her zamankinden daha zor çözülebilir görünüyordu. Davanın ilk belirsiz teorisi çoktan yerle bir olmuştu. Önünde cevapsız kalan sorular
ardı ardına geliyordu. Percival Coolidge'in öldürüldüğüne, eylemin Hobart tarafından veya onun yönetimi altında işlendiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Ancak hiçbir kanıtı yoktu ve suçun nedenini de anlayamıyordu. Bu Jim Hobart kimdi? Öğrenilmesi gereken ilk şeylerden biri buydu. Stephen Coolidge'in bıraktığı servetle kişisel olarak ilgileniyor muydu? Yoksa öldürülen adamla özel bir ilişkisi var mıydı? Percival'in ani ölümünden nasıl kar elde etmeyi bekleyebilirdi? Daha da önemlisi, adamın kız üzerinde nasıl bir tuhaf etkisi vardı? İşte onu en çok rahatsız eden, çok daha derin bir gizemdi. Diğerleri açıklanabilir gibi görünüyordu, ancak Natalie Coolidge'deki ani değişim her türlü anlayışın ötesindeydi.

Yüz, form, giyim, dış görünüş dışında, artık West'e eskiden tanıdığı kadın gibi görünmüyordu. Ona olan ilk ilgisi
yok olmuştu; onun samimiyetine ve doğruluğuna güvenmemeyi ve şüphe etmeyi öğrenmişti. Her türlü şüphenin ötesinde, Hobart'ın yönetimi altındaki bu trajedide açıkça önemli bir rol oynuyordu, ancak hayatı boyunca bunun ne amaçla olduğunu anlayamıyordu. Yine de bunun gizemi büyüleyiciydi. Artık ona hizmet etmek, onun davası için hayatını daha fazla riske atmak için özel bir istek duymasa da, tüm bunların gerçekte ne anlama geldiğini öğrenmek için şiddetli bir kararlılık hissetti; bu komplocuların amaçladığı hedefi ortaya çıkarmak için. Artık aşkın onu teşvik etmediğini hayal etse de, meseleye olan gerçek ilgisi daha da yoğunlaştı,
bilmeceyi okuma isteği uyandı. Kendini bundan sonra tek hedefinin bu olacağına ikna etti - kız değil, bir zamanlar ona karşı duyduğu herhangi bir çekim değil, bu suçu çözmek ve failleri adalete teslim etmek için kararlı bir kararlılık. Eğer o da dahilse, buna engel olunamazdı, geri kalanıyla birlikte acı çekmek zorunda kalacaktı; kendi görevi açıktı.

Ancak harekete nasıl başlayabilirdi? Takip edilebilecek hangi ipucuna sahipti? Neredeyse hiç. Sabah olmadan, Wray Caddesi'ndeki o meyhane
şüphesiz terk edilmiş olacaktı, belki de sahibi hariç ve
Mike her şeyi inkar edecekti. Yeri aramak işe yaramazdı, çünkü Hobart iz bırakmayacak kadar kurnaz bir tilki olurdu. İki olasılık vardı; polis adamın kaydına sahip olabilirdi, en sevdiği yerleri biliyor olabilirdi, hatta bir sonraki olası saklanma yerini bile bulabilirdi. Aksi takdirde, geriye kalan tek umut Natalie Coolidge gibi görünüyordu. Şüphesiz Fairlawn'a geri dönecekti; muhtemelen zaten oradaydı ve onu takip ederek Hobart'ın nerede olduğu er ya da geç ortaya çıkacaktı. Ancak muhtemelen amaçlarını öğrenmenin, ikisini de bulmaya çalışmaktan daha hızlı bir yolu vardı. Eğer tehlikede olan Coolidge servetiyse, neden bunun kimin emanetinde tutulduğunu ve onu korumak için hangi adımların atıldığını öğrenmeye çalışmıyordu? Bu soruşturma, yetkisi olmasa bile özellikle zor olmamalıydı; ilgisinin doğasını bir avukata açıklayabilir ve nasıl devam edeceği konusunda tavsiye alabilirdi. Ertesi gün ilk iş olarak üç adımı da atmaya kararlı olan West, rahatça sandalyeye yaslandı, yarı uykuluydu. Bir eli cebindeydi ve parmakları orada bir nesneyi karıştırırken, aniden Sexton'ın sokakta bulduğu bıçağı hatırladı.

Makaleyi merakla çıkardı ve elektrik ışığının
ışığında ona baktı - küçük, gümüş saplı bir çakıydı, bir hanımın taşıyabileceği türden, Wray Sokağı'nın arkasındaki bir toprak sokakta keşfedilecek oldukça garip bir şeydi. Bu uyumsuzluk onu zorla vurdu ve bir kez daha uyanarak oturdu, cilalı sapta bir kimlik işareti aradı. Hiçbir şey yoktu, herhangi bir yazı yoktu, ama tek ince bıçağın yerine tam oturmadığını fark etti. Nedenini öğrenmek için boş boş açtı - altında sıkıca katlanmış kağıdın beyaz parıltısı belirdi.

BÖLÜM XX

TELEFONUN SÖYLEDİKLERİ

West'in tüm kayıtsızlığı anında kayboldu. Kağıdı çıkarmak zorundaydı,
kapalı bıçak ağzının altına o kadar sıkı sıkışmıştı ki,
yazının ayırt edilebilir olması için
düzeltmesi biraz zaman aldı. O zaman bile işaretler o kadar belirsiz ve küçüktü ki,
masanın üzerinde duran bir büyüteç kullanana kadar
gerçekten çözemedi. Bir kadının eli, bir kalem kullanarak, aceleyle kelimeleri
bir kitaptan koparılmış gibi görünen sıradan bir kağıt parçasına yazmıştı--belki de bir anlık, umutsuzluktan doğan ani bir umudun ilhamıydı.
Mesajı tamamlayana kadar
kelimeleri harf harf çıkarıp, eski bir zarfa kopyalamak zorundaydı: "_Lütfen polise Seminole'yi hemen aramaları için haber verin_."

West bunu kelime kelime tekrar tekrar okudu. Ne anlama geliyordu? Bir şey ifade ediyor muydu? İlgilendiği davayla herhangi bir bağlantısı var mıydı? Hiçbir imza yoktu, onu yönlendirecek hiçbir şey; yine de
bir şekilde yalvarış gerçek geliyordu, bir sıkıntı çığlığıydı, bir yardım çağrısıydı. Başka bir anlam verilemezdi, yine de orada sokakta ne kadar zamandır yatıyordu? Kesinlikle çok uzun bir süre değildi, çünkü cilalı gümüş fark edilmeyecek kadar belirgindi. Keşfedilmesinden çok kısa bir süre sonra gece düşürülmüş olmalıydı. Ama
bu kelimeler ne anlama geliyordu? "_Polis çağırın_" yeterince açıktı, ama
"_Seminole'yi arayın_" kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. "Seminole" neydi - bir apartman dairesi mi? Bir otel mi? Bir bar mı? Belki polis bilirdi;
açıkça yazar buna inanıyordu, yoksa bu ismi asla bu kadar güvenle kullanmazdı. Ona tanıdık gelen bir isimdi, polisin yeri anında bulmakta zorluk çekmeyeceğini varsayıyordu. Mesajın görünüşe göre yazıldığı acele, kısa, keskin
kelimeler, özel acil ihtiyaç, yakın tehlike bilinci. Açıkça, yazar yardım almak için aceleyle çaresizce elindeki tek aracı kullanmıştı.

"Polis." Talep polise yönelikti; o zaman neden polise başvurmasın? Neden notu şimdi doğrudan merkeze götürüp gizemini çözmelerine
izin vermesin? West ilk başta tereddüt etti, ancak bir anlık düşünce onu bunun izlenecek mantıklı yol olduğuna ikna etti. Tek başına, rehbersiz hiçbir şey başaramazdı. Polise başvurması, Coolidge meselesiyle ilgili herhangi bir açıklamayı
zorunlu olarak gerektirmezdi. Bu notu şehrin kuzeybatı kesimindeki bir ara sokakta tesadüfen bulmuştu; orada bulunması özel bir açıklama gerektirmezdi; anlamını anlamamıştı, ancak bunun açıkça bir polis meselesi olduğu ve dolayısıyla notu onların eline bıraktı. Bunların hepsi yeterince doğal geliyordu. Ayrıca gecenin bu saatinde bilgi almak için gidebileceği başka bir yer yoktu.

Sakin bir şekilde uyuyan Sexton'a baktı ve adamı uyandırmamaya karar verdi. Şu anda hizmetlerine ihtiyacı yoktu; Belediye Binası sadece birkaç blok ötedeydi ve kendisi de bir saatten fazla dışarıda olmayabilirdi. Bir not bırakacaktı, böylece herhangi bir şekilde gecikirse Sexton ne olduğunu anlayabilirdi. Bunu aceleyle sildi,
göze çarpan bir yere koydu ve ışığı söndürdükten sonra hızla
ayrıldı. Artık yorgunluğun veya morlukların acısının farkında değildi,
zihni bu yeni keşfin anlamını öğrenmeye hevesliydi.

Belediye Binası İstasyonu'nda sessiz bir gece olmuştu ve West,
sorumlu teğmenin huzuruna ulaşmakta hiçbir zorlukla karşılaşmadı.
Sonuncusu, sabah gazetesinin erken bir baskısının üzerinden arayan kişiye merakla bakarken,
iç ofisin kapısını açan memur oldukça şüpheci bir şekilde
dedi.

"Bu adam sizi şahsen görmek istiyor, efendim; başka hiç kimseyle
konuşmak istemiyor."

"Tamam, Slavin; kapıyı kapat, ne söyleyeceğini duyacağım. Ne oldu, adamım?"

West, konuşma tarzını ve kim olduğuyla ilgili ifadesini hızlı ve net bir şekilde açıkladı ve dinleyicisi üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Dinleyici, kısa anlatımı birkaç saygılı soruyla böldü. Notu inceledi, masanın üzerine yaydı ve dikkatlice inceledi.

"Yeterince gerçek görünüyor," diye yorumladı sonunda, "ama çok net değil. Bu kasabada Seminole diye bir yer bilmiyorum. Ama bir dakika bekle; belki çocuklardan biri bir fikir verebilir."

Masanın üstündeki bir düğmeye bastı ve çağrıya yanıt olarak yan kapı açıldı ve sivil kıyafetli bir görevli içeri girdi.

"Aradınız mı, efendim?"

"Evet, McAdams; buradaki beyefendi--"

"Kaptan West, ben bir günahkarım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Beni hatırlamıyorsun."

"Ah, ama kesinlikle öyle, Mac," ve West uzatılan eli
samimi bir şekilde kavradı. "Bu bir sürpriz, hepsi bu. Seni en son Brest'te gördüm,
eve yelken açtığın gün. Yani bu senin işin miydi, Çavuş?"

"Çocukluğumdan beri departmandayım. Geri döndüğümden beri bana sivil kıyafet giydir. Teğmen, ben Kaptan West, okyanusun diğer tarafında
Mühendislerle birlikte; yaklaşık iki aydır arkadaştık. Ne
isteniyordu, efendim?"

"Şey, Kaptan West bana biraz tuhaf bir hikaye anlattı ve
belki senin verebileceğini düşündüğüm bazı bilgiler istedi; eski şehri şu anda benden daha iyi biliyorsun. Öncelikle, Hobart adında bir
dolandırıcı hatırlıyor musun--Jim Hobart?"

"Hobart mı? Hobart mı? Hayır, hemen değil, hatırlamıyorum. Kaç yaşında bir adam,
Kaptan?"

"Orta yaşlı, zaten; yeterince aktif bir adam, ama saçları
oldukça gri."

"Nerede takıldığını biliyor musun?"

"Onu en son Wray Caddesi'ndeki Mike's Place adlı bir barda gördüm."

"Milwaukee'den; evet, biliyorum. Mike büyük bir Polonyalı, ama bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman ciddi bir sorun yaşamadı. Ancak, orada olmak bir adama özel bir tavsiye değil, ama bu Hobart'ın ben göreve geldiğimden beri
suçlandığına inanmıyorum. Ve adını hatırlamıyor musun, Teğmen?"

"Hayır; ama eski bir zamanlayıcı olabilir, geri dön. Dizinde onu ara,
Mac. Bu sana yakında böyle bir aptal olup olmadığımızı söyleyecektir."

McAdams yakındaki bir dolaptan kalın bir cilt çıkardı ve parmaklarını hızla "H" harfinin altında dizine eklenmiş uzun bir isim sütununda gezdirdi. Aniden durdu, bir ünlemle.

"Çocuk burada, tamam--Hükümet suçu, on beş yıl önce, üçüncü tutuklama; 28113 numaralı soygun. Hadi onu arayalım ve aynı adam olup olmadığına bakalım. Buraya gel, Yüzbaşı."

"Bu adam o mu?" diye sordu.

West yüzünü ciddiye aldı.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum, Mac," dedi uzun uzun. "Şimdi çok daha yaşlı görünüyor,
ama bunlar onun özellikleri. Oyunu neydi?"

"Kayıtlara göre çoğunlukla 'Con'; ancak tek bir mahkumiyet, postaları dolandırmak için kullanmaktan Detroit'te iki yıl. Ah, evet, işte farklı bir şey, 'öldürme amaçlı saldırı'--Joliet'e belirsiz
ceza. O zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Yani geri döndü ve
yine eski oyunda. Onu içeri almak ister misin, Yüzbaşı?"

"Hayır, henüz değil. Şu anda adama karşı bir şeyim yok, sadece bir şüphem var.
Sabıkasını öğrenmek istiyordum, hepsi bu. Bu soruşturma sadece tesadüfiydi. Şu anda gerçekten ilgimi çeken şey, üç veya dört saat önce Mike'ın Yeri'nin arkasındaki sokakta bulduğum bir şey. Bir kadının el yazısıyla yazılmış bir not ve bulduğumda, bir hanımın taşıyabileceği türden küçük bir gümüş çakının içinde saklıydı. Bu Hobart denen adamı yakalamaya çalıştığım davayla bir bağlantısı olabileceğini düşündüm."

"İçinde bir kadın mı var?"

"Evet; ama bunun hakkında konuşacak kadar her şeyi toparlayamadım.
Notun kendisi kör."

"Hangi açıdan?"

"İşte burada. Anlayabiliyor musun? Senin için okuyayım--'_Lütfen
polise Seminole'ü hemen aramaları için haber ver_."

"İmza yok mu?"

"Yok."

"Ama bu yeterince açık, değil mi?"

"Evet, Seminole ile ne demek istediğini biliyorsan; ne demek? Bir sokak mı? bir
apartman mı? bir bar mı? Bu isimde bir şey biliyor musun?"

McAdams hareketsizce durup düşündü.

"Hayır, gök gürültüsüne bakılırsa, bilmiyorum," diye isteksizce itiraf etti. "Şehirde o isimde
bir sokak yok. Ontario Sokağı'nda 'The Seminole' adında karanlık bir otel vardı, ama on yıl önce yıkıldı. Ben
başka bir tane daha duymadım--sen duydun mu, Dave?"

"Hayır," diye cevapladı teğmen yavaşça, purosunu çekerken. "Sadece
rehbere baktım ve hiçbir şey bulamadım. Belki bir
teknenin adıdır--daha önce böyle bir isim duymuşum gibi geliyor ama
sadece nerede olduğunu hatırlamıyorum."

"Bir tekne! Neyse, bu zaten bir saman çöpü ve araştırmaya değer." Mac telefonu açtı. "Bu saatte Liman Başkanlığı ofisinde kim var?"

"Genellikle Winchell ve orada bir kaydı olacak."

Dedektif ahizeyi sabırsızlıkla salladı.

"Evet, polis merkezinden arıyoruz. Lütfen bana Liman Başkanlığı ofisini verin - Liman ofisi dedim. Ah, sen misin Dan? Bob
McAdams konuşuyor. Göllerde _Seminole_ adında bir tekne biliyor musun? O ne? Escanaba'da bir kereste teknesi mi? Bu limana hiç uğramıyor mu diyorsun? Ve bu isimde başka bir tekne bilmiyor musun? Elbette, teli
tutacağım; "Bak bakalım."

"Pek ümit verici bir ipucu değil," dedi omzunun üzerinden, "ama Dan bir dakika içinde
bizim için bilgi verecek."

Birden doğruldu, alıcı kulağında.

"Bunu tam olarak anlayamadım, Dan. Orta boy bir yat mı dedin? Nerede?
Oh, Jackson Park lagününde. Anladım; ve kime ait olduğunu söyledin?
Neydi o? Adını tam olarak anlayamadım--Coolidge mi? Hangi Coolidge?
Kesinlikle; güneyde kendini öldüren adam. Telini tut."

Batı'ya doğru döndü, alıcı hala kulağındaydı.

"Bu senin için bir şey ifade ediyor mu?"

"Kesinlikle ifade ediyor," hevesle. "Bahsettiğim kız Natalie Coolidge'di. Tanrılar adına, doğru yoldayız."

"Tamam, Dan," sohbetine devam etti. "Bu ne? Coolidge birkaç hafta önce tekneyi
nehirde satmaya çalışıyordu. İsmi böyle hatırladın--anladım. Söyle bakalım, Jackson Park'ta bu saatte konuşabileceğim biri var mı? Kim? Ah, evet, Hayat Kurtarma İstasyonu. Elbette: orada görevli birileri olacak. Teşekkürler, ihtiyar--iyi geceler."

Telefonu askıya astı ve telefon rehberine uzandı.

"Biraz şans, diyorum. Jackson Park--ah, evet, işte burada. Tamam, Merkez;
elbette, doğru numara bu. Burası yine Belediye Polis Merkezi; acele et lütfen. Merhaba, Jackson Park Hayat Kurtarma İstasyonu? Güzel; ben Şehir Dedektif Bürosu'ndan McAdams.
Lagünde Seminole adında bir yat var mı?
Coolidge adında bir adama ait; orta boy, benzinli motorlu bir tekne. Evet; o ne? Şimdi orada değil; yaklaşık iki saat önce göle açıldı. Kahretsin! Gemide kim vardı? Biliyor musun? Tekrar söyle; oh, o yelken açarken sen nöbette değildin; ortağın ne dedi? Üç erkek ve bir kadın. Tamam, evet, anladım. Şimdi söyle, dinle; bu bir polis meselesi, bu yüzden
gözlerini açık tut. Çok yakında gün aydınlanacak ve o tekneyi
görürsen hemen Belediye Binası İstasyonunu ara. Beni anlıyor musun?"

Etrafı döndü, tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Yine başladı, yine bitti, Flannigan. Birimiz vardı, birimiz yoktu.
Dave, ilgi duymaya başlıyorum; kovalamanın cazibesini hissediyorum. Ne diyorsun? Bana bir iki gün müsade edebilir misin? Edebilir misin? Yeterince iyi; _Seminole_'de kimin yelken açtığını öğrenene kadar gölleri tarayacağız. Sen de benimlesin, ihtiyar?"

West sessizce elini uzattı ve ikisinin parmakları karşılıklı bir yeminle kenetlendi.

BÖLÜM XXI

"SEMINOLE" YATI

Yapılacak pek bir şey yoktu, sadece sabırsızlıkla bir sonraki rehberlik mesajını beklemekten başka. McAdams yakınlardaki göl limanlarına birkaç telgraf çekti ve
kayıp tekneden başka bir şey duyulmaması koşuluyla, yarın için belirli eylem planlarını kısaca özetledi; Bunlar arasında Fairlawn'a olası bir ziyaret ve Hobart için şehir genelinde bir arama vardı, her iki adam da yattaki partiye dahil edilemeyeceğine karar verdi. West yeni asistanına tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlattı ve Mac'in konuyu ortaya çıkarma konusundaki ilgisi yoğunlaştı. Gizemiyle onu büyüleyen türden bir davaydı, ancak uzun polis deneyiminden doğan hiçbir teori, ortaya çıkan tüm gerçeklere tam olarak uymuyordu. Büyük bulmaca, kızın garip eylemleri etrafında dönüyordu; olaydaki rolü çözülemez bir bilmece sunuyordu. Bir saat konuşmuş olmalılar, durumu her açıdan açıkça tartışmışlar, ancak kesin bir sonuca varamamışlar. Doğudaki gökyüzü şafak vakti kırmızıydı, iki adam da sandalyelerinde derin bir uykuya daldı, hala bekliyorlardı. Saat dokuzdu ve hala haber yoktu. İkisi sokağın karşısındaki bir restoranda aceleyle kahvaltı etmiş, durumu tekrar ayrıntılı olarak tartışmışlar, ancak daha tatmin edici bir sonuç alamamışlardı. Bazı gerçekleri uzlaştırmak imkansız görünüyordu. Eğer yardım çağrısı yapan gümüş bıçak gerçekten Natalie Coolidge tarafından düşürüldüyse ve o _Seminole_ gemisindeki kötü adamların elinde tutsak olarak tutuluyorsa, neden Wray Caddesi'ndeki o evde Batı'ya karşı böyle davranmıştı? Oradaki tüm
görünüşlere göre, komplocularla el eleydi,
gerekirse suçlarının başarısı için
Kaptan'ın cinayetine göz yummaya bile razıydı. Tek bir teori mümkündü; kız, kişisel korkudan dolayı
zorlanıyordu, garip eylemine sürükleniyordu. Başka hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyordu, Hobart'ın tehditleri ve onun
gücüne karşı duyduğu tam bir çaresizlik duygusu tarafından dehşete düşürülmüştü. Bu, ve sadece bu, bilmecenin cevabı olmalıydı.

Sükûnetini koruyamayan McAdams, Hobart'ı yeni saklandığı yerde bulmak için polis aramasını
başlatmak üzere ayrıldı. Adam, Jackson Limanı'ndan çok erken bir saatte yelken açtığı için yatta olamazdı. O zaman hala şehirde, yeraltı dünyasının bir dalışında güvenli bir şekilde gizlenmiş, planlarını, ne olursa olsun, mükemmelleştiriyor ve belki de daha sonra teknedekilere katılmayı ayarlıyor olurdu. Dedektif bunun pek olası olmadığını bile düşündü, teorisine göre Hobart, sadece kızı, kötü niyetli planını tamamlamasına yetecek kadar bir süre boyunca güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak istiyordu. Natalie'nin gerçek bir tehlikede olmadığını, şüphesiz tutulacağını, gerektiği kadar göz önünden uzak tutulacağını, ancak bunun dışında yaralanmayacağını savundu. Bu bir zorbalık suçu değildi, ancak yüksek sınıf bir güven oyunuydu ve önemli olan Hobart'a hemen el atmaktı. O bir kez işin içine girince, tüm komplo anında çökerdi. Bu amaçla McAdams, adamın izini sürdü ve West'i telefon başında nöbet tutmaya bıraktı.

Sonraki, Sexton'ı aradı ve onu Fairlawn'a aceleyle götürdü,
hizmetçilerden son gelişmelerle ilgili olarak
her şeyi öğrenmesi talimatını verdi. Natalie eve dönemeyeceği için bu noktadan sonra önemli bir açıklama beklemiyordu,
ancak
bir telefon görüşmesi veya bir ipucu sağlayacak başka bir ilgi çekici olay olabilirdi. Sexton'a soruşturmasının sonucunu mümkün olan en kısa sürede bildirmesi talimatı verildi. Bu gerçekleştikten sonra West'in yapabileceği hiçbir şey kalmadı, oturup başka bir şey olmasını beklemekten başka.

Gecikme tahmin ettiğinden daha kısa sürdü. Zil sertçe çalındı, polis memuru hemen cevap verdi.

"Polis Merkezi. Ne aranıyor? McAdams; hayır, şu anda gelmedi. Onu kim arıyor? Liman Başkanlığı; tamam; telgrafı bir dakika tut."

Başını çevirdi.

"Bu sizin durumunuz olmalı, Kaptan; ne söyleyeceklerini duymak daha iyi."

West ahizeyi hevesle kavradı.

"Bu Seminole meselesi mi?" diye sordu hızla. "Elbette, bunu anlıyorum. O ne? Oh, Winchell bir şey
öğrenirsen aramanı söyledi. Elbette; ne? Evet, duydum; onu Belediye İskelesi'nin kuzey tarafında
bağlı halde buldum. Sorun ne? Motor
kötü çalışıyor ve içeri girmek zorunda kaldım, değil mi? Tamam--teşekkürler; hemen gidip onları
göreceğim."

Bu büyük bir şanstı, ancak McAdams'ın yardımı ve yetkisi olmadan
tek başına başarabileceği çok az şey vardı. Gemi
çalınmış olsa bile--ki muhtemelen doğru değildi--tutuklama yetkisine sahip değildi. Tek yapabileceği, Mac gelene kadar adamları görüş alanında tutmak ve mümkünse tekrar göle
açılmalarını engellemekti. Bunda bile, onu tanıyabilecek çetenin
hiçbiri tarafından görülmemeye dikkat etmesi gerekiyordu. Takip edildiklerini kanıtlayan bir alarm, şüphesiz onları anında dağıtırdı. Eğer tuzağa düşerlerse, hiçbir şüphe uyandırılamazdı.

West, bir taksi onu şehrin öbür ucundan iskeleye götürürken tüm bunları düşündü ve buna göre hareket etti. Açık hava restoranı ona saklanmak için her makul fırsatı tanırken, olup biten her şeyi bolca görmesini sağlıyordu. Parlak, güneşli bir gündü, gölün suları koyu maviydi. Kalabalık yoktu, ancak masalarda oturan veya iskelede oturan yeterince insan vardı, bu da onun varlığını fark edilmez hale getiriyordu.
Lincoln Park'a giden eğlence teknesi, içinde bir grup ve çalışkan bir havlayanla, yakındaydı, bir grup kadın ve çocukla çevriliydi. Bunların ötesinde, aynı tarafta, çimento duvara sıkıca sokulmuş bir şekilde yat uzanıyordu. West bir içki sipariş etti ve
kolayca görülebilen bir masaya oturdu, ancak
tavanı destekleyen bir sütunla kısmen gizlendi.

Seminole, onun beklediğinden çok daha büyük bir tekneydi,
yine de aradığı tekne olduğundan şüphe edemezdi. Adı pruvada ve kıç taraftaki pis çekme teknesinde açıkça şablonlanmıştı. Güvertesi
gemi yolu ile neredeyse aynı hizadaydı ve oturduğu yerden hatlarını
açıkça takip edebiliyordu. Tekne açıkça hız kadar konfor için inşa edilmişti. İki kısa direğin, dümen evinin önünde bir köprünün ve kıç tarafta kesinlikle geniş bir kabinin olduğunu fark etti. Aradaki güverte alanı, motora giden ambar kapağı hariç boştu. Döşemeler, yeni fırçalanmış gibi temizdi,
ve her tırabzan güneşte parlıyordu. Kabin sıkıca
kapalı görünüyordu, hatta pencereler bile
çok örtülüydü. Aşağıda bazı mekanikçiler çalışıyordu; çekiç sesleri duyuldu ve ara sıra
tulum giymiş bir adam ambar ağzında belirdi. Yat üniforması
giyen hiç kimse görünmüyordu, ancak dört veya beş adam güvertede veya iskelede, görünüşe göre gemiyle bağlantılı olarak uzanıyordu. İkisi iyi giyimli, oldukça beyefendi görünümlü adamlardı, diğerleri kesinlikle daha kaba bir sınıftandı, ancak
denizci olduklarına dair hiçbir dış belirti taşımıyorlardı. Bunların hepsinde bir dikkatsizlik havası olsa da, West onları yakından izlerken,
çok tetikte olduklarını, ayrılmak için bir fırsat beklediklerini hissetti. Gruptaki hiçbir yüz tanıdık gelmiyordu; bir önceki akşam Mike'ın Yeri'nde hiçbiriyle karşılaşmamıştı. Bundan memnun olarak
masadan kalktı ve gezinti yoluna doğru yürüdü, Lincoln Park teknesinin yola çıkmasını izleyen kalabalığa katıldı.
Gözlemleyebildiği kadarıyla
bu hareket dikkat çekmedi, ancak bir an sonra gözleri
Seminole'nin kabin pencerelerinden birinin hafifçe yana doğru çekilmiş bir parça perdeyi
açıkça yakaladı ve ikna oldu, bir kadının elinin hızlı hareketi.

O zaman gemide bir kadın vardı! Kendi gözleriyle kanıtladığı bu kesin bilgi
kanını sıçrattı. Bu insanların amacı ne olursa olsun, yine doğru yoldaydı. Yukarı kaldırılan perde
hemen indirildi ve eğer bu şekilde bir işaret iletilmişse,
başka hiçbir kanıt görünmüyordu. Biraz sonra iskelede aylaklık eden daha iyi giyimli iki adamdan biri, yakından kesilmiş kırmızı bıyığı ve bir gözünün üzerinde bir yara izi olan oldukça iri yapılı bir adam, yavaşça güverteyi geçti ve kabine girdi. Bir an sonra tekrar ortaya çıktı, aşağıdaki işçilere birkaç soru sordu ve sonra umursamazca
korkuluğun üzerinden geri tırmandı, iskeledeki arkadaşına katıldı.

"Yarım saat daha var; çocuğun epey bir işi vardı ama
zaman kazanıyorlar. Bir dakika buraya gel."

West'in güneşte bir bankta oturduğu yerden, duyma mesafesinin dışında, öne doğru yürüdüler. Adamları yakından izledi, ancak tekneyi ihmal etmedi, ama
ne ona doğru baktılar ne de varlığından haberdar görünüyorlardı.
Onların hiçbir şüphe duymadıklarına, sadece duyulmamak için olağan önlemleri aldıklarına ikna olan gözlemci, kısa süre sonra onlara karşı tüm korkuyu zihninden
sildi. Tüm düşünceleri McAdams'ın erken
varışına odaklanmıştı. Dedektif gelene kadar, orada sessizce oturup beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Peki ya gerekli onarımlar
tamamlanırsa ve _Seminole_ Mac oraya varmadan önce yelken açarsa? Joe adındaki adam yarım saatten bahsetmişti ve muhtemelen bunun, mekanikçilerin motor üzerindeki işlerini tamamlamak için belirledikleri zaman olduğunu kastediyordu. Şüphesiz, niyet hemen ayrılmaktı. Bunu önlemek için elinde bir yol var mıydı? Aklına gelen tek öneri, iki adamın kıyıda olduğu bir yerde bir kavga çıkarmaktı. Çetenin liderleri oldukları için, onlar gemiye binmedikçe tekne asla ayrılmayacaktı, ancak bu, yalnızca diğer tüm çabalar başarısız olduğunda başvurulacak çok çaresiz bir çare olurdu. İkisi de güçlü kuvvetli adamlardı ve böyle bir karşılaşmada muhtemelen en çok acı çeken o olurdu. Ayrıca, onları tetikte tutardı ve muhtemelen hiçbir işe yaramazdı. Neden adamlarla hoş ve doğal bir şekilde konuşmuyorlardı? Ondan şüphelenmek için hiçbir nedenleri yoktu; o, iskelede boş boş oturan diğer birçok kişiden biriydi. Merakı
yeterince makul görünürdü ve böylece varış noktalarına dair bir ipucu elde edebilirdi. Sonra, Mac gelmeden önce yelken açsalar bile,
kurtarılmaları için zamanında güvenli bir şekilde yakalanabilirlerdi. Gerçekten de, eğer bu tür
bilgiler elde edilebilirse, etkili bir eylem planlamak için fırsat verirdi.

Koşullar bu amaca hizmet ediyor gibiydi, iki adam
dikkatsizce oturduğu yere doğru yürüyorlardı, birkaç adım uzağında duruyorlardı,
tüm dikkatleri görünüşe göre yata odaklanmıştı.

"Biraz şanssızlık mı yaşadın?" diye cesaret etti. "Motor mu bozuldu?"

Kırmızı bıyıklı adam etrafına baktı, gözleri konuşmacıyı
kayıtsızca inceliyordu.

"Bir pistonu kırıldı ve çekilmesi gerekti," diye yanıtladı umursamazca, "Hemen tekrar yola çıkacağız."

"Yelken açmak için güzel bir gün."

"Elbette öyle."

Adamın kayıtsızlığı West'i bir şans vermeye yöneltti.

"Orada güzel bir teknen var. Coolidge yatı, değil mi? Son zamanlarda
görmedim."

"Yatçı mısın?"

"Biraz amatörüm, evet; oynadığım bir katamaranım var. Columbia Kulübü'ne ait."

"Grant Park'ın dışında; bu tekne Jackson lagününde. Dün gece oradan
ayrıldık. Coolidge'i tanıyor muydun?"

"Hayır, hiç tanışmadım; ama tekneyi tanıdım. Satıldı mı?"

"Henüz değil. Zaten ona ait değildi; malikaneye aitti. Ben
mütevellilerden biriyim; bu şekilde kullanıyorum--bakın? Hiç baktınız mı?"

West başını salladı.

"Hayır, ama aldırmam; o bir züppe."

"Kesinlikle öyle; benim fikrime göre içi dışından daha iyi. Gemiye gelin; yeterince
zamanımız var. Yat satın almayı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Eh, eğer fiyat çok yüksek olmazsa alabilirim. Ateşim var tamam; belki de eksik olan şey para. Bir yatı işletmek çok pahalı."

"Ah, bilmiyorum. Bunu mürettebat olarak üç adamla işletiyoruz. Bu o kadar da
kötü değil. Bizimle gel, Mark; önce kamaraya bir göz atacağız,
sonra da ilerleyeceğiz."

Üç adam alçak korkuluğun üzerinden atlayıp güvertede kıç tarafa doğru hareket etti,
lider akıcı bir şekilde konuşuyor ve ilgi çekici çeşitli şeyleri işaret ediyordu.
Görünüşe göre tek amacı West'te bir satın alma isteği uyandırmaktı.
Diğer adam hiç konuşmadı ve ikincisi onun varlığını hiç düşünmedi. Şimdiye kadar nadiren şanslı olmuştu ve rehberine yolculuklarının amacını sormak için bir fırsat arıyordu.
Daha sonrasına kadar bekleyecekti; belki de muayene tamamlanana kadar,
onun olası bir alıcı olduğuna inandıklarında. Joe kamaranın kapısını açtı ve West içeri girdi, içerisi çekilmiş perdelerle kararmıştı.
Alacakaranlık kafa karıştırıcıydı ve ilk adımdan sonra kıpırdamadan durdu,
arkasından mandalın tık sesini duydu.

BÖLÜM XXII

KAÇIRILDI

Bir el sanki bir mengenedeymiş gibi omzunu kavradı ve onu döndürdü;
otomatik bir onunla yüzleşti ve arkasında Joe'nun tehditkar
gözleri doğrudan kendi gözlerine dikildi.

"Hiç kıpırdama, lanet casus," dedi bir ses soğukça. "Şimdi, Mark, küfürü ara ve bunu canlı bir şekilde yap. Bir silahın vardı, hey; ben öyle düşünmüştüm. Bana ver. Şimdi ipi oraya götür ve ona bir iki tur attır. Çok iyi iş çıkardın, ihtiyar; adam yeterince güvende, diyebilirim."

Gözlerini çevirdi, kulübeyi aradı, West'in yeterince güvende olduğundan emindi.

"Çık dışarı, Mary," dedi sertçe. "Bu adam kim, neyse?"

Gölgelerin arasından bir kadın öne çıktı. West yüzünü bir anlığına görebildi,
ama hatları tanıdık değildi. Belki de kırk yaşında, hala çekici görünümlü, koyu saçlı ve meydan okurcasına kendi gözleriyle buluşan koyu siyah gözlü bir kadındı. Şaşkındı, tüm bunların ne anlama geldiğinden şüpheliydi. Yani
gemide gördüğü kadın buydu; Natalie Coolidge değildi.
Bir tür hata olmuştu; ama öyleyse, bu insanlar neden gemide ona böyle bir karşılama yapmıştı? Bu düşünceler aklını bir anda ele geçirdi, kadın daha net görebilmek için öne doğru baktı.
Bir an hiçbir şey söylemedi ve Joe sabırsızlıkla patladı.

"O çocuk, değil mi?" diye sordu. "Yanlış adamı mı aldık?"

"Hayır; o kesinlikle kuş. Onu kendimden önce bir kere bile olsa hiç aramadım.
O zaman adını duydum ama unuttum. O onun arkadaşı, buna hiç şüphe yok, Joe ve burada sadece eğlence için dolaşması da olası değil, değil mi? Benim fikrim onu ​​içeri almanın daha güvenli olacağıydı."

"Elbette; adın ne, genç adam?"

Gizlenmek işe yaramadı; belli ki onu doğru bir şekilde tespit etmişler; yalan söylemek
bir işe yaramaz.

"Matthew West."

"İsmi bu," diye haykırdı kadın hevesle. "O bir asker--bir Yüzbaşı ya da buna benzer bir şey. Jim bana ondan bahsetmişti; o, dün gece ayrılmadan önce Mike'ın Yeri'nde casusluk yapan aynı adam."

"Öyle mi? Oradan nasıl çıktın?"

"Biraz sorun yaşadık," diye itiraf etti West, "ama beni bıraktılar."

"Evet, çıktılar! Bundan daha iyisini biliyorum; Hobart bu şekilde iş yapmaz. Sanırım seni içeri alarak oyununu iyi oynadık.
Eh, buradan bu kadar kolay çıkamazsın, söyleyeyim.
Bize nasıl bulaştın?"

"Bu benim işim."

"Öyle mi? Pekala, bundan sonra onu bizim yapacağız. Kesin olan bir şey var ki
-burada tek başına oynuyordun. Bu yüzden fikrinin ne olduğu pek de önemli değil. Kuşu da yanımıza alacağız, Mary;
o zaman ayartılmaktan kurtulacak."

Kadın başını salladı. "Jim onunla ne yapacağını bilir," dedi. "Tek yapmamız gereken onu güvende tutmak."

"Ben bununla ilgileneceğim; hadi Mark, o lanet olası sinsi sinsi şu sol taraftaki kamaraya girelim. Orada kalacak. Ah, tut; adamı incitmekten korkma."

Onu sertçe ittiler, ancak West direnmeye çalışmadı; elleri bağlıydı ve çaresizdi. Kadın dar kapıyı açtı,
ve eşikten törensizce sarılıp yere
atıldı. O çaresiz durumda bırakılmaya karşı çıkarak kısmen dik durmaya çalıştı, ancak kızıl bıyıklı adam sadece güldü, kapıyı sıkıca kapattı ve kilitledi. Tek liman deliği
ağır bir perdeyle örtülüydü, kamara tamamen karanlıktı. Kapı panellerinin arasından bir sesin konuştuğunu duyabiliyordu.

"Biz buradan çıkana kadar böyle kalması daha iyi. Sen burada kal, Mary,
ben onunla kendim ilgilenene kadar. O adamlar şu motoru bu zamana kadar tamir etmiş olmalılar. Mark ve ben biraz güverteye çıksak iyi olur."

"Ama Joe, sence bizi fark ettiler mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, fark etmedim; fark etmiş olsalardı bu adam tek başına ortalıkta dolaşmazdı. O
uçan bir polis değil ve sadece burada boş boş dolaşıyormuş -- tahminim bu.
Burasının Coolidge Yat olduğunu biliyordu ve bu da onu sorular sormaya yöneltti. Bana göre o adam korkulacak biri gibi görünmüyor. Tek yapmamız gereken Jim ne yapacağına karar verene kadar onu burada tutmak.
Ona zarar vermek istemiyorum, mecbur kalmadıkça. Diğer her şey yolunda, sanırım?"

"Elbette; fare kadar sessiz; uyuyor, sanırım."

"Bu iyi; ben dönene kadar burada kal. Silah ister misin?"

Duyulabilecek şekilde cevap vermedi, ancak West dış kabindeki ayakların hareketini ve ardından bir kapının kapanışını ayırt edebiliyordu.
Şüphesiz iki adam güverteye çıkmış ve kadını orada yalnız bırakmışlardı.
Ayaklarının bağlı olmadığını ve elleri sıkıca arkadan bağlı olmasına rağmen oturabildiğini söyledi.
Gözleri karanlığa alıştığından,
çevresinde bir şeyler seçebiliyordu. Küçük bir yatın sıradan kamarasındaydı, rahatça hareket edebileceği
zor bir alan vardı. Bir tarafta iki ranza vardı, ayaklarında yıkanmak için metal bir sehpa vardı. Zemini bir halı kaplıyordu, yataklar yapılmıştı ve güverteye vidalanmış bir tabure, ambar penceresinin hemen altında bir yerde duruyordu.
Karşı duvarda birkaç kanca vardı; ancak daha önceki işgali gösterecek hiçbir giysi
asla sallanmıyordu. Gerçekten de yer, sanki bir süredir kullanılmamış gibi titizlikle temizdi.

West limana doğru ilerledi, perdeyi omuzlarıyla itti ve dışarı baktı. Açıklığın küçüklüğü, bu şekilde kaçma umudunu imkansız kılıyordu; ayrıca kıyıda herhangi birinin dikkatini çekmeyi de bekleyemezdi. Görüşü doğu ve kuzeyle sınırlıydı, geniş bir mavi su alanı, görünürdeki tek şey, uzakta siyah bir noktadan biraz daha büyük olan Lincoln Park'a giden eğlence teknesiydi. Tamamen çaresiz olduğuna ikna olmuş bir şekilde, durumu düşünmek için tabureye oturdu.

Aptallık etmişti; buna dair hiçbir şüphe yoktu; şimdi tek şey, aptallığını en iyi şekilde nasıl geri alabileceğiydi. Hiçbir şeyden şüphelenmeden, kendi zekasına güvenerek, kendisinin bilinmediğine inanarak, körü körüne bir tuzağa doğru yürümüştü. Şimdi çıkış yolunu bulmalıydı. Bunun ne kadar kolay başarıldığını fark etmek onu kızdırdı; bir darbe bile inmemişti; hiçbir
alarm
bağırması için fırsat bile yoktu--sadece o karanlık kabin ve
yanağına dayanmış tehdit edici tabanca. McAdams'ın
nerede olduğunu merak etti; belki de o iskelede bile onu avlıyordu; ve Sexton, Fairlawn'da
ne keşfetmeyi başarmıştı? Natalie Coolidge'in
şüphesiz eve döndüğünü. En azından artık onun bu yatçılık
grubunda olduğuna inanmıyordu--belli ki gemide sadece bir kadın vardı. Yine de,
ister orada olsun ister olmasın, duyduklarından, _Seminole_'nin bu ani yolculuğunun, çözmeye çalıştığı gizemle doğrudan bir bağlantısı olduğu yeterince açıktı. Bu yüzden, onu gemiye
alıp esir almışlardı - onu sessiz tutmak için; onu güvenli bir şekilde
yoldan çıkarmak için. Yine de bu bilgi, gerçek amaçlarının ne olduğuyla ilgili hiçbir şey ortaya koymuyordu.

Şimdi ellerindeyken onunla ne yapmayı düşünüyorlardı? Joe, kaderinin Hobart'a kalacağını ilan etmişti. O zaman, o baş komplocuyla bir yerde, göl kıyısındaki gizli bir yerde, kısa süre sonra buluşup ganimeti bölüşecekleri veya başka planlar yapacakları bir buluşma ayarlamış olmalılar. Hobart, çetenin lideriydi; ama kadın kimdi? Belli ki bir önceki gece Mike'ın Yeri'ndeydi ve yüzünü görmüştü. O, o partiyle birlikte otomobilde ayrılmış olmalı, ancak kesinlikle o notu polise bu gemiyi aramaları için yalvaran kişi
değildi.

Peki diğerinin başına ne gelmişti? Eğer tutukluysa,
karada bir yerde bırakılmış olması hiç olası değildi; görünüşe göre
nereye götürüldüğünü bilmesi için bir sebebi vardı --Seminole'ye--; aksi takdirde asla böyle yazmazdı.
Notu aceleyle umutsuzca kazımadan önce planlarını duymuş olmalı;
ve yine de bu planlar değişebilirdi. Ancak, öyleyse,
bu insanlar--şüphesiz Hobart'ın suç ortakları--neden yatta kaçıyorlardı, kaybolmak için kimliklerini gizlemeye çalışıyorlardı?
Neyden kaçıyorlardı? Polis tarafından keşfedilmekten neden bu kadar korkuyorlardı? Sadece Natalie Coolidge'in arkadaşı olduğundan şüphelendikleri için onu kaçırmalarına neden olan şey neydi? Bu eylem, suçlarının umutsuzluğunun kesin kanıtıydı. Başka hiçbir teoriyle açıklanamazdı.

West dar alanda volta atıyordu, beyni dönüyordu, meseleyi mantıkla çözmeye çalışırken, kendi çaresizliği giderek daha belirginleşiyordu. Ne yapabilirdi? Tek bir cevap vardı: kesinlikle hiçbir şey
olduğu için. Başkalarının bir hareketini bekleyebilirdi sadece; kaderi kendi elinde değildi; aptallık etmişti ve bedelini ödemeliydi. Bileklerindeki ipler her hareketle
aşınıyor ve acıyordu. Metal lavabo sehpası ona ilham veriyordu; üst şeridi inceydi ve kenarı biraz tırtıklıydı; muhtemelen ipleri kesmek için kullanılabilirdi. Deneyi denemek, böyle çaresizce bağlı kalmaktan daha iyiydi. Elleri serbestken
en azından kendini savunabilirdi.

Başta kuşkulu olsa da çabaladı, ancak keskin kenar ipi
yırtmaya başladığında umut geldi. Yavaş bir işti, beceriksizdi, kollarının tüm gücünü gerektiriyordu, yine de ilerlemekten emindi. Tellerin yavaş yavaş esnediğini hissedebiliyordu ve çabalarını iki katına çıkardı. Canı yanıyordu, ip bileklerini parçalıyordu ve ara sıra tırtıklı çelik etini acımasızca kesiyordu, ancak özgürlük düşüncesi acıdan daha ağır basıyordu ve o da erkekçe direndi. Sonunda, tüm kaslarını çalıştırarak, son yıpranmış tel koptu. Bilekleri kanıyordu ve elleri uyuşmuştu, ancak kopan ip yerde yatıyordu ve kollarını tekrar özgürce kullanabiliyordu. Aniden gelen özgürlük yeni umut ve cesaret getirdi. Kapıyı dinledi, topuzu dikkatlice test etti. Hiçbir şekilde pes etmedi ve o an için dışarıdan hiçbir ses gelmedi. Kadın şüphesiz orada nöbet tutuyordu, kapıyı kırmak için yapabileceği herhangi bir çaba sadece tüm çeteyi üzerine
çağırırdı. Silahsızken, hepsiyle dövüşmeyi umamazdı. Orada dururken, tereddüt ederken, ne deneyeceğine karar veremezken, ayağının altında giderek artan bir zonklama hissetti. West, bunun ne anlama geldiğini hemen anladı - motoru test ediyorlardı; her şey yolunda giderse, tekne demir alacaktı. Limana geri sıçradı ve dışarı baktı, göle doğru ilerlerken iskelede biriyle iletişim kurma fırsatı bulabileceğini hevesle umuyordu. Belki de bu sırada Mac gelmiş olurdu ve onların ayrılışını izliyor olurdu, müdahale edemezdi çünkü tutuklama emri yoktu veya yatın suç amaçlı kullanıldığına dair kesin bir bilgisi yoktu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Aceleci adımlar güvertede yankılandı; bir ses bir emir haykırdı ve gevşemiş bir ipin ucu kıç taraftaki suya düştü; tekne motorun titreşimleriyle titredi ve West bunun önce yavaş, sonra daha hızlı bir şekilde geniş suya doğru kaydığını fark etti. Kıç taraftaki beyaz izi çoktan fark edebiliyordu ve bir an sonra, sağa doğru dönüş genişlediğinde, geniş bir titrek su alanıyla kendisinden ayrılmış olan iskeleyi gördü. Gürültünün üstünde sesi
o mesafeye zorlukla ulaşırdı. Bir kalabalık insan orada durmuş,
izliyor, gezinti yolunun kenarına tutunuyordu--McAdams aralarında değildi. Dikkatlerini çekmeye çalışmak faydasız olurdu;
aralarından hiçbiri anlayamazdı; anlasalar bile, hiçbiri
yardım edemezdi. Hala orada duruyordu, hızla uzaklaşan iskeleye bakıyordu,
uzakta giderek bulanıklaşıyordu, ama umutsuzca. Artık kaderiyle
tek başına yüzleşmesi gerektiğini biliyordu.

BÖLÜM XXIII

BİR TUTSAĞIN KADERİ

Seminole_ doğrudan göle doğru yöneldi, rotası açıkça doğuya doğru biraz kuzeydeydi. Motorun sabit vuruşu güçten yoksun değildi, arkasındaki karlı iz hızlı bir ilerleme olduğunu gösteriyordu. Suda belirgin bir dalga vardı, ilerledikçe artıyordu ama hızı ciddi şekilde yavaşlatacak kadar değildi, yatın keskin pruvası dalgaları bir bıçak gibi kesiyordu, kırık su yanlarda çalkalanıyordu. West tüneğine tutundu, açık limandan dışarı baktı, Belediye İskelesi'nden kuzeye Lincoln Park'a doğru uzanan dev eğride hızla kaybolan kıyı şeridini izliyordu. Başının üzerindeki parlaklığa rağmen havada sis olmalıydı, çünkü o uzak manzara hızla belirsizleşti ve sonra aniden tamamen kayboldu. Görünürde karaya dair hiçbir işaret yoktu; sadece uçsuz bucaksız mavi su, gökyüzünün çevreleyen kenarını kıran bir duman izi bile yoktu. Üst güvertede ara sıra duyulan ayak sesleri ve emir veren bir sesin hafif çağrısı dışında, yat ıssız görünüyordu, suların çoraklığında rehbersizce hareket ediyordu. West'in kabininden hiçbir hareket veya konuşma sesi gelmedi ve o, hala açık kapıdan dışarıya donuk bir şekilde bakarak, huysuz bir unutkanlığa yerleşti. Olması gereken olacaktı, ama onu esir tutanların harekete geçmesini beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kapı aniden açıldığında, hala orada oturuyordu, isteksizdi, daha fazla
düşünmekten bile acizdi. Ayağa kalkmak için zar zor vakti olmuştu ki, kırmızı bıyıklı adam içeri girdi, ona doğru
yüzü dönüktü, kapıyı sıkıca kapattı. Adamın gözleri, yerdeki
kopmuş ipi gördü ve gülümsedi, ipleri aşağılayıcı bir şekilde bir kenara
tekmeledi.

"Bunun için yeterince akıllısın, öyle değil mi?" diye sordu. "Eh, eğer düşünseydim, onları kendim çıkarırdım. Nasıl başardın? Ah, anladım; oldukça parlak bir numara, ihtiyar. Kendini oldukça formda hissediyorsun, öyle mi?"

West hemen cevap vermedi; bu adam aklında bir amaç vardı
ve tek isteği onu şaşırtmaktı. Bu bir zeka yarışması olacaktı
ve tutuklu fiziksel olarak çaresiz olduğu için
diğerinin ekmeğine yağ sürmeye hiç niyeti yoktu.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilseydim, ben de öyle olurdum," dedi sonunda. "Yanlış tarafı
bulmadın mı?"

Adam güldü, tüm geçişi engellediği yerde durdu.

"Bir saat önce ikna olmuş olabilirdim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.
"Ama o zamandan beri oldukça iyi bir bahis yaptığımı görüyorum. Sanırım
Kaptan West'e hitap etme şerefine eriştim?"

"İsmini doğru söylüyorsun; bunu reddetmem için hiçbir sebep yok.
Ne yazık ki, kiminle konuştuğumu bilmiyorum."

"Oldukça kolay bir şekilde çözülebilir. Ben Joe Hogan'ım, genelde 'Red' Hogan olarak anılırım.
Bu lakap senin için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Bunu düşünmemiştim, bu da senin bir 'uçarı polis' olmadığını, sadece
başkasının işine burnunu sokan zavallı bir meraklı olduğunu kanıtlıyor. Eh,
biz senin gibilere nasıl bakılacağını biliyoruz ve bu muhtemelen bir süre uğraşacağın
son dava olacak, dostum."

"Bu ne anlama geliyor--bir tehdit mi?"

"Ne anlama geldiğini boş ver; bu doğrudan bir ipucu. Şimdi dinle,
West--Kaptan West'in uygun bir hitap şekli olduğunu düşünüyorum--ve daha iyi anlayacaksın. Seni buraya getirdiğimde
kim olduğun hakkında gerçek bir bilgim yoktu. Sadece Mary'nin söylediklerine bir şans verdim ve o da
seni hemen yakaladı. O akıllı bir kadın; asla bir yüzü unutmaz. Bu sefer
gerçekten iyi bir iş çıkardı. Ama sen güvenli bir yere kilitlendikten sonra ve
ne olduğunu kimse bilmeden ve sen de kesinlikle yeterince kolay idare ettikten sonra,
restorana kıyıya çıktım ve telgrafla Jim Hobart'ı aradım.
Bana soyağacını verdi mi? Verdi. Jim, seni şişelediğimizi öğrendiğinde
kasabanın en mutlu adamıydı. Dün gece cehennemi yaşattın, değil mi? Tamam, dostum, bugün düdüğü çalacaksın.
Bu karmaşaya seni ne soktu? Coolidge kızıyla hiçbir akrabalığın yok, değil mi?"

"Hiçbir akrabalığın yok; sadece bir arkadaş."

"Arkadaş, hey! Eh, o iyi görünümlü; bu yüzden bu arkadaşlık
olayı kolayca açıklanabilir. Arkadaş, cehennem!" diye güldü. "Tatlı arkadaşlık uğruna tüm bu numaraları yapmak senin için kötü olmalı. Sana
söylediğinde bile
vazgeçmedin."

"Bana yaptıklarını söylemek zorunda olduğuna inanıyordum," diye cevapladı West sessizce. "Hobart'ın kontrolü altındaydı, hayatından korkuyordu. Garip
hareketi için başka bir açıklama mümkün değildi."

"Öyle mi?"

"Böyle bir açıklamayı dinlemeye hazırım, Hogan ve eğer gerçekten
bu işin dışında kalmamı istiyorsa, bunu yapacağım."

"Ya istemiyorsa?"

"O zaman onun davası için sonuna kadar savaşacağım. Beni
korkutamazsın; eylemlerimi etkilemenin tek şansın
her şeyi netleştirmek. Karanlıkta savaştığımı itiraf ediyorum, amacını bile
anlamıyorum. Çetenizin peşinde olduğu asıl şeyin
Coolidge serveti olduğunu biliyorum; Bunu ele geçirmek için, Bayan Natalie'yi kontrol altında tutmak zorundasınız. Ama komploya neden yardım etmesi gerektiğini
düşünemiyorum. Kesinlikle kendi servetinin
çalınmasından faydalanamaz. Beni şaşırtan bu, ama
ona olan sadakatimi değiştirmedi. Hala ona inanıyorum ve
onun sadece kontrolü dışındaki koşulların kurbanı olduğunu düşünüyorum. Yeterince açık sözlü müyüm?"

"Elbette; tüm bunlar, hiçbir savunma istemeyen bir kızı savunan
aptal bir aptal olarak kalmaya niyetli olduğunuz anlamına geliyor -- yel değirmenlerine karşı savaşan bir Don Kişot. Bu sizin seçiminiz, öyle değil mi?"

"Bayan Natalie'nin çıkarlarının nasıl korunduğunu açıkça açıklamak istemezseniz."

"Şu anda bunu yapma özgürlüğüm yok. O memnun ve Jim Hobart'a göre size pratik olarak bunu söyledi. Eğer onun sözünü
kabul etmezseniz, bu konuda hiçbir şey söylememin bir anlamı yok. Ayrıca, West, açıkçası ne düşündüğün umurumda değil. Seni yeterince güvende tuttuk, hiçbir şey yapamayacağın bir yerde, istesen bile--o yüzden neden endişelenelim? Yirmi dört saat daha küçük işimizi bitirecek ve o süre dolana kadar sen burada kalacaksın; ondan sonra nereye
gittiğin veya ne yaptığın umurumuzda değil--oyun oynanmış olacak."

Adamın tonu ve kendine güvenen havası etkileyiciydi; şüphesiz
kartların hepsinin kendisinde olduğunu hissediyordu. West derin bir nefes aldı.

"Görünüşe göre haklısın," dedi sessizce. "Bir veya iki soru sorabilir miyim?"

"Ateş et; istediğim gibi cevaplayacağım."

"Gemideki kadın kim?"

"Mary'den mi bahsediyorsun? Hobart'ın karısı. "

"Dün gece Wray Caddesi'ndeki yerden bir arabayla mı geldi?"

"Evet; onu kendim getirdim."

"Yalnız mı?"

"İkimizdik, Mark ve ben--neden? Ne demek istiyorsun?"

"Sadece kopuk ipleri bir araya getiriyorum. O zaman Natalie Coolidge bu yatta
değil mi?"

"Hayır demeliyim. Onunla burada ne yapacağız?"

"Peki nerede?"

"Ah, seni bu kadar kolay gemiye getiren şeyin ne olduğunu anlamaya başlıyorum, West. Kadını
kaçırdığımızı ve onunla birlikte yelken açtığımızı mı düşünüyordun. Bir numara.
Bu fikri aklına ne getirdi?"

West bir an tereddüt etti, ancak doğru bir cevabın zarar vermeyeceğine karar verdi.

"Mike'ın Yeri'nin arkasındaki sokaktan bir otomobilin çıktığını biliyordum;
ve içinde bir kadın vardı. Biraz sonra oradan ayrıldığımda,
bir mesaj aldım--düşen bir not. Bir kadının el yazısıyla yazılmıştı
ama imzasızdı--"

"Küçük kedi! Düşürdü mü?"

"Öyle görünüyor. O zaman kendini unuttun. Yani o seninleydi, öyle mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Sana benimle olanların kim olduğunu söyledim. Hadi; notta ne yazıyordu?"

"Sadece polisin _Seminole_'yi hemen aramasını istiyordum."

"Ah, rüzgar böyle esiyor. Ama sen işi kendin yapmayı tercih ettin. Sana kesinlikle minnettarım, West."

"Böyle olman için hiçbir nedenin yok. O notu polise götürdüm ve onlar olayla ilgileniyor. Şu anda Hobart'ı arıyorlar ve onu
yakalarlarsa, senin bu balonun büyük ihtimalle delinir."

"Kahretsin, onu yakalamayacaklar. Chicago'da Jim'i bir haftada bulabilecek bir kaçak polis yok ve Natalie'ye gelince, inanın bana, o kendi başının çaresine bakabilir."

"Ama nerede?"

"Evde, tabii ki, eğer bilmek istiyorsanız--'Fairlawn', yerin adı bu değil miydi? Jackson Park'a giderken onu orada bıraktık."

"O zaman kız seninleydi?"

"Söylediklerimi ağzımdan kaçırdım, değil mi? Bu çok fazla konuşmaktan kaynaklanıyor.
Ancak, hiçbir zararı yok. Elbette bizimle birlikte gitti, ama onu Fairlawn'da bıraktık. İçinde olduğumuz onun makinesiydi. Söyle, bana yeterince soru sordun, o yüzden bırak. Şimdi dinle--seni serbest bırakmaya hazırlanana kadar bu kamarada kalacaksın. Ayrıca, herhangi bir
tuhaflık yapmaya kalkışma, çünkü yaparsan, yaralanacaksın. Kabinde dışarıda bir
gardiyan var ve burada, gölde ateş etmekten korkmuyoruz. Kimse nerede olduğunu bilmiyor, West; bu yüzden yaşamak istiyorsan,
sessiz ol--benim tavsiyem bu."

Geriye doğru yürüdü, bir eli kapının topuzundaydı, ama West onu durdurdu.

"Nereye gittiğimizi bana söyler misin?" diye sordu.

Hogan gülümsedi, ama gülümsemesi pek de hoş değildi.

"Beklemek ve bunu kendin bulmak zorundasın, Kaptan.
Emirlerim konuşmamak."

"Hobart'tan mı?"

"Elbette; Jim bu anlaşmayı tasarlıyor ve ne derse o geçerli, çünkü
elinde para olan adam o--anlıyor musun?"

Dışarı çıktı, kapıyı kapatıp arkasından kilitledi. Batı,
kendisini içinde bulduğu durum yüzünden her zamankinden daha fazla kafası karışmış bir şekilde, dar kamaranın kısa uzunluğunu adımladı ve sonra durakladı
ve limandan dışarıya asık suratla baktı. Gözleri, artık güneşin parıltısıyla
aydınlanmayan aynı geniş su kütlesine odaklandı. Bir bulut kütlesi
gökyüzünü örterken, yüzen bir sis
bankası ufku gizliyordu ve
görüş kapsamını kısıtlıyordu. Her şey gri ve ıssız görünüyordu
ve huzursuz dalgaların tepesi köpükle kaplıydı. Güneşin tam olarak nerede olduğunu kestirmek zordu, yine de geminin kuzeye doğru yöneldiği ve gölün yukarısına doğru ilerlediği izlenimine kapıldı,
zaten her iki kıyıdan da
görünmez olmuştu.

En ufak bir değerden bile çok az şey öğrenmişti; sadece Natalie'nin bir önceki gece otomobille ayrılan partinin. O,
şüphesiz, notu düşüren kişiydi. Sonra,
onun hakkında söylenen her şeye rağmen, ona söylediklerine rağmen, o aslında
bir mahkumdu, çaresizce kaçmak için yardım dileniyordu.
Hogan'ın ona söylediği diğer şeylere gelince, büyük olasılıkla bunların çoğu
yalandı. West, kızın 'Fairlawn'a döndüğüne inanmıyordu, hikaye doğal gelmiyordu. Eğer o notu yazmış olsaydı, bu adamlar
asla ona tek başına güvenmeyeceklerdi, arkadaşlarıyla iletişim kurabileceği bir yerde. Her kelimesini duyduğunu bilerek onu içeri gönderip onunla konuşmaya cesaret edebilirlerdi, ama kesinlikle onu istediği gibi hareket etmekte serbest bırakacak kadar pervasız olmayacaklardı. Bu düşünülemezdi. Ayrıca, kız gemide saklanmadığı sürece neden bu yatı alıp gece gizlice yelken açsınlardı? Tek düşünülebilir amaç, onu böylece
görme ve duyma dışında güvenli bir şekilde tutmak olurdu. Ve bu, Hobart'ın karısının da gemide olmasının bir nedeni olurdu -- kıza bakmak için. Bunu ne kadar uzun süre düşünürse, ikisinin de aynı gemide tutsak olduğuna o kadar ikna oluyordu. Yine de ne yapabilirdi? Hiçbir cevap gelmiyordu; o odadan kaçma olasılığı yoktu; silahsızdı, çaresizdi. Kapıyı kırmayı başarırsa, sadece silahlı bir muhafızla karşılaşacak ve muhtemelen suçlu olan beş veya altı adamla karşı karşıya gelecekti. Bu kişiler onun ölümünü kendi güvenlikleriyle karşılaştırıldığında önemsiz sayacaklardı. Başını ellerinin arasına alıp tamamen sinirlenmiş bir şekilde yere çöktü. Hiçbir şeye kalkışmaması kaderiydi; sadece şansını beklemek. Mark sadece kapıyı hafifçe açıp tepsiyi yere kaydırarak yiyecek getirdi. Hiçbir kelime edilmedi ve tepsi de alacakaranlıkta, adam benzer bir görevle tekrar görünene kadar kaldırılmadı. Hava karardı ama ışık verilmedi. Dışarıda bulutlar yoğunlaşmıştı ve yoğun bir dalga gemiyi oldukça sert bir şekilde savuruyordu. Görünüşe göre motor sadece ilerlemeye çalışıyordu, yakınlarda bir liman yoktu; amaçsızca fırtınalı bir gecenin vaadine doğru dümen tutuyorlardı. Kabinden hiçbir ses ona ulaşmadı ve sonunda, zihinsel ve fiziksel olarak bitkin bir halde West, kendini alt ranzaya attı ve orada hareketsiz yattı, yoğun karanlığa baktı.

BÖLÜM XXIV

BATAN YAT

Hareketsiz ama uyanık bir şekilde orada yatarken, duyuları tetikteydi, en ufak bir
ses ve hareket durumu daha da netleştiriyordu. Geminin zahmetli çabalarını, dalgaların yana çarpışını, suyun kıçtan akışını hissedebiliyordu. Bazen güverteden bir sesin yankısı ona ulaşıyordu ve bir keresinde ayak sesleri neredeyse başının üzerinden duyulabiliyordu. Motor vuruşları düzenliydi ama yavaştı, titreşimler tekneyi deniz kuvvetlerine karşı verdiği sağlam mücadelede sarsıyordu. _Seminole_ ağır ağır sallanıyordu ama hareketlerinde hiçbir endişe verici şey yoktu ve West, küçük teknenin denize elverişliliği konusunda hiçbir hastalık önsezisi veya korku hissetmedi. Onu idare eden kişi belli ki bir denizciydi, bu büyüklükte bir fırtınayı
fethetme yeteneğine sahipti. Kabinden hiçbir ses gelmiyordu, yine de terk edilmiş olabileceği aklına bile gelmemişti. Hogan
kesinlikle orada bir muhafız bulunduracaktı ve muhtemelen başkaları da -üzerlerinde denizcilik görevi olmadan- yukarıdaki rüzgârlı güverteden oraya sığınacaktı. Hiç şüphe yok ki, adamların bir kaptanı vardı, çünkü ne Hogan ne de adam Mark bir göl denizcisine benziyordu. Muhtemelen
tüm mürettebat gemide gerçekte neler olup bittiğinin farkında değildi ve
maaşları tatmin edici olduğu sürece aynı şekilde kayıtsızdı. Yine de, bu özel hizmet için seçilmelerinin
daha da olası nedeni, olağan
ihtiyatların eksikliğiydi; ücret, söz konusu tehlike için yeterli olduğu sürece asla soru sormayacak adamlardı. Batı'ya
rüzgar ve denizin şiddeti yavaş yavaş azalıyordu; daha az gürültü ve
kargaşa vardı. Geminin hareketi onu
unutkanlığa sürüklemeye başladı, uyanıklığı geri geldi, zihni düşüncelere daldı.
Kendini uyandırmaya, uyanık kalmaya çalıştı, ama sonunda yorgunluk
yendi ve derin bir uykuya daldı. Bu uykunun ne kadar
sürdüğünü veya onu aniden neyin uyandırdığını bilmiyordu, o anda
o kadar ürkmüştü ki
yatağın içinde doğrulup karanlığa bakıyordu. Bu bir
rüya mıydı, yoksa bir gerçek miydi? Birisi mi konuşmuştu? Hiçbir şey göremiyor veya duyamıyordu; tekne hareketsiz görünüyordu, artık motorun
ritmine bile
uyamıyordu - sessizlik ürkütücüydü. Kalbinin durmuş gibi geldi, öylece duruyordu ve teninde soğuk bir terleme hissetti. Bir şeyler ters gidiyordu, ters gidiyor olmalıydı. Neredeydiler - bir limanda demirlemişler miydi? Yoksa gölde çaresizce sürükleniyor muydular? Deniz
alçalmış olmalıydı; dalgalar artık yana çarpmıyordu ve
üstte rüzgarın çığlığı yoktu; yat hafifçe sallanıyordu, sanki
denizin kabarması artık onu
sarsmıyordu; üst güvertede hiçbir hareket sesi
yoktu. Sonra yine dışarıda bir ses duydu, bu sefer açık limandan ona ulaştı.

"Tamam, Mapes," dedi sertçe. "Aşağı in. İşi bitirdin mi?"

"Ay, ay, efendim," cevap sertti, ama ses tonunda bir heyecan tınısı vardı. "Tamamen düzeldi. Sıkı tutun, dostum."

Tamamen uyanan Batı, bu yeni hareketin önemini anında fark etti ve hemen amacını tahmin ederek
ambar deliğine atladı ve dışarıyı görmeye çalıştı. Gece
hâlâ yoğun bir şekilde siyahtı, gökyüzü bulutlu ve yıldızsızdı, tek ışık
parıltısı köpüklü dalgaların yansımasıydı. Eğer kara yakınsa
görünmezdi ve hatta bir teknenin yakınlığından bile emin olamazdı. Solda bir leke, siyah, yumrulu bir gölge, denizin arka planında şekilsiz görünüyordu; yine de emin
olamıyordu. Şüpheyle bakarken bile, belirsiz nesne kayboldu,
bir serap gibi kaybolup gitti. Görüntünün gerçekmiş gibi görünmesine neden olacak hiçbir ses ona ulaşmadı - ne bir ses, ne kürek gıcırtısı, ne bir yelken çırpınışı; yine de bir şey ona gizemli gölgenin bir tekne olduğunu, adamlarla dolu bir tekne olduğunu,
sessizce geceye doğru sürünerek uzaklaştığını, yattan kaçtığını ve
karanlığın içinde kaybolduğunu söyledi.

Aman Tanrım, böyle bir hareket ne anlama gelebilirdi? Bu adamlar neden
_Seminole_'yi terk ediyorlardı, onu gemide çaresizce, o kamarada kilitli bırakıyorlardı? Yat mı devre dışıydı? Batıyordu? Ve onu sadece kendi kaçma heveslerinde mi unutmuşlardı? Gölün ortasında mıydılar? Yoksa bir kara noktasına mı yakınlardı? Herkes gitmiş miydi, gemiyi tamamen terk edilmiş, dalgalar tarafından savrulan, görülmeden, nihai kaderi bilinmeyen bir şekilde batmaya mahkum bir enkaz olarak bırakmıştı? Bilinmiyordu! Beynine yükselen kelime cevaptı. İşte komplonun
zirvesi. Bu sondan daha kolay veya daha güvenli ne olabilir?
Kim gerçeği bilebilirdi ki? Kim bir şeyi kanıtlayabilirdi, şüphelenseler bile? Ve şüphelenecek kim vardı?

Kimsenin onun _Seminole_'de olduğuna inanmak için bir sebebi yoktu; hatta
McAdams bile. Eğer onu kalıcı olarak ortadan kaldırmak onların çıkarınaysa -eğer Hobart öyle karar vermişse-
yatın batırılmasından daha basit bir yöntem bulunabilir miydi? Mürettebatın kendisi bile bu amaçtan habersiz, komplonun
aldatıcıları olabilirdi; hatta onun gemide
olduğunun farkında bile olmayabilirlerdi ve Hogan tarafından geminin bir dikiş açtığına ve yakında batacağına inandırılmış olabilirlerdi, geride kimsenin kaldığından şüphelenmeden tekneye binerlerdi. Herhangi bir soru ortaya çıkarsa, tüm dürüstlükleriyle buna tanıklık edebilirlerdi. Planın basitliği bile
güvenlik anlamına geliyordu; ancak böylesine soğukkanlı bir cinayet olasılığı daha önce hiç aklına gelmemişti. Bilinmeyen! hiçbir iz bırakmadan; sadece bir tekne mürettebatı şafak vakti kıyıda bir yere
çıktı ve dört bir yana dağıldı. Bu
cehennem gibi bir komploydu.

West durdu, ellerini sıktı, kalbi atmayı bırakmış gibiydi.
Ama Natalie Coolidge de gemide tutsaksa, ona ne olacaktı?
En olası şey bu değil miydi? Elbette öyleydi; ne kadar da aptalca davranmıştı. Bu adamlar, pervasızca suçlu olmalarına rağmen, asla yatı feda etmez ve sadece onu yolundan çıkarmak için
kendi hayatlarını riske atmazlardı. O
bunun için yeterince önemli değildi; o sadece bir olaydı. Onu bir
tutsak
yapan bir kazaydı. Bu -olması gerektiği gibi- dikkatlice düzenlenmiş bir
plandı. O zaman kız gerçek kurban olmalıydı; kendi
sıkıntısı sadece orada olması nedeniyle ortaya çıktı ve kötü adamlar hikayeyi anlatması için onu
canlı bırakmaya cesaret edemiyorlardı.

Bunun kesinliği elektrik şoku gibi etki etti. Daha önce kendi kaderi konusunda ciddi bir
tedirginlik hissetmemişti. Sadece derin bir öfkenin, Hogan'a
ödül verme konusunda çılgınca bir kararlılığın bilincindeydi. Eğer _Seminole_
batıyorsa ve şüphesiz bu firarilerin niyetiydi,
yavaşça batıyordu, o kadar yavaş ki kaçmak için bolca zaman olacaktı.
Uyuyordu, ama tamamen uyanıktı ve tehlikeden dolayı felç olmaktan çok uzaktı.
Umut kalmışken pes edecek türden biri değildi. Elbette
kabindeki gardiyan diğerleriyle birlikte ayrılmış ve onu hareket etmekte özgür bırakmıştı. O kapıdan dışarı çıkabilir ve
güvertede bir sal inşa edebileceği bir şey bulabilirdi. Bu okyanus değil, Michigan Gölü'ydü ve alınması için çok fazla saat geçmezdi. Gemiler sürekli
geçiyordu ve gün ışığı kurtarmayı getirecekti.

Ama şimdi görev zorlaşmıştı. Kızı bulmalı ve ona hizmet etmeliydi.
Şaşırtıcı bir şekilde, kalbi görevi düşünerek hızla atıyordu.
Elbette şimdi yardımına gelmesini memnuniyetle karşılamıştı.
Yalnız olacaktı, tüm bu garip karışıklığın gerçeğini ortaya çıkarmakta özgür olacaktı;
belki de eski güven, aralarındaki eski güven tazelenecekti.
En azından böyle bir tehlikenin ortasında, batan yatta yalnızken, birlikte olası bir ölümle karşı karşıyayken, gerçek Natalie
Coolidge'i tekrar keşfedecekti. Umut anında harekete geçmeye ilham verdi. Her dakika yaşam veya ölüm anlamına gelebilirdi; iş şimdi tamamlanmalıydı, eğer başarılabilirse. _Seminole_
belli ki terk edilmişti, kaçan mürettebatı barındıran tekne zaten
yapabileceği herhangi bir gürültünün ötesinde olacak kadar uzaktaydı. Ayaklarının altında güvertenin yuvarlandığını çoktan hissetmişti, ölü, donuk bir his,
terk edilmiş geminin yavaşça ama emin adımlarla
battığının yeterli kanıtıydı. Bu durum uzun süre devam edemezdi; su giderek daha hızlı
ambarına sızacaktı, ta ki aniden, belki de uyarı olmadan,
bir taş gibi
batması gerekene kadar.

Bütün bu düşünceler neredeyse bir anda aklından geçti;
hiçbir tereddüt, zaman kaybı yoktu. Hevesli gözleri, kapıya saldırmak için olası bir silah bulmak için kamaranın dar sınırlarını
araştırdı. Sadece sağlam tabure mevcut görünüyordu. Bunu omzunun üzerinden savurarak, alanın darlığıyla engellenerek, tekrar tekrar,
tüm gücüyle vurdu, üst panel üçüncü
çarpıcı darbenin altında parçalandı. Hiçbir şey göremiyordu, ancak parmaklarıyla
parçalanmış tahtanın
pürüzlü uçlarını yokladı ve çabalarını iki katına çıkardı,
çılgınca ama etkili bir şekilde vurdu, ta ki aniden kilit açılıp kapı patlayana kadar. Aydınlatılmamış ve ıssız olan ana kabindeydi. Orada, kasvetli sessizlikte
karanlıkta nasıl ilerleyeceğini bir an bile belirleyemeyerek, kendi
kalbinin hızlı
atışını ve dışarıdaki dalgaların sürekli vuruşunu duyabiliyordu. Tanrım! Güverte ayaklarının altında ne kadar
ıslanmıştı; tekneyi ne kadar mide bulandırıcı bir dalga savuruyordu ve ne kadar
durgun! Eğer kız gemideyse neden bağırmıyordu? Kesinlikle o sesi,
darbe yağmurunu, tahtanın çıtırtısını duymuş olmalıydı.

Çömelerek, onu doğru yöne yönlendirecek bir şey bulmak için dikkatle dinledi. Ve yine de, Natalie duymuş olsa bile, kızın gerçeği
şüphelenmesi için ne gibi bir nedeni olabilirdi ki? Muhtemelen derin uykudaydı,
tamamen bitkin ve gemide neler olup bittiğine dair hiçbir bilgisi yoktu.
Sadece teknenin yanında yüksek sesle konuşan o sesin sesiydi
onu uyandıran. Firardan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu,
kendisinden başka bir tutuklunun gemide olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktu. Çatlayan tahtanın sesi, onu uyandırsa bile, onun zihninde özel bir anlam taşımayacaktı, belki de sadece dehşetini artıracaktı. Tek başına hareket etmeliydi; başka
bir yolu yoktu. Keşke bir tür ışığa sahip olabilseydi ve o yoğun karanlıkta
körü körüne el yordamıyla dolaşmak zorunda kalmasaydı.

Ellerini uzatmış bir şekilde, ayaklarının altında batan geminin ani yuvarlanmasına göre sallanarak, ihtiyatla öne doğru adım attı. Bir mobilya parçasına, güverteye cıvatalanmış bir
seyaha çarptı ve sonra el yordamıyla dolaşan parmakları kabin duvarıyla aniden temas etti, ardından onu takip ederek sola doğru
çevirdi. Bu şekilde sonunda güverteye açılan kapıyı bulmayı başardı ve topuzu kavradı, arkasındaki kara boşluktan gelen derin bir inleme onu aniden dikleştirdi, kalbi bir çekiç gibi
atıyordu. Başka hiçbir ses, hiçbir tekrar olmadı ve yine de duyduğu şeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Bir inlemeydi, bir insan inlemesi,
birkaç adım ötedeki bir noktadan geliyordu. O yöne doğru tek bir adım attı; sonra tereddüt etti, bir tuzaktan korkuyordu; orada öylece dururken sessizlikte, birinin doğal olmayan bir şekilde nefes aldığını belli belirsiz ayırt edebiliyordu.

"Kim var orada? Az önce kim inledi?" diye sordu, sesini kontrol etmeye çalışarak.

"Ben inledim," cevap karanlığın içinden gelen boğuk bir fısıltıydı.
"Bekçi bekçi; ama siz kimsiniz? Sesinizi bilmiyorum."

"Hiçbir fark yaratmaz; yaralı mısınız? Neredesiniz? Nasıl
ışık alabilirim?"

"Evet efendim; sanırım işim bitti; siz kapının yanındasınız, değil mi? Eğer yanınızda bir kibrit varsa, hemen yukarıda asılı bir fener var. Bakın, bu iyi görünüyor; ben de bilmiyordum ama ölmüştüm, çok karanlıktı. Ama sizi daha önce hiç görmemiştim; buraya nasıl
girdiniz?"

Kibritin alevi fitili yakaladı ve parlayarak kamaranın içine loş bir
aydınlanma
yarattı. West, sesin geldiği yöne bakmaya cesaret etmeden önce camı indirdi. Bir adam ona doğru uzanmış,
güvertede kıvrılmış, saçları kanla keçeleşmiş, ateşle
yanan gözlerinin üzerine sarkıyordu. Ayağa kalkmaya hiç teşebbüs etmedi, görünüşe göre hareket edemiyordu ve güverteyi koyu, kanlı bir leke kapladı. West öne
sıçradı ve başını kolunun üzerine kaldırdı.

"Yaralısın - çok kötü mü?" diye haykırdı. "Senin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, sanırım," hala aynı gergin fısıltıyla. "Bittim; şüphesiz. O adam beni yakaladı. Sen o katil
çetesinden değilsin, değil mi?"

"Hayır; gemide tutukluydum; buraya bir kıza yardım etmeye geldim."

"Bir kız! Bayan Coolidge'den mi bahsediyorsun, efendim?"

"Evet, Natalie Coolidge; onun hakkında bir şey biliyor musun? Nerede?"

"Elbette, biliyorum; lanet olası yavrular onu burada bıraktı; bu onların kirli oyunuydu, efendim. Hogan'ın bana yumruk atmasının sebebi kapısını açmaya çalışmamdı. Tekne batıyor, değil mi? Öyle olduğunu biliyordum; kokarcaların ne yapacakları hakkında
konuştuklarını duydum ve sonra onu çıkarmaya çalıştım, efendim."

"Siz bekçi miydiniz?"

"Evet efendim; Jackson Park'taki lagünde. Bu adamlar gece yarısı yata doğru geldiler ve yanlarında Bayan Coolidge vardı. Beni kandıran da buydu efendim ve her şeyin yolunda olduğunu düşünerek onları gemiye bindirdim. Ondan sonra hiçbir şey yapamadım - altıya birdi ve o 'Kızıl' Hogan'ın eldiveninde bir silah vardı. Beni aceleyle kamaraya indirdiler. Onu bir kamaraya kilitleyene kadar onun bir tutuklu olduğunu bile bilmiyordum; sonra akıllandım ama çok geçti."

"Ve hala orada mı, Efendim? Hangi oda?"

"Sağdaki sonuncusu, efendim. Benim için endişelenmeyin; bittim ama belki ikiniz için bir şans vardır."

BÖLÜM XXV

YATTAN KURTULMAK

Adam belli ki ölüyordu. Batı, Avrupa'daki savaş alanlarındaki deneyimlerinden dolayı, sonun gerçekten de yakın olduğuna emindi. Yüzü
sallanan ışığın uçuşan ışınları altında korkunç ve bitkindi,
sözleri zar zor duyulabiliyordu ve acıyla söyleniyordu, başını destekleyen kol geri çekilirken, eski pozisyonuna ağır bir şekilde geri gömüldü ve gözleri anında kapandı. Ancak West daha aşağı eğildiğinde
nefes aldığının kesinliğini anlayabildi.

Ustalar için yapılacak hiçbir şey yoktu; orada çaresizce oyalanmak için bir sebep yoktu. Yat ayaklarının altında batıyordu, yavaşça,
ama emin adımlarla, ve son çok uzakta olamazdı. Geminin hareketi bile onu hasta etti, ona bir korku hissi verdi. Dahası, artık gerçeği biliyordu ve görevini açıkça görüyordu. Bekçi pek bir şey söylememişti,
ama bu eski şüphelerini doğrulamak için yeterliydi.
Savaştığı bu adamlar, yüksek bahisler oynayan, amaçlarına ulaşmak için cinayet bile işlemeyi planlayan çaresiz suçlulardı -- ki bu da Coolidge servetini ele geçirmekten başka bir şey olamazdı. Bu amaçla, _Seminole_'yi gölün ortasında batırmayı soğukkanlılıkla planlamışlardı, çaresiz kız kamarasında güvenli bir şekilde kilitliydi. Korkakça, şeytani bir suçtu ve yine de, şüphesiz, onu tamamen ortadan kaldırmanın en güvenli yolu olarak görmüşlerdi. Ve, gemide bulunması ve o dikkatsiz ses tarafından uyandırılması olmasaydı, bu çirkin komplo muhtemelen başarılı olacaktı. Zaten güvenli bir şekilde
kaçmışlardı, onu geride bir tutsak, tek olası kurtarıcısı bu bekçiydi ve bu da ölümüne yaralanmıştı. Yat karanlıkta batıyordu, o gecenin karanlığında batıyordu. Kim bilebilirdi ki? Mürettebatın ana gövdesi, belki de, onun gemide olduğunu hiç hayal etmemişti. Hiçbir kanıt yoktu, adamları gerçekten suçlu gösterecek hiçbir şey yoktu. İşte bir suç dehasının planı. West, kabinin yuvarlanan güvertesinde, Kaptanın kızı koruyan kapı olarak işaret ettiği kamaranın kapısına doğru ilerledi. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu ve
kapı kolu onun kavrayışına teslim olmuyordu. Kilitliydi, anahtar gitmişti. Bekleyip, şüphesiz Hogan'ın cebinde güvenli bir şekilde saklanmış veya denize atılmış olan o kayıp metal parçasını aramaya vakit yoktu; içeri girmenin bir yolunu bulmalıydı; ama önce ona açıklama yapmalıydı, böylece böyle bir saldırının ani korkusundan onu kurtarabilirdi. Panele sertçe vurdu, bir an duraksayıp bir cevap geldi. Hiçbiri gelmedi ve daha sert bir şekilde tekrar vurdu.

"Bayan Coolidge: siz oradasınız, değil mi?"

"Evet; o kim?" sesinde neredeyse bir sevinç çığlığı vardı. "Sizin--sizin tanıdığım
bir sesiniz var."

"Ben Matthew West; ama şimdi soru sorma. Yat batıyor ve seni serbest bırakmak için bu kapıyı kırmalıyım. Tahtaları kırarken geri çekil. Duyuyor ve anlıyor musun?"

"Evet--evet: Güvendeyim; korkma."

Işık, Masters'ın yattığı yerin hemen ötesinde ihtiyaç duyduğu silahı ortaya çıkardı--hala kanla lekelenmiş ağır bir balta, muhtemelen bekçinin vahşice vurulduğu alet. Artık bunun bir önemi yoktu ve West onu kaptı ve tahtayı iyi yönlendirilmiş darbelerle parçalamaya başladı. Çılgınca, ateşli bir şekilde çalışıyordu, orada, kamarada, onları kurtarmak için bir dakikası mı yoksa bir saati mi olduğunu kestiremiyordu. Bildiği tek şey, her saniyenin kurtarılmaya değer olduğuydu ve bu dürtü onu harekete geçirirken, keskin bıçağı tüm gücü ve becerisiyle savurdu, tahtadan büyük parçalar kopardı ve sonunda kilidin çökmesini sağladı. Hevesle açıklıktan atladı,
balta hala elindeydi ve ona doğru döndü.

O orada dikilip ona baktı, görünüşe göre henüz onun varlığının harikulade gerçeğini
tam olarak kavrayamamış gibiydi.
Öteki büyük kabindeki sallanan lambadan gelen ışık,
kırık kapıdan içeri aktı ve solgun ama korkusuz yüzünü, kocaman açılmış gözlerini,
dudaklarını ortaya çıkardı. Bir an ikisi de durakladı ve sonra aniden
rahatlayarak bağırdı.

"Ah, gerçekten sen, Kaptan West. Şimdi anladım. Ne oldu?
Nasıl
geldin buraya?"

"Şimdi değil," diye ısrar etti. "Şimdi bana sorma. Sadece olabildiğince çabuk gel.
Teknenin battığını, ayaklarımızın altına doğru gittiğini fark etmiyor musun?
Bildiğim kadarıyla güverteye ulaşmadan önce suya dalabilir.
Harekete geçmekten başka
bir şey için zaman yok. Çabuk; elini tutayım."

Tek kelime etmeden itaat etti ve adam onu ​​kapıdan dışarı, daha aydınlık kamaraya doğru itti. Masters'ı görünce gözleri dehşetle açıldı ve titreyerek West'in koluna doğru geri çekildi.

"Kim--kim o? Ölü bir adam mı?"

"Korkarım öyle; öğrenene kadar bir saniye bekle; Eğer hala yaşıyorsa
onu burada bırakamayız."

West hareketsiz figürün üzerine eğildi; ten artık sıcak değildi; ve
nefes alamıyordu. Tatmin olmuş bir şekilde ayağa kalktı.

"Her şey bitti," dedi ciddi bir şekilde. "İnsan yardımının ötesinde."

"Ama--ama, lütfen, o kim?" diye ısrar etti, koluna yapışarak. "Elbette
adamı daha önce gördüm; ne oldu?"

"Yattaki bekçiydi--Masters adının olduğunu söylemişti," diye açıkladı West sabırsızlıkla. "İlk geldiğimde hala hayattaydı ve bana
senin nerede tutulduğunu söyledi. Diğerleri gittiğinde sana hizmet etmeye çalıştı ve
Hogan tarafından vuruldu."

"Diğerleri gitti! Tekne terk mi edildi? Burada tek başımıza mıyız?"

"Evet; kötü adamlar ikimizi de ölüme mahkûm ettiler. Yattan
batmasını ve ikimizi de beraberinde götürmesini bekleyerek ayrıldılar.
Tekne artık batmaya yakın ve tek umudumuz
açık güverteyi hemen ele geçirmek. Artık soru sormayın, sadece söylediklerimi yapın. Bana
güveniyorsun, değil mi?"

"Sana güveniyorum! Elbette güveniyorum."

"O zaman sonra konuşalım. Şimdi tek düşünebildiğim hayatını
en iyi şekilde nasıl kurtaracağım."

Onun onu kapıdan içeri, siyah, ıssız güverteye çekmesine izin verdi. Orada tereddüt ettikleri ilk an, belirsiz gölgelerden başka pek bir şey algılanamadı. Gökyüzü bulutluydu, ancak rüzgar
hafifti, ancak suyun dalgaları yatın rahatsız edici bir şekilde
çalmasına neden olacak kadar güçlüydü. Batı, ani düşüşe kendini hazırlayarak
korkuluğa ulaşmayı başardı.
Dalgaların, üzerinde durduğu eğimli güverteyle neredeyse aynı hizada yan tarafı yaladığını görünce yüreği burkulmuş bir şekilde geri çekildi.
Görüntü, içinde bulundukları kasvetli
ölümcül tehlikeyi daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde ona hatırlattı. Zaten dakikalar meselesiydi; o emekçi gemi her an ölümcül dalışı yapabilirdi.
Bu bilgi, tüm asker komuta içgüdülerini, kaba
ısrarını geri getirdi. Bir kurtuluş yolu bulacaktı; bulmalıydı! Anında geri döndü, kolunu tutarak.

"Çabuk," diye bağırdı. "Bu yatı tanıyordun; hangi küçük tekneleri taşıyordu?"

"Sadece bir tane; diğeri o kadar eğrilmişti ki karaya çıkarılmıştı."

"Sadece bir tane! O adamlar onunla yola çıktı. Gemide hayatı
kurtaracak başka bir şey yoktu?"

"Burada can simitleri var; bakın, kabinin önüne asılmış. Bunu mu demek istedin?"

"Evet ve hayır." Kancadan bir tane kaptı ve aceleyle ona
bağladı. "Bunlar işe yarayabilir, ama daha fazlasına ihtiyacımız olacak. Can salı yok muydu? Tanrım! Kesinlikle böyle bir şey olmalı."

"Evet, var; şimdi hatırladım. Ön tarafta, makine dairesi kapağının yakınında. Percival Coolidge bir keresinde bana nasıl çalıştığını anlatmıştı. Ama--ama bence sadece ikimiz onu raydan
atamayız."

"Atacağız, çünkü yapmalıyız--tek umudumuz bu. Diğer kemeri alacağım;
hadi gel. Boşa harcayacak bir anımız yok--su şu anda neredeyse güverteyle aynı hizada; her an sular altında kalabilir ve bir taş gibi aşağı inebiliriz. Bana sıkıca tutun."

Güverte tehlikeli bir şekilde limana doğru eğimliydi ve West, karanlıkta yavaşça ilerlerken
korkuluğa tutunmak zorundaydı.
O zamana kadar gözleri geceye uyum sağlamıştı, böylece daha büyük nesneleri ayırt edebiliyorlardı ve fırtınada batan bir gemide olduğu gibi
karşılaşacakları hiçbir çöp olmadığı için, ikisi
güvenli bir şekilde motor kapağına kadar ilerlediler. İkisi de konuşmadı ama West hala baltayı sıkı sıkı tutuyordu, cankurtaran salının bazı işaretlerini endişeyle arıyordu. Sonunda onu buldu, güverte evinin yanına sıkıca tutturulmuştu ve kızın elinden geldiğince dik durmasını sağlayarak onu kesmeye başladı. Oldukça zor bir işti, mantar kaplıydı ve suya indirildiğinde hatırı sayılır bir ağırlığı taşıyabiliyordu ama özellikle garip yapısı nedeniyle güvertede kullanımı zor ve hantaldı. Neyse ki, yüksek olmayan küpeşteye oldukça dik bir eğimle liman tarafına asılıydı. Gölün suları, geminin her ıslak yuvarlanışında onları yutmakla tehdit ediyordu ve neredeyse uzanmış bir elin erişebileceği mesafedeydi, ara sıra bir dalga siper boyunca dans ediyor ve sıçrayan suyunu güverteye saçıyordu. Ateşli bir sabırsızlıkla çalışan West, aniden arkadaşının onu bıraktığı
yerden ayrıldığını ve ayrıca salın halatlarını
çekip savurduğunu fark etti. Bunlar sonunda kör saldırılarına boyun eğdiler. İkisi tek bir kelime etmeden yanları kavradılar ve şeyi
sertçe liman korkuluğuna doğru ittiler.

"Şimdi bekle," diye haykırdı coşkuyla. "Geride kal ve ambar kapağına yaslan. Ben altına girip kaldıracağım. İkimiz
korkuluğa vardığımızda onu
serbestçe denize doğru itmeliyiz. Hadi, şu ipi sıkıca tut ki
sal
yüzüp gitmesin."

Anında anladı ve West, belirsizce beliren figürüne tek bir hızlı bakış atarak doğruldu, tüm ağırlığı omuzlarına
taşıdı, her kası son derece gerildi ve böylece tahta bariyerin üzerinden santim santim bastırdı. İki kez durdu,
nefes nefese, her uzvu titreyerek, bir kilo daha güç
kullanamayacak gibi görünüyordu. Yüzünden ter damlıyordu, dişleri çaresizce
sıkıştırılmıştı. İkinci duraklamada, o yanındaydı,
o da sarkan yükün altından içeri doğru ilerliyordu. Vücudunun baskısını
hissetti.

"Hayır, hayır; tek başıma başarabilirim," diye öfkeyle soludu.

"İkimizin de birlikte çalışabileceği kadar iyi değil. Ben güçlüyüm, Kaptan West.
Şimdi tekrar dene ve gör."

Birdenbire büyük, hantal kütle hareket etti, öne doğru kaydı, bir an
yuvarlak küpeştede dengelendi. Yat sertçe limana doğru yuvarlandı, ikisini birlikte
güverteye fırlattı, ancak salı gıcırdatarak denize,
yan taraftan uzağa gönderdi. West onu kavradı ve ayağa kaldırdı. Tek düşüncesi aslında aşağı iniyor olmalarıydı, ama onu kollarında tutarken, kara suya atlamaya hazırken, titreyen gemi son bir umutsuz çabayla kısmen doğruldu ve sendeleyerek ilerledi.

"İp," diye sordu. "İpi mi kaybettin?"

"Hayır, burada. Salın sarsıldığını hissedebiliyorum."

"Tanrıya şükür; onu yana doğru çekelim. Yanımıza bir şey
almak için sabırsızlanıyoruz; erzak ve battaniyelerin nerede olduğunu bilsem bile,
bu karanlıkta onları asla bulamam. Seni aramaya
bırakmaya cesaret edemem; böyle bir dalış daha son olmalı. İşte, seni tutayım; salı görebiliyor musun?"

"Evet; eminim hemen aşağıdadır; bu yüzden neredeyse dokunabilirdim."

"Korkuluktan atlayabilir misin? Ya o ya da su. Denemekten
korkuyor musun?"

"Korkuyorum--hayır. Tut beni; evet; o taraftan, ama--ama ne yapacaksın?"

"Tabii ki takip et; ama ben suya gireceğim. Burada kürek yok. Onların yerine kullanabileceğim hiçbir şey yok. Yüzmem ve
o eski gemiyi olabildiğince uzağa itmem gerekecek. Yat battığında, eğer yakınsak,
emme bizi batırabilir."

"Ama yüzebilirim, Kaptan West."

"Bunu bildiğime sevindim; ama şimdi dediğimi yap. İkimizin de ıslanmasına gerek yok. Hazır mısın?"

Kendini dengeledi, ellerinin kavrayışıyla sabitlendi, gözleri yüzen
salı karanlık hatlardaydı. Tereddüt yoktu,
sorgulama yoktu.

"Ne zaman söyle," dedi sertçe.

"Şimdi. "

Dışarı fırladı ve aşağı indi, dizlerinin üzerine çöktü ve
sal aniden ağırlığı altında yukarı aşağı sallanırken
hızla tutundu, su tamamen üzerinden geçene kadar.

BÖLÜM XXVI

ŞAFAĞIN GELİŞİ

West iyice dışarı eğildi ve salın su yüzeyinde oluşturduğu belirsiz lekeye
baktı. Çıplak, şekilsiz bir taslaktan başka pek bir şey göremiyordu.

"Başardın mı? İyi misin?"

"Evet, yeterince güvendeyim; ama yine de ıslandım; şey suyun altına girdi."

"Ama bizi ayakta tutacak, öyle değil mi?"

"Elbette, yüzecek; dört kişiyi taşıması gerekiyor.
Şu anda yeterince kuru. Ama--ama, Kaptan West, senin gelmeni istiyorum."

"Geliyorum; önce ayakkabılarımı ve paltomu oraya, sana atacağım. Onlardan
kurtulmak yüzmeyi daha kolay hale getirecek. Şimdi dikkat edin--iyi! Şimdi çizgiyi
çekin; ihtiyacımız olabilir. Anladınız mı? Tamam; işte gidiyor."

Atladı, salın hemen yanında yüzeye çıktı,
kenarını elleriyle hızla kavradı. Kız
hareketsiz kaldı, karanlıkta zar zor fark ediliyordu, ancak endişeli gözlerle
her hareketini izliyordu. Altındaki zayıf destek, suyun
kabarıklığında yükselip alçalıyordu, ara sıra yüzeyin altına dalıyordu.
Ötesinde, kasvetli, siyah, tehditkar bir gölge, enkazı yuvarladı. Batı,
istikrarlı bir şekilde yüzdü, geminin tehdit edici tarafından
uzaklaşmak için hantal salı zorladı,
aşağı indiğinde kaçınılmaz emişten kaçma zorunluluğuyla hareket ediyordu. Sert, yavaş bir itmeydi, salın kare kenarları ilerlemek için her türlü engeli sunuyordu. Yine de dalgalar ve rüzgar biraz yardımcı oldu, sal suyla ıslanmış _Seminole_'den daha hafifti, böylece
iki arasında önemli bir su israfı oluşana kadar mesafe giderek genişledi. efor ve
zor nefes alma, West omzunun üzerinden yatın daha loş gölgesine baktı, şimdi bulutlu gökyüzüne karşı zar zor görünüyordu. Büyük kısmı deniz seviyesinin üzerinde belirgin bir şekilde
zor görünüyor gibiydi - sonu neredeyse yakın olmalıydı.

Güvenlik için yeterince uzakta olduklarından memnun olarak, platforma
dikkatlice tırmandı, kız da birkaç kuru tahtada ona yer açtı. Sal, gerginlikten başı dönerek sallandı, ama sonunda başardı, ıslak giysilerinden su çekildi, teni
serin gece havasının dokunuşuyla titredi. Ayağa kalktı, uzuvları onu dik tutmaya
hazırlandı, ona bir yandan baktı, onun
sürekli sessizliğine hayret etti. Karanlıkta bile gözlerinin
yüzünü aradığını biliyor olmalıydı.

"Üşüyorsun," dedi şüpheyle. "İşte palton ve ben onu kuru tuttum--hayır, gerçekten, ihtiyacım yok; oldukça sıcak giyindim."

Minnettar bir şekilde giysiyi ıslak omuzlarına attı ve ikisi orada çok yakın oturdular, emekleyen _Seminole_'e baktılar.
Söylenecek hiçbir şey yoktu, yapılacak hiçbir şey yoktu; en azından o an için
güvendeydiler ve belki de sabah kurtuluş getirirdi. Birdenbire West doğruldu, yeni bir ilgiyle uyandı--son dalga kesinlikle
tamamen yatın küpeştesinin üzerinden geçmişti; kırılırken sıçrayan suyun beyaz parıltısını
görebiliyordu; ve evet, bir tane daha vardı! Bilinçsizce eli uzandı ve arkadaşının elini kavradı. Kız uzaklaşmak için hiçbir çaba göstermedi
ve orada hayret içinde sessizce oturdular, denizin bu tuhaf trajedisini izlediler, vücutları altlarındaki hantal desteğin
sallanmasına karşı koymaya hazırdı.

İlk başta, çabalayan gemi kendini tutuyormuş gibi görünüyordu,
yüzeyin üzerinde sadece bir gölge olarak kalmak için çaresizce mücadele ediyordu. Sonra,
neredeyse hiç uyarı olmadan, son geldi. Önce pruvası aşağı indi, kıç
Batı pervanenin karanlık hatlarını seçebilene kadar kalktı ve sonra
bir taş gibi düştü, neredeyse anında kayboldu. Bir an oradaydı; bir sonraki an kaybolmuştu, kara sular kapanıyordu. Ne olduğuna dair çok az kanıt vardı; sadece daha derin bir dalga, salı bir anlığına sersemleterek savurdu ve West'in kızın elini daha sıkı tutmasına neden oldu. Kız yarı boğuk bir çığlık attı ve vücudu sanki sahneyi gözlerinden saklamak istercesine öne doğru düştü.

"Bu _Seminole_'nin sonuncusu" dedi West, onu güçlendirmenin gerekliliğini hissederek. "Ama seni korkutacak bir şey değil. Burada yeterince güvendeyiz."

"Ah, öyle değil," diye aceleyle açıkladı, başını kaldırıp ona doğru dönerek. "Ben--korktuğumu sanmıyorum. Daha önce hiç yıkılmadım,
ama--ama o zaman karanlık kabinde tek başına yatan o ölü adamı düşündüm. Yat battığında çok korkunç görünüyordu. Lütfen bende kusur bulma."

"Konuşmamın sebebi bu değildi. Ama sakin olmalısın; alınmadan önce
saatlerce su üstünde kalabiliriz."

"Elbette olacağımızdan emin misin?"

"Olasılık tamamen bizim lehimize," diye ısrar etti, hem kendisini hem de onu cesaretlendirmek için. "Burası Michigan Gölü'nde yaz zamanı ve
her yerde tekneler dolaşıyor. Gün ışığı geri döndüğünde kesinlikle bir şey tarafından
görüleceğiz. Fırtınanın yaklaştığı yönünde bir işaret yok ve tek yapmamız gereken
tutunmak."

Bir an sessiz kaldı, başı yine öne eğildi.

"Yatı terk eden adamlara ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu, sesi doğal ve sakindi.

"Belki de bu sırada kıyıya varmışlardır."

"O zaman karadan çok uzakta olamayız?"

"Bilmem mümkün değil. Muhtemelen küreklere güveniyorlarsa."

"Neden güvensinler ki? Teknede bir direk ve yelkenler vardı;
her zaman acil durumlar için orada tutulurlardı." Gözlerini kaldırdı ve
karanlığa baktı. "Sence, Kaptan West, yatın batmasını sağlamak için
yakınlarda kalmış olabilirler miydi?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu bir keresinde ben de düşündüm; ama
hiç de olası değil. İyi bir iş çıkardıklarından çok eminlerdi ve
güvenli bir şekilde kaçmak için çok istekliydiler. Hogan bizim canlı
kaçmamızı asla mümkün görmedi. Olduğu gibi, kaçış neredeyse bir mucizeydi."

"Bir mucize!" yumuşak bir sesle. "Belki de öyledir, ama bunu kimin başardığını biliyorum. Hayatımı sana
borçluyum, Kaptan West," şüpheyle durakladı ve sonra
dürtüsel bir şekilde devam etti. "Şimdi bana bunların ne anlama geldiğini açıklamayacak mısın? Buraya nasıl
geldin? ve--ve o adamlar beni öldürmek için neden bu şekilde çabaladılar?"

"Bilmiyor musun?"

"Sadece belirsiz bir şekilde; bu benim talihim mi? Bana esir tutuldum;
yalan söylendi ve yine de hiçbir şey açıklığa kavuşturulmadı. Kabine
inen bu adam--beni kurtarmaya çalışırken öldüğünü söyledin?"

"Evet; seni kamaradan çıkarmaya çalıştı ve Hogan tarafından
yakalandı. Mücadelede ölümcül bir yara aldı."

"Onların kavga ettiğini duydum. O zaman bu Hogan liderdi?"

"Gemidekilerin--evet. Ama o sadece başkalarının aracı. Bu şeytani
komplo uzun zamandır planlanıyor. Bir şekilde buna dahil olan bir düzine kişi olmalı, ama öğrenebildiğim kadarıyla, çetenin
baş şeytanı, beyni, Hobart adındaki adam. Onu
uzun zamandır tanıyor musun?"

Tereddüt etti ve West merakla bir kenara baktı. Adamı tanıdığını
inkar etmeye cesaret eder miydi?

"Hayır," dedi sonunda şüpheyle, "diğer adı Jim değilse.
Jim diye çağırdıkları bir adam vardı. O kadın beni bir odaya
kilitledikten sonra benim gardiyanım oldu."

"Bir kadın mı? Yatta seninle olan kadın mı?"

"Evet."

"Bu neredeydi?"

"Kesinlikle biliyorsundur. Percival Coolidge ile kaldığımız o kulübede."

Derin bir nefes aldı, her zamankinden daha fazla şaşkındı.
Bu kadar cüretkar bir şekilde aldatma çabasında olmasının amacı ne olabilirdi? Bir an için bile olsa, o Pazar sabahından beri sürekli olarak tutuklu
tutulduğunu düşünmüş olabilir miydi? Bu saçmalıktı. Neden, onu kendi gözleriyle tekrar tekrar görmüştü; onunla konuşmuştu ve Sexton da öyle. Yüreği sızladı, ama devam etmeye ve bu garip hikayeyi
ne kadar götüreceğini öğrenmeye karar verdi. Belki de bu karmaşadan biraz olsun gerçek çıkarabilirdi. "Adamın adı Jim, tamam, Jim Hobart. Polis kayıtlarında aradım.
Bir dolandırıcı, kendisine karşı bir saldırı
ve öldürmeye teşebbüs suçlaması var. Ancak son zamanlarda bir şey yok; yaklaşık on yıl önce ortadan kaybolmuş ve yeni geri dönmüş gibi görünüyor. Kadın
karısı olarak geçiyor. Tüm bunlardan haberin yok?"

"Hayır; adamı sadece iki kez gördüm; o zamanlar çok kaba biriydi ve kendisine
soru sorduğumda küfür etti."

"Ya kadın?"

"O da konuşmadı; sadece bir kez Percival
Coolidge'in intihar ettiğini söyledi. Bu beni meraklandırdı, çünkü orada tutulmamla
bir ilgisi olduğuna inanıyordum. Ben olmadan arabaya
geri döndüğünde ne söyledi? Yokluğum için ne gibi bir açıklama yaptı?"

"Açıklama! Hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; onunla birlikte kulübeden çıktın."

"Ben mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ama seni kendi gözlerimle gördüm, seninle konuştum ve üçümüz birlikte 'Fairlawn'a geri döndük. Tanrım, Bayan Natalie, aklını mı kaçırdın? Beni hizmetinizden
kovmayı bile inkar ediyor musun?"

Karanlıkta ona baktı, tamamen kavrayamıyordu.

"Söylediklerin doğruysa, öyle olmalı," diye itiraf etti, "Çünkü kesinlikle
böyle bir anım yok."

"Bizimle 'Fairlawn'a geri dönmeyi hatırlamıyor musun?"

"Kesinlikle hiçbir şey."

"Ya da daha sonra kütüphanede benimle yaptığın bir konuşmayı?"

"Hayır, Kaptan West."

Dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak karanlık geceye baktı.
Bu yanlış olabilir miydi? Onları çevreleyen böyle bir tehlikenin ortasında sakince oturup hala kasıtlı olarak aldatmaya mı çalışabilirdi?

"Ve Percival Coolidge'in ölümü hakkında o kadının sana
söylediği dışında hiçbir şey bilmiyor muydun?"

"Bana okuduğum bir gazete getirdi; bildiğim tek şey buydu."

"Ve dün gece seninle tekrar karşılaştığım Wray Sokağı'ndaki o evde. Sanırım sen de orada değildin?"

"Wray Sokağı mı? Bilmiyorum; zemin katında bir meyhane olan bir yerdeydim. Sana nerede olduğunu söyleyemem."

"Orasıydı--Wray Sokağı, kuzeybatı tarafında, hırsızların buluşma yeri. Ve orada benimle konuştun; seni takip etmeyi bırakmamı sağlamaya çalıştın. Bunu kesinlikle unutmadın mı?"

Yorgun bir şekilde yüzünü ellerinin arasına aldı ve sesi
cansız geliyordu.

"Ben--Ben neredeyse deli olanın sen olduğuna inanıyorum, Yüzbaşı West. Yemin ederim ki
Pazar günü o kulübeye gittiğimizden beri seninle bilerek hiç tanışmadım veya konuşmadım. Söylediklerine inanamıyorum."

"Yine de doğru, her kelimesi doğru" diye kararlı bir şekilde iddia etti. "Başka neden
burada olayım ki? Bizimle 'Fairlawn'a' döndün ve yol boyunca
hoşça sohbet ettik. Daha sonra değişmiş gibi göründün ve beni
oldukça kaba bir şekilde taburcu ettin. Sonra Percival Coolidge öldürüldü--bir suikastçı tarafından vuruldu, intihar eden biri tarafından değil. Bunu biliyorum çünkü cesedi ben buldum. Soruşturmadaydın ve ifade verdin. Seni kendi gözlerimle gördüm. Ertesi gün
Sexton'ı taburcu ettin ve daha sonra öğrendi ve bana Wray Caddesi'nden birinin seni telefonla aradığını ve hemen oraya gelmeni istediğini söyledi."

"Oraya bu yüzden mi gittin?"

"Evet; bir şeylerin ters gittiğini hissettim; Percival Coolidge'in öldürülmesi şüphelerimi uyandırmıştı; ve kulübede ziyaret ettiğiniz o insanların kim olduğunu öğrenmeye çalıştım. Gitmişlerdi ve sadece bu telefon görüşmesi için izimi tamamen kaybetmiş olacaktım. Sizi orada buldum ve sizinle birlikte şu Hobart'ı da."

"Ama Kaptan West, sizi hiç görmedim; beni bir makineyle yata götürdükleri zaman hariç, kilitli kaldığım üçüncü kattaki odadan hiç çıkmadım."

"Sokakta gümüş bir bıçağın içinde bir not mu düşürdünüz?"

"Evet, düşürdüm. Bulunacağını ummaya cesaret edemedim ama şansımı denedim.
Buldunuz mu?"

"Sexton buldu ve beni buraya getiren de bu oldu."

"Ama hepsi çok garip," diye haykırdı umutsuzca. "Bütün bunları nasıl yapabildim, bütün bu yerlerde bulundum ve yine de
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum? Uyuşturulmuş olabilir miyim? Ya da bu kişiler tarafından bir şekilde etkilenmiş olabilir miyim? Böyle bir güç olduğunu okudum - bir kişinin
diğerini, ne yaptığını bilmeden, mutlak bir şekilde itaat ettirmesi; buna ne
deniyor?"

"Hipnoz. Bazı tuhaf şakalar yaptığını gördüm; ama senin
hipnotize edildiğine ya da uyuşturulduğuna inanmıyorum. Aman Tanrım; neden daha önce bu çözümü
düşünmedim? Kör olmalıyım; o sen değildin; şimdi beni ikna edecek
yüzlerce küçük şey hatırlayabiliyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Başka bir kadın senin rolünü oynadı; sesine kadar sana çok benzeyen bir kadın. Sorunun başka bir çözümü yok. Ve bu soygun planını ortaya koyuyor - seni ortadan kaldırmak ve sonra da serveti ona
almak. Böyle bir dolandırıcılıktan kim şüphelenir ki?"

Sessizce, hareketsiz oturdu, görünüşe göre onun kelimelerindeki tüm anlamı bir anda kavrayamadı. İnanılmaz görünüyordu ve bakışları dümdüz siyah suların üzerinden, bir eli zayıf salın sallanmasını dengelemek için sıkıca
tutuyordu. Sonra uzağa doğru işaret etti.

"Bak, orada ışık var," diye haykırdı hevesle. "Bu
doğu olmalı ve sabah oldu."

XXVII. BÖLÜM

AŞK SESSİZLİĞİ BOZUYOR

West kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, bu yeni gelişmelerle uyanmıştı, görünüşe göre kızın ne dediğini duymamıştı. Kız uzanıp kolunu sıktı.

"Görmüyor musun, Kaptan West? Gün doğuyor; orası çok daha aydınlık."

Başını kaldırdı ve kızın işaret ettiği yere baktı. Donuk, gri bir ışık
suların üstündeydi ve yukarıdaki gökyüzü hafif bir kızıllık taşıyordu. Solgun ışık yalnızlığı vurguluyordu ve bir an için onu depresif bıraktı.
Bulutlu bir gökyüzünün kemerlediği, ufka kadar uzanan o yuvarlanan dalgaların yarattığından daha kasvetli bir sahne var mıydı?
Daha net, daha belirgin hale geldi, ancak yine de çaresizce ve yalnız bir şekilde çırpındıkları aynı
huzursuz su kütlesinin ölü genişliği olarak kaldı. Hiçbir şey onun kasvetini
bozmadı, havadaki bir kuş veya sıçrayan bir balık bile;
her yönde tam bir ıssızlık göze çarptı, her yaklaşan dalganın onları yıkıma sürükleyecekmiş gibi göründüğü tehdit edici, tehditkar bir kasvet. Şafakla birlikte rüzgar hafifçe arttı,
çaresizce tutundukları zayıf salı savurdu ve onları
su sıçrattı, ışık güçlendikçe,
boş yere herhangi bir gemi belirtisi veya kara gölgesi aradılar. Gri denizin ve gökyüzünün kasvetli monotonluğunu bozacak hiçbir şey görüş alanında görünmüyordu. İkisi de
konuşma isteği duymadı; Sadece
suların ıssızlığına sessizce bakabiliyorlardı, çaresizliklerini ve tehlikelerini hissediyorlardı. O zaman bu, ileriye doğru mücadele ettikleri sabahtı -- bu yeşil, gri canavar,
damlayan çeneleri üzerlerine ıslak köpükler
yağdırıyordu; bu korkunç
hiçlik, ölüm vaat ediyordu.

Başını ellerinin içine doğru eğdi, sanki böylece tüm garip resmi
kapatacakmış gibi ve West, bu hafif hareketten
uyanarak
hızla bir kenara baktı. Onun sıkıntısını görmek, ona kendi depresyonu üzerinde anında hakimiyet sağladı. Eli, destek almak için
kavradığı kendi elini aradı ve
sıcak bir şekilde kapandı.

"Göründüğü kadar kötü olamaz," diye ısrar etti, kelimeleri neşeyle söylemeye çalışarak. "Bu suları biliyorum ve asla uzun süre ıssız kalmazlar. Şans
elbette değişecektir; belki bir saat içinde alınırız ve
tüm bu deneyime gülebiliriz."

Başını kaldırdı ve gözleri açıkça buluştu.

"Korkmuyorum," diye itiraz etti. "En azından fiziksel olarak değil. Gerçekten,
Bana katıldığından beri hiç korku hissetmedim, Kaptan West. Ondan önce yalnızdım,
ve neden tutsak tutulduğumu veya kaderimin ne olacağını en ufak bir şekilde anlayamadığım için korkuyordum. Şimdi tek karşılaşmam gereken şey
deniz tehlikesi, ve sen de benimle bu tehlikeyi paylaşacaksın."

"Ama çok yorgunsun?"

"Belki de öyledir, ama bunu hiç düşünmedim. Başka şeyler de var;
bana inanmıyorsun."

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Artık aramızda böyle bir soru yok."

"Gerçekten, öyle değil mi? Oldu, ancak konuşma tarzından biliyorum. Benim hakkımda neye inanıyordun --bu komplonun bir parçası olduğuma mı?"

"Neye inandığımı bilmiyorum, gerçekten bir şeye inanıyorsam, Bayan Natalie," diye açıkladı oldukça zayıf bir şekilde. "Durumu
kendime bile tamamen açıklayamıyorum. Görüyorsun ya, seninle görüşüp konuşmaya devam ettim --ya da öyle olduğunu düşündüm--ve yine de seni hiç aynı kişi olarak bulamadım. Tamamen denizdeydim, hiçbir şeyi doğru dürüst anlayamıyordum. Bir an masumiyetine ikna oldum; sonra seni suçlu, Jim Hobart'la suç ortağı gibi gösterecek bir şey oldu. Bu koşullar altında, beni
haklı olarak mahkûm edemezsin."

"Mahkûm etmek! Ben etmiyorum. Nasıl yapabildim? Yine de bana olan inancını korumuş olmalısın, yoksa şu an burada olmazdın. Bana
harika görünen şey bu -- gerçekten inanmak için yeterince önemsemiş olman."

"Şimdi fark ediyorum ki," dedi ciddi bir şekilde. "Bütün bunlara rağmen sana
çok büyük bir inanç besledim."

"Bu inanç neden devam etsin ki?" diye ısrarla sordu, sanki şüpheler
aklından tamamen çıkmıyormuş gibi, "birbirimizi gerçekten tanımak için hiç zamanımız olmadı; en fazla birkaç saat ve o zaman bile bana
yaptığımı sorduğumda beni garip bir kız olarak görmüş olmalısın. Kesinlikle sana anlattığımdan
daha çılgın bir hikaye anlatılmamıştır ve ben bunun tek bir parçasını bile
kanıtlayamazdım."

"Yine de doğru olduğu ortaya çıktı," diye sözünü kesti.

"O zaman gerçekten başka bir kadın olduğuna inanıyorsun --kendimin
taklidi?"

"Bu uygulanabilir tek teori; beni buna ikna ettin."

"Yine de bu sorumu tamamen yanıtlamıyor. Şimdi ikna oldun,
belki de sözümü kabul ettiğin için, ama sen benimle tanışan ve konuşanın aslında ben olduğuma
da
benim kadar güçlü bir şekilde inandığın halde bana nasıl güvendin? Hobart denen adamla oyun oynayan ben miydim?"

"Söylediklerime inanacak mısın?"

"Dolaylı olarak."

"Belki de bir peri masalı gibi geliyor," dedi açık sözlü bir şekilde, gözleri onun gözlerini arıyordu,
o anın heyecanıyla tüm çevrelerini unutmuştu,
"ama sana tam gerçeği söyleyeceğim. Bu yanlış anlaşılma olmadan önce
bana güvenmiştin, bana güvenmiştin, bir yabancı olmama rağmen
ve senin hikayene kesinlikle inanıyordum. Dayanabileceğim bir temelim vardı.
Buna ek olarak, 'Fairlawn'da geçirdiğim o birkaç saat
inancımı doğrulamaya hizmet etti. Çeşitli kanıtlara ulaştım ve bunlar beni bir şeylerin yanlış olduğuna ikna etti - aslında size karşı komplo kurulduğuna. Hatta Percival Coolidge'in komplonun gerçek lideri olduğundan bile şüphelendim."

"Percival Coolidge! Ama neden? Böyle bir suçtan ne kazanabilirdi?"

"Henüz cevabı bulamadım ama inancım hala güçlü - dün geceki konuşmamızdan bu yana her zamankinden daha güçlü. Onun işbirliği olmadan o kulübede asla tutsak edilemezdin; seni oraya o özel amaç için çekmiş olmalı, böylece diğer kız senin yerini keşfedilme tehlikesi olmadan alabilirdi. Bu, beni bile kandıracak kadar iyi yapılmış, akıllıca bir numaraydı. Percival'in katılmasının nedeni sadece bir tahmin, ancak benim teorim, adamın servetini öyle bir şekilde
oynadığı ve son hesaplaşma zamanı o kadar yaklaştığı ki, kendini
kurtarmak için çaresizce bir risk almak zorunda kaldığı."

"Fırsat geldi ve karşı koyamadı mı demek istiyorsun?"

"Belki de öyledir ve belki de bu onun kendi kasıtlı planıydı. Bunu
keşfetmek gerekiyor. Benim teorim, Hobart, Percival Coolidge'in yapmayı
önerdiğini öğrendiğinde, kendi suç eğilimlerinin ona burada
kolay para olduğunu söylemesidir. Kız şüphesiz tamamen onun kontrolü altındaydı;
muhtemelen yeraltı dünyasının bir sakiniydi. Hobart'ı başarıya
ikna etmek için rolünü yeterince iyi oynamıştı. Öyleyse, neden bu parayı Percival yerine o almasın? Percival'in
yolda olması dışında hiçbir sebep yoktu. Bu yüzden öldürüldü."

"Hobart tarafından mı?"

"Ateşi o ateşlememiş olabilir, ancak ateş etmesinin ilham kaynağı olduğundan şüphem yok; ve
iş o kadar ustaca yapılmıştı ki, adli tabip buna intihar dedi. Yol
açıktı; sen bir tutukluydun ve sahte Natalie Coolidge güvenli bir şekilde 'Fairlawn'ın metresi olarak
yerleştirilmişti. Görünüşe göre kimse bir sorundan
şüphelenmiyordu."

"Ve," diye sordu nefes nefese, "adam beni de öldürmek mi istiyordu?"

"O zaman benim yargıma göre değil," diye cevapladı West düşünceli bir şekilde. "Böyle ek bir suç orijinal planın bir parçası değildi. Görünürde bir
zorunluluk yoktu. Mülkünüz nihayet tasfiye edilecek ve
babanızın vasiyetinin şartlarına uygun olarak
sizin kontrolünüze verilecekti. Hobart tüm bunları Percival Coolidge'den öğrenmiş olmalı ve onu güvence altına almak için
tam olarak hangi adımların atılması gerektiğini. Para ve diğer mülkler sahte Natalie'ye teslim edildikten sonra, parayı çekmek ve kaçmak
kolay olacaktı; hatta hırsızların kimliği bile gizlenecekti.
Seni öldürmek, planlarının başarısı için hiç de gerekli değildi."

"Ama beni öldürmeye çalıştılar."

"Evet, daha sonra, yatın batmasıyla. Muhtemelen bundan büyük ölçüde ben sorumluyum."

"Sen mi?"

"Evet; izi takip etmedeki ısrarım. Korktular. Wray Sokağı'ndaki görünümüm oldukça şok edici olmuş olmalı,
ve oradaki tuzaklarından kaçmayı başardığımda, Hobart çok
açıkça aklını kaçırmıştı. Seni bulma riskine girmeye cesaret edemedi. Belki de polisle iletişim halinde olduğum için
özgür olduğumu bilmek, senin _Seminole_'e gece yolculuğuna çıkmana ve yatın
gizlice batırılmasına yol açtı. O zamana kadar başka bir cinayette tereddüt etmek için çok ileri gitmişti."

Onun devam etmesini soluk soluğa bekledi, gözleri akan su israfındaydı.
O sessiz, hareketsiz kaldı ve o ona doğru
beklentiyle döndü.

"Sanırım şimdi anlıyorum," diye itiraf etti, "bütün bunların nasıl olduğunu; ama
neden--neden bu kadar ısrarcıydın? Orada--belirsiz bir şüpheden daha
zorlayıcı bir sebep olmalı?"

"Dünyadaki en zorlayıcı dürtü vardı."

"Bana olan inancı mı kastediyorsun?"

"Daha da fazlası; sana olan sevgi. Natalie, dinle; söyleyeceklerim
tuhaf, acımasız gelebilir, şu an etrafımızı saran koşullar altında bile,
ama sen beni bunları söylemeye zorluyorsun. Seni seviyorum, seni her zaman sevdim,
tam olarak ne anlama geldiğinin farkında olmadan. Senden şüphe ettiğim zamanlar oldu,
bu dolandırıcılıkta senin de kişisel olarak yer aldığının kanıtlarından tamamen kaçamadım. Davadan çekilmeye, unutmaya ve her şeyi hafızamdan silmeye çalıştım. Ama
iradeden daha güçlü bir şey engelledi; seni terk edemedim;
kasıtlı olarak
yanlış olduğuna inanamadım. Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Evet," sözcükler ona zar zor ulaşıyordu. "Diğer kızdı; o senin
inancını sarstı."

"Bu gerçek; ama nasıl olabilir, sence? Benim sevgim
aradaki farkı tespit etmemi sağlamalıydı. Şimdi geriye dönüp düşündüğümde,
dolandırıcılığın nerede belirgin olduğunu görebiliyorum --ruh halinde, öfkesinde, hareketinde--ve yine de
o zamanlar bunlar böyle bir izlenim bırakmıyordu. Hatta Sexton bile kimliğini hiç sorgulamadı;
yüzünde, duruşunda, giysisinde benzerlik kesinlikle
mükemmeldi. Aman Tanrım, ama o bir aktris!"

Eliyle koluna dokundu ve hafif bir baskı altında
ona doğru baktı.

"Şimdi biliyorsun," dedi yumuşak bir sesle, "ve ben de biliyorum. Bunların hepsi aramızda geçti ve geçti. Burada yalnızız, dalgaların sporuyuz ve açık sözlü olmaktan başka bir sebebim yok. Sana inanıyorum, Matthew West; dürüstlüğüne ve erkekliğine. Beni sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Tüm kalbimle ve ruhumla; şimdi bana öyle geliyor ki seni her zaman sevdim - sen bana geldin, hayallerimin kadını."

Gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla ıslaktı, yine de yüzüne gülümsedi,
cevap verirken sesi titriyordu.

"Ve ben," dedi yavaşça, "beraber bahçede geçirdiğimiz sabahtan beri tek düşündüğüm sensin. Ne kadar da uzak görünüyor. "

"Yani beni seviyorsun?"

"Evet; seni seviyorum; bundan daha güçlü bir kelime yok ama yine de söylemek isterdim--bu yeterli değil mi?"

Denizin dalgaları tarafından savrulan titrek sala rağmen onu kollarında tuttu ve tutkunun ateşli
zorluğuyla ona bastırdı. Bir an başını geriye çekti, gözleri doğrudan ona baktı; sonra, memnuniyetle iç çekerek pes etti ve dudakları buluştu ve birbirine yapıştı.

Sessizlik onları uyandırdı, ikisini de
çaresizce tek başlarına yüzdükleri o kasvetli çoraklığın, suların yüzünde sürüklenen bir
parçanın hızlı bir şekilde farkına varmalarına sebep oldu. Gözleri dalgaların tepesini taradı ve kendini kısmen onun kollarından çekti.

"Neden, burada mutluluk hayalleri kurmak için delirmiş olmalıyız," diye haykırdı. "Daha önce hiç bu kadar garip bir aşk itirafı olmuş muydu? Cesur olmaya çalışıyorum--ama--ama bu çok fazla; o yeşil su israfı, başımızın üstünde gri gökyüzüyle. Bunun bir sonu yok--sadece ölüm her dalgada bizimle
alay ediyor. Ah, Matthew, hepsi bu olabilir mi? Sadece bu küçük an ve
sonra--son?"

Ellerini sıkıca tuttu, kalbi çarpıyordu, ama cesareti ve
umudu yüksekti.

"Hayır, canım," diye fısıldadı hevesle. "Bunu bir an bile düşünme. Artık böyle bir
sonun hayalini kurmak için çok fazla şey yaşadık. Gemiler olacak--olmalı. Bak! Şu, şurada, gökyüzüne karşı duran şey ne? Öyle, tatlım; bu bir vapurun dumanı."

BÖLÜM XXIII

SALDAN KAÇIŞ

Batan kalplerle, West dizlerinin üzerine kalkıp,
elini gözlerinin önüne koyarak, o ince duman sarmalının ufukta
yayılıp sonunda kuzeye doğru kaybolmasını izlediler. Sal suda o kadar alçakta gidiyordu ki, uzaktaki vapurun hiçbir görüntüsü algılanamadı ve,
dumanın son soluk izi kaybolduğunda, ikisi de tek kelime etmedi,
ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturdular. Hayal kırıklığının acısı
yavaşça geçti ve olaysız saatler onları aynı çaresiz durumda bıraktıkça, tekrar huzursuz bir sohbete daldılar, sadece
cesaretlerini artırmak ve zihinlerini başka düşüncelere yönlendirmek için. Orada hareketsizce oturup, ıssız suya bakmak, sürekli olarak kendilerine doğru esen o beyaz tepeli dalgalardan başka bir şey görmemek ve sürekli sıçramayı ve zayıf salın düşüşü,
tek başına onları su üstünde tutan şeydi.

Saatler monoton bir şekilde geçti, kasveti bozmak veya bir umut ışığı getirmek için neredeyse hiç fırsat olmadı. Bulutlar gökyüzünü kararttı, ancak
ara sıra dar bir yarıktan, zirveye
yükselen ve sonra batıya doğru batmaya başlayan güneş göründü. Hava
yumuşaktı, esinti azaldı ve dalgaların yüksekliği azaldı;
sal daha kolay yüzdü ve artık denize düşmemek için desteklere sıkıca tutunmaları gerekmedi.
Ama boşluktan
kurtulma vaadi çıkmadı; deniz ıssız ve geçilmemiş olarak kaldı ve sonunda suyun üzerinde bir sis asılı kaldı, ufku daralttı. Gün boyunca duman gördüler ama her zaman doğuda ve
hızla kayboluyordu. West kendini güvende hissettiğinde gözleri güneye doğru beyaz bir yelkenin parıltısını yakaladı, ancak emin olmak için çok uzaktaydı. En iyi ihtimalle, bu sadece anlık bir görüntüydü, neredeyse anında
gökyüzünün gri perdesinde kayboluyordu. Natalie'ye göstermeye bile çalışmamıştı ki tamamen kayboldu.

Birbirleriyle konuşma çabaları yavaş yavaş sona erdi; etraflarını saran büyüyen tehlike karşısında söyleyebilecekleri çok az şey vardı.
Dalgaların çaresiz sporu olmuşlardı, hareket edemiyor, düşünemiyor veya planlayamıyorlardı, dehşetle çevriliydiler ve amaçsızca başka bir gecenin karanlığına doğru sürükleniyorlardı. Tüm direnç güçlerinin ötesinde yorgun olan kız, sonunda tamamen terk edilmiş bir şekilde uzanıp yatana kadar
gittikçe battı.
West paltosunu başının altına soktu, onu ipin ucundan sıkıca sala bağladı ve yanına oturdu,
etrafındaki boğucu havaya bakarak üzgün bir şekilde. Konuşmadı ve sonunda gözleri kapandı.
Kuşkusuz uyuyordu, ama o uyanık kalmak ve nöbet tutmak için elinden geleni yaptı, ağır gözlerini ovuşturdu ve kendisini saran uyuşukluğu yenmek için çılgınca mücadele etti. Ne kadar kazandığını asla bilemeyecek;
güneş batıdaydı, bulutların arasından belli belirsiz görünen kırmızı bir ateş topu,
ve hepsi aynı dans eden deniz genişliğinde, kasvetli ve ölüydü. Sal
kalktı ve alçaldı, kalktı ve alçaldı, bilincini fark edilmeyecek şekilde uyuşturacak kadar monoton bir şekilde; başı öne düştü ve parmakları
hâlâ otomatik olarak destek için kavranırken, o da derin bir uykuya daldı.

Sal amaçsızca sürüklendi, dalgalar yanlarını yaladı ve sanki çılgınca bir oyun oynuyormuş gibi
onu savurdu. Akıntılar ve rüzgar onu amansızca
tuttu ve onu denizin gri yüzeyi boyunca dalgalanarak istikrarlı bir şekilde ileri taşıdı. Kız sessizce yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü,
artık korkunç çevresinin bilincinde değildi; ve adam onun üzerinde sallanıyordu,
başı göğsüne eğikti, ikisi de tamamen bitkin bir uykudaydı. Doğu gökyüzünü örten loş sisin arasından, uzaktaki bir vapurun belirsiz ana hatları bir anlığına kendini gösterdi, bacalarından çıkan duman, toplanan karanlığı artırıyordu. Bu sadece hızla sessizliğe
kaybolan bir görüntüydü. Motorların hiçbir titreşimi bilinçsiz uyuyanları uyandırmadı; hızla ilerleyen güvertedeki hiçbir göz alçakta yatan salı veya içindekileri görmedi. Gemi göründüğü kadar aniden kayboldu ve geride sadece izsiz bir deniz bıraktı. İkisi uyumaya devam etti.

West'i uyandıran ve onun sarkık başını dikleştiren Natalie'nin şaşkın çığlığıydı. Hala bir halat bobiniyle güvenli bir şekilde tutulmuş bir şekilde oturuyordu ve heyecanla arkasını işaret ediyordu.

"Ah, bak! İşaret ettiğim yere bak--orada kara yok mu?"

Sal, vücudunu aceleyle çevirirken sallandı ve gösterilen yöne dikkatle baktı. Kara! Elbette karaydı; kara zaten o kadar yakındı ki, gözleri onun yapısını izleyebiliyordu--dar kumlu plaj şeridi, ötesindeki keskin uçurum, zirveyi taçlandıran ağaç saçakları. Gözlerini ovuşturdu, görüşüne inanmakta zorluk çekiyordu, bunun bir serap olduğuna yarı yarıya inanıyordu. Yine de manzara değişmedi; karaydı, batı kıyısının bir parçası, göle doğru uzanan kısa bir burun,
salın gizli bir akıntıyla sürüklenerek sürekli olarak sürüklendiği yer. Kolu aniden coşkuyla kıza çarptı.

"Evet, kara, Tanrıya şükür!" diye haykırdı düşünceli bir şekilde. "Karaya
çıkıyoruz, Natalie--kendimize rağmen kurtulduk. Neden, sonuçta gölde
bu kadar uzağa
gitmiş olamazdık. Tüm o gemilerin doğumuzdan geçmesinin sebebi bu olmalı. Bunu daha önce düşünmeliydim; o
kötüler gölün ortasında asla yatı terk edip
tekneye binmezlerdi. Kolayca kıyıya varabileceklerini biliyor olmalılar."

Bakışları her an daha belirgin hale gelen
kayalığın yüzünü taradı.

"Buraya indiklerini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Pek olası değil; inmiş olsalar bile şu anda burada değiller. Bu sabah
gün doğmadan önce varırlardı. Orada sürüklendiğimiz
tüm bu süre boyunca kaçıp gitmeleri gerekiyordu. Hogan'ın şu anda bu kıyıda
bir yerlerde olma tehlikesi yok."

"Onun ve--diğerlerinin hepsinin gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; neden buralarda dolaşsınlar ki? Akıllarındaki son fikir
bizim canlı olarak içeri sürüklenmemiz olasılığı olurdu. Hogan, Hobart'a bir rapor vermek için
Chicago'ya geri döndü ve geri kalanlar bir keklik sürüsü gibi
dağıldılar. Hiçbirinin aklına Seminole'de
aşağıya indiğimizden başka bir şey gelmiyor. Şimdi aşılarını çekip
hızlıca çekecekler."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Önce güvenli bir şekilde kıyıya çık. Bir saatten az bir sürede hava kararacak; ama
yüzmeye cesaret
edemeyecek kadar
uzağız. Bir süre daha sala sıkıca tutunup sürüklenmemiz gerekecek; akıntı bizi gayet iyi taşıyor. Orada herhangi bir yaşam belirtisi görüyor musun--evler veya duman?"

"Hayır; bakıyordum; tüm kıyı şeridi tamamen ıssız görünüyor. Nerede olabileceğimize dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir fikrin yok; sadece burası kesinlikle batı kıyısı; Chicago ile Milwaukee arasında
böyle terk edilmiş bir yer yok ve biz çok daha kuzeyde olmalıyız. Yatı batırmadan önce kıyıya oldukça
uzak bir yere koymak için bolca zamanları vardı."

"Hogan nerede olduğunu biliyor olmalı."

"Kuşkusuz; her şey planlanmıştı; tam olarak
nereye inmeyi planladığını ve yattan ayrıldıktan sonra oraya
varmalarının ne kadar süreceğini biliyordu."

"Belki de," diye tereddütle önerdi, "çetenin burada, kuzey ormanlarında, saklanabilecekleri bir yerde bir buluşma noktası vardı."

West başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Hayır, sanmıyorum; ülkeyi ve en iyi şekilde nasıl
kaçacaklarını biliyor olabilirler. Ama o adamlar şehir hırsızları --Hobart ve Hogan en azından-- ve Chicago'daki mekanlarında kendilerini çok daha güvende hissederlerdi. Saklanmak için büyük bir şehirden daha iyi bir yer yoktur ve ayrıca, parayı zaten almış olsalar bile --ki bundan şüpheliyim-- parayı bölüşme şansı olmamıştır ve 'Red' Hobart'ın ona payını ödemeden kaçmasına asla izin vermez. Burada hayaletlerin ortaya çıkmasını bekleyerek dolaşmıyorlar, Natalie; saatler önce şehre geri döndüler."

"Ama ne yapabiliriz?"

"Elbette önce karaya çık ve şehre dönmenin en hızlı yolunu bul. Bu kıyının hiçbiri ıssız değil ve ormanın arkasındaki
evleri bulacağız. Büyük bir avantajımız olduğunu düşünüyorum. Artık gerçek oyunlarını biliyoruz ve ikimizin de öldüğünden o kadar eminler ki, açıkta hareket edecekler --bir tuzağa doğru yürüyecekler. Bu zamana kadar McAdams Hobart'ın nerede olduğuna dair bir ipucu bulmuş olmalı. Tutukluyken ve hikayemiz anlatılırken, bu adamlardan bazıları itiraf edecek ve her şey bitecek."

"Ama ya amaçlarına ulaşmışlarsa?"

"Bu pek mümkün olamaz, Natalie. Henüz zaman olmadı.
Belirli yasal formlara uyulması gerekiyor. Sadece sınırlı bir miktar çekebiliyordunuz."

"Belirli bir yaşa gelene kadar; ondan sonra hiçbir kısıtlama yoktu. Dün o yaşa ulaştım."

"Ve şüphesiz bunun farkındalar. Yine de gecikmeye neden olabilecek bazı yasal yetkilendirmeler gerekli olmalı. Chicago'ya ne kadar erken ulaşırsak o kadar iyi. Zaten alacakaranlık oldu - güneş uçurumun arkasında battı, ancak bu salın sığ suya sürüklenmesi için bir saat daha gerekecek. Sen yüzüyor musun, demiştin?"

"Evet, kesinlikle çok iyi."

"O zaman birlikte riske girelim mi? Şuradaki noktanın sonuna çok da uzak değil."

İşaret ettiği yere baktı ve gülümsedi, tekrar onun
sorgulayan gözlerine baktı.

"Neden, bunun hiçbir tehlikesi yok. Bu
salı terk etmek için her şeyi yapacağım. Ama eğer ışık alacaksak hemen yola koyulmalıyız."

İkisi sessizce salın kenarından kaydı ve en yakın kara noktasına doğru yola koyuldu, Batı biraz geride kaldı, engellenmesinden ve belki de suyla ıslanmış
giysileri tarafından aşağı çekilmesinden korkuyordu. Birkaç kulaç, onu bu konuda rahatlattı, çünkü o kuvvetlice
kulak verdi, her hareketi eğitimli bir beceri sergiliyordu. Kadın ona
bir bakış attı ve onun tedbirine gülümsedi; sonra kararlı bir şekilde
uzaktaki kıyıya doğru döndü, rahatça yüzdü. Adam onu ​​yakından takip etti, kulaçlarını kendi kulaçlarıyla aynı zamana denk getirdi, kendinden emindi, ama yine de dikkatliydi, arkalarında, artık gri denizde belirsiz bir nokta olan
terkedilmiş salı sallıyordu.

Mesafe göründüğünden daha fazlaydı, alacakaranlık gözlerini aldatıyordu, giysileri ise ilerlemeyi geciktirme eğilimindeydi. Yiyecek eksikliğinden zayıflamış ve çapraz akıntılarla savrulmuşlardı, ikisi de kesinlikle
bitkinleşmişti, ayakları nihayet dibe değdiğinde. Natalie
sendeledi, baygın ve efordan başı dönüyordu, ancak West düşmeden önce onu kollarının arasına aldı ve kumlu plajın üzerinden
kayalığın eteğine taşıdı. Yumuşak kuma nazikçe yatırırken, kollarını bir çocuk gibi ona doğru uzatırken ve dudakları buluşana kadar yüzünü aşağı çekerken güldü. "Ah," diye haykırdı nefes nefese, "Bu muhteşemdi, ama
gitmek için yeterli gücüm kalmamıştı. Çok uzun bir yoldu."

"Kıyıda akıntılar var," diye açıkladı. "Yüzmeyi bu kadar zorlaştıran şey buydu. Şimdi iyisin."

"Evet; en azından ben öyle düşünüyorum," diye doğruldu. "Neden, hava neredeyse karardı.
Eski salı hiç göremiyorum. Keşke kıyıya çıksa;
seni bana verdi, Matt."

"Ve şimdi bile, kıyıda güvende olduğun için üzgün değil misin?"

"Üzgünüm! Şu anda dünyadaki en mutlu kız benim. O parayı veya beni soymaya çalışan o alçakları hiç düşünemiyorum. Seninleyim ve sen beni seviyorsun--daha ne isteyebilirim? Bu
aptalca mı, canım?"

Gülümsedi ve onu öptü, ne damlayan giysilerini düşündü ne de yaşadıkları zorluklar için pişmanlık duydu. Orada yalnızdılar, güvendeydiler, birlikteydiler - o an için diğer her şey önemli değildi.

"Evet, seni seviyorum, Natalie, canım," diye cevapladı. "Bu yüzden hiç de aptalca değil. Ama barınak ve yiyecek aramalıyız. Şimdi uçuruma tırmanacak kadar güçlü müsün? Bak, orada yukarı doğru giden bir vadi var, orada yürümek daha kolay."

O, denemeye hazır olduğunu belirten bir şekilde başını salladı, kelimeler için fazla mutluydu ve el ele karanlıkta yukarı doğru ilerlediler.

XXIX. BÖLÜM

FALİYETLERDEKİ EV

Flajdaki yarık hem dar hem de dik olmasına rağmen onlara geçit veriyordu. Yukarı uçta Natalie'nin yedek gücü aniden onu terk etti ve nefes almak için çabalayarak çimenlerin üzerine çöktü, bir adım daha ilerleyemeyeceğini hissetti. Heyecan dolu günler ve geceler,
yemek ve uyku eksikliğiyle birleşince, onu fiziksel olarak zayıflatmıştı; şimdi
birdenbire, iradesi ve cesareti bile tükendi.

"Hayır, bir şey değil," diye fısıldayarak açıkladı. "Sadece tamamen
yorgunum sanırım. Sen devam et, Matt, ve kendine bir sığınak bul.
Beni burada yatmaya bırak; kıpırdamayacağım ve beni kolayca bulabilirsin. Şimdi tek istediğim birkaç dakika dinlenmek. Korkuyorum! Hayır, korkmayacağım. Neden,
korkacak ne var? Burası medeni bir ülke, değil mi? Sen geri dönene kadar
sadece olduğum yerde oturacağım--sadece--sadece çok
uzaklaşma."

Elini uzattı ve gülümsemeye çalıştı.

"Beni terk et! Elbette değilsin canım. Gitmeni istiyorum. Burada
yalnız kalmaya aldırmayacağım. Çok yorgunum."

Uçurumun zirvesindeydiler, gölün üzerinden bakıyorlardı, artık daha koyu bir lekeydi. Kumun kenarı boyunca altlarındaki dalgaların sesini duyabiliyorlardı. Ancak ters yönde, üzerinde ağaçların büyüdüğü, ötesindeki manzarayı tamamen dışlayan biraz daha yüksek bir sırt yükseliyordu. Dalların arasında, uzaktaki gökyüzü, batan güneşten dolayı hala mor bir renk tonu koruyordu, orada çok daha aydınlık olduğu izlenimini bırakıyordu. West, gecenin çökmesinden önce iç kesimlere doğru bir görüş elde etmenin önemini hissetti ve bu nedenle sırtın tepesine doğru ilerlerken onu orada istemeyerek yalnız bıraktı. Oraya vardığında, karanın burnundan, karşı taraftaki küçük bir koya bakabiliyordu. İyi korunaklı ve şimdiden kasvetli gölgelerle sarılmıştı, ancak gözleri kumlu plaja çekilmiş bir miktar büyük bir teknenin ana hatlarını fark etti. Ne olduğuna dair belirsiz kesinliğin ötesinde, tekneyi tanımlayacak hiçbir şey algılayamadı ve bunun bir balıkçı teknesi olduğunu varsayarak, oradaki varlığına daha fazla önem vermedi. Natalie'nin onu bıraktığı yerde hala güvende olduğundan emin olmak için geriye baktı, orman ağaçlarının sık saçakları arasından hızla ilerledi, ta ki ormanın batı ucuna gelene kadar ve ölen günün son hayalet parıltısında ötesindeki ülkeyi görebilene kadar. Bakışlarına böylece vahşi, parçalanmış bir ülke gösterildi, sırtlar ve vadiler diyarı, engebeli ve pitoresk, ancak yollara veya sakinlere dair hiçbir kanıt göstermiyordu. Ana hatlarının engebeliliği ve verimsiz toprağı, çoraklığı ve ıssızlığı açıklıyordu - kimsenin olmadığı, ekimi imkansız bir toprak, ihmal edilmiş ve kullanılmamış olarak kaldı. İlk başta bundan emindi,
kalbi ıssız manzara karşısında sızdı. O engebeli, izsiz ülkenin üzerinden karanlıkta körü körüne ilerlemeli,
ötesinde olası bir sığınak aramalıydılar. İkisi de zayıf ve bitkin olduklarından
görev neredeyse imkansız görünüyordu. Sonra gözleri,
neredeyse tam altında durduğu dar bir vadiden yükselen ince bir duman sarmalını yakaladı,
derinlikleri görüşten tamamen gizlenmişti.
Buna gerçekliğinden emin olmadan bakarken, karanlığın içinden tek bir ışık kıvılcımı
göz kırptı. Kesinlikle orada bir yerde saklı bir tür yerleşim yeri vardı -muhtemelen bir balıkçı kulübesi--ama en azından gece için geçici bir sığınak sağlayabilirdi; ve oradan en yakın köye giden bir tür yol veya patika olmalıydı. Natalie'yi orada güvenli ellerde, ne kadar mütevazı olursa olsun bir evin güvenliğinde bırakabilseydi, yiyecek ona tek başına devam etme gücü verirdi. Şimdi aklındaki tek düşünce McAdams'a telgraf çekmekti, böylece Chicago'daki o haylazların planlarını
atlatabilirdi. Bu yapılmalıydı ve mümkün olan en kısa sürede yapılmalıydı. Belki balıkçının bir atı
olabilirdi ya da gerekli mesajı kendisi kasabaya götürebilirdi. Batı
döndü ve ormanın içinden hızla geri döndü, karanlıkta sırtın yamacından aşağı, kızı bıraktığı yere
tırmandı. O an için karanlıkta onun varlığını ayırt edemedi ve
yanlış yola sapmış olabileceğinden korkarak yüksek sesle adını söyledi.

"Evet," diye cevapladı. "Buradayım; sağınızdayım. Ayaktayım. Bir şey
keşfettiniz mi?"

"Şurada, sırtın hemen ötesindeki bir çukurda bir tür ev var - büyük ihtimalle bir balıkçı kulübesi, çünkü bu burnun diğer tarafındaki koyda bir tür tekne var. Karanlıkta tökezleyerek ilerlememiz gerekecek. Sence başarabilir misin?"

"Elbette başarabilirim," ve elini güvenle onun eline koydu. "Şimdi iyiyim; gerçekten iyiyim; sanırım tek ihtiyacım olan nefes almaktı. Buraya mı çıkacağız - senin geri döndüğün yoldan?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum; başka bir geçit bilmiyorum ve patika da bulamadım."

"Ama," diye ısrar etti. "Sahilde bir tekne varsa, oradan bu balıkçı kulübesine giden bir patika olması muhtemel değil mi?"

"Elbette; bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı. Ne kadar erken başlarsak o kadar çabuk varırız. En çok McAdams'a telgraf çekmek istiyorum."

"Kim?"

"McAdams, Chicago'daki dedektif, eski bir ordu arkadaşım. Bu zamana kadar Hobart'ı bulacaktır, şüphesiz ve başımıza ne geldiğini öğrendiğinde onu cezalandıracaktır."

"Anlıyorum," diye kabul etti yumuşak bir sesle, "ve eğer tüm hikayeyi biliyorsa geri dönmek için bu kadar çılgın olmamıza gerek yok. Her şeyle ilgilenecektir."

"Evet; en azından sabaha kadar burada bekleyebiliriz; bir gece dinlenmeye ihtiyacın var ve şaşılacak bir şey yok."

Kolunu kavradı, dik yamaca tırmanmasına yardım etti, aniden kolunun kuruduğunu fark etti.

"Neden, Natalie, kıyafetlerin çoktan kurumuş gibi görünüyor; benimkiler sırılsıklam," diye şaşkınlıkla haykırdı. "Bu ne tür bir büyücülük?"

Güldü, sesinde hafif bir alaycılık vardı.

"Hiçbir gizem yoktu; sadece dokusunda bir fark olduğunu tahmin ediyorum. Bu hafif
şey havaya maruz kaldığında çabuk kurur. Yanlış kızı
elde ettiğini mi düşündün?"

Ses tonu hafifçe acıttı ve ayık bir cevap vermesine neden oldu.

"Elbette bu pek olası değil, ama ben tamamen
aldandım, hatta gün ışığına bile, bunun imkansız olduğunu
söylemeye cesaret edemiyorum. Senin taklitin kesinlikle bir büyücü."

"Öyle olmalı. Ama buradan kilometrelerce uzakta olduğu için, şüpheyi
bir kenara bırakabilirsin. Aşağıya ineceğimiz yer burası mı?"

Önden yürüdü, bu hareket aklında hiçbir soru uyandırmadı. Eğer onu hiç düşündüyse ve böylece inisiyatifi ele aldıysa, şüphe muhtemelen gözlerinin en iyi yolu keşfetmeye daha hevesli olduğu fikriyle
ortadan kalktı. Bunda kesinlikle başarılıydı ve o da onu yakından takip ederek kendini tatmin etti. Gece çoktan karanlıktı, yol düzensiz ve kafa karıştırıcıydı. O sadece belirsiz bir gölgeydi, güvenle ilerliyordu ve inişlerinde ara sıra uzanıp ona dokunuyordu, varlığından emin olmak için. Bu hareket onu rahatsız etmiş gibiydi, çünkü o bir kez döndü ve hemen itiraz etti.

"Ah, lütfen bunu yapma; beni ürkütüyor. Sinirlerim gergin."

"Elbette öyle canım," diye itiraf etti özür dilercesine. "Daha iyisini bilmeliydim. O kadar karanlıktı ki neredeyse kayıp gittiğini düşündüm. Sana bahsettiğim
tekne çok yakınlarda olmalı."

"Tekne; oh, evet, ama şu anda bize hiçbir faydası olamaz. Ayaklarınla ​​buraya dokun; eminim ki bu içinde bulunduğum bir yol olmalı ve gördüğün
evden başka hiçbir yere gidemez."

"Takip edebilir misin?"

"Sanırım öyle; uçurumdan yukarı doğru gidiyor gibi görünüyor; bak,
gökyüzüne karşı uçurumu takip edebilirsin ve işte tam önümüzde bir açıklık var. Şimdi tekrar kolumu tutabilirsin," diye ekledi nazikçe, "ve o zaman ikimizin de kaybolma tehlikesi olmayacak."

Önerdiği gibi memnuniyetle yaptı, ancak garip bir şekilde, tatminsiz hissetmeye devam etti. Belirsiz bir şekilde, neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde ruh halini değiştirdiğini hissetti. Düşüncelerini tek bir sözcüğe veya eyleme dayandıramıyordu, ancak farkı hissediyordu - bu saldaki Natalie değildi. Çok sinirliydi; çok sivri dilliydi. Ama sonra, şüphesiz,
yorgundu, bitkin düşmüştü, sinirleri bozulmuştu; gerçekten de kendini kontrol etmekte zorlandı ve gerginlik altında zayıflık gösterdiği için onu suçlamamalıydı. Bu yüzden düşünceyi aklından uzaklaştırdı, koluna sıkıca sarıldı ve belirsiz bir şekilde yolu nasıl bu kadar kolay takip edebildiğini merak etti. Geçilmez bir karanlık duvarın içinden ilerliyor gibi görünüyorlardı ve yine de yol engellerden
arınmıştı ve makul ölçüde düzgündü. Yukarı doğru eğim oldukça kademeliydi ve zirve doğrudan küçük bir vadinin ağzına doğru gidiyordu. Bu sırada West bile iyi kullanılan bir patikada ilerlediklerini fark edebiliyordu ve o, önlerindeki evin varlığını duyurduğunda ve loş gölgeyi gösterdiğinde şaşırmadı. Aksi takdirde gözleri ana hatları ayırt etmekte başarısız olabilirdi, ancak onun rehberliğinde, genel şeklini yeterince seçebiliyordu ve ona sıradan bir balıkçı kulübesine
yaklaşmadıklarından emin oluyordu.

"Bu bir kulübe değil," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Daha çok bir malikaneye benziyor."

"Neden olmasın?" yeterince hoş bir şekilde. "Bu uçurumların yazlık evlerle dolu olduğunu her zaman duydum. Ne yazık ki burası terk edilmiş gibi görünüyor.
Ama devam etmeli ve bir sakin bulmaya çalışmalıyız."

Onlara yol gösterecek ışık yoktu, yine de yol kolayca takip edildi,
görünüşe göre bir meyve bahçesi olan yerden, sonra rustik bir çitin kapısından geçerek geniş bir araba yoluna, ön kapının önünden geçerek. Her şey
sessizlik, ıssızlıktı; hiçbir pencerede bir ışıltı yoktu,
hiçbir yönden onları karşılayan bir ses de yoktu. Ön kapının önünde bir an durakladılar, nasıl devam edeceklerinden emin değillerdi.

"Ama buralarda birileri olmalı," diye ısrar etti West. "Çünkü sırtlardan gördüğüm ev buydu ve o sırada pencerelerden birinde yanan bir ışık vardı ve bir bacadan duman tütüyordu.
Belki de panjurlar kapalıdır veya erken olduğu için insanlar
çekilmiş olabilir."

Cesaretle öne doğru bir adım attı ve elini kapının koluna koydu.

"Neden," diye fısıldadı heyecanla. "Kilitli değil; bak, açabilirim.
Belki burada bir sorun var. Ne yapacağız?"

"Önce kapıyı çal; sonra cevap gelmezse, içeride yolumuzu
ellerimizle bulabiliriz. Kibritlerim ıslak."

Tahtaya sertçe vurdu; bir cevap bekledi ve sonra
dışarı seslendi. İçeriden tek bir ses bile gelmedi. Durum garipti,
sinir bozucuydu ve sanki onu karşılayan
kara sessizlik karşısında korkmuş gibi geri çekildi. Dişlerini sıkan West, açık kapıdan içeri adım attı, o gizemli iç mekanın sırrını öğrenmeye kararlıydı. Ellerini uzatarak, sadece dokunma duyusuyla, halı kaplı bir koridordan geçtiğinden emin olarak, ileriye doğru ilerledi. Uzatılmış kolları duvardan duvara zar zor uzanıyordu. Hiçbir mobilyayla karşılaşmadı ve yaklaşık iki metre kadar ilerledikten sonra, sol tarafta kapalı bir kapının varlığını
el yordamıyla keşfetti. Kapı kolunu bulmuştu ki, dış kapı aniden, sanki bir rüzgar esintisiyle kapanmış gibi kapandı ve aynı anda, gözleri göz kamaştırıcı bir ışık patlamasıyla kör oldu.

Bu, öylesine şaşırtıcı, beklenmedik bir parlaklıkla geldi ki West, çarpmış gibi sendeledi. O an için kesinlikle kördü; sonra
karşısında duran bir adamı belirsizce fark etti--azıcık,
daha belirgin,
tanıdık hale gelen, aniden Jim Hobart'ın özelliklerini
gösteren, alaycı bir şekilde yüzüne sırıtan bir adam.

"Sen açıkça dokuz canı olan bir kedisin, West," dedi alaycı bir şekilde. "Ama
bu sonuncusu olmalı."

BÖLÜM XXX

HOBART UNUTUYOR VE KONUŞUYOR

West bir an için kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti. Ne söz söyleyecek ne de hareket edecek kadar
tamamen sersemlemişti; sadece karşısındaki o alaycı
yüze bakabiliyor, gerçekte ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Şüphesiz yine tuzağa düşmüştü, ama bu numara nasıl
başarılmıştı? Hangi şeytani şanssızlık onları bir kez daha bu kabadayıya
acımasızca
atmıştı? Bu nasıl
bu kadar mükemmel bir şekilde
olabilmişti? Şuradaki koyda kumun üzerindeki tekne; belki de durumun anahtarı buydu. _Seminole_'yi arkalarında batmak üzere terk eden adamlar, yatı terk ettiklerinde nerede olduklarını biliyorlardı; kıyı boyunca en yakın noktada, önceden ayarlanmış bir buluşma
yerinde karaya çıktılar. Sonra ne oldu? Çaresiz sal doğal olarak aynı yöne doğru sürüklenmişti, sabit doğu rüzgarı tarafından savrulmuştu, kara akıntısı tarafından yakalanana kadar ve böylece sonunda kıyıdaki bu açıklığa
sürüklenmişti. Zihni bu görüşü, bu açıklamayı, başını çevirip kıza bakmaya bile cesaret etmeden önce kavramıştı. Kız, kapalı kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu, sanki nöbet tutuyormuş gibi, açık saçları dağılmıştı, gözlerinde alaycı, meydan okuyan bir bakış, dudaklarındaki gülümseme beyaz dişlerinin parıltısını ortaya koyuyordu. Harika bir benzerliğe, hem yüz hatlarında hem de ifadesinde gizemli bir
taklit olmasına rağmen, West artık bunun Natalie Coolidge olmadığını biliyordu. Elbisesi, saçının yapılış şekli, kırmızı ağzının alaycı kıvrımı, anında ikna ediciydi. Yeşim tarafından tekrar kandırılmasına izin vermişti; yaranın acısı onu kontrol edilemeyecek şekilde
öfkelendiriyordu.

"Sen Bayan Coolidge değilsin," diye ısrar etti hararetle. "O zaman sen kimsin?"

Güldü, sahneden açıkça zevk alıyordu, kendi
zekâsına güveniyordu.

"Ah, demek Kaptan West bile sonunda kılık değiştirmeyi başardı. Hayır, eğer bilmen
gerekiyorsa, bahsettiğin hanım ben değilim."

"O zaman sen kimsin?"

Sanki sorgularmış gibi Hobart'a baktı ve adam bakışa
sertçe cevap verdi.

"İstersen ona söyle, Del," dedi yemin ederek. "Bu adama asla fayda sağlamaz. Bu oyunda son elini oynadı; bir daha asla benden
kaçamayacak. Söyle."

"Tamam," alaycı bir reveransla. "Ona söylemek istediğim bir fikrim var; bu saklanamayacak kadar iyi bir şaka ve bu adam kesinlikle kolay bir hedef oldu. Yanlış kıyafetler giyene kadar beni hiç anlamadın, değil mi canım? Tanrım, ama eğer sadece kelimeyi söyleseydim, karanlıkta tepelerde,
hey! Gerçekten gülmek istiyordum; ama o nazik ses tonun bana ne yaptığını söyledi; seni ülkenin dört bir yanına kadar takip etmeye iten şey neydi--bu Natalie Coolidge'e
çok sinirlendin. Bu doğru, değil mi, Bay Kaptan West?"

"Eğer demek istediğin buysa, Bayan Coolidge'e çok değer veriyorum. "

"Elbette öyle; ve sen de onun için bir oyun mücadelesi verdin, oğlum.
Diğer tarafta olmasaydım senin de öyle olmanı isterdim. Ama görüyorsun ki
sadece bu yüzden sana karşı kolay olamayız. Duygusallık ve romantizm bir şey, iş başka bir şey. Sen ve ben aynı
dünyalara ait değiliz -- anlıyor musun? Farklı doğduğum için beni haklı olarak suçlayamazsın, değil mi?"

"Belki de değil; beni neye inandırmak istersin?"

"Bunu senin anlaman için böyle ifade edeceğimi düşündüm, hepsi bu. İnsanlar
arasında bir fark var, değil mi. Ben de bu Natalie Coolidge kadar yakışıklıyım, değil mi? Elbette öyleyim; aynı giyindiğimizde bizi ayırt edemezsin bile. Buraya gelip yirmi dakika içinde benimle sevişmeni sağlayabilirim. Ama buna rağmen birbirimize hiç benzemiyoruz. O bir
hanımefendi ve ben bir dolandırıcıyım--fark bu. O istediği
tüm parayla
büyüdü, bense çocukluğumdan beri her kuruş için
çabalamak zorunda kaldım. Şimdi hayat böyle iki kişiye asla aynı görünmüyor."

"Hayır," diye itiraf etti West, savunmasını fark etmeye başlayarak. "Böyle olması pek olası değil."

"Bu yüzden bu davadayım," diye devam etti, görünüşe göre onun sözünü kesmesine aldırmadan. "Ben bir hırsız olarak yetiştirildim ve başka hiçbir şey bilmiyorum.
Hiçbir zaman fazla umursamadım, ama bu Coolidge meselesinde, o lahanaya onun kadar hakkım var--bu yüzden doğal olarak peşine düşüyorum."

"Aynı kadar haklısın, öyle mi diyorsun? Neden, sen kimsin?"

Dik durdu ve ona baktı, gözleri yanıyordu.

"Ben!" alaycı bir şekilde, "Neden ben Delia Hobart'ım - 'Diamond Del' diyorlar bana."

"Evet, ama demek istediğin bu değil; bu sana iddia ettiğin gibi bir hak vermiyor. O zaman sen Hobart'ın kızı mısın?"

"Ben öyle söylemedim, Bay Kaptan West. Sana lakabımı söyledim, hepsi bu.
Beni Jim büyüttü, ama o benim babam değil ve karısı da
annem değil. Bunu anlamam biraz zaman aldı, ama sonunda konuyu
anladım. O zaman o ikisinin ne demek istediğini anladım; ilk başta bu plana özel bir ilgi duymadım; sonra düşünmeye başladım
sonunda o yumuşak, tüylü şeyden nefret ettim; kahretsin, beni soymuştu,
ve ben de çalmak zorunda kalsam bile payıma düşeni alma hakkına sahiptim."

"Ne yumuşak, tüylü şey?"

"Natalie Coolidge! Bah, bir keresinde onu görmeye gitmiştim. Jim beni aldı ve
bahçeye saklandık; ve geri döndüğümde çılgına dönmüştüm. Tanrım,
o küçük aptal neden her şeye sahip olsun ki ben zamanın yarısında açken?

"Yani onu kıskandın mı?"

"Kıskandın, cehennem! Benim bir hakkım yok muydu? O benim ikiz kız kardeşim değil miydi? O her şeye
sahipken ben hiçbir şeye sahip değil miydim?"

Bu ani açıklama karşısında nefes nefese kaldı. Sonra güldü,
bunun mümkün olamayacağına ikna olmuştu.

"Sana bunu kim söyledi?"

"Neden, inanmıyor musun? Sana hiç bundan bahsetmedi mi?"

"Kesinlikle hayır. Eminim ki hiç kız kardeşi
olduğunu bilmiyordur. Ayrıca, bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Eğer böyle bir ilişkinin kanıtı varsa, neden ona gidip açıkça payını talep etmedin?"

"Ona git! Ben mi? Duyuyor musun Jim? O sevimli küçük tamirci değil mi?
Elbette biliyordu; sınırda hiçbir şey yoktu. Her şey yeterince açık, sadece bunu yasayla kanıtlayamadık; her neyse
bana öyle söylediler--bu yüzden başka bir yönden başladık."

O kadar ikna olmuş, ifadesinde o kadar ciddi görünüyordu ki West şaşkınlıkla Hobart'a baktı.

"Sen de bu iddiayı mı ileri sürüyorsun?" diye sordu.

"Ne iddiası?"

"Bu kızın Natalie Coolidge'in ikiz kardeşi olduğu mu? Bu saçmalık."

"Öyle mi? Öyle düşünüyorsam kahretsin. Şimdi buraya bak, West; Coolidge kızına ne
söylendiğini bilmiyorum; belki de ikiz kız kardeşi olduğunu hiç duymamıştır. Eğer ona bunu söyledilerse, o zaman kız kardeşinin bebekken öldüğünü de söylemiş olmalılar. Neyse, kayıtlarda böyle yazıyor. Farklı şeyler bilen sadece iki kişi vardı - beni anlıyor musun? Biri öldü ama biri hala hayatta."

"Hangisi öldü?"

"Percival Coolidge; çok fazla şey biliyordu ve eşcinsel oldu; tüm parayı çalmayı planladı. Gerçek şu ki, Del'in kim olduğunu öğrenir öğrenmez tüm planı başlattı ve her şeyi planladı. O sırada para için çok zor durumdaydı; tüm parasını kaybetmişti ve Natalie'ninkini alamıyordu
çünkü yaşlı aile avukatı her şeyi çok yakından izliyordu."

"Ama eğer bu kız gerçekten de bunun bir parçasına hak kazanmışsa, neden bunu yasayla talep etmiyor?"

"Bunu konuştuk ama şansımız iyi görünmüyordu. Her şey ikinci çocuğun öldüğünü gösteriyordu; hastane kayıtları, doktor raporu; zincirde kırabileceğimiz bir halka yoktu. Percival kürsüye
çıkmadı ve çıksa bile yemin edebileceği pek bir şey yoktu."

"Ama diğer tanık kimdi - yaşayan olan?"

"Hemşire; ölü bebeği yaşayan bebekle değiştirdi. Çocuk gerçekten hasta olduğu için kolayca yapıldı."

"Ama hangi amaç için - intikam mı?"

"Fakirdi ve günaha yenik düştü. Percival Coolidge, takası yapması için ona para ödedi. Asıl amacının ne olduğunu hiç öğrenemedim ama çalınan çocuğun bir erkek olduğuna ve
daha sonra onun aracılığıyla Coolidge parasının kontrol edilebileceğine inanıyor. Ancak
kadın cesaretini kaybetti ve bebekle birlikte ortadan kayboldu. Batıda onu kendi çocuğu olarak büyüttü ve tekrar evlendi. Ben onun ikinci
kocasıyım ve gerçeği böyle öğrendim."

"Yattaki kadın mı?"

"Evet, onu gördün. Çocuk hayatımızda büyütüldü; bu darbeyi yıllarca düşündüm ve sonunda her şey hazır olduğunda tekrar doğuya döndük. Bir planım vardı ama iki kızı birlikte görene kadar işe yarayacağından pek emin değildim. Ondan sonra bir çocuktan şeker almak gibiydi. Kahretsin, oyundan kaçan tek kişi sensin."

West, bu şekilde soğukkanlılıkla
başarılarını övünerek anlatan adama ve sonra da gözleri somurtkan bir şekilde meydan okumasını geri veren sessiz kıza dikkatle baktı. Bütün bunların anlamı neydi? Neden ona bunları sakince
söylediler? Bu sadece suçun egoizmi miydi, başarının gururu muydu?
yoksa Hobart bir şekilde onun yardımını veya en azından
sessizliğini kazanmayı mı umuyordu?

"Bütün bunları bana neden anlatıyorsun, Hobart?" diye sordu kısaca. "Oyunda seninle oynamamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Sen!" adam kaba bir şekilde güldü. "Ne yaptığını umursamıyoruz, genç
aptal. Del konuşmaya başladı ve ben de devam etmesine izin verdim. Sonra, o
durduğunda, gerisini de öğrenmen gerektiğini düşündüm. Gerçek şu ki,
West, artık anlaştık, bu yüzden bildiğin her şey bize zarar vermeyecek. Biz
sevgili eşyaları aldık; ve kesinlikle güvenli olması için, hem sen hem de kız bizde. Senin adına şunu söyleyeyim, ihtiyar, kesinlikle bir oyun
mücadelesi yaptın. O yattan nasıl sağ salim indiğini veya
buraya nasıl sürüklendiğini bilmiyorum. O salda
döndüğünü görmemizi sağlayan tek şey tamamen şanstı - ama ondan sonra çok
kolaydı. Del burada bir aktör."

"Evet," diye araya girdi, "ama bu sefer neredeyse düşüyordum.
Suda olduklarını unutmuşum ve elbisem kemik kadar kuruydu - söyle,
beni tökezlettiğini
düşündüm."

"Sevgili eşyalarının sende olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hepsi neredeyse bizim elimizde; kimse onları bizden alamaz. Mahkeme kararı bugün çıkarıldı; tüm mülk, vasiyetin şartlarına uygun olarak
Natalie Coolidge'in mülkiyetine geçti. Uygun makbuz imzalandıktan sonra, tüm paralar onun tarafından çekilebilir. Bu, her şeyi hemen hemen halleder, değil mi? Yarın Del ve ben şehre inip
bu işi halledeceğiz ve ondan sonra geriye sadece kaçmak kalacak."

Soğukkanlı bir teklifti, ancak iki yüzünde de pişmanlık yoktu; ikisi de başarının sarhoşluğu içindeydi; vicdanlarının hiçbir endişesi yoktu. West, ikisine de başvurmanın tamamen faydasız olduğunu hissetti.

"Natalie Coolidge nerede?" diye sordu, kendi kararlılığı sertleşti.
"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

Hobart'ın dişleri alaycı bir sırıtışla kendini gösterdi.

"Bu bizim işimiz, ancak onun karışmayacağından emin olabilirsin. "

"Ve benzer bir cevap, sanırım, benim durumum için de geçerli olacak?"

"Öyle olacak. Batı, bizim aptal olduğumuza inanma hatasına düşme. Neden bunları sana
söylediğimi bilmiyorum ama bu sana
yardımcı olmayacak, bundan emin olabilirsin. Aslında, işin nasıl
çalıştığını bilmen, senin durumunda işleri biraz daha zorlaştırabilir. Daha fazla
konuşmayacağız; "Bu yüzden o kapıdan içeri gir."

Adamın tavrı tamamen değişmişti; artık
sevimliymiş gibi davranmıyordu ve sözleri neredeyse acımasızdı. Görünüşe göre, birdenbire,
bir hata yaptıklarının -çok fazla
övündüklerinin- farkına varmıştı. Şimdi, söylenenlerden sonra herhangi bir kayma, gemiyi
enkaza çevirirdi. Batı, çaresiz durumun tamamen farkında olarak,
bunun son şansı olabileceğini içgüdüsel olarak hissederek, dikkatle ona baktı.

"İçeride mi diyorsun?" kapalı kapıyı işaret etti.

"Evet; "Hareket et!"

Yaptı; tek bir hızlı ileri sıçramayla, vücudunun tüm gücü darbenin arkasında, West yumruğunu doğrudan karşı karşıya gelen yüze geçirdi. Adam sendeledi, destek için zayıfça pürüzsüz duvara tutundu, çaresizce öne düştü ve başı öne doğru düştü, yüzü uzanmış kollarının arasındaydı. Saldırgan geri sıçradı ve arkadaki kilitli kapıdan dışarı çıkmak için çılgınca bir kararlılıkla döndü, ancak aniden
başına doğrultulmuş bir tabanca görüntüsüyle irkilerek durdu.

"Hareket etme," dedi kız buz gibi bir şekilde. "Bir adım at, seni öldüreceğim."

Hobart sersemlemiş bir şekilde başını kaldırdı ve kendini dizlerinin üzerine yarıya kadar
kaldırdı.

"O seni zorlamadığı sürece ateş etme, Del," diye emretti sert bir şekilde. "Burada
bu tür bir tartışma istemiyoruz." Kendini acı içinde yan kapıya doğru sürükledi ve kapıyı itti.

"Hey "Sen!" diye bağırdı. "Hadi dışarı çık. Hadi bakalım, bu adama sert davran!"

BÖLÜM XXXI

McADAMS PATLIYOR

Gerçek bir kavgaydı; bittiğinde bunu herkes biliyordu. Ama üçe birdi, Hobart tek açık kapıyı kapatıyor ve onları kışkırtıyordu ve heyecanlı kız, köşeye sıkışmış, elinde tabancayla, herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde duruyordu. Sadece salonun darlığı bile West'e bir şans veriyordu, çünkü duvarlar onu koruyordu ve önden doğrudan saldırıya zorluyorlardı. Yine de bu avantaj sadece sonu geciktirmeye yaradı. Adamlardan ikisini tanıdı - "Kızıl" Hogan ve Mark - üçüncü adam ise, gardını sertçe delen ve sonunda boğazını kavrayan, kurtarılamayan bir tutuşa sahip, zayıf, küçük bir bar kavgacısıydı. Diğerleri onu acımasızca dövdüler, kafasını duvara çarptılar. Hogan onu parçaladı iki kez, savunmadaki zayıf girişimini yarıp geçerek ve
ikinci vahşi vuruşla, West sayım için yere düştü, hareketsiz bir şekilde
yerde yattı, hala yaşadığının neredeyse farkında değildi.

Yine de sersemlemiş, çaresiz bir şekilde, etrafında neler olup bittiğinin farkındaydı; sesler duyabiliyordu, vahşi bir tekmenin gümlemesini hissedebiliyordu. Biri
onu karmaşadan sürükledi ve yüzünü ışığa doğru çevirdi; ama
o orada zar zor nefes alıyordu; gözleri sıkıca kapalıydı.

"Bu kesinlikle bir nakavt," diye ilan etti Hogan. "Bu adam rüyalar diyarında bir saatliğine iyi. Neyin peşindesin?"

"Onu burada tutmalıyız, hepsi bu; ve bu sefer kaçış
olmayacak."

"Daha önce nasıl yaptı, Jim? Sana söyledi mi?"

"Hiçbir lanet kelime; tüm konuşmayı yapacak kadar aptaldım. Ama bu adam
daha fazla risk almak için fazla kurnaz."

"Onun ölmesini mi istiyorsun?"

"Hayır, istemiyorum--şimdi değil. Ne işe yarar ki? Sadece işleri
daha da zorlaştırır. Kaçmaya hazırız, değil mi? Yarından sonra
cehennem izimize giremez. Bu adamın hayatı, görebildiğim kadarıyla, bize hiç yardımcı olmaz."

"Sinirlenmeye başladın, değil mi?"

"Hayır, değilim. Adamdan nefret etmek için senin kadar sebebim var, 'Red.' Kesinlikle bir tane çaldı. Ganimeti ele geçirmeden önce, onu yarış dışı bırakmaya
yeterince istekliydim. Bu işti. O zaman kesinlikle
iyi bir iş çıkardın, kahretsin; şimdi uluma zamanının geldiğini sanmıyorum.
Dinle beni, olur mu? Öğrendiğim kadarıyla, bu kuş bir şeye benziyor;
sadece öldürülecek bir dago değil ve kimse ona ne olduğunu umursamıyor.
Bu adamın arkadaşları var. Bu diğer işin üstüne bir de cinayetten
avlanmamız bize yardımcı olmayacak. Eğer lahanayı alırsak, tek istediğimiz o.
Doğru mu, Del?"

Kız öne çıktı ve meydan okurcasına onlara baktı.

"Elbette doğru. Ben asla güçlü kol olayına yanaşmadım, Hogan. Bu benim
aşım, her neyse ve sizden hiçbiri benimle paylaşmadığım sürece bundan bir kuruş bile alamayacak. Bu adam dövülmeyecek--bu düz. Sadece
Coolidge kızına aşık olduğu için burada ve
bir kere kaçtığımızda, adama kötü şans dilemiyorum."

"Onu kendin yakalamalıydın, Del," dedi biri. "Kuş
farkı asla anlayamazdı."

Güldü, hemen neşelendi.

"Tam olarak oradasın, Dave," diye cevapladı. "Bu da bir başka
hataydı; yüksek sosyal çevrelerde evlenmek için sahip olduğum tek şanstı.
Ama cehennem, yarın bir hanımefendi olacağım, o yüzden zavallı şeytanı bırakalım.
Onu sarıp
garajda bir yere kaldıralım. Duvarlar iki ayak
katı taş; "Orada gömülü kalacak."

Hogan alaycı bir şekilde homurdandı, ancak onun ve Hobart'ın istediklerini elde edecekleri açıktı. Biri, ustaca etrafına sarılmış bir ip getirdi, West bilinçsizmiş gibi davranmaya devam etti. Gizlice bu durumun, konuşmalarında veya eylemlerinde, onların bir miktar dikkatsizliğe yol açmasını umuyordu. Her neyse, şüphesiz onu daha fazla vahşi muameleden kurtaracaktı. Hilesinin sorgulandığından şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Adamlar onu güvenceye alırken serbestçe konuştular, ancak konuşmalarından çok az bilgi edindi - Natalie'nin nerede tutulduğuna veya ne kadar süre tutuklu kalmaları önerildiğine dair bir ipucu bile yoktu. Sonra "Red" ve Dave cansız bedenini birkaç odadan, arka verandaya sürüklediler, sonunda onu merdivenlerden aşağı ve bir çimento araba yolundan sürüklediler, karanlıkta bir an orada yatmasına izin verdiler,
biri kapıyı açarken. Bir sonraki anda dikkatsizce içeri fırlatıldı, ve kapı zorla yerine geri takıldı. Hogan'ın
dışarıda küfür ettiğini ve sonra da iki adamın
ayrılırken araba yolundan ayak seslerini duyabiliyordu.

West bir mücadeleyle doğrulmayı başardı, ancak kolları sıkıca yanlarına bağlı olduğundan daha fazlasını denemeye bile cesaret edemedi. Etrafındaki karanlık
yoğundu ve iki adamın merdivenlerden yukarı çıkmasıyla birlikte,
dışarıdan gelen tüm sesler kesilmişti. Garaja fırlatıldığını ve
sert çimento zeminde dinlendiğini biliyordu. Ne bir makineyi hissedebiliyor ne de görebiliyordu, ayrıca
yardımsız bir şekilde dışarı çıkabileceğine dair en ufak bir olasılık bile yoktu. O adamlar,
eğer bir kaçışın mümkün olduğunu hayal etselerdi, onu asla orada korumasız bırakmazlardı. Kız,
binanın iki fit kalınlığında taştan yapıldığını doğrulamıştı.
Tamamen yenilmiş, geçilmez siyah duvara baktı. Şüphesiz bu sefer onu yakalamışlardı. Açlıktan bitkin düşmüştü, neredeyse ölüme yakın bir yorgunluk içindeydi; morarmış ve hırpalanmış, sanki vücudundaki her kas acıyla zonkluyormuş gibi. Yine de aklı bunlarda değildi, sadece tesadüfen; düşüncesi, kaygısı tamamen Natalie Coolidge'e odaklanmıştı. Ne olmuştu ona; şimdi neredeydi? Onun büyük bir kişisel tehlikede olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Eğer bu çete, başarıdan memnun, onun hayatını bağışlamaya
meyi düşünmüş olsaydı, onun hayatını talep etmeleri pek olası değildi. Şimdi hem cinayet arzusu hem de zorunluluk geçmişti. Arkadaşlar ganimetlerin çoktan kendilerinin olduğuna ve şimdi tam başarıyı garantilemek için gereken tek şeyin güvenli bir şekilde gözden kaybolmak için yeterli zaman olduğuna dair son derece emin hissediyorlardı. Cinayet bu kaçışa yardım etmekten çok engel olurdu.

Ama ne kadar da kör bir aptaldı; bu kızın onu bu kadar kolay yoldan çıkarmasına ne kadar da garip bir şekilde izin vermişti. Gerçekten, şimdi aklına göre, Natalie'ye gerçek anlamda hiçbir benzerliği yoktu; en azından, aşkın keskin gözlerini aldatmaya yetecek kadar değildi. Yüz hatları, gözleri, saçları, sesi, şüphesiz ki geliştirdiği belli bir konuşma hilesi vardı - ama farklı olduğu binlerce şey vardı. Gülüşü aynı değildi, dudaklarının ifadesi de; iyi bir madeni paranın yanında sahte gibiydi. Başkalarının onun benzerlik hileleriyle nasıl aldatılabileceğini anlamak kolaydı - hizmetçiler, sıradan arkadaşlar, hatta mülkün başındaki eski avukat - ama onun bu şekilde bir oyuncak haline gelmesi affedilemezdi. Yine de öyleydi ve şimdi hatasını düzeltmek için çok geçti. Natalie'yi uçurumda yalnız bırakmıştı ve sonra bu zırvanın onu doğrudan Hobart'ın kurduğu tuzağa sürüklemesine körü körüne izin vermişti. Batı, anısına kontrol edilemeyecek kadar öfkelenerek küfür etti, kollarını
serbest bırakmak için boşuna çabalarken şiddetle zorlandı. Sonra, tamamen çaresiz olduğunu fark ederek, yere
çöktü ve hareketsiz yattı.

Bu neydi? Bir an gerçekten bir şey duyup duymadığından şüphe ederek dinledi.
Sonra gerçekten bir ses duydu. Artık şüphesi yoktu, yine de
hareket etmek için hiçbir çaba göstermedi, hatta nefesini tutarak. Orada bir tür hareket vardı - ihtiyatlı bir hareket; görünüşe göre yerde bir şeyin yavaş ilerlemesi, belki bir köpek. Batı'nın kalbi endişeyle
güçlendi; varsayalım ki bir köpekti,
bu hayvandan korunmanın hiçbir yolu yoktu. Soğuk ter teninde karıncalanmalara neden oldu;
yapabileceği hiçbir şey, gidebileceği hiçbir yer yoktu. Şey yaklaşıyordu; ama kesinlikle bir köpek olamazdı; hiçbir köpek asla böyle sürünmezdi. Artık gerginliğe dayanamıyordu; dayanılmazdı.

"Orada ne hareket ediyor?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

Bir an sessizlik oldu; sonra, bir adamın sesi alçak, temkinli bir tonda söyledi.

"Adam ölmedi, Mac; her neyse, hala konuşabiliyor gibi görünüyor."

"Tamam, ne söyleyeceğini öğreneceğiz - devam et."

West doğruldu, kalbi aniden hatırlayarak çarpıyordu.

"Aman Tanrım! McAdams sen misin?"

"İsmini biliyorsun - kim konuşuyor?"

"Matt West. Aman Tanrım, ama bu bir mucize gibi. Son
kozumu oynamıştım. Buraya gel, içinizden biri ve şu ipleri kes. Hareket bile edemiyorum,
ayağa kalkamıyorum. Gerçekten sen misin, Mac? Evet, evet, iyiyim;
beni biraz hırpaladılar, tabii ki, ama bu hiçbir şey. Şimdi onlara ödeme
yapma şansım var. Peki, seninle kimler var? ve buraya nasıl geldin?"

McAdams bıçağını kırbaçların arasından geçirdi, karanlıkta onları yokladı. İkisi de diğerini göremiyordu ama West, diğer adamın onun
karşı tarafına gizlice yaklaştığını ve orada sessizce çömeldiğini fark etti.

"Yardıma ihtiyacın var mı, Mac?" diye fısıldadı ikincisi.

"Hayır, onu serbest bıraktım. Bu sana bahsettiğim çocuk, Carlyn.
Sen geri dön ve West biraz gevşer gevşer esnemez ve ben onun hikayesini
duyar duymaz, seninle birlikte orada olacağız. O zaman zeminin nasıl olduğunu anlarız."

Arkadaş görünmeden uzaklaştı ve McAdams West'in elini kavradı.

"Ama bu çok büyük şans, ihtiyar," diye patladı. "Dün gece o yatta
batmış olmandan korkuyordum."

"Öyleydi! Bunu nasıl bildin?"

"Hikayeye, çoğu dedektifin gizemlerini çözme şekline rastladım. Yani, bir kısmına rastladım ve geri kalanını kendim için çıkardım. Açıklamam uzun sürmeyecek ve belki de daha iyi anlarsın. Ofise döndüğümde bana _Seminole_'nin Belediye İskelesi'ne bağlandığını ve oraya gittiğini söylediler. Eh, olabildiğince hızlı yaptım ama ben geldiğimde yat gölde üç yüz metre ötedeydi. İçeride takip edilecek hiçbir şey yoktu ve ayrıca, o anda, onu kovalamak için gerçekten iyi bir polis
nedeni bilmiyordum. Yaptığım ilk şey seni bulmaya çalışmaktı, böylece kafalarımızı toparlayabilirdik. Ama sen orada değildin ve bu yüzden doğal olarak bir şekilde gemiye binmiş olman gerektiği sonucuna vardım. Diyelim ki o iskeleyi taradım,
inan bana, West, ve sonunda beni akıllandıran bir çocukla karşılaştım.
Seni güverteden geçerken ve iki adamla birlikte kabine girerken gördü. Tekrar çıktılar, ama sen çıkmadın. Her iki adam hakkında da oldukça iyi bir
tanımlama elde edene kadar onu zorladım ve içlerinden birinin Chicago'daki en sert silahlı adam olan 'Red' Hogan olması gerektiğine karar verdim."

"Hogan'dı."

"Daha sonra bundan emin oldum. Sonra işe koyuldum. Eğer o adamın ve çetesinin elindeysen, şansın sana karşıydı. Ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu, Hobart'ı avlamak, yatı gözetlemek için kuzey kıyısındaki her kasabaya telgraf çekmek ve şehirde bir iki ipucu toplamak dışında. Beni akıllandırmak için biraz uğraştım. Hobart'ın Broadway'de ucuz bir otelde saklandığını bulduk ve üzerine bir karavan koyduk. Kız kaybolmuştu; bir bankaya ve sonra Coolidge avukatına gidip birkaç kağıt imzalamıştı; ondan sonra bir süreliğine izini kaybettik. 'Fairlawn'daki adamınız Sexton, kızın oraya geri dönmediğini bildirdi. Sonra çaresiz kaldım ve her şeyi Coolidge avukatına söylemeye ve ondan yardım istemeye karar verdim. Onların çoktan kaçmaya hazır olduklarından korkuyordum - anlıyor musunuz? Onları tek başıma toplayamadım; ayrıca ben bir Chicago polis memuruyum ve az çok kendi devriyemde çalışmak zorundayım."

"Ve avukata söylediniz?"

"Bildiğim her şeyi ve tahmin ettiğim bazı şeyleri. Yaşlı adamın
çıldıracağını düşündüm ama öyle olmadı. İlk şoktan sonra oyunu kazandı.
Ama diyelim ki o kadın onu satmıştı. Hiçbir şeyin yanlış olduğunu
hiç anlamadı; bankalar da anlamadı. Yanlarına gittik ve
birinin başkanıyla konuştuk--beyaz koyun pirzolası olan yakışıklı bir adam--ve
kız ön belgeleri çoktan imzalamıştı ve yarın
bütün para yavaşça kucağına düşecekti. Söyle,
henüz ganimetleri almadıklarını öğrendiğimde kendimi daha iyi hissettim. Ama yine de
yardım gerekiyordu."

"Ve sen aldın mı?"

"Elbette; o iki salak parayı bir anda öksürdü. Bir
dedektiflik bürosu aradılar ve bana altımda çalışacak üç ajan verdiler.
Şefle
telefonda görüştüler ve bana serbestlik verdirdiler. Sonra bir sorun çıktı."

BÖLÜM XXXII

SEVGİ KÖPRÜSÜ

Duraksayıp dinledi ama dışarıdaki herkes sessiz kaldı ve
hikayesine devam etti. "Başka pek bir şey yok, West. Saat birden biraz sonra
gölge, Hobart'ın Patacne için iki bilet aldığını söyleyen Union istasyonundan aradı. Acele ettik ama o treni yakalamak için çok geç kaldık, ancak kızın ona yolculukta eşlik ettiğini öğrendik. İki saat sonra başka bir çıngıraklı yılan yakaladık ve buradan yaklaşık üç mil batıda olan Patacne'de indik. Küçük bir kasabada dedikodu toplamak pek de zor bir iş değil ve on dakika içinde istasyon görevlisinden
ihtiyacım olan her şeyi almıştım. Görünüşe göre bu kıyafet buradaki yaz
sandalyesiydi. Kendi sebeplerimizle yürüdük ve karanlık çökene kadar
görünmez olmak için göl kıyısından dolaştık. _Seminole_ teknesinin sahile yanaştığını ancak görünürde hiçbir yat olmadığını bu şekilde keşfettik. Yanımdaki adamlardan biri Hogan'ın daha önce bir tekne batırma işi yaptığını ve bundan sıyrıldığını söyledi ve böylece belki de Michigan Gölü'nün dibinde olduğunuzu anladım -- anlıyor musunuz? Pekala, ormanın içinden buraya
süründük ama hiçbir şey olmadı. Yüz mil yakınında bir ruhu varmış gibi görünmüyordu -- duman yok, ışık yok; lanet bir ses bile yoktu. Uzanıp bekledik, neyle karşı karşıya olduğumuzdan emin değildik. Sonunda bu garajın arka kapısını açtık, sadece o adamların
burada bir arabaları olup olmadığını öğrenmek için. Vardı ama biz ancak o iki adam seni evin arka kapısından sürükleyip
buraya eski bir keten torbası gibi fırlattıklarında onu bulabildik. Hareketsiz yattık ve geri gitmelerine izin verdik ama senin ölü mü diri mi olduğunu bilmiyorduk -- ya da
gerçekten sen olup olmadığını; bu yüzden öğrenmek için yukarı süründük. İşte hikaye bu. Şimdi ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

West, dolaşımı yeniden sağlamak için kollarını hareket ettirdi.

"Kaç kişi var seninle?"

"Toplam dört kişi - hem de sert haşlanmış - seninle beş kişi. İçinde hiç mücadele
kaldı mı, ihtiyar?"

"Var diyebilirim; kesinlikle 'Red'de kavga bitmeden önce bir şarjöre
girmek isterim."

"Bu kulağa vahşice geliyor. Peki içeride kim var?"

"Beş kişi gördüm ve başkaları da olabilir. _Seminole_ mürettebatı da buradaysa, bu epey bir grup olur."

"Sanırım değiller, Kaptan. İstasyon görevlisi birkaç adamın bu öğleden sonra erken saatlerde Chicago'ya bilet aldığını söyledi. Köşeye sıkıştırdığımız
gerçek çete. Tam olarak kim olduklarını biliyor musun?"

"Gördüklerim Hobart, 'Red' Hogan, kız, yatta olan Mark dedikleri iri yarı bir adamdı--"

"Mark Sennett; Hogan'ın yardımcısı ve ne kadar sert olurlarsa olsunlar."

"Ve Dave adında zayıf, siyah saçlı bir şeytan."

"Kahretsin, o da burada mı? O 'Dago Dave' olmalı. O adam elli dolar için
boğazını keser. Başka var mı?"

"Gördüklerim sadece bunlardı. Hiç şüphe yok ki Hobart'ın karısı bir yerlerde evdedir,
muhtemelen Natalie Coolidge'i koruyordur."

"Kadınları sayarsak toplam altı."

"Evet, ve onları saysan iyi olur, çünkü kaplanlar gibi dövüşecekler. Kız beni silahla tuttu."

"Öncelikle düşüşü yakalamamız lazım, hepsi bu. Onlar sarı, tüm ekip sarı. Arkadan ateş etmek onların tarzı. Şimdi, evin
içinde yatmayı biliyorsun; en iyi şansımız ne?"

West durumu inceledi, gözleri karanlığa bakıyordu ve
McAdams bekledi.

"Pekala, Mac," dedi sonunda. "Bu benim için yeni bir iş, ama
öne bir adam koyardım ve sonra diğerlerini arka kapıdan içeri alırdım. Elbette acele etmemiz gerekirdi. Ön kapının kilitli olduğunu ve
çabuk kırılamayacağını biliyorum. O adamlar geri döndüğünde dinledim ve
hiçbir tık sesi duymadım, sanki kapıyı arkalarından kilitlemişler gibi.
Benden başka kimsenin peşlerinde olduğunu bilmiyorlar ve
benim işimin bittiğine inanıyorlar. Burada kendilerini çok güvende hissediyorlar, biraz da dikkatsizler. Bahse girerim ki
doğrudan ekiple karşılaşabiliriz; bu sana nasıl geliyor?

"Tek uygulanabilir plan olarak. Hadi buradan sürünerek çıkalım."

Düzenlemeler hızla tamamlandı; karanlıkta kısa, fısıldayarak bir konferans; sonra bir adam gecenin içinden sessizce evin önüne doğru
süründü. McAdams diğerlerine birkaç talimat sözcüğü daha ekledi ve West biraz önde, tabancalar çekilmiş ve hazır haldeyken beş kişi arka verandaya doğru ilerledi.
Pencereler ya kalın perdelerle kapatılmıştı ya da dışarıdaki gölgeliklerle örtülmüştü, çünkü
hiçbir yerde ışık parıltısı görünmüyordu. West arka basamaklara sessizce çıktı, McAdams hemen arkasındaydı. Bir saniye sonra tüm memurlar kapının önünde toplanmış, nefes nefese, içeriden herhangi bir ses gelip gelmediğini dinliyorlardı. Hiçbir şey etkileyici sessizliği bozmadı ve McAdam'ın eli yavaşça çevirdiği topuzu kapattı.
Kapı sessizce karanlık bir iç mekana açıldı. Bir an öne eğildi, dar çatlaktan içeri baktı,
arkada neyin saklı olduğunu öğrenmeye çalıştı, diğerleri arkasında titreyen. Nefes
alma sesi bile duyulmuyordu. Dedektif tereddüt etti; suçluların böyle bir şansı, böyle bir dikkatsizliği neredeyse ürkütücü görünüyordu; bir tuzaktan yarı yarıya şüphelendi. Sonra bunun sadece pervasızlığın sonucu olduğuna ikna oldu - adamlar ormandaki bu gizli delikte kendilerini o kadar güvende hissediyorlardı ki tüm önlemleri ihmal ediyorlardı. Dikkatlice içeri girdi,
diğerlerinin takip etmesi için kapıyı aralık bıraktı. Sonra durakladılar - tam önlerinde çift kanatlı bir kapı mutfağı ikiye bölüyordu,
ve oradaydılar, ötedeki başka bir odadan. Ortadaki çatlaktan tek bir ışık çubuğu parlıyordu, zar zor görülebiliyordu ve aynı delikten konuşan bir ses duyuldu. McAdams elini işaret olarak kaldırdı ve sonra sessizce ilerledi. Görünüşe göre hırsızlar arasında ganimetler konusunda bir kavga vardı, her biri diğerinin
çiftçilik yapmasından korkuyordu. Hobart ve "Red" Hogan çoğunlukla konuşuyorlardı, ancak ara sıra başkaları da araya giriyordu ve bir keresinde tartışmaya bir kadın sesi eklenmişti. Görünüşe göre tüm çete oradaydı; kapının aralığından içeri güçlü bir tütün dumanı kokusu
dolaşıyordu ve hem Hobart hem de Hogan öfkeyle küfür ediyorlardı. Hobart ve kız parayı almak için Chicago'ya dönerken kimin dışarıda nöbet tutacağı açıkça soruydu, Hogan payını almak için onlara eşlik etmek istiyordu. Kadın Hobart'ın tarafını tuttu, diğer adamlar görünüşe göre "Red" ile birlikte sıraya girdiler ve çok açık bir konuşma yapıldı.

McAdams sert bir şekilde dinliyordu, çatlaktan gelen ışık dudaklarının takdir dolu bir gülümsemeyle kıvrıldığını gösteriyordu. Başını eğdi ve bir gözüyle
hafif açıklığa bakarak ötesindeki aydınlık odayı gördü. Bir an hareketsiz bir şekilde sahneye baktı; sonra doğruldu ve
elinde tabancayla diğerlerine daha da yaklaşmalarını işaret etti.
Gergin bir an orada durdular, dengeli ve istekliydiler; sonra kapılar
çarpılarak geriye doğru fırladı ve pervasızca ileri atıldılar, karanlıktan ışığa.
Öfkeli bir kavgaydı - keskin, acımasız, uzlaşmaz. Hırsızlar, şaşkın, çaresiz,
diğer duvara doğru ilk hücumda geri fırlatıldılar, masalar ve sandalyeler devrildi,
çığlık atan kadın baş aşağı bir köşeye itildi ve adamlardan biri
tabancanın çarpan dipçiğiyle yere serildi. Ama diğerleri toparlandı,
çıldırmış, çaresiz, bir tuzağa yakalanmış fareler, hayvanlar gibi kavga ediyorlardı. Hobart ateş etti, saldırganı kolundan yakaladı; Hogan bir sandalye kaptı
ve West'e vahşice vurdu, West de doğrudan öne atıldı, darbenin tüm gücünü
kırdı ve kendi yumruğunu adamın yüzüne geçirdi. Bir dakikalık şiddetli mücadele içinde her şey
bitti - sürpriz
işleri değiştirdi. Hobart küfür ederek yere düştü, silah elinden tekmelendi, kolu
kırıldı; hala mücadele eden ama üç adam tarafından yere sabitlenen Hogan,
çenesine aldığı bir darbeyle bayılırken, diğer ikisi ellerini kaldırıp merhamet diledi. McAdams akan
yüzünü sildi ve etrafına baktı.

Ortalık perişandı, zemin kanla lekelenmişti, masa devrilmiş ve
kırılmıştı, pencerelerden birinin üzerindeki battaniye yırtılmıştı, bir köşede
parçalanmış bir sandalye vardı. Vurulan dedektif hala kapının önünde yatıyordu, "Red" hareketsiz yatıyordu, gözünün üstünde korkunç bir kesik vardı ve Hobart, kolu sarkmış bir şekilde duvara yaslanmış, küfürler ediyor, kötü niyetli, ama çaresizdi. Diğer tarafta Sennett ve "Dago Dave" duruyordu, elleri başlarının üstündeydi; her biri bir silahın namlusuna bakıyordu. Kadın dizlerinin üzerine çökmüştü, hala onu yere seren darbeden sersemlemişti. Eski asker, gayet memnun bir şekilde, sertçe gülümsedi.

"Bir sürpriz parti, ha, Jim?" diye sordu hoş bir şekilde. "Bu senin küçük oyununu biraz sekteye uğratıyor, tahmin ediyorum, ihtiyar. Yarın bütün parayı alacaksın, değil mi?"

"Sen kimsin lan?"

"Peki, eğer ben senin sorularını cevaplarsam, sen de benimkileri cevaplarsın. Ben
Chicago'daki City Hall Station'dan McAdams'ım ve bundan sonra ne olacağımı
tam olarak biliyorum. Bu yüzden sizin yapabileceğiniz en iyi şey, öksürmek. Sizinle birlikte çalışan
o kız kim?"

Hobart somurtkan bir şekilde baktı ama cevap vermedi.

"Cevap vermeyecek misin?"

"Ah, cehenneme git!"

"Tamam, ihtiyar. O bu evin bir yerinde ve dışarı çıkamıyor.
Somers, etrafına biraz bak; şu perdelerin arkasına bir bak. "

Memur öne çıktı, ama aynı anda perdeler
aralandı ve iki kız, açıklığın içinde yan yana durdu,
ötesindeki daha parlak ışık parıltısına karşı çerçevelenmişti--iki kız, o kadar benziyorlardı ki,
giysileri ve saçlarının düzeni dışında, neredeyse ayırt edilemezlerdi--Natalie beyaz yüzlü, korkmuş, önündeki garip sahneye kocaman açılmış gözlerle bakıyordu; diğeri gülümsüyordu ve cüretkardı,
bakışları meydan okumayla doluydu. Sessizliği bozan ikincisinin sesiydi.

"Beni mi istiyorsun, Bay Bob McAdams?" diye sordu net bir şekilde. "Pekala,
ben buradayım."

McAdams ikisine de baktı, karşısındaki görüntü karşısında şaşkınlıkla yutkundu,
sözcük bulamıyordu. Sonra gözleri konuşmacının
yüzüne dikildi.

"Ne!" diye bağırdı. "Sen, Del? Harika Scott! Adın Hobart'tı,
değil mi? Neden ikinizi bir kez bile birbirine bağlamadım. Bu adam
baban mı?"

"Bunu bilmiyorum," diye kayıtsızca karşılık verdi. "Bunun
tartışmalı bir konu olduğuna inanıyorum. Ancak, Bob, şimdi olasılık nedir? Aradığın
benim, Bay sinek polis; ve işte buradayım."

Neredeyse gururla öne doğru yürüdü, gözleri parlıyordu ve
korkusuzca ona bakıyordu. Adam geri çekildi, bir eli uzanmıştı.

"Hayır, Del, bu bir hata olmalı. Ben--Sana inanamıyorum, sen--sen
dolandırıcı değilsin."

"Ah, evet öyleyim," diye ısrar etti, ama alçak sesinde bir titremeyle.
"Daha önce hiç başka bir şey olmadım, Bobby oğlum--teşekkürler, oradaki
şey sayesinde."

Natalie hala kapının girişinde kararsızca duruyordu, önünde
neler olup bittiğinin farkında bile değildi; aniden tanıdık bir yüz gördü ve ellerini uzattı.

"Ah, Matt, ne oldu?" diye bağırdı. "Her şey bitti mi?"

"Evet, her şey bitti, canım; bunlar polis memurları."

"Ve o--o kız? Bana çok benziyor. O kim? Biliyor musun?"

West ellerini sıkıca kavradı, sesi bir fısıltıya dönüştü.

"O senin kız kardeşin, Natalie," diye ciddiyetle iddia etti, "İkiz kız kardeşin."

İnanmayan gözleri yüzüne kaydı.

"Kız kardeşim; ikiz kız kardeşim mi? Ama bende hiç yoktu."

"Evet, ama sen biliyordun," diye ısrar etti nazikçe. "Sen bunu hiç bilmiyordun ama Percival
Coolidge biliyordu. Bu onun şeytani planıydı, yıllar önce sen
doğduğunda planlamıştı. Şimdi sonu geldi--kız senin kız kardeşin. Buna
hiç şüphe yok."

"Hiç şüphe yok, diyorsun! Kız kardeşim!" Başını kaldırdı ve yanaklarında bir alev alev
yandı. "Kız kardeşim!" diye tekrarladı, sanki böylece daha gerçekmiş gibi
görünecekti. "O zaman ben ona gideceğim, Matthew West."

Parmaklarının kenetini gevşetti ve etrafını görmeden, gözleri yaşlarla buğulanmış bir şekilde öne doğru yürüdü. Odanın karşısına doğru yürüdü, ellerini uzatarak diğerinin utançtan geri çekildiği yere kadar -- aralarında hala aşkın köprülemesi gereken uçurum vardı.

SON

Project Gutenberg'in Randall Parrish'in The Case and The Girl adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASE AND THE GIRL ***

***** This file should be named 12357.txt or 12357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/5/12357/

Produced by Charles Aldarondo, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


