*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of Religion (Din'in Oluşumu)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: May 14, 2004 [EBook #12353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Making of Religion, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Making of Religion

Author: Andrew Lang

Release Date: May 14, 2004 [EBook #12353]
[Date last updated: March 30, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, William A. Pifer-Foote ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Bu dosya gallica (Bibliotheque nationale de France) tarafından cömertçe sağlanan
http://gallica.bnf.fr adresindeki
resimlerden üretilmiştir.

DİNİN OLUŞUMU

ANDREW LANG

M.A., LL.D. ST ANDREWS

MERTON COLLEGE OXFORD'UN ONURSAL ÜYESİ
BİR ZAMANLAR GIFFORD ST ANDREWS ÜNİVERSİTESİ'NDE DERS VEREN

İKİNCİ BASKI
1900

_ST. ÜNİVERSİTESİ
MÜDÜRÜNE ANDREWS

SEVGİLİ MÜDÜR DONALDSON,

Umarım, eski öğrencisine hayat boyu gösterdiği nezaketin bir göstergesi olarak, St. Andrews Üniversitesi'nin ayaklarına,
Din Tarihi'nin erken dönemlerine dair bu bölümleri koymama izin verirsiniz.
Bunlar, benim tarafımdan verilen Gifford Derslerini temsil ediyormuş gibi alınabilir, ancak aslında
Lord Gifford'un kürsüsünden konuşulan çok az şey içerir. Keşke
geçmişte zafere ulaşmaya mahkum umutsuz liderlerin ve
kaderle cesurca savaşan kayıp davaların dostlarının yetiştirildiği bir Alma Mater'e daha layık olsalardı--Patrick Hamilton, Cargill ve
Argyll, Beaton ve Montrose ve Dundee.

İnanın bana

Saygılarımla,

ANDREW LANG_.

* * * * *

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitap, doğası gereği iki bölüme ayrılır. İlk sekiz bölüm, _ruhlara_ inancın kökenlerine ilişkin mevcut antropolojik teoriyi eleştirir. ix.-xvii. bölümler, yine, _ruh_ kavramına bir kez ulaşıldığında, insanın Yüce Varlık fikrine nasıl ulaştığına ilişkin mevcut antropolojik teoriyi eleştirir. Konunun bu iki dalı, Din Kökenleri ile ilgili çoğu modern eserde ele alınır, örneğin Bay Tyler'ın "İlkel Kültür", Bay Herbert Spencer'ın "Sosyoloji Prensipleri", Bay Jevons'ın "Din Tarihine Giriş", merhum Bay Grant Allen'ın "Tanrı Fikrinin Evrimi" ve diğerleri. Yine de, bu eserde konumun iki dalını birleştirdiğim için eleştirildim; ve ikinci bölüm birinciyle ancak zayıf bir şekilde bağlantılı olarak kabul edilmiştir.

Bu eleştirinin sebebi, küçük bir öğrenci grubunun birinci bölümde incelenen temalarla ilgilenmesi ve bunlara aşina olması (yani, ruhlar doktrininin kısmen ortaya çıktığı söylenen belirli zihinsel durumların psikolojik özellikleri) olmasına rağmen, bu öğrenci grubunun ikinci bölümde ele alınan konu hakkında hiçbir şey bilmemesi veya umursamamasıdır. Bu öğrenci grubu "Psişik Araştırma" ve halüsinasyon, telepati, "çift kişilik", insan otomatizmi, basiret vb. gibi iddia edilen vakalarda ima edilen belirsiz insan yetenekleriyle meşguldür. Bu arada antropolojik okuyucular, histeri, hipnotik trans, "çift kişilik" ve benzeri durumları inceleyen psikolojinin o dalına karşı da aynı derecede kayıtsızdır. Antropologlar şimdiye kadar, kısmen "ruhlar" doktrininin ortaya çıktığı vahşi zihinsel koşullara, yeni okulun Fransız, Alman ve İngiliz psikologlarının son araştırmalarını uygulamadılar. Bu anormal psikolojik koşullara yönelik araştırmaların, insan yeteneğinin aşkın bir bölgesinin varlığını gösterip göstermediği konusunda, antropologlar ilgisiz görünüyor. Benim bildiğim tek İngiliz istisnası Bay Tylor'dır ve onun büyük eseri "İlkel Kültür", Profesör William James, Dr. Romaine Newbold, M. Richet, Dr. Janet, Profesör Sidgwick, Bay Myers, Bay Gurney, Dr. Parish ve diğer birçok kişinin modern psikolojik çalışmaları başlamadan otuz yıl önce yazılmıştır. Antropologlar, uygar insanlığın psikolojisindeki benzer olgular hakkında yeni araştırmalar yokmuş gibi; ya da varsa bile, vahşilerin anormal psikolojisi hakkında herhangi bir ışık tutmuyormuş gibi, vahşilerin translarını, vizyonlarını ve sözde "şeytani ele geçirme"lerini tartışmaya devam ettiler. Öte yandan, son psikolojik araştırmaların ışığında vahşi psikolojinin bir çalışmasını taslak olarak çizmenin arzu edilir olduğunu düşündüm. Bu cüretkar yenilik sayesinde, kitap neredeyse iki kitap olarak ele alındı;
antropologlar ikinci bölümü eleştirdi ve bir veya iki Ruhsal
Araştırmacı ilk bölümü eleştirdi; her okul bir bölümü
ciddi şekilde yalnız bıraktı. Bunlar çok kısıtlı bir uzmanlığın doğal sonuçlarıdır.

Ruhsal Araştırmacılar için bile, daha önceki bölüm çok az ilgi çekicidir,
çünkü vahşilerde _başarılı_ anormal veya süpernormal yetilere tanık olanlar mahkemeye getirilemez ve çapraz sorguya çekilemez. Ancak ben bu tür vahşi başarıların anekdotlarını _gerçeklere kanıt olarak sunmuyorum;_ bunlar sadece _inançlar ve yöntemlere_ (kristal bakışı ve "ikincil kişiliğin" otomatik ifadeleri gibi) örnekler ve kanıtlardır, ki bunlar vahşiler arasında Psychical Research tarafından incelenen varsayılan gerçeklere karşılık gelir. Ben sadece Bastian'ın daha önce belirttiği gibi, antropologlar tarafından daha yakından incelenmeyi hak eden bir alanın varlığına işaret ediyorum.
Antropolojik keşiflerin üyeleri olarak Avrupa ve Amerika'nın psikolojik laboratuvarlarında eğitilmiş kişilere ihtiyacımız var. Bay Louis Stevenson'ın "Güney Denizlerinden Mektuplar"ında, özellikle kendisine uygulanan ve şanslı sonuçlar veren tekil bir hipnoz biçimi hakkında bazı ilginç gözlemlerde bulunduğu belirtilebilir. Yerli tıbbında kullanılan yöntem yeniydi; ve
sonuçlar, Avrupa hipnotik uygulamalarına uygun olmayan Bay Stevenson için tamamen açıklanamazdı. Ancak o eğitimli bir uzman değildi.

Antropoloji, ister vahşi ister medeni insanlar arasında olsun, bu alanı ihmal ettiği sürece eksik kalacaktır. Zamanla bu kabul edilecektir.
Halüsinasyon ve hipnotik trans gibi bu
psişik durumların bilimsel çalışmasını ihmal ettiğimiz sürece ruhlara olan inancın kökenini gerçekten açıklayamayacağımız görülecektir,
bu inancın muhtemelen en azından bazı kökenleri olmuştur.

Kitabın ikinci bölümüne gelince, Yüce Varlığa dair ilk belirsiz varsayımların (güncel antropolojik teoride olduğu gibi) ruhlar kavramında ortaya çıkması gerekmediğini savundum. (Bkz. bölüm xi.)
Burada yalnızca "sözlü bir ayrım" yaptığım söylendi, ancak bundan daha temel bir ayrım olamaz. Birçok vahşinin kabul ettiği gibi bir Yüce Varlık onlar tarafından bir "ruh" olarak öngörülmüyorsa, o zaman onun ölü bir adamın hayaletinden türediği teoriler ve süreçler geçersizdir ve konudan uzaktır. Bir tür tohumsal Yüce Varlığa (örneğin Avustralyalı Baiame) olan inancın kökenine gelince, bu kitapta herhangi bir görüş sunmuyorum. Tekrar tekrar bir görüş sunmayı reddediyorum. Yine de eleştirmenler, inancı vahiylere bağladığımı söylediler! Bu nedenle burada bu kadar belirsiz bir alanda olası olduğunu düşündüğüm şeyi belirteceğim. İnsan bir şeyleri "yapma" fikrine sahip olur olmaz, kendisinin yapmadığı ve yapamayacağı şeylerin bir Yaratıcısı olduğunu varsayabilirdi. Bu bilinmeyen Yaratıcıyı "büyütülmüş doğal olmayan bir insan" olarak görürdü. Bu spekülasyonların bana göre, Bay Tylor'ın "ruhlar" teorisinin evrimleştiğine inandığı ve muhtemelen de haklı olarak inandığı uzun ve karmaşık düşünce süreçlerinden daha az düşünmeye ihtiyacı var. (Bkz. iii. bölüm.) Bir Yaratıcı olan bu büyütülmüş doğal olmayan insan anlayışı verildiğinde; onun Gücü tanınacak ve bu tür yararlı şeyler yapan birini, Babalık, iyilik ve çocuklarının ahlakına saygı gibi bazı diğer ahlaki niteliklerle, hayal gücü giydirecektir; bu ahlak, toplumsal yaşamın evriminde doğal olarak gelişmiştir. Tüm bunlarda "mistik" hiçbir şey yoktur ve görebildiğim kadarıyla, insan olarak adlandırılmayı hak eden herhangi bir varlığın sınırlı zihinsel güçlerinin ötesinde hiçbir şey yoktur. Ancak, başka bir teorinin de düşünülebileceğini hemen eklemek istiyorum. Bu kitap yazıldığından beri, Profesör Spencer ve Bay Gillen tarafından yazılan "Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri" adlı çok değerli bir çalışma ortaya çıktı.[1] Yazarlar, Orta Avustralya'daki Arunta ve diğer kabilelerin ezoterik ayinlerini yakından inceleyerek, (çalışmalarının adandığı Bay Howitt'e göre) Yeni Güney Galler ve Victoria yerlilerinin gizemlerinde geçerli olan ahlaki ilkelerden ve niteliklerden hiçbirini bulamadılar. (Bölüm x'e bakın.) Buldukları şey, 'inisiye olmamış oğlanlar ve kadınlar' tarafından (ancak yetişkinler tarafından değil) kabile inisiyasyonunun acımasız ayinlerine başkanlık ettiğine inanılan 'büyük ruh, _Twanyirika_'ya olan inançtı.[2] Daha fazla bir şey söylenmedi, 'büyük ruh' hakkında hiçbir mit verilmedi. Kısa bir notta görevden alındı. Şimdi eğer bu on satır Twanyirika'nın
_tüm_ yerel bilgisini içeriyorsa, o sadece yetişkinler tarafından inanılmayan
(görünüşe göre) ama kadınları ve erkek çocuklarını terörize etmek için
onlar tarafından uydurulan bir korku böceğidir. Sonra, Bay Spencer ve Gillen'in bilgilerinin
kapsamlı olduğunu ve (Bay J.G. Frazer'ın 'Fortnightly Review' dergisindeki Nisan ve Mayıs 1899 tarihli makalelerinde belirttiği gibi) Arunta'ların ölümlülerin en
ilkelleri olduğunu kabul edersek, bundan Baiame'nin ve diğer Avustralya bölgelerindeki diğer tanrıların _ahlaki_ niteliklerinin, Lethington'lu Maitland'ın reddettiği ifadede, 'çocuk odasının korkuluğu' olan ilkel Arunta'lar arasında olduğu gibi, orijinal ve itiraf edilmiş bir korku böceğinin
şekli etrafında daha sonradan oluşan birikimler olduğu sonucu çıkar. Arunta'lardan belirgin bir şekilde daha uygar olmasalar da (belki de evlilik ilişkileri hariç), Bay Howitt'in
Güneydoğu yerlileri, Arunta'ların itiraf ettiği 'bogle'ı hayırsever ve ahlaklı bir Baba ve Yaratıcı'ya dönüştürmüş olacaklar. Din, kökenini bir kabile şakasından alacak ve '_diablement_' değil, '_divinement_', '_changee en route_' haline gelecektir. Bay Spencer ve Gillen'in okuyucuları, Arunta felsefesinin, ilkel olsun ya da olmasın, yüksek bir yaratıcılığa sahip olduğunu ve o kadar ustaca bir şekilde oluşturulduğunu görecekler ki, ne bir Yüce Varlığa ne de ruhun hayatta kalması doktrinine yer yok, ödüller ve cezalarla dolu bir gelecek var; diğer Avustralyalı kabileler arasında
var olduğu ilan edilen görüşler. Bir yaratıcı yoktur ve her ruh, ölümden sonra, kabilenin yeni bir üyesinde yeniden doğar. Öte yandan (Twanyirika hakkındaki kısa notun kapsamlı olduğunu kabul ederek), Aruntalar, izolasyonlarında dinde yozlaşmış olabilirler ve Twanyirika durumunda Baiame'nin ahlaki niteliklerini bırakmış olabilirler. Güneydoğu Avustralya'da, Twanyirika gibi, inisiyasyonlara başkanlık eden Varlığın en yüce varlık olmadığı, ancak Kurnai Tundun gibi onun bir oğlu veya vekili olduğu fark edilebilir. Aruntaların Twanyirika'dan üstün bir varlığa sahip olup olmadıklarını, sahip olup olmadıklarını veya hiç sahip olup olmadıklarını bilmiyoruz.

Baiame gibi tüm bu ahlaki ve bazı versiyonlarda yaratıcı Varlıklar açısından, eleştiri çeşitli çizgiler izlemiştir. Vahşi zihinlerin ahlaki bir Yaratıcı kavramını ortaya çıkaramayacağına dair yüksek bir önsel çizgi vardır. Daha önce de söylediğim gibi, bu kavram, erken bir biçimde, insan olarak adlandırılmayı hak eden herhangi bir zihnin kapsamına oldukça girmiştir. Sonra, gerçekler
tartışmalıdır. Okuyucuları yalnızca alıntılanan yetkililere yönlendirebilirim.
Dünyanın birçok yerindeki kabileler adına konuşuyorlar ve tanıklar
hem laikler hem de misyonerler. Tekrar, yanıltıcı bir retorik kullanmakla ve böylece "Hristiyan öğretisinden suçsuz vahşiler" hakkındaki anlatımıma gizlice Hristiyan veya felsefi fikirler sokmakla suçlanıyorum.
Sonraki noktaya gelince, ayrıca "Hristiyan öğretisinin" sonuçlarını yerli görüşlerle karıştırmakla da suçlanıyorum. Bir veya diğer suçlama
yerine düşmelidir. Retoriğime gelince, 'Yaratıcı', 'Ebedi' ve benzeri kelimeleri
kullanırken, daha sonra nitelendireceğim ve açıklayacağım.
Benimle Bay arasında uzun bir tartışma için Sidney Hartland, 
dakî ayrıntılara girerek, okuyucuyu 1898'in son sayısı ve 1899'un ilk sayısı olan _Folk-Lore_'a ve 'Mit, Ritüel ve Din' (1899) adlı kitabımın yeni baskısının Girişine yönlendirebilirim.

Bir Varlığa nispeten yüksek ahlaki nitelikler atfedildiğinde, sonuca 'Din' adını verdim; aynı Varlık Yunan masalındaki Zeus gibi davrandığında, aptalca veya müstehcen oyunlar oynadığında, şehvetli ve sahte olduğunda 'Mit'ten bahsettim.[3] Mit ve Din arasındaki bu ayrımlar keyfi olabilir ve hatta öyle de denir. Varlık hakkındaki iyi veya kötü, yüce veya aptalca tüm karmaşık ifadeler kümesi eşit derecede Mittir, ileri sürülebilir.
Tamam; ancak bir küme, daha yüce küme, hayatta kalmaya daha uygundur ve hala yaygın olarak Din dediğimiz şeyde hayatta kalır; Diğer
küme, çocukça ifadeler kümesi ise yok olmaya oldukça yakın ve genellikle Mitoloji olarak adlandırılıyor. Bir küme güzel bir ağacın kökü olmuştur: diğer küme, asalak ökseotu gibi budanıyor.

İki fikir sınıfının iki ayrı insan
ruh halinden kaynaklandığını savunuyorum; şehvet ve aşk kadar farklı ve belirgin ruh halleri. Bilgilerimize göre, daha asil fikir kümesinin daha düşük olanlar kadar eski olduğunu savunuyorum. Şahsen (doğrudan kanıtımız olmasa da) daha yüce kavramların daha erken olduğuna inanmayı kolay buluyorum. Eğer insan
güçlü ve iyiliksever bir Yaratıcı veya Baba kavramıyla başladıysa, o zaman mizahi vahşi hayal gücünün Güç fikriyle nasıl kaçtığını ve şakacı ve şehvet düşkünü bir vahşinin eğer yapabilseydi oynamak isteyeceği türden oyunları güçlü bir varlığa nasıl atfettiğini görebiliyorum. Üstelik, ('Mit, Ritüel ve Din'de)
aslında bazı olası efsanevi birikim süreçlerini
izledim. Erken dönem zihni, kendi tarzında sadece dindar değildi,
aynı zamanda kendi tarzında bilimseldi. Evrim fikrini ve Yaratılış fikrini benimsemişti. Bir ruh haline göre bir Yaratıcı varmış gibi görünüyordu. Ancak
Totemizm kurumu (kökeni ne olursa olsun)
Evrim fikrini öneriyordu; insanlar için, Totemlerinden-hayvanlardan ve bitkilerden-geliştiği kabul ediliyordu. Ancak öte yandan, Zeus veya Baiame veya Mungun-ngaur,
onların Babası olarak görülüyordu. Bu çelişkiler nasıl uzlaştırılacaktı?
Kolayca şöyle: Zeus _Babaydı_, ancak her durumda, Babaydı
bir amour ile Totem-yılan, kuğu, boğa, karınca,
köpek veya benzeri bir formdaydı. Bir anda Zeus'un etrafında bir dizi ikincil erotik mit kümelenir.

Yine, her kurumu ilkel bir mucit veya yasa koyucuya atfetmek, insanın doğasının bir parçasıdır. İnsanlar daha sonra kendilerini, genellikle soytarılık veya skandal niteliğinde olan belirli ritüeller gerçekleştirirken bulurlar; ve,
aslında, esas olarak büyülüdür, avın, yenilebilir bitkilerin artışı için tasarlanmıştır,
veya daha sonra, ekinlerin yararına. _Neden_ bu ritüelleri gerçekleştirirler? diye sorarlar: ve her zamanki gibi, ilkel bir başlatıcı arayarak,
yaptıklarını ilkel bir varlığa, Mısır Ruhu, Demeter'e,
veya Zeus'a,
Baiame'ye, veya Manabozho'ya veya Punjel'e atfederler. Bu, insanın
kökenlere geri dönmenin olağan yoludur. O zaman, anında, belki de başlangıçta ahlaki olan bir Varlığın etrafında yeni bir parazitik mitler dizisi kristalleşir. Kısacası, vahşi zihin, tıpkı alaycı ortaçağ mitlerinin, Cennetin anahtarlarının
bekçisi Aziz Petrus'un karakterinin orijinal
düzeyinde kendilerini koruduğu gibi, kendisini yüksek seviyede koruyamamıştır.

Bütün bunlar tamamen doğal ve insani görünmektedir ve bu ve diğer şekillerde, düşük Mit dediğimiz şey, Din'in daha yüksek alemlerini istila etmiş olabilir: daha düşük bir unsur, daha yüksek bir unsuru istila etmiştir. Ancak hipotezi tersine çevirin.
Zeus veya Baiame'nin _aslen_ bir Baba ve koruyucu değil, bir şifacının şehvetli ve hilekar hayaleti, uygunsuz dansların dansçısı, diğer erkeklerin eşlerine kur yapan, bir şekil değiştiren, bir burlesk komik, Twanyirika gibi daha şakacı bir korku canavarı olduğunu düşünün. Daha sonra en yüce nitelikleriyle ve pratikte günlük olarak çiğnediği ve hor gördüğü kabile etiğine olan saygısıyla nasıl akredite oldu? En düşük veya benim dediğim gibi, Varlığın efsanevi niteliklerinin olası önceliğini savunan öğrenciler, orijinal şımarık ve yaramaz hayaletin etrafında daha asil unsurların somutlaşması hipotezini öne sürmelidir.

Sonra, yetişkinler tarafından itibarsızlaştırılan ve yalnızca kadınları ve çocukları düzende tutmak için icat edilen itiraf edilmiş bir korku böceği olan Arunta Twanyirika'nın, Güney Doğu Avustralya kabilelerinin ahlaki ve babacan Baiame'sinin orijinal tohumu olduğunu varsayalım. Bu durumda, kabilenin yetişkinleri kendi tuzaklarına nasıl düştüler, icat ettikleri korku böceğine ciddi şekilde inanmaya başladılar ve cömertlik ve özveri gibi kabile etiğinin denetimini ona nasıl verdiler? Twanyirika'nın dönüşüm süreçleri nelerdi? Bu teorinin doğru olabileceğini reddetmiyorum, ancak yükselme süreciyle ilgili bir hipotez görmek istiyorum.

Böyle bir hipotezi çerçevelemeyi başaramıyorum. Yetişkinlerin, kendilerinin ahşap tundun veya boğa kükreyenini döndürerek ürettikleri Twanyirika'ya sadece kıkırdadıklarını kabul edin. İnisiyasyon sırasında, oğlanların 'büyük ruhun' kadınları şaşırtmak ve onları inisiyasyon ritüellerinden uzak tutmak için icat edilmiş bir korku olduğunu öğrendiklerini kabul edin. Öyleyse, erkekler _ona_ korkunç, her şeyi gören, her şeyi bilen, yaratıcı ve güçlü bir ahlaki varlık olarak nasıl inanmaya başladılar? Çünkü bu, şüphesiz, birçok Avustralyalı kabilenin inancıdır; burada onun 'sesi' (veya daha doğrusu astının sesi) tundun'u döndürerek üretilir. Bay Howitt, bu daha yüksek inançların Avrupa kökenli olduğunu reddediyor. Bunlar itiraf edilmiş bir yapay bogle kavramından nasıl evrimleşti? Bir teori oluşturamıyorum.

Benim bakış açıma göre, yani daha yüksek ve basit fikirler daha erken olabilir, en azından, daha düşük niteliklerin başlangıçta yüksek olduğu varsayılan bir kavram etrafında kristalleştiği süreçlere dair bir teori sundum. Diğer bozulma süreçleri, (benim teorime göre) Animizm inancı ve uygulaması veya genellikle düşük karakterli insan hayaletlerine tapınma, oldukça ahlaki ve iyiliksever, ancak başlangıçta manevi olmayan bir Varlığa olan önceki inancı bastırıp istila etti. En azından benim teorim bir teoridir ve haklı veya haksız bir şekilde, aynı Varlıkta en yüksek ilahi ve en düşük hayvan niteliklerinin birleşimi olan fenomeni açıklar. Ama en
aşağıdaki mitler en eskiyse, en yüksek niteliklerin en aşağı mitlerin kahramanına zamanla nasıl verildiğini henüz öğrenemedim. Neden veya nasıl
aptal bir soytarı veya itiraf edilmiş bir 'bogle', evrimleşmiş olan bu tür bir ahlakın hamisi olarak görülmeye
başladı? Dahil olan
süreçlerin bir hipotezi belirtilmelidir. Genel olarak, ilkel insan zihninin mantıksız ve karışık olduğunu söylemek yeterli değildir. Bu kabul edilebilir; ancak deliliğinde bir yöntem olmalı. Bu yöntemin ne olduğunu (benim bakış açıma göre) gösterdim ve muhaliflerin kendi bakış açılarına göre yöntemin ne olduğunu ortaya koymaları da aynı derecede kolay olmalı.

Biz burada, en eski Yunan filozoflarından beri mitolojinin _öz_ noktası olan şeyle ilgileniyoruz: Neden kötü şöhretli mitler 'tanrıların ve insanların
Babası' hakkında anlatılır? Mitlerin doğasını kolayca açıklayabiliriz. Bunlar vahşi hayal gücünün ve mizahın doğal çiçekleridir.
Ama neden Zeus etrafında kristalleşiyorlar? En azından evrimde bazı olası süreçleri gösterdim.

Eleştiri, diyelim ki Avustralyalı bir Varlığa bağlı olan ahlaki niteliklerin gerçeklerini tartışmadığı yerde, bunları misyonerlerden ve diğer Avrupalılardan ödünç alma
sözde süreciyle açıklamıştır. Bu kitapta, Sir A.B. Ellis'in Batı Afrika'da (bölüm xiii.) öne sürdüğü bu hipotezle ilgileniyorum. Zahmete girmeme gerek yoktu, çünkü bu seçkin yazar, benim gözden kaçırdığım bir eserde, Afrika ile ilgili olarak, 'borç tanrılar' teorisini resmen geri çekmişti. Bayan Kingsley de, Batı Afrika için borç alma hipotezine, yani en yüksek ilahi anlayışa inanmıyor. Ben, yazdığımda, özellikle Amerika ve Avustralya ile ilgili olarak, Bay Tylor'ın borç alma teorisini yakın zamanda savunduğunun farkında değildim ('Journal of Anthrop. Institute,' cilt xxi.). Bay Tylor'ın argümanlarını okuduğumda, 'On Dokuzuncu Yüzyıl'da, Ocak 1899'da şu cevabı verdim: 'Vahşi Tanrılar Misyonerlerden mi Ödünç Alındı?' Burada argümanlarımı tekrarlamıyorum, ancak Bay Tylor'ın hipotezinin güçlendirilebileceği ve benim katılımımı kazanabileceği 'Gifford Dersleri'nin yayınlanmasını bekliyorum.

Ancak burada, Avustralyalı yüksek dini
fikirlerin yakın ve misyoner kökenli olması durumunda, bunların zorunlu olarak yerli kadınlar tarafından bilineceği, aslında erkekler tarafından ölüm cezası altında kesinlikle gizlendiği söylenebilir. Yine, Avustralyalı başlıca Varlıkların Oğulları veya Oğulları, Hristiyan dogmasının bir kısmına benziyorsa, Yunanistan'ın Apollo ve Hermes'ine çok daha fazla benzemektedir.[4] Ancak hiç kimse Avustralyalıların bunları Yunan mitolojisinden ödünç aldığını
söylemeyecektir!

Xiv. bölümde, kendi bibliyografik hatam nedeniyle, Strachey'nin Virginia tanrısı Ahone hakkındaki anlatımını gözden kaçırdığını varsayarak Bay Tylor'a haksızlık ettim. Ahone'u gözden kaçırmadı, ancak Strachey'e güvenmedi. Ahone'a dair bir ek bölümde, 'Mit, Ritüel ve Din'in yeni baskısında, Strachey'nin açıklamasının bibliyografyasını ve diğer yönlerini açıklamak için elimden geleni yaptım, ki bunları temelsiz olarak kabul edemiyorum. Bay Tylor'ın görüşü şüphesiz farklıdır ve daha ikna edici olabilir. Avustralya'ya gelince, en iyi otoritemiz olan Bay Howitt, ödünç alma teorisine inanmamaya devam ediyor.

X.XI. bölümlerde 'Darumulun'un hiç ölmediği' ifadesini geri çekmek zorundayım. Bay Hartland beni düzeltti ve Wiraijuri arasında bir mitin, suçları nedeniyle Baiame tarafından yok edildiğini gösterdiğini belirtti. Ancak o kabilede Darumulun en yüce değil, ikincil bir Varlıktır. Bay Hartland ayrıca Avustralyalı Yüce Varlıkların (benim ifademin aksine) 'günah işlemenin örneğini oluşturduğu' birkaç mit derlemiştir. Hiçbir şey beni bundan daha az şaşırtamaz ve sadece,
bu kadar vahşi bir ırkta, şimdiye kadar toplanan örneklerin bu kadar nadir ve
önerilen mitlerin kristalleşme süreçleri teorisine göre
kolayca açıklanabilir olmasına şaşırıyorum.

Ek B'deki bir yoruma gelince, Bay Podmore bir ayrım yapıyor. Onun 'açıklanan fenomenler sıradan mekanik yollarla
açıklanamaz' yorumunu alıntılıyorum ve bunu mantıksız olarak, bir kızın 'olan her şeyden doğrudan sorumlu olabileceği' görüşüyle ​​karşılaştırıyorum.
Bay Podmore, 'açıklanan' şeyin _meydana gelen_ şeyle ille de aynı olmadığını söylüyor. Kesin olarak konuşursak, haklı; ancak kanıtlar bol miktardaydı, birçok tanık tarafından verilmişti ve (benim tarafımdan sunulduğu gibi) kısmen _güncel_ idi (yerel gazetelerden türetilmişti), bu yüzden burada Bay 
Podmore'un seyircileri incelemeden önce geçen beş haftada geliştirdiği geniş çaplı hafıza yanılsamaları teorisi mahkeme dışındadır. Kanıtlar çağdaş yayınlanmış kayıtlardandı.

Bay Podmore, Home'un yangınla başa çıkmasından, aynı bölümde, Home'un 'iletken olmayan bir madde' kullanmasının sonucu olarak bahsetmektedir. 'Hangi madde?' diye sorulduğunda, 'asbest' diye cevapladı. Sir William Crookes, 
bir kez daha tanık olduğu performansın anlatımını tekrarlayarak, 'Home eline bir yumurtanın yaklaşık iki katı büyüklüğünde, kızıl-sıcak bir kömür parçası aldı ve üzerinde kesinlikle asbest görünmüyordu. Ellerine üfledi ve alevlerin parmaklarının arasından çıktığı görüldü,
ve kömürü odanın içinde dolaştırdı.'[5] Sir W. Crookes, Home'un hemen yanında duruyordu. Işık ateşin ve iki mumun ışığıydı. Muhtemelen
Sir William, Home'un ellerini kapatıyorsa, bir asbest parçası görebilirdi.

Geri çekilme, nitelendirme, açıklama veya başka bir şekilde söylemem gerekenleri (en erken fırsatı değerlendirmek için) 'Mit, Ritüel ve Din'in (1899) son baskısının Giriş bölümüne ekledim.
Okuyucu, örneğin, aşağılık vahşilerin inancında bir Yaratıcıdan bahsettiğimde, söylemimden kendi nazik çıkarımlarını yapacaktır. Antropologlar, böylesine büyük bir fikri
eğlendirmenin onların işi olmadığını beyan ederler. Ancak 'Antropoloji Enstitüsü Dergisi'nde, N.S. II., No. 1, 2, s. 85'te Dr. Bennett, ilk olarak Du Chaillu tarafından tanımlanan Kongo'nun yamyam Dişleri'nin dini hakkında bir açıklama yapar. 'Bu antropofagilerin bir Tanrı, üstün bir varlık, _Tata_
("Baba"), _a bo mam merere_ ("her şeyi o yarattı"), Anyambi onların _Tata_'sıdır (Baba) ve diğer tüm Fang tanrılarının üstünde yer alır, çünkü _a'ne yap_
(kelimenin tam anlamıyla, "cennette yaşıyor").' Bu, Fangs'te düşüncesizce bir davranıştır. Bir grup yerli yamyam, cennette olan yaratıcı bir Baba ile hiçbir işe yaramaz. 'Yaratıcı' diyorum çünkü 'her şeyi o yarattı' ve (bowling yapanın 'Yorker' hakkında söylediği gibi) 'Ona başka ne diyebilirsiniz?' 'Yaratıcı' ve 'yaratıcı' kelimelerinin benim tarafımdan kullanıldığı tüm bu durumlarda, okuyucular İngilizce dilinin
kusurlarını kabul edecektir. Antropologların dediği gibi, vahşiler
karşılık gelen fikirlere sahip olamazlar; ve suçu
vahşileri ve dillerini bilen, bize
_sahip olduklarına_ dair güvence veren insanlara atmam gerekiyor. Bu Fang Baba veya _Tata_ 'erkeklerin, kadınların ve çocukların
ihtiyaçlarına ve acılarına kayıtsız olarak kabul edilir.' Bu nedenle adaklar ve dualar ona değil, daha
erişilebilir olan ebeveynlerin hayaletlerine yapılır. Bu ek bilgi, baş Varlığın hayaletlerden evrimleşmediği, ancak hayalet tapınması
ortaya çıktıkça ihmal edildiği şeklindeki genel teorimi tam olarak göstermektedir. Dr. Bennett'in bir
misyoner olduğunun farkında değilim. Antropologlar misyonerlere güvenmezler ve kanıtlarımın çoğu
amatör kişilerdendir. Din üzerine antropolojik çalışma ilerlemek istiyorsa,
vahşi dinlerin yüce ve genellikle tembel baş Varlıkları dikkatlice incelenmeli, sıradan bir sayfaya veya paragrafa hapsedilmemelidir. Onları, hayalet tapınmasının
evrimleşmediği yerlerde en güçlü ve en ahlaki buldum; en az etkili veya en azından en kayıtsız, hayalet tapınmasının en revaçta olduğu yer. Çıkarımlar (gerçekleri kabul ederek) mevcut antropolojik teori için ölümcüldür.

Anyambi veya Baiame'ye uygulanan 'Yaratıcı', 'yaratıcı' ifadeleri, eleştirmenler tarafından retorik olarak tanımlanmıştır ve vahşilerin
anlayamayacağı kavramları gizlice tanıtmaktadır. Daha önce sadece
kendi otoritelerimi ve onların çeşitli vahşi dillerdeki ifadelerin tercümelerini takip ettiğimi gösterdim. Ancak Anyambi veya Baiame'ye uygulanan 'ebedi' ifadesi yanıltıcı olabilir. Bir vahşiyle 'sonsuzluk' hakkında konuşursanız, ne demek istediğinizi anlayacağını iddia etmek istemiyorum. Sadece
Mariner'in Tongalıların Ta-li-y Tooboo tanrısı için kastettiğini kastediyorum. 'Onun
kökeni hakkında hiçbir fikirleri yoktu, daha ziyade onun ebedi olduğunu varsaydılar.' Vahşi teologlar, bu tür varlıklar için (kural olarak) bir başlangıç ​​olmadığını ve bir son olmadığını iddia ederler,
Unkulunkulu'nun bazı Zulular tarafından ölü olduğu düşünülen ve
Wiraijuris'in Darumulun'larının (_en yüce_ değil) Baiame tarafından 'yok edildiğini' ilan ettiği durumlar hariç. Vahşilere sahip olduklarından daha soyut düşüncelere sahip olduklarını söylemek istemiyorum. Fakat düşüncelerinin soyut olabileceği, kesinlikle 'ilkel Arunta' durumunda bile, Bay Spencer ve Gillen'in söylediğine göre '"hiçlikten" veya 'kendiliğinden var olan" anlamına gelen bir kelime olan _Ungambikula_ efsaneleriyle kanıtlanmıştır.[6] Bir kez daha,
Bazı vahşi Varlıklardan 'her yerde bulunan' ve 'her şeye gücü yeten' olarak bahsettiğimi görüyorum. ' Fakat bunun vahşiye atfedilen gerçek sözcüklerin yalnızca modern bir metafizik yorumu olduğunu belirttim: 'O her yere gidebilir ve her şeyi yapabilir.' Ayrıca kullanılan, örneğin Baiame'nin 'doğruluk yaratır' ifadesine gelince, halkının ahlakını onayladığını kastediyorum; örneğin, Bay Howitt'in açıkça iddia ettiği gibi, dürüstlüğü ve özveriyi onaylıyor. Bunlar davranışta 'doğruluk' örnekleridir. Bu erdemlerin vahşilere doğaüstü bir şekilde aşılandığını kastetmiyorum, bir eleştirmenin cüretkarca iddia ettiği gibi. Bazı erken dönem insanlarının 'en zayıfın duvara çarptığı' kozmik sürece karşı güçlü tepkisi, gerçekten de ilginç bir ahlaki olgudur ve ahlakçıların dikkatini hak eder. Fakat bu tepkinin (kabile veya grubun sınırlarının ötesine uzanan) 'doğaüstü' bir kökeni olduğunu asla düşünmedim! 'Kabile ahlakının' sadece kabilenin yaşlılarının rahatlığına dayalı bir dizi düzenleme olduğu ileri sürülmüştür: Aslında, Platoncu Thrasymachus'un dediği gibi, 'en güçlünün çıkarı'dır. Bana göre bu kanıtlanmış gibi görünmüyor; ancak ahlakın kökeninin tartışılacağı yer burası değil. 'En güçlünün' ve göçebe grubun çıkarı, yaşlı sakatların kafasına vurmak olurdu. Ancak Dampier, 1688'de Avustralyalılar için, 'Az veya çok kazansalar da, herkesin bir payı vardır, hem gençler ve hassaslar hem de yurtdışına gidemeyen yaşlılar ve güçsüzler, hem de güçlü ve şehvetliler.' Bu adil ve cömert muamelenin kökeni belirsiz olabilir, ancak Bay Howitt'e göre, Kurnai dininin ısrar ettiği muamele türü tam olarak budur (bölüm x.). Böylece ilgili Varlık 'doğruluk' yaratır.

Bu açıklamalarla, 'ebedi', 'yaratıcı', 'her şeyi bilen', 'her şeye gücü yeten', 'her yerde bulunan' ve 'ahlaki' gibi ifadeleri retorik olarak kullanmamın, vahşilerin dini anlayışlarına ilişkin anlatımıma modern veya Hristiyan fikirleri gizlice sokmak veya yanıltıcı olmamak için güveniyorum.

Tüm kanıtlara gelince, bilgili bir tarihçi bana 'hiçbir antropolojik kanıtın hiçbir değeri olmadığını' bildirdi. Eğer öyleyse, (kurumlar alanında) hiçbir antropoloji olamaz. Ancak, öne sürdüğüm kanıtlar, en azından antropologların kabul ettiği ve bazı noktalarda muhalefet etmeye cesaret ettiğim teorilerin inşasında kullandığı kaynaklardan geliyor.

A.L.

[Dipnot 1: Macmillans, 1899.]

[Dipnot 2: Op. cit. s. 246, not.]

[Dipnot 3: _Myth, Ritual, and Religion_'ın yeni baskısına bakın,
özellikle yeni Giriş'e.]

[Dipnot 4: _Homeros İlahilerime_ Girişler'e bakın. Allen. 1899.]

[Dipnot 5: _Journal S.P.R._, Aralık 1890, s. 147.]

[Dipnot 6: _Native Tribes of Central Australia_, s. 388.]

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu eserin 'tek yaratıcısı' 'Les
Yeux d'Horus' ve Mısırbilim alanındaki diğer çalışmaların yazarı olan Monsieur Lefebure'dir. Kitabın yazılmasını önerdi, ancak ifade edilen görüşlerden hiçbir şekilde sorumlu değildir.

Yazar, Bay Frederic Myers'a önceki bölümlerin prova sayfalarını okuma nezaketi ve bazı ifade düzeltmeleri önermesi için teşekkür etme fırsatını kaçıramaz. Ancak Bay Myers muhtemelen yazarla bazı noktalarda aynı fikirde değildir; örneğin, 'Sahip Olma' bölümünde. Kitabın ikinci kısmı, erken Din üzerine antropolojik yazarların çoğuna önerilen görüşlerden önemli ölçüde farklı olduğundan, yazar burada, daha sonra söylediği gibi, gerçeklerin yeni bir bakış açısından nasıl göründüğünü denemekten hiçbir zarar gelmeyeceğini ve bunların şu anda eleştiri için sunduğu şekle girmesini kesinlikle beklemediğini söylemelidir.

ST. ANDREWS: _3 Nisan 1898._

İÇİNDEKİLER

I. GİRİŞ BÖLÜMÜ
II. BİLİM VE 'MUCİZELER'

III. ANTROPOLOJİ VE DİN
IV. 'UZAKLIK KAPILARINI AÇMAK'
V. KRISTAL GÖRÜNTÜLER, VAHŞİ VE UYGAR
VI. ANTROPOLOJİ VE HALÜSİNASYONLAR
VII. ŞEYTANİ ELEŞTİRME
VIII. FETİŞİZM VE SPİRİTÜALİZM
IX. TANRI FİKİRİNİN EVRİMİ
X. DÜŞÜK IRKLARIN YÜKSEK TANRILARI
XI. YÜCE TANRILAR ZORUNLU OLARAK 'RUHLAR'DAN GELİŞTİRİLMEMİŞTİR
XII. VAHŞİ YÜCE VARLIKLAR
XIII. DAHA VAHŞİ YÜCE VARLIKLAR
XIV. AHONE. TI-RA-WA. NA-PI. PACHACAMAC. TUI LAGA. TAA-ROA
XV. ESKİ DEJENERASYON TEORİSİ
XVI. YEHOVA KURAMLARI
XVII. ÇÖZÜM

EKLER.

A. BİLİMİN KARŞITLIKLARI
B. POLTERGEİST VE AÇIKLAYICILARI
C. KRISTAL-BAKIM
D. AVUSTRALYA'DAKİ ŞEFLER

İNDEKS

* * * * *

DİNİN OLUŞTURULMASI

I

_GİRİŞ BÖLÜMÜ_

Modern Din Tarihi Bilimi,
zaten sağlam bir şekilde yerleşmiş bir havaya sahip olan sonuçlara ulaşmıştır. Bu sonuçlar kısaca şöyle ifade edilebilir:
İnsan, 'ruh' veya 'can' kavramını, uyku, rüyalar, ölüm, gölge fenomenleri üzerine düşüncelerinden ve trans ve halüsinasyon deneyimlerinden türetmiştir.
Önce akrabalarının ölmüş ruhlarına tapan insan, daha sonra
ruhsal varlıklar doktrinini birçok yöne doğru genişletti. Hayaletler veya aynı çizgide şekillenen diğer ruhsal varlıklar, tanrılar olana kadar
geliştiler. Son olarak, çeşitli süreçlerin sonucu olarak, bu tanrılardan biri
en yüce hale geldi ve sonunda tek Tanrı olarak kabul edildi.
Bu arada insan, kendi ruhunun varlığına olan inancını korudu,
bedenin ölümünden sonra da varlığını sürdürdü ve böylece ölümsüzlük kavramına ulaştı. Bu nedenle Tanrı ve ruh fikirleri, yanlış anlaşılan deneyimler hakkındaki erken dönem yanıltıcı akıl yürütmelerin sonucudur.

Bir anda bu kadar basit, bu kadar mantıklı ve görünüşte bu kadar iyi gerçeklere dayalı bir sistemi
yeniden gözden geçirmenin arzu edilirliğini öne sürmek neredeyse şımarık görünebilir. Ancak, yığınla kanıtı yeni bakış açılarından incelemekte asla gerçek bir zarar olamaz. En kötü ihtimalle, olumsuz eleştirinin başarısızlığı,
saldırılan doktrinlerin
yerleşmesine yardımcı olmalıdır. Şimdi, göstereceğimiz gibi,
dinle ilgili kanıtların erken evrelerinde istikrarlı bir şekilde
düşünülmediği iki bakış açısı vardır. Bu nedenle, öncelikle, Bay Tylor'ın ünlü eseri 'İlkel Kültür'de 'ruh' fikrinin oluşumuna yardımcı olan 'vizyonların' ve halüsinasyonların doğası hakkında bir şey olup olmadığını sormayı amaçlıyoruz. İkinci olarak, en geri ırklar tarafından tapılan veya inanılan Yüce Tanrılar ve yaratıcı varlıklar hakkında sahip olduğumuz hesapları toplayıp karşılaştıracağız. Daha sonra, insanların çok ilkel sosyal koşullarda bu şekilde tasarladıkları bu nispeten Yüce Varlıkların, antropolojinin ilan ettiği gibi, ölülerin hayaletlerine olan inançtan kaynaklanan gelişmeler olup olmadığını soracağız. Son olarak, vahşi ruh teorisinin, en azından kısmen, şu anda evrenin hiçbir salt materyalist sistemine uyması mümkün olmayan deneyimlere dayalı olabileceğini öne sürmeye cesaret edeceğiz. Ayrıca, Tanrı fikrinin, bilinen en eski haliyle, mantıksal olarak ruh fikrinden türetilmesi gerekmediğini, bu fikrin kendisi nasıl elde edilmiş veya evrimleşmiş olursa olsun, kanıtlamaya yönelik kanıtlar getireceğiz. O halde, Tanrı kavramının, rüyalar ve 'hayaletler' üzerine düşüncelerden türetilmesi gerekmez. Bu iki pozisyon herhangi bir başarıyla savunulabilirse, Din Bilimi'nin tüm teorisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekeceği açıktır. Ancak, iki pozisyonumuzun birbirine bağlı olmadığı da daha az açık değildir. İlki fantastik veya olasılık dışı olarak görülebilir veya 'maskelenebilir' ve bir kenara bırakılabilir. Ancak, farklı nitelikteki kanıtlardan türetilen ikinci pozisyonun gücü, bu nedenle, hiçbir şekilde zarar görmeyecektir. İlk pozisyonumuz, ancak nitelik olarak son derece popüler olmayan ve genel bir kural olarak modern bilim tarafından kınanan kanıtlar sayesinde savunulabilir. Kanıt, her durumda meşru bir antropolojik işlem olan
bir şeyle elde edilir. Bay'ı takip edebiliriz. Tylor'ın örneğini ele alalım ve vizyonlar, halüsinasyonlar, 'durugörü' ve duyuların normal kanallarıyla elde edilemeyen bilgi edinimi hakkında vahşi _inançları_ toplayalım. Daha sonra bu vahşi inançları yaşayan ve eğitimli medeni insanlar arasındaki benzer _deneyimlerin_ onaylanmış kayıtlarıyla karşılaştırabiliriz. İddia edilen deneyimlerin gerçekliği ve _olağanüstü karakteri hakkında hiçbir sonuca veya olumsuz bir sonuca varmasak bile, vahşi ve medeni psikolojinin veya hatta vahşi ve medeni yanılsamaların ve masalların verilerini karşılaştırmak, antropolojik bilimin işlevinin ihmal edilmiş bir parçası olsa da, kesinlikle bir parçasıdır. Sonuçlar, ilk konumumuzu güçlendirsin veya güçlendirmesin, insan hatasının tarihinde yalnızca bir bölüm olarak bile olsa, merak uyandırıcı ve öğretici olmalıdır. O bölüm de önemsiz bir konuyla değil, doğamızın X bölgesi diyebileceğimiz şeyle ilgilidir. O bölgeden, mucize, kehanet, vizyondan
kesinlikle büyük dinler, Hıristiyanlık ve İslam çıkmıştır; ve büyük dinsel yenilikçiler ve liderler, Rabbimiz, Aziz Francis, John Knox, Jeanne d'Arc, Sioux ve Arapahoe'nun yeni inancının kurucusuna kadar. O halde, bu kadar belirsiz bir şekilde anlaşılmış ve güçlü etkilerle
bu kadar verimli
bir bölge hakkındaki barbar inançları ve deneyimleri uygar inançlarla karşılaştırmak bilimsel olmayan bir şey olamaz. Burada konu psikolojiden ziyade antropoloji yöntemiyle incelenecektir. En geri ırkların kaba gözlemlerinden ve aceleci çıkarımlarından (daha önce olduğu gibi) öğrenebileceğimiz bir şeyler olabilir.

Bunu bir anekdotla örneklendirebiliriz:

Kuzey Kızılderilileri _Aurora Borealis_'e "Edthin" yani "Geyik" derler. Bu konudaki fikirleri, hayal edilemeyecek bir ilkeye dayanmaktadır. Deneyimler, onlara, karanlık bir gecede tüylü bir geyik derisinin elle hızlıca okşandığında, birçok elektrik kıvılcımı çıkaracağını göstermiştir. 

Bunu Hearne, 1795'te yayınlanan 'Journey' adlı eserinde söyler (s. 346). 

Kızılderililer hakkındaki bu gözlem, aşağıdaki incelemenin amacının bir bölümünü temsil eden bir tür benzetmedir. Önemsiz bir olgudan aceleyle çıkarım yapan Kızılderililer, uygar bilimin uzun zamandır bilmediği muhtemelen doğru bir sonuca farkında olmadan ulaştılar. Aurora Borealis'i elektrikle ilişkilendirdiler, gökyüzündeki çok sayıda geyiğin birbirlerinin kıvılcımlarını ovuşturduğunu varsaydılar! Bu arada, geçen yüzyılda bile, şaşkın bir halk olgudan 'Lord Derwentwater'ın Işıkları' olarak bahsediyordu. Kozmik ihtişam ve ihtişam, sürgündeki kralı için hayatını verdiğinde sadık Derwentwater'ı cennete davet etmek için parladı.

Şimdi, bu makalenin önceki bölümündeki amacım, karanlık bir gecede bir geyiğin derisinden çıkan kıvılcımlar kadar önemsiz görünen insan doğasının belirli fenomenlerinin, Aurora Borealis gibi, göklerin bir ucundan diğer ucuna parlayıp kaderimizin karanlığını garip bir şekilde aydınlatan bir veya daha fazla kuvvete işaret edebileceğini ve onlarla bağlantılı olabileceğini öne sürmektir. Bilim, bu tür fenomenleri, uzun süre okşanmış geyik derisinden çıkan kıvılcımları ve ovalanmış kehribarın çekici gücünü görmezden geldiği gibi görmezden gelmiştir. Bu önemsiz şeylerin şimşekle bağlantılı olduğu veya insanın evcilleştirebileceği ve kullanabileceği bir kuvveti gösterdiği bilinmiyordu. Fakat tıpkı Kızılderililerin, hızlı ve dikkatsiz bir çıkarımla Aurora Borealis'i elektriksel etkilere bağlamaları gibi (antropolojinin bize temin ettiği gibi) her yerdeki vahşiler de ruh veya tinin, zekanın varlığını çıkarsamışlardır. Bu zeka, kısmen insan yeteneğinin görünüşte önemsiz bazı fenomenlerinden yola çıkarak, 'Zamanın bağlarını bilmez,
Uzayın zincirlerini takmaz.' Bu fenomenler, Bay Tylor'ın dediği gibi, 'son iki yüzyılın büyük entelektüel hareketi tarafından değersiz olarak bir kenara atılmıştır. '[1] İddia edilen deneyimlerden bahsediyorum, sadece garip, düzensiz ve ticari amaçlar için işe yaramaz,
örneğin düşüncenin bir zihinden diğerine bilinen bir duyu kanalıyla aktarılması, ilk bakışta bilinmeyen olaylarla tesadüfen örtüşen halüsinasyonların meydana gelmesi,
'ikinci görüş' veya 'durugörü' olarak adlandırılan her şey ve daha da belirsiz olan diğer şeyler. Bu gerçek veya iddia edilen fenomenler ve rüya, gölge, uyku, trans ve ölümle ilgili diğer oldukça normal ve kabul görmüş gerçekler üzerinde akıl yürüten vahşiler, tıpkı Kızılderililerin Aurora Borealis'in nedeni olarak elektrik kavramına (elbette onlar tarafından böyle adlandırılmıyor) vardıkları gibi, ruhun veya canın varlığını çıkarsamışlardır. Fakat, tıpkı Kızılderililerin kozmik ışıkların gökyüzündeki kalabalık geyiklerin birbirine sürtünmesinden kaynaklandığını düşünmeleri gibi (bu oldukça çocukça ve saçma bir teori), vahşi de ruhun varlığına ilişkin sonucunu kaba ve fantastik yollarla ifade etmiştir. İnsanların dolaşan, ayrılabilir ruhlarına, ölümden
sağ kurtulduklarına inanır ve tüm cansız evreni hayalleriyle doldurmuştur.

Benim önerim, fantezilerine rağmen vahşinin muhtemelen öncüllerinden tamamen veya kanıtlanabilir şekilde hatalı olmayan bir çıkarım çıkarmış olmasıdır. Geyik derisinin kıvılcımları elektriği gösterdiği gibi, insan doğasının gecesindeki garip ışıklar da bilimin son zamanlarda ve birkaç durumda güldüğü, görmezden geldiği, 'değersiz' olarak bir kenara attığı yetenekleri gösterebilir.

'Spiritüalizm'den bahsetmediğimi belirtmek gerekir, bu en kötü çağrışımların bir kelimesidir, dolandırıcılık, kötü mantık ve en kör safdillikle iç içe geçmiştir. Bununla birlikte, ima edilen olguların bazıları 'spiritüalistler' tarafından kendi alanları olarak iddia edilmiştir ve onlardan kurtarılmaları gerekir. Bay Tylor şöyle yazıyor: 

'Vahşi, barbar ve medeni spiritüalizmin karşılaştırılmasıyla ortaya çıkan sorun şudur: Kızılderili şifacı, Tatar büyücü, Highland hayalet kahini ve Boston medyumu, son iki yüzyılın büyük entelektüel hareketinin değersiz olarak bir kenara attığı en yüksek hakikat ve öneme dair inanç ve bilgi sahibi olmayı paylaşıyor mu?' 

_Distinguo!_ Bana sorun bu gibi görünmüyor. Bana göre
sorun şudur: 'Kızılderili, Tatar, Highland kahini ve Boston medyumu (menagerie'nin en itibarsız olanı) insan yeteneğinin, ilk bakışta bir kenara atılmayı hak etmeyen bazı hakiki yan ürünlerini gözlemlemiş, çılgınca akıl yürütmüş, taklit etmiş ve sahtekarlıkla karartmış mıdır?'

Bence asıl sorun budur. Bilimin vahşilerin bazı değerli gözlemlerini değersiz olarak bir kenara atabileceği artık gerçekleri bilen insanlar tarafından evrensel olarak kabul ediliyor. Bu gözlemler arasında
şifa amaçlı telkin kullanımıyla birlikte Hipnoz konusu ve artık inkar edilmeyen 'değişen kişilikler' fenomeni yer alıyor.
Bu ifadenin doğruluğu için en büyük Kıta antropologlarından biri olan Adolf Bastian'a başvurabiliriz.[2] Misyonerler, Livingstone gibi, genellikle vahşi kahinin o durumda olan biteni -sözde ilham nöbetinden sonra- ilan ettiği cehaletinin bir sahtekarlık olduğunu varsaydılar. Ancak artık hiç kimse, bazen benzer hipnotik uykuyu izleyen, geçmişin benzer unutuluşundan şüphe etmiyor. Salpetriere veya Nancy okulunun, muhtemelen adaletli bir şekilde, 'telkine' atfedeceği dikkate değer bir tedavi için, vahşi bir örnek daha sonra verilecektir.

Sioux ve Arapahoe'lar arasındaki vahşi hipnoz ve 'telkine', Smithsonian Enstitüsü Etnoloji Bürosu Raporları'nda (Washington, ABD, 1892-98) bir cilt değerinde olduğu düşünülmüştür. Cumhuriyetçi
Hükümetler, 'masraftan bağımsız olarak' bilimsel materyal yayınlar ve temel noktalar daha kısa bir şekilde ortaya konabilirdi. Bunlar, yalnızca belirli kişilerin başkalarını hipnotize edebileceğini ve _ilişkinin
bazı özelliklerine ışık tutabileceğini göstermektedir. _[3] Kısacası, vahşiler, Berlin Deneysel Psikoloji Derneği'nin açıkça kabul ettiği gibi, deneysel psikolojinin modern biliminde bizden önce davrandılar. 'Birçok mistik fenomenin vahşiler arasında bizim aramızda olduğundan çok daha yaygın ve belirgin olduğu, konuya aşina olan herkes için tanıdıktır. Soruşturmamızın _etnolojik_ tarafı derinlemesine bir çalışma gerektirir.'[4]

Taslak olarak anlatmaya çalışacağım bu çalışma. Amacım, karşılaştırmalı yöntemin yardımıyla vahşilerin bazı 'batıl inanç uygulamalarını' ve inançlarını incelemektir. Daha önce de söylediğim gibi, düşünce aktarımı, tesadüfi halüsinasyonlar, değişen kişilik vb. gibi vahşi kullanımlar ve inançlar için etnolojik kanıtları, deneysel veya kendiliğinden olan en iyi kanıtlanmış modern örneklerle karşılaştıracağım. Bu, çok önemli olan kanıtımız sorusunu gündeme getiriyor. Bunu savunmaya devam ediyoruz. Vahşi anlatımlar çok fazla antropolojik kanıt düzeyindedir; yani, rakipler tarafından 'gezginlerin hikayeleri' olarak reddedilebilirler. Ancak, gerçeklere olan gerçek inançla ilgili raporların doğruluğuna dair en iyi tanıklık, tüm çağlardan ve mahallelerden gelen kanıtların tasarlanmamış tesadüfüdür.[5] Gezginlerin getirdiği hikayeler, eski ve modern, bilgili ve bilgisiz, dindar veya şüpheci, esas olarak uyuştuğunda, antropolojinin sunabileceği tüm kesinliğe sahip oluruz. Yine, yalnızca Avrupa'daki popüler batıl inançlarda söylentisi olan değil, aynı zamanda saygın, eğitimli ve sorumlu modern tanıklar tarafından birinci elden yapılan yüzlerce ifadede onaylanan, neredeyse aynı garip ihmal edilmiş kıvılcımları bulduğumuzda, vahşi batıl inançların sadece 'hayatta kaldığını' gösteren bir rapor tesadüfünü dürüstçe veya güvenli bir şekilde reddedemeyiz ve daha fazlası değil. Artık hipnotik fenomenler söz konusu olduğunda bunu yapamayacağımız konusunda hemfikir olunuyor.
Umarım,
düzgün derin, genellikle 'kristal bakışı' olarak adlandırılan bakışın neden olduğu halüsinasyonlar konusunda bunu yapmamamız gerektiğini mümkün kılmayı umuyorum.
Etnolojik olarak, bu uygulama en azından klasik zamanlar kadar eskidir ve pratik olarak dünya çapında yaygındır.
Avustralya, Yeni Zelanda, Kuzey Amerika, Güney Amerika, Asya, Afrika, Polinezya ve İnkalar arasında varlığını kanıtlayacağım, orta ve yakın Avrupa çağlarından bahsetmiyorum bile.
Evrensel fikir, bu tür
görülerin 'durugörü' olabileceğidir.
Hawaii _wai harru_'suna benzeyen bir Polinezya örneğini ele alalım.
Biri soyulduğunda, rahip dua ettikten sonra evin tabanına bir çukur kazdırır ve suyla doldurur. Sonra, tanrının hırsızın ruhunu yerleştirdiği varsayılan suya bakar.... Hırsızın görüntüsü, onların anlatımına göre, suda yansımıştır ve rahip tarafından algılandığında, o, bireyi veya tarafları adlandırmıştır.[6] Burada, 'ruh' hakkındaki ifade, vahşi bir felsefi açıklamadır. Ancak, 
halüsinasyonlu resimlerin eğitimli Avrupalıların adil bir yüzdesi tarafından, suda, cam kürelerde vb. gerçekten görülebileceği gerçeği, artık sık sık yapılan deneylerle doğrulanmakta ve Dr. Parish of Munich gibi 'mistik olmayan yazarlar' olan muhalifler tarafından kabul edilmektedir.[7] Vizyonların, bakanın kesinlikle bilmediği kişileri ve yerleri doğru bir şekilde yansıtabileceğini ve hatta orada bulunan herkesin bilmediği ayrıntıları bile ortaya çıkarabileceğini öne süren kanıtlar getireceğim. Vahşiler veya batıl inançlılar arasında bu tür sonuçlar, 'ruhlar' teorisiyle açıklanacaktır ve açıklanmaktadır. Modern bilim
hala doğanın kabul görmüş yasalarıyla tutarlı bir açıklama bulmak zorunda, ancak 'ruhlara' başvurmayacağız.

Aynı şekilde vahşi yaşamın 'sözde mistik fenomenlerinin' hepsini veya çoğunu incelemeyi amaçlıyorum. Daha sonra bunları daha iyi kefil olunan modern örneklerle karşılaştırıyorum. Kanıt sorusuna geri dönersek, karşıt görüşlü antropolog, psikolog veya popüler agnostiğin şu ikilemden nasıl kaçabileceğini göremediğimi itiraf ediyorum: Antropoloğa şunu söylüyoruz: 'İleri sürdüğümüz kanıt, sizin kendi kanıtınızdır, tüm topraklarda ve ülkelerdeki seyahat kitaplarının kanıtıdır. Eğer _siz_ bundan yola çıkarak iddiada bulunabilirseniz, biz de bulunabiliriz. Bir kısmı sıra dışı gerçeklere, daha fazlası ise temelsiz olmadığını düşündüğümüz tekil inançlara dair kanıttır. Bu görüşün lehine bir varsayımda bulunurken, anormal ve bir zamanlar reddedilen gerçeklere dair vahşi gözlemlerin artık bilim tarafından büyük bir gerçeklik kalıntısına sahip olduğu kabul edildiğine dair örnekler veriyoruz, bazı durumlarda kabul edilenin daha fazlasında kabul edilebileceğini savunuyoruz. Burada _a priori_ bir çizgi çizilemez.'

Modern örneklerimizin sadece anekdotlar olduğunu söyleyen psikologlara, "Sayın beyefendi, sizin modern örnekleriniz nelerdir?" diye sorarak cevap veriyoruz. "Bayan A." hakkında ne biliyorsunuz? Siz onu hala ısrarla tekrarlayan hastalıklı halüsinasyonların bir örneği olarak gösteriyorsunuz? Ateşi varken birkaç dil konuşan ve eski efendisi olan bir bilginin söylediğini duyduğu Alman hizmetçi kızını adlandırın! Nerede yaşıyordu? Ona kim kefil oluyor, kim duyuyor, kim anlıyor? Biliyorsunuz, hiçbir kanıt yok; anekdot Coleridge tarafından anlatılıyor: fenomenlerin "Almanya'daki bir Roma Katolik kasabasında, benim Göttingen'e gelmemden bir veya iki yıl önce" gözlemlendiği söyleniyor... Birçok seçkin fizyolog ve psikolog kasabayı ziyaret etti. Neden seçkin kalabalığın arasından birkaçını isimlendirmiyorsunuz?'[8] Bu anekdot, Katolik bir mucizenin Protestan bir açıklamasının söylentisinin söylentisi, Coleridge tarafından olası tarihten en az yirmi yıl sonra anlatıldı. Psikologlar bunu kopyaladılar,[9]
birbiri ardına, liderlerinin atladığı yerden bir koyun sürüsü atlar gibi. Anekdot yoluyla bir örnek verilebilir.

Mevcut antropolojik teoriye göre, ruh veya tin fikri erken insanlara rüyalarındaki deneyimleriyle önerildi.
Uykuda uzak yerleri ziyaret ediyor gibi görünüyorlardı; bu nedenle,
içlerindeki bir şeyin bedeni terk edip dolaşabileceğini ileri sürdüler.

Bu bir şey ruh veya tindi. Şimdi, erken insanların bu görüşünün, rüyalarında hiç ziyaret etmedikleri yerler ve uyanıkken hiçbir bilgiye sahip olamayacakları gerçekler hakkında bilgi edinmeleri durumunda doğrulanacağı açıktır. Bu deneyim, aslında, Bay Herbert Spencer'a bile, eğer aklına gelirse, sorun çıkarabilirdi.

Bu konu hakkında tanınmış felsefi
önemli bir arkadaşımla konuşurken, anlamımı bir rüya hikayesiyle açıkladım. Rüyayı
çok iyi tanıdığım rüya
gören tarafından bana bildirildi, çok yakın zamanda gerçekleşmişti ve rüyanın gerçekleştiği keşfedilmeden önce, rüyanın anlatıldığı başka bir kişinin ifadesiyle doğrulandı. İyi sebeplerden dolayı ayrıntıları yayınlama özgürlüğüm yok, ancak konunun özü şuydu: A. ve B. (rüya gören) ortak çıkarlara sahipti. A., B.'nin yalnızca bir varsayımı ve belirsiz bir varsayımı olan bazı adımlar atmıştı, muhtemelen adımlar atılmıştı. A. sonra öldü ve B. son derece canlı bir
rüyada (kendisine yabancı bir şeydi) iki kesin sonuçla sonuçlanan, rakamlarla ifade edilebilen bir yığın bilinmeyen gerçeği okumuş gibiydi. Bu sonuçlar, olayın doğası gereği, A tarafından bilinemezdi, bu yüzden, ölümle B'nin erişiminden uzaklaştırılmadan önce, bunları ona söyleyemezdi ve sonrasında da, kesinlikle bunu yapmanın bir yolu yoktu.

Rüya, gerçekleştikten iki gün sonra ve C'ye anlatıldıktan sonra, tam anlamıyla doğru çıktı. Şimdi, okuyucunun bu anekdot için inancını sormuyorum (çünkü bu, ancak B ve C'nin doğruluğunun bilinmesiyle elde edilebilirdi), ancak dikkatini psikolojik açıklamaya çekiyorum. Arkadaşım, A.'nın B'ye olayla ilgili her şeyi anlattığını, B.'nin dinlememişti (ilgileri hayati derecede endişe verici olmasına rağmen) ve B.'ye doğal olarak yabancı olan meraklı ayrıntılar kalabalığının bilinçaltı hafızasında dinlendiğini ve rüyasında canlandırıldığını.

Şimdi B.'nin rüyası, kendisi için tamamen bilinmeyen yerlerin adları da dahil olmak üzere bir yığın küçük ayrıntıyı okuma rüyasıydı. Psikolojik teoriye göre, B.'nin tüm bu bilgileri A.'dan almış olabileceği, ancak dikkatsizlik nedeniyle -'işaretlememe hastalığı'- duyduğu şeyin _bilinçli_ olarak asla farkında olmayabileceği kabul edilebilir. O zaman
B.'nin _bilinçli_ olarak bilmediği şeyin bilinçaltı hafızası rüyasında onu
kırabilir. Benzer zihinsel fenomenlerin örnekleri nadir değildir. Ancak birleştirilmiş ayrıntıların genel sonucu, A.'nın ölümünden önce bilmesi mümkün olmayan bir şeydi; B.'nin de hiç bilmesi mümkün değildi. Yine de B.'nin rüyası bu genel sonucu mükemmel bir doğrulukla temsil ediyordu ve bu, uykuda bilinçaltı hafızanın canlanmasıyla açıklanamaz. Ne uykuda ne de uyanıkken bir insan, bilmesinin
imkansız olduğu şeyi hatırlayabilir. Rüya hiçbir _tahmin_ içermiyordu çünkü
sonuçlar artık sabitlenmişti; ancak (anlatıcının iyi niyetini kabul ederek)
rüya normalde erişilemeyen bilgiler içeriyordu.

Ancak, rüyanın psikolojik açıklaması yoluyla arkadaşım, Alman kız ve onun bilinçsizce öğrenilmiş diller hakkındaki
bilgisiyle ilgili
Coleridge'in efsanesinden alıntı yaptı. 'Peki Coleridge'in efsanesinin doğruluğuna dair
kanıt nedir?' Elbette, hiçbiri veya hiçbiri Coleridge'den alıntı yapan tüm psikologlar tarafından bilinmiyor. Eğer doğruysa, ikisi de
efsanenin özüne uygun değildi. Ancak psikoloji bu tür doğrulanmamış anlatıları kabul edecek ve yine de yaşayan ve onurlu insanların son olaylarla ilgili ilk baud, usulüne uygun şekilde doğrulanmış tanıklıklarına alaycı bir şekilde gülecektir.

Psikologların hiçbir kanıt olmadan bir tür harikulade hikayeyi kabul etmesini ve başka bir harikulade hikaye türünü, yaşayan tanıkların birinci elden, imzalı ve doğrulanmış kanıtlarıyla desteklendiğinde reddetmesini yalnızca büyük bir önyargı gücü açıklayabilir. Ben psikologlar için bu ikilemden tek bir
kaçış görüyorum. Onların harikulade hikayeleri
_mümkün_, ancak kefilsizdir, çünkü onları her zaman duymuş ve derslerde tekrarlamış ve kitaplarda okumuş ve tekrarlamıştır. _Bizim_ harikulade hikayelerimiz imkansızdır, çünkü psikologlar bunların imkansız olduğunu bilirler, bu da gençliklerinden itibaren derslerde ve kılavuzlarda bunlara aşina olmadıkları anlamına gelir. Fakat insanın, Faraday gibi, _a priori_,
'olası ve imkansız hakkında net fikirlere' sahip olma hakkı yoktur,
tam bilimler dışında. Psikologları tatmin eden zayıf kanıtların başka örnekleri de vardır.

Hamilton, Monboddo'dan ödünç aldığı bir anekdot anlatır, Monboddo da bunu Bay Hans Stanley'den almıştır, Bay Hans Stanley de 'yaklaşık yirmi altı yıl önce' bunu hikayenin konusu olan Madame de Laval'dan duymuştur. Bay Stanley belirsiz bir şekilde 'Bu muhtırayı bir yerlerde
kağıtlarımda buldum,' der. Sonra Dr. Flint ve Bay Rush'ın iki Amerikan anekdotu var; ve Sir William Hamilton'ın bilinçaltını veya bilinçaltını tartışmak için kullandığı tuhaf gerçekler böyledir. Bu anlatıların en az güvenilir ve en kötü doğrulanmış olanı hala popüler psikoloji çalışmalarında görülür. Dahası, deneysel psikoloji hariç tüm psikoloji, insanların kendi öznel deneyimleri hakkında anlattığı anekdotlara dayanır. Orijinal araştırmaları iyi bilinen Bay Galton, görselleştirilmiş renkli figürler vb. hakkındaki bu tür anlatılar için para ödülü bile teklif etti.

Açıkça, psikolog, deneyim anekdotlarımıza itiraz etme hakkına sahip değil, çünkü bunları tamamen öznel olarak görüyor. Kanıt olarak, bunları yalnızca ilk elden kabul ediyoruz ve mümkün olduğunda, tanıklar şahsen çapraz sorguya çekilmiştir. O halde, kanıtımız, gezginlerin hikayelerinden oluştuğunda, antropoloğu tatmin edenle aynı seviyededir. Kişisel deneyimin modern ifadelerinden oluştuğu yerde, kanıtlarımız genellikle deneysel olmayan psikologlar tarafından kabul edilenlerden çok daha iyidir. Geleceğin Dinsizliği adlı agnostik yazara gelince, M. Guyau aslında Rabbimizin Dirilişini, idamından bir gün sonra hapishane arkadaşlarının her birine ayrı ayrı ve ardışık olarak halüsinasyonlu bir hayalet görünen bir suçlu hakkındaki bir Amerikan miti ile resmeder! Bu muazzam masal için otoriteye atıfta bulunulduğuna dair hiçbir ipucu verilmez.[10] Yine de kanıtlar M. Guyau'yu tatmin ediyor gibi görünüyor ve onun argümanını güçlendirmek için kullanıyor.

O zaman antropolog ve psikolog, kanıtlarının bizimkinden daha iyi olmadığını, eğer iyiyse, kabul etmeli veya yalnızca 'olası' gerçeklere ilişkin kanıtlara inandıklarını söylemelidir. Böylece kendilerini neyin mümkün olduğuna dair yargıçlar olarak oluştururlar ve pratik olarak kendilerini her şeyi bilen olarak görürler. Bilim, bir zamanlar alay konusu olan birçok şeyi kabul etmek zorunda kaldı
'imkansız', bu tutumu, ii. bölümde göstereceğimiz gibi,
saygı uyandırmayı bıraktı.

Benim önerim, burada savunulan kanıtlarla kefil olunan önemsiz, reddedilen veya dikkate alınmayan fenomenlerin, akıl almaz derecede önemli
olabileceğidir. Ancak, durumu en alt düzeyde ele alırsak, eğer sadece illüzyonlar ve masallarla ilgileniyorsak, vahşi ve medeni yaşamdaki kalıcı tekdüzeliklerini not etmek ilginç olacaktır.

İki ana konumumuzdan ilkini açıklığa kavuşturmak ve kısmen de bu tür konulara dikkat çekmemizi haklı çıkarmak için, şimdi geçmişte Bilim ile sözde 'Mucizevi' arasındaki ilişkilerin tarihsel bir taslağını sunuyoruz.

[Dipnot 1: _İlkel Kültür_, i. 156. Londra, 1891.]

[Dipnot 2: _Ueber psychische Beobachiungen bei Naiurvuelkern_. Leipzig,
Gunther, 1890.]

[Dipnot 3: Özellikle bkz. s. 922-926. Kitap başka yönlerden de ilginç ve aslında dokunaklı, çünkü Hipnotizm ve Hristiyanlık temelinde yeni bir Kızılderi dininin kuruluşunu anlatıyor.]

[Dipnot 4: Programme of the Society, s. iv.]

[Dipnot 5: Tylor, _Primitive Culture_, i, 9, 10.]

[Dipnot 6: Ellis, _Polynesian Researches_, ii. s. 240.]

[Dipnot 7: _Halüsinasyonlar ve İllüzyonlar_, İngilizce basım, s. 69-70,
297.]

[Dipnot 8: Sir William Hamilton'ın _Dersleri_, i. 345.]

[Dipnot 9: Maudsley, Kerner, Carpentor, Du Prel, Zangwill.]

[Dipnot 10: Coleridge'in efsanevi hizmetçisi (s. 10) Bay Samuel
Laing tarafından Braid'in bir deneyine konulmuştur! Hiçbir referans verilmemiştir.--Laing:
_Geleceğin Sorunları._]

II

BİLİM VE 'MUCİZELER'

_Tarihsel Taslak_

X bölgesinde araştırma yapmak güneşin altında yeni bir şey değildir. Saul
Endor Cadısı ile görüşmesinden önce kendini gizlediğinde,
normalüstünün bilimsel bir testine yönelik ilkel bir girişimde bulunmuştur. Kral Kroisos, Yunan kahinlerinin basiretini test ettiğinde çok daha ileri gitti ve belirli bir günde belirli bir saatte ne yaptığını sormak için bir elçilik gönderdi ve sonra çok _tuhaf_ bir şey yaptı. Delfi kahininin doğru cevabı nasıl bulduğunu bilmiyoruz, ancak akla hemen çeşitli
kolay dolandırıcılık yöntemleri geliyor. Ancak Kroisos'un prosedürü, eğer belirli önlemler aldıysa, nispeten bilimseldi. Porphyry'nin soruşturması da nispeten bilimseldi, ki bizimkiyle kıyaslanması pek de olası değil. Hristiyanlığı kabul edemeyen veya buna isteksiz olan Porphyry, Paganizm'de bir süpernormal hakikat öğesinin 'işaretini' aradı. Ancak yanlış uçtan, yani karanlığın ve dolandırıcılığın olağan eşlik ettiği
Pagan spiritüalist _seanslardan_ başladı. Anebo'ya yazdığı şaşkın mektup ve cevabın Iamblichus'a atfedilmesi, Porphyry'nin medyumlar, uçuşan ışıklar, garip sesler, tuhaf ve şüpheli 'fiziksel fenomenler' arasında şaşkın şaşkın dolaştığını ortaya koyuyor. ' O, nadir ve görünüşe göre
üstün insan yeteneklerinin varlığına dair doğru deneylerle başlamadı ve 'ruhların' 'aldatıcı' olduğu dışında hiçbir sonuca ulaşamamış gibi görünüyor.[1]

Modern araştırmalara daha yakın bir şey Reformasyon zamanında başladı ve yaklaşık 1680'e kadar sürdü. Cadıları yakma çılgınlığı, sağduyulu, bilgili ve insancıl insanları büyücülükte ve genel olarak popüler inancın harikalarında herhangi bir gerçeklik olup olmadığını sormaya yöneltti. Thyraeus, Lavaterus, Bodinus, Wierus, Le Loyer, Reginald Scot ve diğerlerinin soruşturmaları, cadılar hakkındaki daha çılgın masallar açısından genel olarak olumsuz tarafa yöneldi, ancak hayaletler ve perili evler sorunlarını hemen hemen oldukları yerde bıraktı. Lavaterus'un (yaklaşık 1580) telepati hipotezinin bir biçimini ortaya koyduğu ('hayaletler'in bir zihnin veya beynin bir başkası üzerindeki doğrudan etkisiyle üretilen halüsinasyonlar olduğu) ve Thyraeus'un 'perili evlerde' duyulan seslerin sadece işitme duyusunun halüsinasyonları olup olmadığından şüphe ettiği gözlemlenebilir. Ancak Cardan gibi tüm bu erken dönem yazarları, birinci elden kanıtlara karşı çok dikkatsizdi ve aslında klasik otorite Plinius, Plutarch veya Suetonius tarafından kefil olunan hayaletleri tercih ettiler. Rahip Joseph Glanvil, F.R.S. (yaklaşık 1666) ile birlikte, kanıtların daha dikkatli bir şekilde incelenmesi kullanılmaya başlandı. Glanvil'in ve genellikle 'Sadducismus Triumphatus'ta birlikte yayınlanan diğer risalelerin harikaları arasında, kendisinin ve Henry More ve Boyle gibi arkadaşlarının, ikinci görüş, perili evler, hayaletler ve hortlaklar için birinci elden kanıt toplamak için çabaladıklarını gösteren mektuplar bulunur. İtiraf edilen amaç, Restorasyonun gülen şüpheciliğine bir cevap olan 'Eğlence İçin Kırbaç' elde etmekti. Sonuç, Glanvil'e bir sıkıcılar kalabalığı getirmek oldu - 'Bay Mompesson'ın evinden daha periliydi' diyor - ve Bay Pepys onun argümanlarını 'pek ikna edici' bulmadı. Ancak Bay Pepys, 'genç aygırımız' tarafından tedirgin edildi ve onu 'canlı' sanmıştı. Henry More, Baxter ve Glanvil ile birlikte, bu konuları bilimsel olarak araştırma girişimi o an için neredeyse öldü, ancak Addison'ın zihninde bir şüphe izlenimi kaldı. Cadılık inanç kazanmayı bıraktı ve 1736'da bir suç olarak kaldırıldı. İskoç din adamlarının bir kısmı ve John Wesley eski inanca sıkı sıkıya bağlı kaldılar, ancak Wodrow ve Cotton Mather (yaklaşık 1710-1730) anlatıları için benzer bir kanıt üretmede son derece dikkatsiz ve şanssızdılar. Hayalet hikayeleri anlatılmaya devam etti, ancak araştırılmadı. Sonra en keskin zekalı filozoflardan biri araştırmanın asla yapılmaması gerektiğine karar verdi. X fenomenlerine yönelik bu bilimsel tutum, yani onları incelemeyi reddetme ve incelemeden inkar etme, David Hume tarafından 'Mucizeler' üzerine yazdığı ünlü makalesinde belirlendi. Hume, deneyim alanında 'Mucizeler' olarak adlandırdığı şeylerin gözlemlenmesi ve incelenmesiyle alay etti ve gerçekleri incelemeden bu soruyu sonsuza dek çözecek _a priori_ bir argüman aradı. _A priori_ yöntemlerle alay eden deneysel felsefe çağında, Hume'un bilgiye yaptığı en büyük katkı buydu. Birçok dürüst insanın sevinci olan ünlü argümanı, mantıkta yeni başlayanlara temel bir egzersiz olarak sunulabilecek bir yanılgılar dokusudur. Keşfini duyururken, Hume, İskoçların eleştirmenlerimiz tarafından genellikle suçlandığı kendini beğenmişliği ve mizah eksikliğini eğlenceli bir şekilde sergiler: 

'Adil olsa bile, bilge ve eğitimli kişilerle birlikte her türlü batıl sanrıya karşı kalıcı bir kontrol olacak ve dolayısıyla dünya var olduğu sürece faydalı olacak bir argüman keşfettiğim için kendimi övüyorum.'

Ancak kalabalığı ikna etmeyi beklemiyor. Dünyanın sonuna kadar, 'mucizevi olaylar ve harikalar'ın anlatımları, sanırım,
tüm kutsal ve dünyevi tarihlerde bulunacak. ' Hume, burada bir mucizeden ne kastettiğini söylemeden, 'deneyimin akıl yürütmede tek rehberimiz olduğunu' savunur. Daha sonra bir mucizeyi 'doğa yasalarının ihlali' olarak tanımlar. 'Doğa yasası' ile tüm deneyimlerin değil, kabul etmeye tenezzül edeceği her deneyimin bir tekdüzeliğini kastediyor; ancak bu tür bir tekdüzeliğin yokluğuna dair deneyime dair tüm kanıtları incelemeden hariç tutuyor. Bu tür bir deneyim düşünülemez. 'Her mucizevi olaya karşı tekdüze bir deneyim olmalıdır, aksi takdirde olay bu unvanı hak etmez.' Olay lehine herhangi bir deneyim varsa, bu deneyim sayılmaz. Bir mucize evrensel deneyime aykırıdır, hiçbir olay evrensel deneyime aykırı değildir, bu nedenle hiçbir olay mucize değildir. Hume'un mucize dediği şeye dair kanıt sunarsanız (örnekler göreceğiz), kanıtın geçerli olmadığını, ancak yanlışlığının olgudan daha mucizevi olacağını söyler.
Şimdi hiçbir insan kanıtı hatası bir 'mucizeden' daha mucizevi olamaz.
Bu nedenle 'mucizeler' için geçerli bir kanıt olamaz. Neyse ki,
Hume şimdi 'mucizeler' ile ne demek istediğine dair bir örnek veriyor. Şöyle diyor:--

'Çünkü, ilk olarak, _tüm tarihte_, _yeterli sayıda_ insan tarafından onaylanmış, sorgusuz sualsiz _sağduyuya_, eğitime_ ve _öğrenmeye_ sahip, bizi kendi içlerindeki tüm yanılgılardan koruyacak; _şüphesiz dürüstlüğe_ sahip, onları başkalarını aldatmak için herhangi bir planın şüphesinden
kurtaracak; insanlığın gözünde öyle bir itibar ve üne sahip ki, herhangi bir yanlışta
bulunmaları durumunda kaybedecekleri çok şey var; ve aynı zamanda
bu kadar _kamuya açık bir şekilde_ gerçekleştirilen ve
_dünyanın bir bölümünde kutlanan_ gerçekleri tasdik ederek, tespiti
kaçınılmaz hale getirmek; tüm bu koşullar, insanların tanıklığında bize tam bir
güvence
vermek için gereklidir.'[2]

Hume, kitabının sonuna, az önce alıntılanan pasajda yaptığı her iddiayı çürüttüğü bir not ekledi; aslında,
altı sayfa yazmadan önce kendisi de çürütülmüştü.

'Kesinlikle hiçbir zaman bir kişiye atfedilen mucizelerden daha fazlası olmamıştır
son zamanlarda Fransa'da, kutsallığıyla insanları uzun süre aldatan ünlü Jansenist Abbe Paris'in mezarı üzerinde yapıldığı söylenenlerden. Hastaların iyileştirilmesi, sağırlara işitme,
körlere görme yeteneği kazandırılması, her yerde o kutsal mezarın olağan etkileri olarak konuşuluyordu. Fakat daha da olağanüstü olanı, mucizelerin birçoğu _sorgusuz dürüstlükteki yargıçların önünde anında kanıtlandı_, _itibar ve seçkinlik tanıkları_ tarafından, _bilgili bir çağda_ ve _şimdi dünyadaki_ en _seçkin tiyatroda_ onaylandı. Hepsi bu kadar değil. Bunların bir hikayesi yayınlandı ve her yere dağıtıldı; ayrıca, bilgili bir topluluk olmalarına rağmen, sivil yargıç tarafından desteklenen ve mucizelerin lehine olduğu söylenen görüşlere kararlı düşman olan Cizvitler, bunları _kesin bir şekilde çürütmek veya tespit etmek_ için asla _başarılı olamadılar. Bir gerçeğin doğruluğunu onaylayan bu kadar çok sayıda durumu nerede bulabiliriz? Ve bu kadar çok tanık bulutuna karşı koyacak ne var ki, anlattıkları olayların _mutlak imkansızlığı veya mucizevi doğası_? Ve bu, şüphesiz, tüm makul insanların gözünde, tek başına 
yeterli bir çürütme olarak kabul edilecektir.'

Böylece Hume, önce talep ettiği
koşullarda verilen bu tür kanıtların varlığını reddeder ve sonra tam da bu tür kanıtların bir örneğini ortaya koyar. Bunu yaptıktan sonra (Bay Wallace'ın gözlemlediği gibi)
kanıtların var olmadığı yönündeki orijinal iddiasını terk eder ve
kanıtların desteklediği olayların 'mutlak imkansızlığı' iddiasına sığınır. Böylece Hume, bir tür her şeyi bilme
içinde, mümkün olanın mükemmel bir yargıcı olarak poz verir. O, olası olana dair fikrine düşman olmayan tüm deneyimlerin tekdüzeliği konusunda bir duruş sergiler ve diğer deneyimlere dair tüm tanıklıkları reddeder, hatta kanıt standardına ulaşsa bile. Aslında Virchow'un 'doğa yasaları dediğimiz şeyin sık sık yaşadığımız yeni deneyimlere göre değişmesi gerektiği'[3] pozisyonundan çok uzaktır. Hume, notunda Jansenist mucizeler için kanıtlarını destekler ve doğrular. Hatta bir şehitleri bile vardır, M. Montgeron, olayların bir hesabını yazmıştır ve Hume'un hafif bir şekilde söylediği gibi 'şu anda kitabı yüzünden bir zindanda olduğu söylenmektedir.' 'Rahip Paris'in mucizelerinin çoğu
Paris'teki Piskoposluk mahkemesinde,
Kardinal Noailles'in gözü önünde tanıklar tarafından hemen kanıtlandı....' 'Halefi Jansenistlerin düşmanıydı, ancak Paris'in yirmi iki _tedavisi_ ... onu bu mucizeleri incelemeye
zorladı ... _Ama o akıllıca bir şekilde bundan kaçındı_.' Hume, tanıklığını bu _tedavilerin_ karakterine ekler. Bu nedenle, Hume'a göre, en kamusal ve iyi belgelenmiş 'mucizeleri' incelemeden reddetmek bilgeliktir.
Bu tuhaf türden deneysel bir bilimdir.

Bu fenomenler, Rahip Paris'in mezarını ziyaret edenler arasında, çoğu şaşırtıcı olan iyileşme vakaları,
kataleptik katılık ve acıya duyarsızlık vakalarıydı (1731). Davalar yargısal olarak incelenseydi (tüm tıbbi kanıtlar onların lehindeydi) ve bunların yanlış olduğu kanıtlansaydı, Hume davası muazzam bir kazanç elde ederdi. Hıristiyanlığın mucizelerine karşı güçlü bir varsayım ortaya atılmış olurdu. Ancak Hume, kendi teorisine bu zafer şansını vermemesinin bilgeliğini alkışlıyor. Kataleptik nöbetler, günümüzde bilimin aşina olduğu türdendi. Bu nedenle, bunlar mucizevi olandan ortaya çıkmıştır. Aslında, Abbe Paris'in mezarında meydana gelen fenomenler neredeyse çok ileri gitmiştir ve şimdi çok kolay ve çok kolay kabul edilme tehlikesiyle karşı karşıya görünüyorlar. 1887'de Salpetriere okulundan MM. Binet ve Fere, İngilizce'de 'Hayvan Manyetizması' adlı popüler bir el kitabı yayınladılar. Bu yazarlar, hipnotize edilmiş hastanın hipnoz edenin zihnindeki düşünceleri okuması gibi iddia edilen fenomenler hakkında büyük bir ihtiyatla yazıyorlar. Ancak Abbe Paris'in mezarındaki olaylara gelince, 'telkinin' bunları açıkladığını söylüyorlar.[4] Yani, MM. Binet ve Fere'nin görüşüne göre, sözde 'mucizeler' gerçekten gerçekleşti ve 'hayal gücü', 'kendi kendine telkin' ile gerçekleştirildi.

En ünlü vaka olan Mlle. Coirin vakası, Dr. Charcot tarafından dikkatlice incelendi.[5]

Mlle. Coirin, Eylül 1716'da, otuz birinci yaşındayken atından tehlikeli bir şekilde düştü. Tıbbi ayrıntılar Dr. Charcot'nun makalesinde veya Montgeron'da bulunabilir.[6] 'Hastalığı sol meme kanseri olarak teşhis edildi,' meme ucu 'bedeninden düştü.' Göğüsün kesilmesi önerildi, ancak hastalığın kökten tedavi edilemez olduğuna inanan Madam Coirin, onun onayını reddetti. Sol tarafta felç başladı (1718), sol bacak buruştu. 9 Ağustos 1731'de Mlle. Coirin bir mucizenin 'şansını' denedi, Paris'in mezarına değen bir gecelik giydi ve mezardan biraz toprak kullandı. 11 Ağustos'ta Mlle. Coirin yatakta dönebildi; 12'sinde korkunç yara 'kapatıldı ve kapanmaya ve iyileşmeye başladı.' Felçli taraf hayata ve doğal oranlarına kavuştu. 3 Eylül'de Mlle. Coirin araba kullanmaya çıkabildi.

Dr. Charcot'a göre tüm hastalığı, felç, 'kanser' ve her şey 'histerik'ti; 'histerik ödem'di ve bunun için birçok Fransız otoritesinden ve bir Amerikalıdan alıntı yaptı. 'Değişimin uygulanmasıyla ortaya çıkan fiziksel [ruhsal?] etki altında ... vazomotor sorundan kaynaklanan ödem neredeyse anında ortadan kalktı. Göğüs normal boyutuna geri döndü.'

Dr. Charcot cömertçe Lourdes gibi tapınakların, kendisinin 'inanç tedavisinin işleyişini' 'ilham edemediği' hastaları iyileştirdiğini ekliyor. '
İnanç tedavisinde doğaüstü kökenli olduğu iddia edilen her şeyi kesinlikle açıklayamaz. Sabır dersini öğrenmeliyiz.
Shakespeare'in sözlerinin bugün de geçerli olduğunu fark eden ilk kişilerden biriyim:

'Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var.'

Eğer Dr. Charcot, Fransızların _telkin mentale_ dediği şeye - düşünce aktarımı yoluyla telkine (ki bence inanmıyordu) - inanmış olsaydı,
Yüzbaşının hizmetkarının iyileşmesini, 'Tanrım, sözünü söyle ve hizmetkarım iyileşecek,' telkin ve mesafeyle (telepati) ve hizmetkarın felcinin 'histerik' olduğunu varsayarak açıklayabilirdi.
Ama 'histerik' derken neyi kastediyoruz? Kimse bilmiyor. 'Zihin', bir şekilde,
kangrenlere, kansere değilse bile, felce, dokuların küçülmesine neden oluyor; zihin, bir şekilde, onları iyileştirir. Peki, 'zihin' nedir? Amacım, daha iyi kefil olunan modern örneklere vahşi paralellikler vermektir. 'Telkin' yoluyla benzersiz bir Kızılderili tedavisini alıntılıyorum. 1770'te Kanada'da seyahat eden Hearne, bir tarafının tamamını etkileyen 'ölümcül felç' geçiren bir yerliyle tanıştı. Bir kızakta sürüklendi, 'sadece bir iskelete dönüştü' ve böylece 'sihir kulübesine' yerleştirildi. Tedavisindeki ilk adım, bir büyücünün 'bir fıçı tahtası büyüklüğünde', ağzının iki katı genişliğinde bir tahta parçasını herkesin önünde yutmasıydı. Hearne, 'doğduğu gibi çıplak' adamın yanında durdu ve tüm dikkatimi vermeme rağmen 'aldatmacayı fark edemedim.' Elbette, Hearne bunun
sadece bir hokkabazlık olduğuna inanıyor ve (s. 216) çok şüpheli bir durumdan bahsediyor.
Bu hikaye eğlenceli ve Bay Neville
Maskelyne'in dikkatini hak ediyor. Aynı sihirbaz daha önce bir beşik yutmuştu! Şimdi, onun da yaptığı süngü yutma mümkün, ancak Hearne bunu reddediyor (s. 217).

Bu ön başarıların gerçek amacı, nasıl yapılırsa yapılsın, muhtemelen Dr. Charcot'un bir beşiği yutarak yapmış olabileceği gibi _inancı_ uyandırmaktır. Kızılderililer, görünüşe göre yutulan fıçı çubuklarının yalnızca 'ruhlar' tarafından maddileştirildiğini ve sihirbazın ağzından yalnızca çatallı ucun çıktığını açıklıyor. Aslında, Hearne sihirbazı ayrı bir çatallı uç yaparken yakaladı.

İnanç böyle ilham edildiğinde, büyücü üç gün boyunca 'zavallı felçlinin, oruçlunun' etrafında üfledi, şarkı söyledi ve dans etti. 'Ve gerçekten
harika, ancak en katı gerçek, zavallı adam büyücülük evinden alındığında ... uzun süredir ölü olan tarafın tüm parmaklarını ve ayak parmaklarını hareket ettirebildi... Altı haftanın sonunda ailesini aramaya gitti' (s. 219). Hearne, arkadaşlığını sürdürdü ve çok ilginç olan bir şey daha ekledi: neredeyse ikincil bir kişilik geliştirdi. 'O korkunç felçten önce, iyi huylu ve yardımsever yapısıyla ayırt ediliyordu, tamamen açgözlülükten uzaktı... ama bu olaydan sonra hayattaki en huysuz, kavgacı, hoşnutsuz ve açgözlü sefil oldu' (s. 220).

Dr. Charcot, eğer bu vakayla tanışmış olsaydı, muhtemelen bunun 'Profesör Russell Reynolds'un 'fikre bağlı felç' başlığı altında sınıflandırdığı türden' olduğunu söylerdi.[7]
Ne yazık ki Hearne, eğitimsiz bir Kızılderili olan avcısının nasıl 'fikirle felç olduğunu' anlatmıyor.

Dr. Charcot şunları ekliyor: 'Her durumda, bilim sistematik olumsuzlamanın düşmanıdır,
ki yarın yeni zaferlerinin ışığında erimesine neden olabilir.'
Mevcut 'yeni zafer', Rabbimizin şu sözüyle sadece bir tesadüftür: 'İnancın seni iyileştirdi.... Ben böyle büyük bir inanç bulamadım,
hayır, İsrail'de değil.' 'Fikirle' oluşan hastalıklar olduğu gibi tedaviler de vardır. Yani aslında, her zaman anlamışızdır. Ancak asıl mesele şu ki
bilim, David Hume ile aynı fikirde olduğu her yerde, 'sistematik olumsuzlamanın' düşmanı değil, dostudur.

Bir 'mucizenin' paralel bir örneği olan Aziz Francis'in stigmataları,
elbette bilim tarafından bir masal veya bir sahtekarlık olarak kabul edildi. Ancak, artık kabarcıklar ve diğer lezyonlar telkinle üretilebildiğinden, masal olası bir gerçek haline gelmiştir ve bu nedenle hiç de bir mucize değildir.[8] Bay James şöyle diyor:
'Sık sık olduğu gibi, bir gerçek, hoş bir yorum gelene kadar
inkar edilir. Sonra yeterince kolayca kabul edilir ve Kilise'nin bunu yapmakta bir çıkarı olduğu sürece bir iddiayı desteklemek için oldukça yetersiz olan kanıtlar, saygın bir azizin "histero-epilepsi" vakası olarak iddia edilebileceği
anlaşıldığı anda modern bilimsel aydınlanma için oldukça yeterli olduğunu kanıtlar.'[9]

Ancak Kilise'nin konuyla ilgisi devam ediyor. Hume'un incelemeyi reddettiği gerçekler sınıfı bilim tarafından yavaş yavaş kabul edilmeye başladıkça, durum netleşiyor. Şimdi kabul edilebilir olan bu gerçekleri, diyelim ki Mesih'in zamanından itibaren güvenli bir şekilde iletebilecek olan kanıtların, şimdiye kadar mutlaka efsanevi olmadığı kanıtlanmıştır - muhtemelen doğru olan, bir zamanlar kesinlikle yanlış görünen ifadeleri taşımaktan aciz olmadığı kanıtlanmıştır. Eğer öyleyse, gerçekleri taşıma gücü tam olarak nerede sona erer? Bu şekilde düşünüldüğünde, örneğin İncillerde kaydedilen türden harikulade olaylar artık _a priori_ gerekçelerle 'efsanevi' olarak reddedilmemelidir. Artık, olası olana ilişkin mevcut fikirlerimizle çeliştiği için kanıtı mutlaka yanlış olarak reddedemeyiz, çünkü aynı kanıtın, babalarımızın olası olana ilişkin fikirleriyle çelişen, ancak artık kabul edilen gerçekleri bize güvenli bir şekilde iletebileceğini kabul etmeliyiz. Olasılık hakkındaki düşüncelerimiz artık bir hakikat veya yanlışlık ölçütü olmaktan çıkıyor ve İnciller'e olan küçümsememiz, 'mucize' ardı ardına 'mucize' kabul edilen yasa alanına getirildikçe yavaş yavaş ölmeli. Her böyle kabulle birlikte İncil'in kanıtlarının mitsel olduğu hipotezi zayıflamalı ve zayıfladıkça popüler bilimin olumsuz kesinliği artmalı.

Paris'in mezarında ve yakınında gerçekleşen olaylar, Hume'un gerçekten de iddia ettiği gibi, büyük bir mükemmel kanıt grubu tarafından onaylandı. Ancak, yargısal bir inceleme yapmayı reddeden bilgelik, bizi en iyi türden kayıttan mahrum etti. Benzer olaylar, hatta tam olarak benzer olaylar artık itiraf ediliyor ve artık mucizevi olarak görülmüyor. Ancak, 'mucizevi oldukları kabul edildiği sürece, kanıtları incelememek,' dedi Hume, 'tüm makul insanların' politikasıydı. Sonuç, Bilim'i, açıklayabileceğini düşündüğü anda memnuniyetle karşıladığı en iyi türden gerçek kayıtlarından mahrum bırakmaktı.[10] _A priori_ olumsuzlamanın aptallığına dair örnekler yaygındır. İngiliz Derneği, 'hipnotizma' kelimesinin mucidi olan Braid'in bu konu hakkında yazdığı makaleyi dinlemeyi reddetti. Braid, Elliotson ve yüzyılın ortalarındaki diğer İngiliz araştırmacılar, resmi bilimin yapabileceği türden zulümlere maruz kaldılar. Mesmer'in bir öğrencisi olan M. Deslon'un 1783 civarında 'Tıp Fakültesi tarafından, gerçekler incelenmeden mahkum edildiğini' okuyoruz. Engizisyon, bu bilimsel karanlıkçılardan daha adil bir şekilde ilerledi.

Başka bir ilginç örnek daha verilebilir. M. Guyau, 'Geleceğin Dinsizliği' adlı eserinde, Din'in mahkûm olduğunu savunuyor. 'Şiirsel deha hizmetlerini geri çekti,' diye tanıklık ediyor Tennyson ve Browning! 'Ortodoks Protestan uluslar arasında mucizeler olmaz.'[11] Fakat 'harika gerçekler' _olur_.[12] M. Guyau tarafından kabul edilen bu 'harika gerçekler', Hume'un 'mucizeler' dediği ve 'akıllı ve eğitimli' olanlara incelemeden gülmelerini tavsiye ettiği şeylerdir. Bunlar gerçek değildi ve olamazdı, dedi. Şimdi M. Guyau'nun zihninde bunlar _gerçeklerdir_ ve bu nedenle mucize değildir. 'Uzaktan bile gerçekleşen zihinsel telkin'i de buna dahil ediyor. 'Bir insan 'arzulu bir emri, günümüzde, iradesinin basit bir gerginliğiyle iletebilir.' Eğer durum buysa, 'irade' maddeyi uzaktan etkileyebiliyorsa, irade ve madde arasındaki ilişkiler açıkça popüler bilimin bize söylediği gibi değildir. Yine, eğer bu gerçek şimdi
kurulmuşsa ve Hume ve popüler bilimin araştırmamızı yasakladığı bölgeden kazanılmışsa, o belirsizlikten başka hangi gerçeklerin kurtarılabileceğini veya olasılıklara ilişkin görüşlerimizi ne kadar etkileyebileceklerini kim bilebilir? Zihinsel eylemin, _bir mesafeden_ kabulü, elbette,
sadece M. Guyau'ya, yeni olumsuz geleneğin dostları arasında kişiseldir.

Hume'a geri dönüyoruz. Daha sonra, hayretin zevklerinin tüm 'mucize'
anlatımlarını değersiz kıldığını savunuyor. Az önce dogmatik inançsızlığın eşdeğer zevklerine bir örnek verdi. O zaman Din rahatsız edici bir
güçtür; ama açıkça, dinsizlik de öyledir. 'Akıllı ve bilgili kişiler, kendilerine belirli gerçekleri bildirmeden, saçmalığı alaya almakla yetinirler.' Akıllı ve bilgili kişiler, bilimsel tutumları nedeniyle alkışlanırlar. Yine, mucizeler birbirlerini yok eder, çünkü tüm dinlerin kendi mucizeleri vardır, ancak tüm dinler gerçek olamaz. Bu argüman artık 'mucizelere' = 'X fenomeni' olarak bakan insanlar için geçerli değil, bu veya şu inancın doğruluğuna dair ilahi kanıtlar olarak değil. 'Bakan halk, batıl inancı yatıştıran her şeyi incelemeden alır' ve 
Hume'un tüm amacı, bilge ve bilgili kişilerin iddia edilen gerçekleri 'incelemeden' reddederek bakan halkı taklit etmesini sağlamaktır. Halk, bilge ve bilgili kişilerden daha fazla araştırdı. 
Hume'un mucize için alternatif bir tanımı var - 'mucize, Tanrı'nın belirli bir iradesiyle veya 
görünmeyen bir etkenin araya girmesiyle bir doğa yasasının ihlalidir.' Biz, 
Hume'un 'mucize' olarak adlandırdığı şeyin henüz
belirlenmemiş bir doğa yasasının (diyelim ki kendi kendine telkin) işlemesinden kaynaklanabileceğini ve şu anki işimizin bu tür olayları açıklamak değil, incelemek olduğunu söylüyoruz. 

Hume'un, örneğin sözde 'mucizeleri' Jansenizm'in doğruluğunun bir testi haline getirmek isteyen insanlara karşı argüman ürettiği ve kendi zamanında güncel olmayan fikirlere önceden cevap vermesinin beklenemeyeceği söylenebilir. Ancak, görünürdeki gerçeklerin araştırılmasını kınamaktan suçludur. Hiçbir tutum onunkinden daha az bilimsel olamaz veya birçok bilim adamı arasında daha yaygın olamaz.

Bu dünyadaki şeylerin mizahi alışkanlığına göre, harikuladelik sorusu David Hume tarafından sonsuza dek çözülmeden hemen sonra Emanuel Swedenborg tarafından yeniden açıldı. Şimdi, Kant Hume'un 'Mucizeler Üzerine Deneme'sini okumuş olsun veya olmasın, onun bazı eserlerine aşinaydı.
Swedenborg'un önemli 'vizyonlarını' incelemeyi reddetmekten uzak, Kant konuyla derinlemesine ilgilendi. 1758 gibi erken bir tarihte, Swedenborg'un 'durugörüsü' hakkında bazı hikayeler veya efsaneler içeren kahinle ilgili ilk sözlerini yazdı. Kant, ruhsal araştırmanın gerçek ruhuna uygun olarak, Swedenborg'a bir mektup yazarak ilk elden bilgi istedi.
Kahin mektubu aldı, ancak asla cevaplamadı. Ancak Kant, Swedenborg'un başarılarından bir veya iki örnek yayınladı. Stockholm'deki Hollanda elçisinin dul eşi olan Madam
Harteville, ölen kocasının bir borcu için bir gümüşçü tarafından azarlandı. Borcun ödendiğine inanıyordu, ancak makbuzu bulamadı. Bu nedenle Swedenborg'dan ünlü
hediyelerini kullanmasını istedi. Ne yapabileceğine bakacağına söz verdi ve üç gün sonra, hanımın çay veya daha doğrusu kahve partisi verdiği sırada evine geldi. Toplanan topluluğa Swedenborg, 'soğukkanlı bir şekilde, onun adamını gördüğünü ve onunla konuştuğunu' söyledi. Merhum
M. Harteville, Swedenborg'a ölümünden yedi ay önce faturayı ödediğini söyledi: makbuz üst kattaki bir dolaptaydı. Madam
Harteville, dolabın hiçbir amaç olmaksızın iyice arandığını söyledi. Swedenborg, hayaletten öğrendiğine göre, dolabın içindeki yan tahtanın arkasında gizli bir çekmece olduğunu söyledi. Çekmecede diplomatik yazışmalar ve kayıp makbuz vardı. Tüm
şirket daha sonra yukarı çıktı, gizli çekmeceyi ve makbuzu diğer kağıtların arasında buldu. Kant, İsveçborg'un, Göteborg'dan, Stockholm'deki büyük bir yangına ilişkin (Eylül 1756 tarihli) basiret vizyonunu ekler. Kant, İsveçborg'u bizzat görmeyi çok ister ve onun 'Arcana Coelestia' adlı kitabını sabırsızlıkla bekler. Sonunda, o zamanlar Kant için yıkıcı olan 7L tarihli bu eseri fidye karşılığında elde eder. Ancak okuduklarından hayal kırıklığına uğrar ve 'Traeume eines Geistersehers' adlı eserinde, hayaletlerin metafizik bir teorisini biraz alaycı bir şekilde denemeye çalışır. 

'Velut aegri somnia vanae Finguntur species' onun sloganıdır. 

Kant'ın tüm bu konulardaki gerçek pozisyonunun, neredeyse Sir Walter Scott'ınkiyle aynı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Kendisi de bir İskoç olan Kant, ikinci görüş ve korku hikayeleri duymuş olabilir. Scott gibi, o da hayalet hikayelerini çok severdi; Scott gibi o da, onlara ve onlara olan ilgisi için kendisine alenen gülecek kadar kurnazdı. Yine de ikisi de sorgulamak için zahmete girerdi. Kant'ın Swedenborg ve diğerlerine boş yere yazdığı gibi - 'Arcana Coelestia'ya boş yere 7L harcadığı gibi - Sir Walter da mürekkep bakışlı basiret gerçeklerini incelemek için Mısır'a gitmek için can atıyordu. Kant, her bir hayalet hikayesinin kendisini şüpheci bulduğunu, oysa toplam kütlenin önemli bir etki bıraktığını itiraf ediyor.[13]

'Tribune'ün ilk yetmiş sayfası 'Ruhlar'ın metafiziğinin tamamen ciddi bir tartışmasına ayrılmıştır. 73. sayfada, 'Şimdi şimdiye kadar söylenen her şeyin gereksiz olduğunu anlayacağız' diye hoş bir şekilde belirtiyor ve kahinleri iki dünyanın vatandaşları (Plotinus) olarak değil, Bedlam için adaylar olarak gören okuyucuyu kınamayacak.

Kant'ın ironisi özellikle İskoçça. Ne kadar ciddi olduğunu kendisi bile bilmiyor ve öz saygısını ve karakterini kurnazlık uğruna korumak için,
zorlukla 'şakalaşıyor.' Metafizik üzerine (henüz kendisi tarafından yeniden şekillendirilmemiş) spekülasyonları ne kadar ileri götürebileceğini deneyerek kendini eğlendiriyor.
Maddi olmayan bir ruha sahip olduğunu düşünme eğilimi hakkında itiraflarda bulunuyor ve bu noktaların bilimsel olarak çözüldüğünü, çözülebileceğini veya bir gün çözüleceğini söylüyor. Bu itiraflar, Du Prel tarafından 'Mistik Felsefe'sinde hevesle karşılanıyor; ancak bunlar sadece
Kant'ın şakasının bir parçası ve ne kadar ciddi olduklarını Kant'ın kendisi bile bilmiyor.
Spiritüalistler kendi işlerini bilselerdi, Kant'ın 'Traeume' adlı eserinin ilk yetmiş sayfasını çevirip yayınlarlardı.
Telepati gibi bir şeye,
ruhun, hatta bedensiz olanın ruh üzerindeki etkisine değiniliyor,
ama fikir en azından Lavaterus kadar eski (s. 52). Kant'ın,
Scott'ın 'Demonoloji' adlı eserinde Halüsinasyon fiziği üzerine söyleyecek çok şeyi var,
ama bunlar
modası geçmiş bir konu. Spiritüel varlığın tüm konusunun sadece
gelecekteki bir yaşam umutlarıyla ilgili olduğu kadar önemli olduğunu düşünüyor. Spekülasyon olarak, her şey 'havada' ve bu tür konularda bilgili ve bilgisiz olanlar cehalet seviyesinde olduğundan, bilim bunları tartışmayacaktır. Daha sonra
Swedenborg hikayelerini tekrarlar ve birisinin tanıklar hayattayken ve anılar tazeyken bunları araştırmasının gelecek nesiller için yararlı olacağını düşünür.

Aslında, Kant ruhsal araştırma ister.

Swedenborg'un çok pahalı kitabına gelince, Kant buna güler. İçinde hiçbir
kanıt yoktur, sadece iddia vardır. Kant, kimseyi memnun etmediğini ve
başladığı zamanki kadar cahilce _cultivons notre jardin_'i alıntılayarak bitirir.

Kant, 'Anthropologische Didaktik'teki temaya geri döner.

Bilinçaltını veya bilinçaltını tartışır; Sir William Hamilton ders verene kadar, İngiliz psikologlar için kesinlikle bilinmeyen bir konu gibi görünür. 'So ist das Feld dunkler Vorstellungen das groesste in
Menschen.' 'The Divining Faculty' (s. 89-93) adlı eserinde bir bölümü vardır. O, önsezileri duymayacak ve Hegel'in aksine, Highland'ın ikinci görüşünü araştırıyor. Antropolojinin 'ele geçirilmişleri' epileptik hastalardır. Mistikler (Swedenborg) _Schwaermerei_'nin kurbanlarıdır.

Swedenborg'a yapılan bu atıf, Schubert tarafından Kant'ın denemesine yazdığı önsözde belirtilmiştir. 'Kant'ın, kendisi tarafından tanımlanan ve hakkında soruşturma yaptığı olgular hakkında bir yargıya varmak zorunda kaldığında ihtiyatlılığı, neredeyse belirsizliği [yani, Mlle. de Knobloch'a yazdığı _re_ Swedenborg mektubunda] ve kırk yıl sonra Swedenborg ve arkadaşları hakkında ifade ettiği çok kararlı görüşleri' [alıntılanan çalışmada, 35-37. bölümlerde] karşılaştırmak ilginçtir. 35. paragraftaki görüş, mistikler hakkında genel bir görüştür.
Swedenborg'dan başka bir yerde bahsedilmemektedir.

Genel olarak Kant ilgilidir, ancak umutsuzdur. Gerçekler ister ve ona Peygamber Emanuel'in kitabından başka hiçbir gerçek verilmez. Ancak, öyle oldu ki, yeni veya yeniden canlandırılan bir gerçekler düzeni, bilimsel ilgiyi çekmek üzereydi. Kant (1766) manyetizmayla şifa söylentileri ve mıknatısın insan vücudu üzerindeki iddia edilen etkisi hakkında söylentiler duymuştu. Konu havadaydı ve Kant'ın hakkında bilgi sahibi olduğu Mesmer'in dikkatini çekmişti. Mesmer'in Paris'teki performanslarının bilinen hikayesini tekrar anlatmak gereksizdi. Mesmer'in 'manyetizma' teorisi çağdaş bilim tarafından kınanırken, hipnotik uykunun keşfi öğrencisi Puysegur tarafından yapıldı. Bu beyefendi, hastayla manyetizör arasında 'düşünce aktarımı' (bilinen duyu kanalları aracılığıyla değil) vakalarının gerçekleştiğine ikna olmuştu ve ayrıca hastanın uzayda uzak yerleri ve olayları gördüğü 'durugörü', 'berraklık', _uzaktan görme_ vakalarına tanık olduğuna inanıyordu. Bu şeyler artık daha şüpheci psikolojik bilim okullarında 'bilinçsiz telkin' ile açıklanacaktı. Devrim, Fransa'daki bilimsel çalışmaları büyük ölçüde kesintiye uğrattı, ancak
'uyurgezerlik' (hipnotik uyku) ve 'manyetizma' Almanya'da hevesle incelendi. Modern kılavuzlar, bazı nedenlerden dolayı, bu Alman araştırmalarını ve spekülasyonlarını göz ardı etmeye meyillidir. (Bay Vincent'ın 'Hipnotizmanın Öğeleri', s. 34 ile karşılaştırın.) Schelling'ler ilgilendi; Ritter, 'Siderizm' adlı yeni bir güç keşfettiğini düşünüyordu. Bay Wallace, Hegel'in 'Philosophie des Geistes' adlı eserinin önsözünde, Ritter'ın telepati üzerine deneyler yapmış gibi konuşuyor. Öyle yapmış olabilir, ancak 'Siderismus'u (Tuebingen, 1808) Münih Akademisi için bir İtalyan su bulucunun veya 'seyrcinin' yaptıkları hakkında hazırlanmış bir Rapordur. Ritter, su, metaller veya kömür için 'kurcalama' konusunda yetmiş dört deneyin ayrıntılarını verir. O, yeteneğe inanır, ancak 'psişik' açıklamalara veya Şeytan'a inanmaz. 'Elektrik'ten bahseder (s. 170, 190). Kaba sahtekarlıktan kaçınmak için aldığı önlemleri anlatır, ancak bilinçsiz düşünce aktarımına karşı hiçbir önlem almaz. Yeteneğin 'huysuz' ve yararlı olduğunu düşünür.

Milano'daki Amoretti, sözde Kehanet Çubuğu'nun yüzlerce vakasını inceledi ve Jung Stilling, erken dönem spiritüalisti ve hayalet hikayelerinin 'dolu dolu
fıskiyeli
baş'ı oldu.

Muhtemelen hipnotik uyku üzerine erken dönem Alman araştırmalarının en önemli felsefi sonucu Hegel'in yazılarında bulunur. Kendine özgü bir terminoloji veya bilimsel dil kullanması nedeniyle, Hegel'in anlamını orta derecede bile netleştirmek son derece zordur. Belki de Bay Frederic Myers'ın benzerliğiyle kısmen açıklayabiliriz. Her birimizin sıradan günlük bilincini, her bir uca doğru uçları görüş alanımızdan kaybolan bir _spektrum_ ile karşılaştırdığımızı varsayalım.

Görüş menzilinin ötesinde daha düşük veya fizyolojik bir
son hayal edilebilir: çünkü sıradan bilincimiz, elbette, içimizde ebediyen devam eden birçok
fizyolojik süreçten habersizdir. Sindirim,
sağlıklı olduğu sürece, bariz bir örnektir. Ancak hipnotik deney, _hipnotik_ durumdaki bir hastanın, _bilinçli olarak veya en azından amaçlı olarak, _sıradan_ bilincin kör olduğu fizyolojik süreçleri etkileyebileceğini kesinleştirir - örneğin, bir kabarcığın
kaldırılması gerektiği önerildiğinde, bir kabarcığın
kaldırılması. Tekrar
(gerçekleri varsayımsal olarak ve sadece tartışma uğruna kabul ederek),
spektrumun _üst_ ucunda, sıradan günlük bilincin görüşünün ötesinde, günlük bilincin
görüşünün dışında olan şeyler hakkında bilgi edinilebilir. Örneğin (tartışma uğruna kabul edelim), bilinmeyen ve uzak insanlar ve yerler
durugörüyle veya _uzaktan_ görülebilir ve tanımlanabilir.

Şimdi Hegel, burada sadece tartışma uğruna ve örneklerle ortaya koyduğumuz gerçekleri gerçek olarak kabul etti. Ancak, _ex
hypothesi_, uzay veya hatta zaman tarafından engellenmemiş olan durugörü bilincini (veya ona ne ad veriyorsak) psişik spektrumun _üst_ ucu olarak adlandırdığımız şeyi işgal eden bir şey olarak görmedi. Tam tersine, onu _alt_ uca yerleştirdi. Hegel'in üst ucu 'kendini ışıkta kaybeder;' La Fontaine'in çobanının dediği gibi, alt uç, _qui voit tant de choses_, 'yüce bir zihinsel evre' değildir ve genel gerçekleri iletmeye muktedirdir. Zaman ve mekan, Hegel'in 'doğanın yüce ruhundan' kaynaklanan _alt_ ucundaki bilinci engellemez. Fakat o alt uç, Jeanne d'Arc için Valcouleurs'da Rouvray'da, yüzlerce fersah ötede bir savaş olarak görülse de, yüce felsefi gerçekleri iletmez.[14] Hegel'in görüşüne göre, basiret fenomeni yalnızca 'maddi'nin gerçekten 'ideal' olduğunu gösterir, ki belki de onlardan isteyebileceğimiz tek şey budur. 'Uyurgezer ve durugörü sahibi kişiler
gözleri olmadan görürler ve vizyonlarını doğrudan, düzenli zekanın bekleyen bilincinin giremediği bölgelere taşırlar' (Wallace). Ancak Hegel, 'sıradan, kendine hakim bilinçli yaşamda' 'sihirli bağın' izleri olduğunu, 'özellikle hassas sinirlere sahip kadın arkadaşlar arasında' bunlara karı koca ve aynı aileden üyeleri eklediğini kabul eder. (Tarih veya kaynak belirtmeden) Almanya'da bir kızın, Valladolid'deki bir hastanede ölü yatan kardeşini gördüğü bir vakayı anlatır. Kardeşi o sırada hastanedeydi, ancak yuva yatağındaki başka bir adam ölmüştü. 'Bu nedenle, durugörü sahiplerinin gerçekten gördüklerinin, kendilerini kandırdıkları şeylerden daha ağır basıp basmadığını anlamak imkansızdır.'

Hegel'in kabul ettiği gerçekler bilim tarafından resmen kabul edilmediği sürece, bunların bilincimizin alt mı yoksa üst tabakası tarafından mı elde edildiği konusunda tartışmak gereksiz görünebilir. Ancak belki de burada tartışılan soru Dr. Max Dessoir'ın bazı açıklamalarıyla açıklığa kavuşturulabilir. Psikoloji, diyor ki, her kavramda ve fikirde bir imge veya imge grubu bulunması gerektiğini kanıtlamıştır. Bu zihinsel imgeler, algıların yeniden canlanması veya tekrarlanmasıdır. Bir ağaç, bir adam veya bir köpek görürüz ve bu şeylerden herhangi birinin kavramı veya fikri zihnimizde olduğunda, bunların orijinal algısı geri döner, ancak elbette daha belirsiz bir şekilde. Ancak Dr. Dessoir'ın fikrine göre, bu canlanan zihinsel imgeler, diğer anılar ve yeni duyumlar onlarla rekabet etmese ve gelişimlerini engellemese, gerçek halüsinasyonların zirvesine ulaşırdı (böylece adam, köpek veya ağaç görünür şekilde mevcut görünürdü). Diyelim ki, Mlle Ferrand'ın metaforunu kullanacak olursak, yaşayan bir insan bedeni, ama
şimdiye kadar tüm duyum kanalları açılmamış. Görme duyusunu açın
yeşil bir renk parıltısı almak için ve tekrar kapatın. Görünüşe göre,
bu bedeni bilgilendiren zihin yeşil kavramına sahip olduğunda (ve başka
bir şeye sahip olamazdı) aynı zamanda yeşil bir halüsinasyon da görürdü, böylece

'Yapılan her şeyi yok ederek,
Yeşil bir gölgede yeşil bir düşünceye.'

Şimdi, uykuda veya hipnotik transta yeni duyumların ve
diğer anıların rekabeti ortadan kalkar veya azalır ve bu nedenle hipnoz edilmiş hastaya bir zamanlar önerilen bir adam,
köpek veya ağaç fikri gerçek bir
halüsinasyona dönüşür. Hipnoz edilmiş hasta, görmesi söylenen
yok olan nesneyi görür, uyuyan kişi gerçekte var olmayan şeyleri görür. Diğer anıların ve yeni duyumların muazzam rekabeti başlamadan önceki ilkel durumumuz, bu nedenle bir halüsinasyon durumu olurdu. Halüsinasyonun rekabet eden anılar ve yeni duyumlar tarafından kontrol edildiği normal şimdiki durumumuz, orijinal, ilkel, doğal eğilimlerimizin bastırılmasıdır. Halüsinasyon, 'psişik varoluşumuzun ana gövdesini' temsil eder.[15] Dr. Dessoir'in teorisinde bu halüsinasyon durumu, insanın orijinal ve en ilkel durumudur, ancak günlük pratik halüsinasyonsuz bilinçten daha _yüksek_, daha ziyade daha düşük bir ruhsal aktivite durumu değildir.

Bu aynı zamanda, ilkel zihinsel durumumuzun uzay ve zamandaki uzak nesneleri ayırt edebildiğini varsayan Hegel'in de görüşüdür. Bay Myers, gördüğümüz gibi, mevcut günlük benliğin ve eski orijinal temel Benliğin göreceli onuru ve göreceli gerçekliği konusunda tam tersi görüştedir. Dr. Dessoir, içimizdeki orijinal, ilkel, halüsinasyonlu benliğin
'uzaktan güçlere ve eylemlere başkanlık edip etmediği', örneğin durugörü gibi kesin bir görüş bildirmekten kaçınır; ancak
uzaktan hipnoz olduğuna inanır. Onun teorisi, Hegel'inki gibi,
'atacılık' veya çok uzak bir ata durumuna
'geri atma' teorisidir. Bu daha sonra ilgi çekici olacaktır.

Hegel, her durumda, durugörü gerçeğine inanıyordu (ancak bunu çok az pratik faydası olduğunu düşünüyordu); telepatiyi kabul etti ('sihirli bağ'); hipnoz eden ile hipnotize edilen arasındaki duyumların
değişimini kabul etti; kehanet çubuğuna ve Kant'ın aksine
'İskoç ikinci görüşüne' bile inanıyordu. 'Sezgisel ruh, zaman ve mekan koşullarını aşar; 'Uzaktaki şeyleri, uzun zaman önce geçmiş şeyleri ve gelecek şeyleri görür.'[16]

Düşüncenin sarkaçı, David Hume tarafından ileri sürüldüğü
noktadan çok geriye doğru sallandı. Hegel şöyle diyor: 'Görünüşe göre gerçekler,
her şeyden önce doğrulamayı gerektirir. Ancak böyle bir doğrulama,
kendi hesaplarına göre
gereksiz olacaktır, çünkü onlar,
hikayeleri, sonsuz sayıda olmalarına ve tanıkların
eğitimi ve karakteri tarafından onaylanmalarına rağmen, salt aldatmaca ve sahtekârlık olarak ilan ederek soruşturmayı kendileri için kolaylaştırırlar. Onların _a
priori_ kavramları o kadar köklüdür ki, hiçbir tanıklık onlara karşı işe yaramaz ve hatta kendi gözleriyle gördüklerini bile inkar ettiler'
ve Sir David Brewster gibi kendi elleriyle bildirdiler. Hegel, gözlemleneceği üzere, olguları verili olarak alır ve bunları Hassas Ruh'un (_fuehlende Seele_) genel teorisine işler. O, olguları
tespit etmeye çalışmaz; ancak tespit etmek veya en azından incelemek,
Psişik Araştırmanın ilk işidir. Teorileştirme daha sonra gelir.

Hegel'in 'Zihin Felsefesi'nin tarihinden günümüze kadar geçen yıllar, hipnotik durumun varlığı, doğası ve nedenleri ile fenomenlerin gerçekliği ve sınırları konusunda uzun süren tartışmalara tanıklık etmiştir. Bu nedenle Paris Tıp Akademisi, 1825'te konuyu incelemek üzere bir Komite atadı. O zamanlar 'Hayvan Manyetizması' olarak adlandırılan Rapor, 1831'de sunuldu. Akademi bunu yayınlama cesaretinden yoksundu, çünkü Rapor, hala tartışılan fenomenlerin bazılarına bile olumluydu. O zamanlar, Mesmer teorisinin
kalıcılığına uygun olarak, hipnotik vakalardaki etkenin 'manyetikleştiriciden' hastaya bir tür kozmik sıvı akışı olduğuna inanılıyordu. 'Manyetik bir bağlantı' vardı.

Popüler dilde mesmerizm ile hipnotizma arasında bir ayrım yapılmasa da, 'mesmerizm' bu 'manyetik' veya diğer bilinmeyen kişisel etki teorisini ima eden bir kelimedir. 'Hipnotizma', şimdi görüleceği gibi,
böyle bir teoriyi ima etmez. Akademi Raporu (1831), 'manyetizma' altında, basiret ve sezgi gibi 'yeni yeteneklerin', ayrıca duyarsızlık ve ani güç artışı gibi 'fiziksel ekonomide büyük değişikliklerin' üretildiğini doğruladı. Rapor, uykunun, şimdi dediğimiz gibi, 'telkin olmadan' üretilebileceğinin 'gösterildiğini' ilan etti, ancak terim o zamanlar kullanımda değildi. 'Uyku, kişilerin göremediği veya onu üretmek için kullanılan araçlardan habersiz olduğu koşullarda üretildi.' 

Akademi, Hegel'in kabul ettiği fenomenleri, hala tartışılan fenomenleri doğrulayan bu Raporu bastırmak için elinden geleni yaptı. Altı yıl sonra 
(1837), bir Komite, 'mıknatıslayıcı' olan belirli bir Berna'nın iddialarına karşı rapor verdi. Her iki Komitede de hiç kimse görev almadı ve bu Rapor kabul edildi. Daha sonra, bir grup insan bir kutudaki mektubu okumaya çalıştı ve
başarısız oldu. 'Bu,' diyor Bay Vincent, 'durugörüyle ilgili soruyu çözdü;' ancak bunun o zaman yarışmacıların iddialarını çözdüğünü söylemek daha mantıklı olabilir. Akademi şimdi, bazı kişilerin ön reklamlarının yarattığı beklentileri karşılamadığı için, manyetizma sorununun kesinlikle
kapatıldığına karar verdi.

Bilimsel üstünlüğün her zaman bilimsel mantıkla birlikte gelmediği için sık sık pişmanlık duyarız. Bilim bir konuyu ihmal ettiğinde, şarlatanlar ve
aptallar onu ele alır. İngiltere'de 'hayvansal manyetizma' bu meraklı sınıfına terk edilmişti, ta ki Thackeray'in arkadaşı Dr. Elliotson kendini konuya adayana kadar. Doktorların nasıl zulmedeceğini bildiği gibi zulüm gördü;
Ancak 1841'de Manchester'lı Braid, sözde 'manyetik uykunun' herhangi bir 'manyetizma' olmadan üretilebileceğini keşfetti. Hastalarının bir nesneye sabit bir şekilde bakmasını sağladı ve onları uykuya dalmayı beklemeye teşvik etti. Yöntemine 'Hipnoz' adını verdi, bu terim hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Gizemli olmaktan çıkmış gibi görünen hipnoz neredeyse saygın hale geldi ve kloroform tarafından değiştirilene kadar cerrahi operasyonlarda kullanıldı. İngiltere'de, çalışma oldukça _şüpheli_ olmuştur ve olmaya devam etmektedir.
Kıtada hipnoz hem iyileştirme amaçlı hem de deneysel psikoloji araştırmalarında kullanılmaktadır. Hipnotik uykunun doğası, fizyolojik eşlik edenleri ve uykuda veya uyku dışında kullanılan yeteneklerin sınırları konusunda hala geniş görüş farklılıkları vardır. Hatta daha
yabancı yeteneklerin egzersizinin -örneğin, anestezi ve
katılığın üretiminin- sadece 'telkin' ve beklentinin sonuçları olduğu bile kesin değildir. Hipnoz edilmiş bir hastaya sol elinin orta parmağının
katılaşacağı ve hissizleşeceği söylenir. Bu gerçekleşir ve 'telkin' ile açıklanır, ancak 'telkinin' şaşırtıcı etkiyi nasıl ürettiği başka bir sorundur. Ancak merhum Bay Gurney, hiçbir telkinin telaffuz edilmediği bir dizi deney yaptı ve hastalar hangi parmaklarının katılaşacağını ve acı hissetmeyeceğini
bilmiyorlardı. Hastanın elleri bir ekrandan geçirildi; hipnozcu bunun diğer tarafında, katılaşacak olan parmağın üzerinden geçişler yaptı. İzleyiciler parmağı seçti ve hissizlik güçlü bir elektrik akımıyla test edildi. Etki ayrıca _geçişler olmadan_ da üretildi,
operatör yalnızca seçilen parmağa işaret etti ve sonucu 'istedi'. Eğer 'istedi' etmezse, hiçbir şey olmadı ve işaret etmeden
istediyse hiçbir şey olmadı. Operatörün elinin yakınlığı
eğer 'istedi' yoksa hiçbir etki yaratmadı ve elini hastanınkine yaklaştırmazsa 'istedi' başarılı olmadı. Benzer şekilde
yerleştirilen diğer insanların elleri hiçbir etki yaratmadı.

Tuz, şeker, acı biber gibi tatların operatörden deneğe aktarılmasıyla ilgili deneyler de başarılı oldu. Dr. Janet ve Gibert ayrıca, bir kadının 'isteyerek', 
kura sistemiyle seçilen saatlerde, uzaktaki bir kadında uyku ürettiler.[17] Bu gerçekler, elbette,
operatörde belirli bir etkiye dair eski hipnoz hipotezindeki bir gerçeklik unsuruna işaret ediyor. Bunlar telkin ve beklentiyle pek iyi açıklanamaz. Ancak bu gerçekler ve basiret ve düşünce aktarımı gerçekleri, kendi deneyimlerinde bunlarla karşılaşmamış kişiler tarafından batıl inanç sanrıları olarak reddedilecektir. Bu, onları incelememizi engellememelidir, çünkü _tüm_ gerçekler, artık Kıta tarafından evrensel olarak kabul edilen ve İngiliz bilimi tarafından neredeyse hiç sorgulanmayanlar da dahil olmak üzere, Hume'un ilkelerine göre tekrar tekrar gürültülü bir şekilde reddedilmiştir.

Bay Gurney'nin belirttiği gibi, daha nadir gerçekler 'hala gerçekleşmenin içi boş biçiminden geçer.' İşte bu fenomenlerin popüler bilim tarafından ele alınma biçimine bir örnek. Bay Vincent, 'durugörü ve frenolojinin Elliotson'ın sürekli elinde tuttuğu bir iş olduğunu' söylüyor. (Frenoloji ayrıca Braid'in ticari malıydı.) 'Dr. Lloyd Tuckey'nin "bir yığın üst düzey saçmalıktan" bu kadar çabuk kurtulmuş olmak bir tebrik meselesidir.'[18] Durugörü, 57. sayfada bir yığın saçmalığın bir parçasıdır. 67. sayfada Bay Vincent şöyle diyor: 'Telepati, düşünce okuma, durugörü gibi
birçok ilginç soru var,
bunlar hakkında kesin bir görüş belirtmek belki de acelecilik olur.... Tüm bu garip psişik durumlar büyük ilgi çeken sorunlar ortaya koyuyor'
ve yalnızca 'hipnozun normal durumlarıyla yeterli bir ilgisi olmadığı için atlanıyorlar...' Dolayısıyla bir sayfada 'çöp' olan şey, on sayfa sonra 'büyük ilgi çeken sorunlar ortaya koyuyor' ve durugörünün çöp olduğuna dair kesin bir görüş belirttikten sonra, Bay Vincent Herhangi bir kesin görüş. Kesin bir görüş belirtmek ve sonra bunu yapmanın acelecilik olduğunu söylemek oldukça aceleciliktir.[19]

Bu kısa taslak, bilimin, Hume'un kendi zamanında, bilge ve bilgili kişilerin küçümsemesi altında inanılmaz mucizeler olarak reddettiği belirli gerçeklerle karşı karşıya olduğunu gösterir. Ayrıca, Hegel'in gerçekler olarak kabul ettiği ve genel felsefesiyle iç içe geçirdiği daha garip ve daha nadir fenomenlerin hala tartışma konusu olduğunu görüyoruz. Bazı bilim adamları tarafından kabul edilenler, diğerleri tarafından şüpheyle karşılanır; diğerleri tarafından yine reddedilir, popüler geleneğe ilham veren gazetecilerin ve ucuz temel kitapların yazarlarının çoğu ise fenomenleri sahtekarlıklar veya batıl inanç masalları olarak görür. Ancak, hipnozun daha sıradan gerçekleri gibi, bu fenomenlerin sonunda bilim tarafından kabul edilebileceği açıktır. Bilim dünyası, çok uzun zaman önce, Ogham yazıtlarına, meteorlara ve paleolitik silahlara sahtekârlık veya doğanın ucubeleri olarak gülüyordu. Şimdi, bu konularda hiç kimsenin şüphesi yok ve basiret, düşünce aktarımı ve telepati, uzun vadede, akla hayale gelmeyecek şekilde, meteorlar veya hipnozun daha olağan fenomenleri kadar şanslı olabilir.

Hipnozda sahtecilik ve yanlış gözlemden başka bir şey olmadığını şimdi veya yakın zamanda savunan yalnızca Lord Kelvin'dir. Önümüzdeki yıllarda, düşünce aktarımında sadece yanlış gözlem ve sahtekarlıktan başka bir şey olmadığını haykıracak olan yalnızca benzer gecikmiş bir ses olabilir. Şu anda, gerçeklerin belirlenmesi için gereken ciddi dikkat ve dikkatli deney, İngiliz bilim adamlarından daha çok Fransızlar arasında yaygındır. Yayımlandıklarında, bu deneyler, eğer herhangi bir olumlu örnek içeriyorsa, 'batıl inanç' olarak kınanır veya popüler görüşün rehberleri tarafından, hayırseverce çok aceleci bir bakış olarak kabul etmemiz gereken bir şeyden sonra eleştirilir. Bu yöntemin örnekleri daha sonra alıntılanacaktır. Bu arada, bu iddia edilen gerçeklerle ilgili anlaşmazlıklar, bunların Din Kökeni ile varsayılan ilişkisi nedeniyle burada fark edilir. 

[Dipnot 1: Bay Myers'ın _Klasik
Denemeler_'deki 'Antik Kahinler' hakkındaki makalesine ve yazarın _Cock Lane ve Sağduyu_'daki 'Antik Spiritüalizm'ine bakın. ]

[Dipnot 2: Buradaki italikler Bay Alfred Russell Wallace'ın _Miracles and Modern Science_ adlı eserindeki italiklerdir. Bay Huxley, Hume'un yanılgılarını ifşa ederken (Hume'un Hayatı adlı eserinde), Hume'un eleştirdiği Jansenist 'mucizeleri' incelememiştir.]

[Dipnot 3: Moll, _Hypnotism_, s. 357.]

[Dipnot 4: _Animal Magnetism_, s. 355.]

[Dipnot 5: Çalışmasının bir çevirisi _New Review_'da yayınlandı,
Ocak 1693.]

[Dipnot 6: _La Verite des Miracles_, Köln, 1747, Septiemo
Demonstration.]

[Dipnot 7: Dr. Russell Reynolds'un _British Medical
Journal_'daki makalesine bakın, Kasım 1869.]

[Dipnot 8: James, _Principles of Psychology_, ii. 612. Charcot,
op. cit.]

[Dipnot 9: Dr. Maudsley'nin 1886'da bu gerçeği reddettiğinin bana söylenmesine gerek yok. Bunu bilmeyen bir bilgin tarafından istenirse, kanıtlarla hazırım.]

[Dipnot 10: Elbette, Dr. Charcot'un 'fikirle' şifa teorisinin bilimsel geçerliliğinden ben sorumlu değilim. Benim söylemek istediğim sadece, az deneyimi veya düşük itibarı olmayan bazı uzmanların, kişisel bilgileri dahilinde, Hume'un bilge ve eğitimli kişilere gülmelerini, ama asla araştırmamalarını istediği fenomenleri, önemli kesinlikler olarak kabul etmeleridir.]

[Dipnot 11: S. 353-356.]

[Dipnot 12: S. 93.]

[Dipnot 13: _Traeume_, s. 76.]

[Dipnot 14: Hegel, Pucelle'nin basiretini kabul eder.]

[Dipnot 15: Dr. Dessoir'a bakın, _Das Doppel Ich_'de, Bay Myers tarafından alıntılanmıştır, _Proceedings_, cilt vi. 213.]

[Dipnot 16: _Philosophie des Geistes, Werke,_ cilt vii. 179. Berlin.
1845. Örnekler ve felsefenin çoğu _Zusaetze_'dedir,
Bay Wallace'ın versiyonunda çevrilmemiştir, Oxford, 1894.]

[Dipnot 17: _Proceedings_, S.P.R., cilt ii. s. 201-207, 390-392.]

[Dipnot 18: _Hipnotizmin Unsurları_, s. 67.]

[Dipnot 19: Muhtemelen Bay Vincent, Elliotson'ın rahibelerle yaptığı 'ayık durmaktan biraz daha fazlası' (s. 57) deneylerinin çöp olduğunu kastediyor. Ancak rahibelerin dürüst olup olmadıkları
burada ele alamayacağımız bir soru.]

III

ANTROPOLOJİ VE DİN

Yeni popüler geleneğe ulaşan ve onu etkileyen çeşitli bilim biçimleri arasında Antropoloji'yi saydık. Ne mutlu ki, Antropoloji, psişik araştırmanın içinde bulunduğu
tanınmayan belirsizliğin içinden yeni yeni çıktı. İngiliz Derneği, antropolojik makaleleri 'gezginlerin masallarına dayalı boş rüyalar' olarak reddederdi. Şüphesiz İngiliz Derneği, duru görü üzerine bir makaleyi, yaşlı kadınların masallarına veya histerik sahtekarlığa dayalı boş bir rüya olarak reddederdi. Bu tür temaların incelenmesinin, antropolojinin 'gezginlerin masallarına', vahşi fikirlerin Avrupalılar tarafından yanlış anlaşılmasına ve barbarca gelenek, görenek, görenek ve kullanımlara bilinçsizce yorumlanan medeni kavramlara ve bilimsel teorilere karşı sürekli tetikte olması gerektiği gibi, masal ve sahtekarlık tarafından engellendiği inkar edilemez. İnsan, _ondoyant
et divers_, hem antropolojinin hem de ruhsal araştırmanın konusudur. İnsan (özellikle vahşi insan) rahatsız edici etkilerden tecrit edilemez ve bir laboratuvardaki kimyasal deneyin malzemeleri gibi izlenemez. İnsan 'ilkel' bir durumda yakalanamaz: entelektüel
başlangıçları, en düşük bilinen ırkları bulduğumuz kültür aşamasının çok gerisindedir. Sonuç olarak, antropolojinin üzerinde çalıştığı konu
dalgalıdır; dayandığı kanıt en şüpheci
eleştiriye ihtiyaç duyar ve sonuçlarının çoğu, bilinen en düşük vahşilerin çok gerisinde kalan zamanlara dair tarihsel tanıklıkların zorunlu yokluğunda, varsayımsal olmalıdır.

Bu sağlam sebeplerden dolayı, resmi bilim uzun süre Antropoloji'ye şüpheyle baktı. Takipçileri gerçek akademisyenler olarak görülmedi ve belki de bu küçümsemenin bir sonucu olarak, genellikle 'kırık adamlar', entelektüel kanun kaçakları, tek bir çılgın fikre sahip insanlardı. Bilimsel zihin için,
antropologlar veya etnologlar,
yılan tapınması, fallus tapınması, Arkite doktrinleri ve en beklenmedik yerlerde sürekli ortaya çıkan On Kayıp
Kabile hakkında karanlık bir şekilde mırıldanan bir sürüydü. Antropologların
kirli vahşilerin kirli ayinleri hakkında övündükleri ve
hiçbirinin olmadığı yerde akıl aradıkları söylenirdi. Sürgün edilen, dışlanan, Bilimin paryası olan kişi,
gerçekten de, kendini tuhaf bir toplulukta bulmaya meyillidir.
Psişik Araştırma'nın kamp ateşinin etrafında da, Bilimin gayriresmi, bahissiz israfında,
Ezoterik Budistler, _Satanistler_,
Okültistler, Hristiyan Bilim İnsanları, Spiritüalistler ve Astrologlar gibi tuhaf, tehditkar figürler dolaşırdı, çünkü
Arkiteler ve Kayıp Kabile Üyeleri antropolojinin beşiğini rahatsız ederdi.

Ama sonunda bu şeyde akıl ve delilikte yöntem olduğu bulundu. Evrim bunun içindeydi. Uzun alaylardan sonra, paleolitik silahların insan kültürünün kalıntıları olarak kabul edilmesi, muhtemelen Antropoloji'yi izin verilen bilginin kutsal çemberine sokmaya yardımcı oldu. Konusu, Bay Darwin'in doktrininin örnekleriyle doluydu. Bu tema üzerine modern yazarlar, on sekizinci yüzyılın daha az sistematik öğrencileri tarafından önceden tahmin edilmişti: Goguet, de Brosses, Millar, Fontenelle, Lafitau,
Boulanger veya hatta Hume ve Voltaire. Bu yazarlar öncüler olarak, Psişik Araştırma tarihindeki erken dönem hipnozcular ve manyetizmacılara, Puysegur, Amoretti, Ritter,
Elliotson, Mayo, Gregory'ye cevap veriyorlar. Her durumda, Lubbock, Tylor, Spencer,
Bastian ve Frazer veya Gurney, Richet, Myers, Janet, Dessoir ve Von
Schrenck-Notzing ile aynı yoldaydılar. Ancak daha önceki öğrenciler yöntem ve kanıt konusunda daha az dikkatliydi.

Kanıt! Antropolojinin tökezleme taşı buydu. Bay Max Mueller'in daha sonraki çalışmalarında hala eski şikayetlerin yankısını duyuyoruz.
Bay Max Mueller, istediğiniz her şeyi yararlı vahşileriniz arasında bulabileceğinizi söylüyor ve (bazı antropologlarla ilgili olarak) eleştirisi haklı.
Elinizde kalemle birkaç seyahat kitabına göz atmanız ve durumunuza uyanı seçmeniz yeterli. Diyelim ki, mevcut konumuzla ilgili olarak, teoriniz vahşilerin Yüce Bir Varlığa olan inancın kırık ışıklarına sahip olması.
Bunun için kanıt bulabilirsiniz. Ya da diyelim ki onların hiç dini fikirleri olmadığını göstermek istiyorsunuz; bunun için de kanıt bulabilirsiniz.
Tanıklığınız genellikle konuştukları insanların dilinden habersiz veya kendileri bir veya daha fazla teori veya önyargı tarafından önyargılı olan gözlemcilerden türetilir. Böyle temeller üzerine bir bilim inşa etmeyi nasıl iddia edebilirsiniz, özellikle de vahşi muhbirler araştırmacıları memnun etmek veya şaşırtmak isterken, rastgele cevaplar verirken, en kutsal kurumlarını kasıtlı olarak gizlerken veya konuya hiç dikkat etmemişken?

Bay Tylor tüm bu tamamen doğal itirazlara cevap verdi.[1]
Kanıtlar, soruşturmanın diğer herhangi bir dalında olduğu gibi toplanmalı, elenmeli, test edilmelidir. Bir yazar, 'elbette, alıntı yaptığı tüm yazarların güvenilirliği konusunda en iyi yargısını kullanmak ve mümkünse, her bölgedeki her noktayı doğrulamak için birkaç hesap elde etmek zorundadır.' Bay Tylor daha sonra, Millar'ın geçen yüzyılda zaten savunduğu gibi, tanıklıktaki 'tekrarlama testini', yani tasarlanmamış tesadüfü öne sürüyor.[2] Eğer bir ortaçağ Müslümanı, Tataristan'da bir Cizvit, Fiji'de bir Wesleyan, Avustralya'da bir polis memuru, Orta Afrika'da bir Presbiteryen, Kanada'da bir avcı, bu farklı topraklarda ve çağlarda benzer bir ayin veya miti tarif etmede hemfikirse, bu tesadüfü şansa veya sahtekarlığa indirgeyemeyiz. 'Şimdi, etnografyanın en önemli gerçekleri bu şekilde kefil olunmuştur.'

Vahşilerin fikirleri belirsiz olsa bile, bunları sıklıkla ifade edildikleri kurumların analiziyle tespit edebileceğimizi ekleyebiliriz.[3]

Bu nedenle, antropolojik, tıpkı ruhsal veya diğer kanıtlar gibi, vicdanlı test ve eleme süreçlerine tabi tutulmalıdır. Çelişkili örnekler titizlikle aranmalıdır. Hiçbir şey, teorimizi destekleyen herhangi bir gezginin hikayesini kapıp, belki daha önce veya daha sonra veya daha iyi gözlemlendiğinde, buna karşı çıkan kanıtları görmezden gelmekten daha az bilimsel olamaz. Ancak, ne yazık ki, belirli durumlarda (ki bunlar daha sonra ortaya konulacaktır) Bay Huxley ve Bay Spencer'ın ara sıra yaptığı bir hata olmuştur.[4] Bay Spencer, 'Kilise Kurumları'nı şu sözlerle açar: '[sağır ve dilsiz olarak doğan kişilere inanç fikirlerinin bildirilen yokluğundan] ima edilen şey, medeni insanların dini fikirlerinin doğuştan olmadığıdır' (kim öyle diyor?) ve Bay Spencer bu imaları 'çeşitli vahşiler arasında dini fikirlerin var olmadığına dair kanıtlarla' destekler. 'Sir John Lubbock bunlardan birçoğunu vermiştir.' Ancak okuyucuya Sir John Lubbock'un Roskoff tarafından çürütülmesine ve Bay Tylor'ın ustaca ifadesine başvurmasını tavsiye etmek iyi olur.[5] Bay Spencer, Sir Samuel Baker'ı vahşiler için 'bir hurafe ışını' veya tapınmanın bir izi olmadan zikretmiştir. Bay Tylor, Bay Spencer'ın yazmasından on iki yıl önce, Sir Samuel Baker'ın iddiasını,[6] birçok kabileyle ilgili olarak çürütmüş ve Bay Spencer'ın alıntıladığı Latukalar ile ilgili olarak da sarsmıştır. Tanrısız Dinkalar, Sir Samuel'in 'aceleci inkarından' yıllar önce dikkatlice kaydedilmiş 'iyi bir tanrıya ve gökte yaşayan bir yaratıcıya' sahiptir. Daha sonra, Bay Spencer'ın Brough Smyth'deki tek bir izole cümleye güvenerek, Avustralyalı Yüce Varlık hakkındaki tüm temel bilgileri atladığını gösteriyoruz; Bay Huxley--etik dinlerine ilişkin bol ve kesin kanıtları görmezden gelerek--Avustralyalıları sadece sıradan ruhlara karşı ahlaki olmayan bir inançları olduğuyla suçlarken. Ayrıca Bay Huxley'nin, teorisinin hakimiyeti altında ve istemeden, iyi bir otoriteyi, gerçekte söylediğinin tam tersini söyleyen biri olarak alıntıladığını da göstermeliyiz.

Eğer teorilerine uymayan gerçekler Bay Huxley ve Bay Spencer gibi popüler otoriteler tarafından pek dikkate alınmıyorsa; _instantiae conflictoriae_
onlar tarafından görmezden geliniyorsa veya belirsiz bırakılıyorsa; eğer bu şeyler yeşil ağaçta yapılıyorsa, kuruda ne yapılacağını kolayca hayal edebiliriz. Fakat aceleci _vulgarisateurs_ ve başıboş teorisyenlerle savaşmamıza gerek yok.

Antropolojinin kanıta ilişkin konumunu göstermek ve gözlemlerini belirli antropologlarla sınırlarsa, Bay Max Mueller'in eleştirilerinin haklı olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söylendi. Şu anda takip edilecek argümanların Bay Tylor'ın gerçekten bilgili ve doğru kitabı 'İlkel Kültür'ün ipliğine bağlanmasının başlıca nedeni budur.

Antropoloji, bilimsel küçümsemenin soğuk gölgesinden, _vix aut ne vix quidem_, henüz yakın zamanda ortaya çıkmış olsa da, bilimler arasında ablalarının havasını benimser ve ailenin Sindirella'sı Psychical Research'e onlar kadar sert davranır. Perilerini şöminenin külleri arasında mırıldanmalı, onlar baloya giderken ve İngiliz Derneği'nin şenliklerinde il belediye başkanlarıyla dans ederken. Bu cömertçe olmayan ve talihsiz bir durumdur, çünkü antropoloji kayıtları
incelenmemiş ruhsal araştırma materyalleri açısından zengindir. Aşağı ırkların hipnotik ve benzer uygulamalarına yönelik ünlü bir antropolog tarafından yapılmış hiçbir çalışma bilmiyorum, Herr Bastian'ın çok yetersiz
riski
'Ueber psychische Beobachtungen bei Naturvoelkern' adlı eseri dışında.[7] Bununla birlikte, bu konu, ruhsal fenomenlerin vahşi tarafı hakkında seyahat eserlerinde ve Bay Tylor'ın anıtsal
'İlkel Kültür'ünde dağınık bir bilgi yığınına sahibiz. Ancak Bay Tylor, göreceğimiz gibi, vahşilerin inandığı ve medeniyette tekrarlandığı söylenen paralel doğaüstü fenomenlerin gerçek deneyim olguları olup olmadığına karar vermeyi bir kayıtsızlık meselesi veya en azından makalesinin kapsamının ötesinde bir mesele olarak görüyor.

Şimdi, bu soru boşuna değil. Bay Tylor, diğer antropologlar gibi,
Bay Huxley, Bay Herbert Spencer ve onların takipçileri ve popülerleştiricileri,
antropolojik gerekçelerle bir Din Kökeni teorisi inşa ediyor. Antropoloji bu kökeni, hem normal hem de (vahşilerin iddia ettiği gibi) süpernormal olan bir dizi biyolojik ve psikolojik olguya ilişkin erken ve yanıltıcı akıl yürütmelerin sonucu olarak açıklar. Bu akıl yürütmeler ruhlara ve tinlere olan inanca yol açmıştır. Şimdi, ilk olarak, antropoloji vahşilerin Yüce Tanrılarının onlar tarafından 'ruhlar' olarak öngörüldüğünü kabul etmiştir. Bu, ifade ne kadar paradoksal görünse de, göstereceğimiz gibi, tam olarak kanıtlanmamış gibi görünen şeydir. Sonra, süpernormal olgular (durugörü, düşünce aktarımı, ölülerin hayaletleri, ölmekte olanların hayaletleri ve diğerleri) gerçek deneyim konularıysa, erken vahşi felsefenin bunlardan çıkardığı çıkarımlar bir dereceye kadar hatalı olabilir. Ancak süpernormal olguları reddeden materyalistlerin çıkardığı çıkarımlar da, diyelim ki, eksik olacaktır. Din, kısmen, belki de mevcut dogmatik biçimiyle materyalizmle tutarsız olan gerçeklerden geliştirilmiş olacaktır. Daha az keskin ve belki daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, iddia edilen gerçekler 'sadece dramatik olarak garip değil, sadece sıra dışı ve çarpıcı değil, aynı zamanda fizikçilerin ve bilim adamlarının genel olarak bize içinde yaşadığımız evren hakkında verdiği görüşlerle kolayca uyuşmayacakları anlamında 'tuhaf'tır' (Bay A.J. Balfour, Başkanlık Konuşması, 'Tutanaklar', S.P.R. cilt x. s. 8, 1894).

Durum böyleyken, İnsan Bilimi olan Antropoloji'nin, diğer şeylerin yanı sıra, inançlarının dinin kökenlerinden biri olarak verildiği, iddia edilen olağandışı ve olağanüstü fenomenlerin gerçek varlığına dair kanıtları incelemek gibi görünebilir.

Bu incelemeyi etnografik alanda yapmak neredeyse yeni bir emektir. Göreceğimiz gibi, antropologlar şimdiye kadar Üç Kutsal Çocuk gibi
alevlerde yaralanmamış vahşilerin 'Ateş Yürüyüşü' gibi şeyleri araştırmamışlardır.
Dünya çapında vahşilerin pürüzsüz bir derinliğe bakarak
halüsinasyonlar yoluyla kehanet yapma uygulaması (kristal bakışı)
sanırım hiçbir antropolog tarafından incelenmemiştir. Vahşi kahinlerin (onların varsaydığı gibi) 'ele geçirilmiş' veya 'ilham alınmış' olduklarında dile getirdikleri 'mesajların' doğruluğu eleştirilmemiştir ve muhtemelen de eleştirilemez, çünkü ayrıntılı bilgi eksikliği vardır. Vahşiler arasında 'kehanet çubuğunun' kullanımına ve modern zamanlarda 'ruhçu' harikalara karşılık gelen 'fiziksel fenomenler' sadece göz gezdirilmiştir. Kısacası, İngiltere, Amerika, Almanya, İtalya ve Fransa'da şu anda tartışılan sözde 'psişik fenomenler'e dair tüm vahşi paralellikler, medeni muadilleriyle eleştirel analiz ve karşılaştırmadan kaçmıştır.

Antropologlar arasında bir istisna Bay Tylor'dır. O, bu tür modern sorunlarımıza dair bu barbarca paralelliklerin varlığını bastırmamıştır.
Ancak, bu fenomenlere olan ilgisi, bu fenomenlerin vahşi 'ruhlara' olan inancın ortaya çıkmasına yardımcı olduğunu gösterdiğinde ve bu inancın daha sonraki kültürde 'hayatta kaldığını' gösterdiğinde pratik olarak sona erer. 'Fenomenler gerçek mi?' diye sormaz, sadece fenomenlerin vahşi felsefesiyle ve modern spiritizm ve dindeki kalıntılarıyla ilgilenir. Amacım, sadece _ebauche_ yoluyla, ne antropolojinin ne de psişik araştırmanın ne de psikolojinin yapmadığı şeyi yapmaktır: vahşi ve modern fenomenleri yan yana koymak. Modern deneyimlerin gerçekliği için verebileceğimiz bu tür kanıtlar, şu ana kadar, vahşi inançların, ne kadar hatalı, ne kadar sahtekarlık ve hayal gücüyle karartılmış olursa olsun, gerçek fenomenlerin gerçek gözlemine dayandığı varsayımını ortaya çıkaracaktır. Antropoloji insanla ve insanda olanla ilgilenir--_humani nihil
a se alienum putat_. Bu nedenle, bu araştırmalar, özellikle Din Kökeni'nin yaygın antropolojik teorisiyle ilgili oldukları için, antropolojik alanın sınırları içindedir. 'Din' ile, bu argümanın amacı için, bir Zekanın veya Zekaların varlığına olan inancı kastediyoruz. İnsan olmayan ve beyin ve sinirlerin maddi bir mekanizmasına bağlı olmayan, insanların talihini ve şeylerin doğasını güçlü bir şekilde kontrol edebilen veya edemeyen bir Zeka. Ayrıca, insanda, bu Zekalara o kadar yakın bir unsur olduğuna dair ek inancı kastediyoruz ki, bu unsur bilinen bedensel duyular aracılığıyla elde edilen bilgiyi aşabilir ve muhtemelen bedenin ölümünden sonra da hayatta kalabilir. Bu iki inanç şu anda (kökenleri itibariyle olmasa da) başlıca Tanrı'ya ve Ruhun Ölümsüzlüğüne olan inanç olarak görünüyor. O halde, mümkünse bu iki inancın kökenini izlemek önemlidir. Eğer bunlar İlahiyat ile gerçek bir birliktelikte ortaya çıkmış olsaydı (en azından ilkinin İbranice Kutsal Yazılar teorisinde yaptığı gibi) veya analiz edilemeyen bir _sensus numinis_ içinde veya hatta 'Sonsuzluğun algılanması' (Max Mueller) içinde ortaya çıktıkları kanıtlanabilseydi, dinin ilahi veya en azından zorunlu bir kaynağı olurdu. Teist için, kaçınılmaz olan şey ilahi olarak takdir edilmekten başka bir şey olamaz, bu nedenle din ilahi olarak önceden takdir edilmiştir, bu nedenle, tesadüfi ayrıntılarda olmasa da temellerde din doğrudur. Ateist veya teist olmayan kişi elbette böyle çıkarımlarda bulunmaz.

Fakat eğer din, insanlar arasında şu anda anlaşıldığı şekliyle, bir dizi hata, yanılgı ve illüzyonun en son evrimsel biçimiyse, eğer tohumu bir gafsa ve şu anki biçimi sadece bu gaf üzerindeki ilerici ama önemsiz iyileştirmelerin sonucuysa, dinin doğru olmadığı -hiçbir gerçek varsayımına karşılık gelmediği- çıkarımı çok kolay bir şekilde yapılabilir. Çıkarım belki de mantıklı değildir, çünkü tüm bilimimiz başlangıçta hatalı olan, yanlış anlaşılan olguları açıklamak için oluşturulmuş hipotezler üzerine ilerici iyileştirmelerin sonucudur. Yine de bilimimiz, sınırları dahilinde doğrudur, ancak gerçeğin eksiksiz olmasından çok uzaktır. Aynı şekilde, dinimizin, ilkel yanılgılardan ve yanlış hipotezlerden kaynaklandığı kabul edilse bile, bilimin olduğu gibi, çok sayıda nedenden dolayı yaklaşık bir gerçeğe
geliştirilmiş olabileceği ileri sürülebilir. Sık sık Bay Spencer'dan hem gerçekler hem de bunların yorumlanması konusunda farklı düşünmeye zorlansam da, onun burada benden önce davrandığını görmekten mutluluk duyuyorum. Muhalifler, diyor ki, 'ilkel inanç' (hayaletlere dair) 'kesinlikle yanlışsa, ondan türetilen tüm inançlar kesinlikle yanlış olmalı?' diye ileri sürecekler. Bay Spencer şöyle cevaplıyor: 'İlkel anlayışta bir hakikat tohumu vardı - hakikat, yani, bilinçte kendini gösteren gücün, bilincin ötesinde kendini gösteren gücün farklı şekilde koşullandırılmış bir biçimi olduğu.' Aslında, Bay Spencer'ın, Marguerite'in tanımladığı Faust gibi, rahiplerle hemen hemen aynı şeyi söylediğini, ancak aynı şekilde söylemediğini görüyoruz. Elbette, hayalet teorisinin kökeninde Bay Spencer'ınkinden çok daha büyük bir 'hakikat tohumuna' izin veriyorum. Fakat ikimiz de 'dinsel bilincin nihai biçimi' (olacak mı?) 'başlangıçta çok sayıda hatayla gölgelenmiş bir hakikat tohumu içeren bir bilincin nihai gelişimi' diyebiliriz.[8]

'Tek Tanrı, tek yasa, tek unsur,
Ve tüm yaratılışın yöneldiği tek bir uzak ilahi olay.'

Sonunda Bay Tylor'a geldiğimizde, onun bilinen herhangi bir insan ırkının dini kavramlardan yoksun olduğu fikrini reddederek başladığını görüyoruz. 'Tanrısız kabileler' hakkında bu patlamış iddiayı ortaya atan birkaç yazarın iddialarını kendi ağızlarından çürütüyor. Şöyle diyor:
'Modern Hıristiyanlığın düşünceleri ve ilkeleri, insan medeniyetinin, _belki de insan varoluşunun_ kökenine kadar uzanan, Hıristiyanlık öncesi çağlara kadar uzanan entelektüel ipuçlarına bağlıdır.'[9]
Şimdiye kadar Bay Tylor'ın anlamında bolca bulunuyoruz. 'Dinin asgari tanımı olarak', 'ruhsal varlıklara inanç'ı verir; bu, 'tamamen yakın ilişkiler kurduğumuz tüm aşağı ırklar arasında' görünür. Bu inancın şu anda var olması, hiçbir ırkın hiçbir zaman, hiçbir zaman, inançtan yoksun olmadığını kanıtlamaz. Ancak, herhangi bir çağda, bu tür inançsız ırkların varlığını kanıtlanmış bir gerçek olarak varsaymamızı engeller. Dolayısıyla, kısacası, insanın boş inançsızlıktan, en asgari veya en ilkel inanç biçimine doğru gelişimini _tarihsel olarak_ gözlemleme fırsatımız yoktur. Sadece teoriler üretebilir ve Tanrı'ya ve ruhsal varlıklara olan insan inancının ilk temelleri hakkında az çok makul varsayımlarda bulunabiliriz. Zihni, inanç açısından _tabula rasa_ olan hiçbir ırk bulamayız. Bay Tylor'ın en eski inanca verdiği isim _Animizm_, itirazdan tamamen uzak olmayan bir terimdir, ancak 'Spiritüalizm' daha az arzu edilirdir,
modern bir hurafe biçimi tarafından gasp edilmiştir. Bu Animizm,
'tam gelişiminde, ruhlara ve gelecekteki bir duruma, kontrol eden tanrılara ve alt ruhlara olan inancı içerir.' Bay Tylor'ın görüşüne göre, Bay Huxley'in görüşünde olduğu gibi, Animizm, daha düşük (ve daha erken) biçimleriyle,
etikle neredeyse hiçbir bağlantısı yoktur. 'Ruhları' 'doğruluk' oluşturmaz. Bu daha sonra incelenecek bir yan konudur, ancak, Avustralyalı siyahların bile etik fikirlerinin, kabilelerin dini gizemlerinde (_Bora_) aşılandığı bildirilmektedir ve bu gizemler, yerel inançlarının tanrıları tarafından kurulmuştur ve onların onuruna icra edilmektedir. Ancak bu konu, son bölümlerimize saklanmalıdır.

Ancak Bay Tylor, esas olarak Animizmle, inancın teori, ibadetin ise uygulama olduğu 'antik ve dünya çapında bir felsefe' ​​olarak ilgilenmektedir. Öyleyse, Animizm veya ruhsal varlıklara inanç, dini inancın en erken biçimi ve asgarisi olarak verildiğinde, Animizm'in kökeni nedir? Bay Tylor'ın, Animizm ile, açıkça ve bilinçli olarak olmasa da örtük olarak kabul edilen, tüm şeylerin canlandırıldığı ve kişilikler olduğu iddia edilen erken teoriyi kastetmediği görülecektir.[10] Küçük çocukların davranışlarından ve vahşilerin mitlerinden yola çıkarak,
erken insan, yarı bilinçli bir şekilde, kişisel ve güçlü ve canlı varoluş duygusunu, kendisinin bildiği tüm doğaya yaymış olabilir. Sadece hayvanlar değil, sebzeler ve inorganik nesneler de onun tarafından, kendisinin hissettiği gibi, kişiler olarak görülebilir. Çocuk (belki de sadece _öğretildiği_ için) yaramaz sandalyeyi döver ve tüm nesneler
erken mitolojide kişilerdir. Ancak bu _his_, teoriden ziyade,
erken insanlar arasında, 'ruhlar', 'hayaletler' veya ruhlar hipotezini geliştirmeden önce var olmuş olabilir. Bay Tylor'ın araştırdığı _o_ hipotezin, 'Animizm'in kökeni budur.

Peki, Animizm'in kökeni nedir? Bu, 'iki grup biyolojik sorun' üzerine en erken izlenebilir spekülasyonlarda ortaya çıktı:

(1) 'Canlı bir beden ile ölü bir beden arasındaki farkı yaratan nedir; uyanıklığa, uykuya, transa, hastalığa ve ölüme ne sebep olur?'

(2) 'Rüyalarda ve vizyonlarda görünen insan şekilleri nelerdir?'[11]

Burada, Bay Tylor'ın en uygun şekilde uyku 'rüyaları' ile uyanık 'vizyonları' veya 'net görüş' arasında bir ayrım yaptığı belirtilmelidir. Bu ayrım, Avustralya'nın siyahları tarafından bile yapılır. Böylece, Kurnai'lerden biri _Yambo_'sunun veya ruhunun uyku sırasında 'dışarı çıkabileceğini' ve uzağı ve ölüleri görebileceğini duyurdu. Ancak 'herhangi biri _uyku sırasında_ hayaletlerle iletişim kurabilirken, bunu uyanık saatlerde yalnızca büyücüler yapabiliyordu.' Aslında bir büyücü, uyanıkken ölülerin hayaletlerinin halüsinasyonlu algılarına duyarlı (ya da duyarlıymış gibi davranan) bir kişidir. 'Wimmera Nehri'ndeki Kulin'ler arasında, çocukken annesinin hayaletinin mezarında oturduğunu gören bir adam büyücü oldu. '[12] Bu gerçekler, kültür ölçeğinin en altındaki vahşi bir ırkın, uykuda görülen normal rüyalar ile uyanıkken görülen halüsinasyonlar arasında resmi bir ayrım yaptığını kanıtlıyor; bu da inkar edilmesi muhtemel bir şey.

Bu nedenle Bay Herbert Spencer, vahşilerin, bir insanın 'gördüğümü hayal ettim' yerine 'gördüm' demesini sağlayacak bir dile sahip olmadıklarına dair büyük bir genelleme sunuyor ('Sosyoloji İlkeleri', s. 150). Bu, ancak Bay Spencer'ın yapmadığı bu tür son derece yetersiz dillere örnekler verilerek kanıtlanabilirdi.[13] Birçok vahşi spekülasyonda, Hegel'inkiler kadar incelikli metafizik fikirler ortaya çıkar. Dahası, Avustralya dillerinde bile 'görmek' fiili ve 'uyumak' öznesi vardır. Hiçbir şey,
o zaman, bir adamın 'Uykuda gördüm' (_insomnium_,
[Yunanca: enupnion]) demesini engelleyemez.

Ayrıca Avustralyalıların uyanıkken görülen halüsinasyonlar (bir adamın uyanıkken gördüğü hayaletler) ile
uykuda görülen yaygın halüsinasyonlar arasında temel bir ayrım yaptığını gösterdik. Herkes bunlara sahip olabilir; uyanıkken hayalet
gören kişi bir büyücü olarak işaretlenmiştir.

Aynı zamanda, Bay Im Thurn'un 'Guiana Kızılderilileri'nde kaydedildiği gibi, bazı vahşiler arasındaki rüyaların canlılığı ve bunun sonucunda rüya ve uyanıklık deneyimlerinin
karışıklığı kesin gerçeklerdir. Wilson, aynı şeyi bazı zenciler için söyler ve Bay Spencer, rüya gören
çocuklardaki zihin karışıklığından örnek verir. Onların, yetişkinlerden çok daha fazla uyurgezerliğe bağımlı olduklarını biliyoruz. Vahşiler arasında 
spontan uyurgezerliğin gerektiği gibi incelendiğinden habersizim.
Ancak, çok düşük seviyeli vahşilerin uyku ve uyanıklık halüsinasyonları arasında temel bir ayrım yapabildiklerini ve yaptıklarını gösterdim.

Yine, görünüşte telepatik kristal resimleri daha sonra tartışılan (v. bölüm) kristal-bakıcısı, daha önce uyanıkken ve ara sıra gerçek halüsinasyonlara duyarlı olduğu bilindiği için bir kristale sokuldu.

Vahşi, hayat ve ruh hakkındaki ilk spekülasyonlarında, sadece kolayca unutulabilen uyku rüyaları üzerinde düşünmedi.

Biz ve Bay Tylor'ın hemfikir olduğu gibi, materyallerine uyanıklık saatlerinin çok daha çarpıcı ve akılda kalıcı deneyimlerini de dahil etti.

Bunları düşünen ilk vahşi akıl yürütücüler şuna karar verirdi:
(1) insanın bir 'hayatı' vardır (ki bu onu geçici olarak uykuda, en sonunda ölümde bırakır); (2) İnsanın ayrıca bir 'hayalet'i de vardır (bu hayalet, diğer insanlara vizyonlarında ve rüyalarında görünür). Vahşi filozof, daha sonra, Çin metafiziği üzerine ünlü bir yazar gibi, 'bilgilerini birleştirirdi.' O, yalnızca 'hayatı ve hayaleti birleştirirdi', 'aynı ruhun tezahürleri' olarak. Sonuç, 'hayalet ruh' veya 'hayalet ruh' olurdu. 

Bu hayalet ruh, son derece yetenekli bir yaratık, 'bir buhar, film veya gölge' olurdu, ancak bilinçli olurdu, bedeni terk edebilirdi, çoğunlukla görünmez ve elle tutulamazdı, 'ancak aynı zamanda fiziksel güç de gösterirdi', bedenin ölümünden sonra var olur ve belirirdi, diğer insanların, hayvanların ve şeylerin bedenleri üzerinde etki edebilirdi.[14] 

En eski akıl yürütücüler, tarihsel olarak hiçbir şey bilmediğimiz bir çağda ve zihinsel koşullarda, bedenin ölümünden sonra hayatta kalabilen bu bilinçli, güçlü, ayrılabilir ruh hipotezini geliştirdiğinde, Bay Tylor'ın düşündüğü gibi, Dinin geri kalanını geliştirmeleri zor değildi. Ölü bir adamın güçlü bir hayaleti, orijinal sahibi uzun süre unutulana kadar varlığını sürdürebilir ve bir Tanrı haline gelebilir. Yine (ruhlar bir kez verildiğinde) belki de hiç insan olmamış ruhları veya ruhları kavramak çok zor bir mantıksal sıçrama olmazdı. Bunun, hayatta kalan ayrılabilir bir ruha olan inanca giden adım olduğunu söyleyebiliriz. Yine de, Bay Tylor, insan evriminin belirsiz geçmişindeki vahşiler hakkında teoriler üretiyor, deneyimle
hiçbir şey bilmediğimiz vahşiler, Avustralyalıların ve
Buşmanların (Tanrılara sahip olan) çok gerisinde kalan vahşiler, onlara büyük bir
deha ve güçlü soyut akıl yürütme yetenekleri atfettiğini kabul etmeliyiz. Görüşünde haklı olabilir. Aynı şekilde, ilkel insanların keskin muhakeme yeteneğine sahip olması gibi,
modern arılardan daha zeki olan ilk arılar da altıgen hücre sistemini geliştirmiş olabilir ve yalnızca deha sahibi ilk balık, bir sineği su üfleyerek öldürme planını ilk olarak keşfedebilirdi.

Çok düşük vahşilerde metafizik dehaya dair bu teoriye itirazım yok. Daha sonra, kesinlikle misyoner kaynaklarından türetilmemiş,
çünkü tamamen misyonerin görev ve düşünce çizgisinin dışında olan vahşi soyut spekülasyonların şaşırtıcı örneklerini bulacağız.

İlk hayvanların dehası olduğu gibi, ilk akıl yürütenlerin de şu anda bildiğimiz en aşağılık vahşiler kadar mantıksal olarak yetenekli olduğu, hatta bazı İncil eleştirmenleri kadar yetenekli olduğu anlaşılıyor. Bay Tylor'ın hipotezine göre, ilk olarak Yaşam'ın son derece soyut fikrini, 'canlı bir bedenle ölü bir beden arasındaki farkı yaratan şeyi' tasarladılar.[15] Ancak, bu son derece soyut kavram erken insan için daha zor olmuş olmalı, çünkü ona göre her şey evrensel olarak 'canlandırılmıştır.'[16] Bay Tylor, erken insanın bu teorisini küçük bir çocuğun 'sandalyelerin, sopaların ve tahta atların dadılar, çocuklar ve kediciklerle aynı türden kişisel iradeyle harekete geçirildiği' fikriyle örneklendiriyor... Bu tür konularda vahşi zihin çocuksu aşamayı iyi temsil eder.[17]

Şimdi, çocuklar sopaların canlandırılmış olduğunu düşünüyorlarsa, bunu duymadıkları veya keşfetmedikleri için, sopaların ruhlara sahip olduğunu ve daha sonra ruhları sopalara aktardıklarını söylemekten daha kesin bir şey olamaz. O zaman, ilkel insanın bu şekilde, ruhlar üzerinde akıl yürüterek, her şeyin evrensel olarak canlandırılmış olduğunu varsayıp varsaymadığından şüphe edebiliriz. Ama eğer her şeyin canlandırılmış olduğunu düşündüyse, zihninde bir ceset, başka her şey kadar canlandırılmıştı. Şöyle mi akıl yürüttü: 'Her şey canlıdır. Bir ceset canlandırılmamıştır. Dolayısıyla bir ceset bir şey değildir (benim Genel Yasamın anlamı dahilinde)'?

Yine, erken dönem insanı, Yaşamı nasıl kavrıyordu, Yaşamı 'canlı bir beden ile ölü bir beden arasındaki farkı yaratan şeyle' (_ex hypothesi_, _her şeyin_ zihninde canlandırılmış olması nedeniyle çizmediği bir fark) ve (2) 'rüyalarda ve vizyonlarda görünen insan şekilleriyle' özdeşleştirmeden önce? 'Antik vahşi filozoflar muhtemelen her insanın kendisine ait iki şeye sahip olduğu, bir yaşam ve bir hayalet olduğu sonucuna vardılar.' Ancak, ayrılabilen ruh fikri geliştirilmeden önce, en azından vahşiler çocukların yaptığı gibi evrensel canlandırma teorisine ulaşmışlarsa, her şeyin bir 'hayatı' olması gerekiyordu.

Burada deneyimimizin ötesindeki gerçeklerle oldukça varsayımsal olarak ilgileniyoruz.

Her halükarda, erken insan, ilk önce onu maddi terimlerle 'nefes' veya 'gölge' olarak 'öngörmeden' önce, soyut Yaşam fikrini (hipotezle) tasarladı.
Daha sonra, salt nefes veya gölgenin yalnızca Yaşamın daha soyut kavramıyla özdeş olmadığına, aynı zamanda ona göre rüya veya uyanıklık vizyonunun halüsinasyonları kadar gerçek ve tam gövdeli biçimler alabileceğine karar verdi. Onun muhakemesi, daha soyut olandan (Yaşam fikrinden) daha somut olana, önce gölgeli ve buharlı, sonra da gerçek insanın tam görünümüne bürünmüş yaşama doğru ilerlemiş gibi görünüyor.

Bay Tylor böylece (mantığını takip edelim ya da etmeyelim) insana, bedenin ölümünden sonra bile hayatta kalabilen, aktif, zeki, ayrılabilir ruhlar teorisini sunmuştur. Erken dönem insanı bu teoriye, yaşamın doğası ve 'rüyalarda ve vizyonlarda' görülen ölü veya yaşayanların hayaletlerinin nedenleri üzerine spekülasyonlar yaparak ulaşmıştır. ' Ancak yazarımız, vahşilerin inandığı iddia edilen

üstün doğaüstü fenomenlerin etkilerini, modern medeniyetteki paralellikleriyle birlikte, hiçbir şekilde göz ardı etmiyor. Bu
üstün doğaüstü fenomenler, ister gerçek ister yanıltıcı olsun, vahşilerin dinin temeli olan ayrılabilir, kalıcı, zeki ruhlara veya hayaletlere olan inançlarını oluşturdukları deneyimler yığınındaki gerçeklerdir.

Belki de kendi kapasite eksikliğimizden dolayı, iki tür erken felsefe gibi görünen şey karşısında şaşkına dönmüş durumdayız: (1) Bay Spencer'ın 'Animizm' dediği ve inanmadığı, evrensel canlanmaya dair bir tür içgüdüsel veya mantıksız inanç, (2) Bay Spencer'ın inandığı ve Bay Tylor'ın 'Animizm' dediği, insanların (ve şeylerin) ayrılabilir ve hayatta kalan ruhlarına dair mantıklı inanç.
- başka bir zorluğa da dikkat çekmeliyiz. Bay Tylor, yaşam ve ruh üzerine en eski, uzak, bilinmeyen düşünürlerin bizimle aynı ruhsal düzlemde, ya da en azından modern vahşilerle aynı düzlemde var olduğunu varsayıyor gibi görünebilir. Bu bağlamda, modern vahşiler ile kendimiz arasında bazı farklılıklar olduğunu kabul ediyor, ancak modern vahşiler ile dinin uzak kurucuları arasında hiçbir farklılık görmüyor.

Bu nedenle Bay Tylor şunları gözlemliyor:

'Hayal gücü böylesine hafif bir heyecanı pozitif halüsinasyona dönüştüren modern hayalet kahinin durumu, zihinleri bir dokunuş, bir kelime, bir jest, alışılmadık bir gürültüyle dengelerini kaybedebilen kültürsüz ve yoğun hayal gücüne sahip kabileler arasında istisna olmaktan çok kuraldır.'[18]

Aşağı çağdaki vahşilerin büyük hayalet kahiniler _olmadığına_ dair kanıtlar buluyorum ve yine Bay Tylor'ın 'modern hayalet kahini' psikolojisini tam olarak kabul edemiyorum. Tanıdığım bu tür kayırılmış kişilerin çoğu, tek bir garip deneyime sahip, istikrarlı, hayal gücünden yoksun, heyecanlanmayan insanlardı. Lord Tennyson da, yakın zamanda kaybettiği babasının yatağında, hayaletini görmek için uyuduktan sonra, hayaletlerin 'hayal gücü olan insanlar tarafından görülmediğine' karar verdi.

Şimdi, Bay Tylor'a göre, çağdaş vahşilerin medeni insanlardan farklı olduğu psişik koşulları daha ayrıntılı olarak inceliyoruz.
Daha sonra, modern vahşiler ile ruhlara olan inancın tarihsizce uzak kurucuları arasındaki olası veya varsayılan psişik farklılıklar hakkında ne söylenebileceğini soracağız. Bay Tylor, alt ırklara ve hatta kendi seviyelerinin çok üstündeki ırklara 'meditasyon, oruç, uyuşturucu, heyecan veya hastalıktan kaynaklanan hastalıklı bir coşku' atfediyor. Şimdi, hala 'meditasyon' yapabiliriz ve sonucun ne kadar 'hastalıklı' olduğunu belirlemek psikologlar ve patologların işidir. Orucu gönüllü olarak yapmayız ve bir İngiliz'den Cotton Mather'ınki gibi gönüllü oruç vizyonlarının doğruluğuna dair kanıtları kolayca kabul etmeyiz. Hastalık vizyonlarını, kural olarak, örneğin 'şeytan dansları' tarafından üretilen 'heyecan' vizyonlarıyla birlikte bir kenara bırakmalıyız. Narkotik ve alkolik vizyonlar söz konusu değildir.[19] Bizim amacımız için vahşilerin _indüklenen_ transları (istemli olarak ne şekilde getirilirse getirilsin) modern indüklenen hipnotik transa benzerdir. Vahşiler arasında bu indüklenen koşullarda herhangi bir doğaüstü bilgi edinimi, hipnoz altındaki kişilerin benzer iddia edilen deneyimleriyle aynı seviyede olacaktır.

Bilinen vahşilerden normal olmayan psikolojik durumları ortaya çıkarabilmemiz bakımından farklı değiliz, ancak bunları kural olarak onlarınkinden farklı yöntemlerle üretiyoruz ve bu tür deneyler _hepimiz_ üzerinde, ergenlik çağındaki 'ilaç orucu'ndaki tüm Kızılderili erkek ve kız çocuklarına yapıldığı gibi yapılmıyor. 
Dahası, normal hallerinde, bilinen vahşiler veya bazıları, en azından eğitimli Avrupalılardan daha 'telkine açıktır'.[20] Normal uyanık hallerinde telkinle daha kolay halüsinasyon görebilirler. Bir kez daha, açlık aralıkları, ardından gelen bol miktarda yiyecek ve yapay ışık eksikliği, vahşileri rahat eğitimli beyaz adamlardan daha fazla orada olmayanı görmeye yatkın hale getiriyor. Ancak Bay Tylor, 'vahşinin hayaletler görebildiği yerde, medeni insan
hayallerle eğlenmeye gelmiştir' dediğinde çok ileri gidiyor.[21] Medeni insan, şüphesiz, _enfantosme_ olma kapasitesine sahiptir.

Bu noktada, psişik durum noktasında söylediği her şeyde, Bay Tylor, bilinen vahşilerden, bizden farklı oldukları için bahsediyor. Ancak, _ex hypothesi_ ruh doktrinini geliştiren vahşiler, bizim bilgimizin ötesinde, aralarında yalnızca ruhlara ve hayaletlere değil, ahlaki tanrılara da inandığımız modern vahşilerin çok gerisinde yer alıyor. Ruh teorisini geliştiren ve dini kuran vahşilerin psişik durumu hakkında, zorunlu olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Eğer durugörü, telepati vb. gibi deneyimler varsa, bizim bu bilinmeyen atalarımız (anlayabildiğimiz kadarıyla) onlara karşı özellikle açık olmuş ve bu nedenle ayrılabilir ruhlara inanmaya özellikle yatkın olabilirler. Aslında, bu uzak din kurucuları hakkında yazdığımızda, karanlıkta veya benzetmenin titrek ışığında tahminde bulunuruz. Alt hayvanların yetenekleri vardır (yeni bilinmeyen bölgelerden evlerine giden yolu bulma güçleri ve karıncaların birbirlerine bilgi edinme ve iletme biçimleri gibi) ki bunlar bizim için gizemdir. 'Perili evlerde' köpeklerin ve 'perili' sahnelerde atların dehşeti sıklıkla bildirilmiştir ve Bay Tylor tarafından kısaca değinilmiştir. Balaam'ın eşeği ve Eumaeus'un göremediği Athene'nin önünde çömelip sızlanan köpekler 'klasik' örneklerdir.

Buradaki antropolojik argümanın zayıflığı, tekrar etmeliyiz ki, Ruhlar doktrinini geliştiren erken düşünürlerin zihinsel durumu ve deneyimleri hakkında, daha düşük hayvanların zihinsel durumu ve deneyimleri hakkında bildiğimizden daha az şey bilmemizdir. Ve bir filozof Darwinci hipoteze ne kadar
kesinlikle inanırsa,
daha düşük hayvan ile tam olarak
evrimleşmiş insan arasındaki alacakaranlık çağları hakkında o kadar az şey bildiğini varsayabilir. İnsan, Dinin tohumlarını ilk tasarladığında veya ışığını aldığında ne tür bir yaratıktı? Burada her şey tahmin işi! Sadece Hegel'in, durugörü ve hipnotik fenomenlerin bir tür geçici _atavizm_ veya 'duyarlı ruh'un (_fueklende Seele_) uzaktan eski bir durumuna 'atış' yoluyla üretildiği teorisine atıfta bulunabiliriz. 'Hassas' [koşulsuz, durugörü] yetenek veya 'ruh', 'medeniyetin öz-bilinçli, eğitimli, kendine hakim insan
varlığının bir hali haline geldiğinde bir hastalıktır.'[22] Hegel, 'İkinci görüş'ün, bizimkinden daha eski bir günün ve daha eski bir zihinsel durumun ürünü olduğunu düşünür.

Bu neredeyse hiç dokunulmamış konuya -insanın erken psişik durumuna- Hegel gibi metafizik spekülasyonların yanından değil, modern psikoloji ve fizyolojinin araçlarıyla yaklaşan, Berlinli Dr. Max Dessoir, aslında M. Taine'i takip ederek, gördüğümüz gibi, biraz benzer sonuçlara varmıştır. 'Biz modernlerin şu anda içinde yaşadığımız bu tamamen bilinçli ruh hayatı,' 'bir halüsinasyon tipi refleks eyleminin bir alt tabakasına dayanıyor gibi görünüyor.' Gerçek modern durumumuz _temel_ değildir ve 'halüsinasyon, en azından yeni
durumunda, ruhsal varoluşumuzun ana gövdesini temsil eder.'[23]

Şimdi, ruhlar doktrinini ilk geliştiren uzak ve bilinmeyen atalarımızın henüz 'ruhsal varoluşumuzun ana gövdesinden', sürekli halüsinasyondan çok uzağa yayılmadığını varsayalım. Bu durumda (en azından Dr. Dessoir'in teorisine göre) ruhsal deneyimleri tahmin edemeyeceğimiz türden olurdu, ancak dini etkileyen bir olasılık olarak hesaplamalarımızın dışında bırakamayız.

Eğer erken dönem insanları telepati ve durugörünün (olasılıklarını kabul ederek) yaygın olduğu bir durumda olsaydı, varoluş mücadelesinde bu kadar yararlı yeteneklerin geliştirileceğini bekleyebilirdik. Bunların modern vahşiler tarafından kasıtlı olarak geliştirildiğini biliyoruz. John Tanner'ın Kızılderili üvey annesi, yiyeceğe ihtiyaç duyulduğunda, kendisini hipnotik bir duruma sokardı, böylece av hayvanlarının nerede olduğunu _durugörür_ olurdu. Kızılderililer tarafından erken yakalanan İngiliz bir çocuk olan Tanner şüpheciydi, ancak kendisi de aynı sanatı uygulamaya başladı, başarısız da olmadı.[24] Medeniyete dönüşünde dikte ettiği anıları, kesinlikle herhangi bir teorinin çıkarları için uydurulmadı. Ancak en telepatik insan türlerinin, _diğer koşullar eşit olduğunda_, varoluş mücadelesinde en başarılı olanlar olması gerektiği söylenebilir. _Diğerlerinin_ _paria_ olmadığı, durugörür durumun hayatın pratik işleri için tam olarak en iyisi olmadığı sonucuna varabiliriz. Ancak aslında en eski insanların psişik durumu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. 'Ruhlara' inanmaya eğilimli deneyimler yaşamış olabilirler, ki bunlar hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Gerçek koşullar hakkında önemli bir cehalet içinde tahminde bulunmak zorundayız ve bu tarihsel cehalet kaçınılmaz olarak dinin kökeni hakkındaki tüm antropolojik spekülasyonları kuşatır. İlk düşünen atalarımızın psişik durumu hakkındaki bilgisizliğimiz, erken insanın 'psişik' deneyimde bizimkiyle aynı veya modern vahşi seviyede olduğunu varsayma konusunda tereddüt etmemizi sağlayabilir. Bay Tylor'ın haklı olarak söylediği gibi, vahşi ırklar bile kendilerinden daha düşük bir kültür seviyesindeki komşu kabilelere üstün psişik bilgi atfederler. Finn, Lapp büyücülerini kendisininkinden daha üstün görür; Lapp, Samoyedlerin üstün iddialarına boyun eğer. Bu göreceli alçakgönüllülüğü açıklamanın birden fazla yolu olabilir: Hegel'in yolu ve Bay Tylor'ın yolu vardır. _A
priori_, ilk insanın normalüstü veya görünüşte normalüstü deneyimler hakkında bizim genelde bildiğimizden daha fazla şey bilmediğinden veya bunların animizm hakkındaki düşüncelerini etkilemediğinden emin olamayız.

Bu, bilimin (hatta isterseniz 'yanlış bir şekilde bilim' diyelim) bukalemun benzeri değişimlerine bir örnektir ki, 1871'de kitabını yazdığında, Bay Tylor bu argüman dizisini tahmin edemezdi.

'Psişik düzlemler' icat edilmemişti; sorunlarıyla birlikte hipnoz
İngiltere'de pek fark edilmemişti. Ancak 'Spiritüalizm' gelişiyordu.
Bay Tylor vahşi felsefenin bu canlanmasını görmezden gelmedi. Yüzyılın sonunun 1660'tan 1850'ye kadar keşfedilen inançların kısmen yeniden canlandırılmasıyla karşı karşıya olduğunu çok iyi görmüştü. Yetmiş yıl önce, Bay Tylor'ın söylediğine göre, Dr. Macculloch, 'İskoçya'nın Batı Adaları'nın Tanımı' adlı eserinde, 'ünlü Highland ikinci görüşü' hakkında 'inanılmasının sona ermesiyle birlikte var olmaktan çıktığını' yazmıştı.[25]

Dr. Macculloch gerçeklerinde yanılmıştı. 'İkinci görüş' hiçbir zaman var olmaktan çıkmadı (ya da var olduğuna inanılmamak üzere) ve yakın zamanda Kaledonya Tıp Derneği'nin 'Dergisi'nde araştırıldı. Bay Tylor'ın kendisi, 'çok daha geniş bir toplum yelpazesinde ve çok daha iyi öğrenme ve refah koşulları altında yeniden yürürlüğe girdiğini' söylüyor. Bu gerçeği genel olarak 'vahşi felsefe ve köylü folkloru bölgelerinden doğrudan bir canlanmaya' atfeder, bu canlanma büyük ölçüde Swedenborg'un yazıları tarafından meydana getirilmiştir. Bugün her şey değişmiştir. Şimdi bu iddia edilen süpernormal fenomenler sınıfıyla ilgilenen öğrenciler nadiren Amerikan anlamıyla Spiritüalizm felsefesine inanırlar.[26]

Gördüğümüz gibi Bay Tylor, bu belirsiz konu sınıfına olan ilginin canlanmasını Swedenborg'un etkisine bağlar. Doğrudur, gösterildiği gibi, Swedenborg Kant'ın dikkatini çekmiştir. Ancak modern ilgi esas olarak hipnoz fenomenleri tarafından uyandırılmış ve canlı tutulmuştur. İlgi artık eğitimli öğrenciler arasında gerçekten bilimseldir.

Bu nedenle Harvard Üniversitesi'nde Psikoloji Profesörü olan Bay William James şöyle yazıyor:

'Birkaç yıl önce bu konuya (Psişik Araştırma) ilgi duymamın sebebi Bilimde adil oyuna olan sevgimdi.'[27]

Bay Tylor bu tutumu takdir etmekten aciz değildir. Hatta sözde 'ruhsal tezahürler' bile 'değerleri üzerinden tartışılmalı' ve araştırma 'bazı en ilginç psikolojik sorulara ışık tutmaya uygun görünüyor' diyor. Hiçbir şey Hume'un mantığından daha uzak olamaz.

Bay Tylor'ın dinin kökeninin nedenleri hakkındaki fikirleri artık spiritüalizm açısından değil, deneysel psikoloji açısından eleştiriliyor. Çok büyük olasılıkla kapsamı bilinmeyen insan yetenekleri olduğunu; bunların dini kuran çok uzak atalarımız arasında daha güçlü ve yaygın olduğunu; bunların vahşilerde olduğu kadar medeni ırklarda da var olabileceğini ve ayrılabilir ruhlar doktrinini başlatmamış olsalar bile doğrulamış olabileceklerini savunuyoruz. Eğer _varlarsa_, modern fikirlerin bunların varlığının inkarına dayanması gerçeği göz önüne alındığında, durum önemlidir.

Bay Tylor daha sonra vahşi ve hayalet ruhu için kullanılan diğer _isimleri_ inceler,
örneğin gölge (_umbra_), nefes (_spiritus_) ve bir insanın _gölgesinin_ onun _hayatına_ eşdeğer olarak kabul edildiği durumları verir.
Elbette, güneş ışığındaki gölge bir rüyadaki hayalete benzemez. Ancak ikisi birleştirilmiş ve erken düşünürler tarafından tanımlanmıştır,

nefes_ ve _kalp_ ise 1528'de Nikaragua yerlileri arasında bulunan 'insanlarda onları yaşatan şey'in sembolleri olarak kullanılmıştır.
'Tam olarak kalp değil, onlarda onları yaşatan şeydir' ifadesinin itiraf edilen sembolik niteliği, konuşmacı için hayatın _kalp_ veya _nefes_ olmadığını, ancak bu terimlerin yaşam kavramı için maddi kelime sayacı olarak bilindiğini kanıtlar.[1]
En eski düşünürlerin kalp, nefes, gölgeyi yaşamla özdeşleştirip özdeşleştirmediklerini,
ya da maddi kökenli kelimeleri bilinçli olarak maddi olmayan bir kavramı belirtmek için kullanıp kullanmadıklarını elbette bilmiyoruz. Ancak, ikinci durumdaki kelime, Romalı ölen akrabasının son nefesini içine çekene kadar (hayatı gibi?) düşünceye tepki verirdi, söz konusu akrabanın Manes'inin başka bir yerde olduğunu ve içe çekilmemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Daha sonra, Mısırlı
_Ka_, 'çift', Karen _kelah_ veya 'kişisel yaşam-hayaleti'
(_wraith_) bir tarafta ve Karen _thah_, 'sorumlu ahlaki
ruh' diğer tarafta olmak üzere alt bölümler ve ayrımlar tanındı. Roma _umbra_ mezarın etrafında dolanır, _manes_
Orcus'a gider, _spiritus_ yıldızları arar.

Daha sonra, vahşiler tarafından hastanın ruhunun veya ruhlarından birinin yokluğuna atfedilen hastalık veya uyuşukluğun olduğu bir sürü vakayla karşılaşıyoruz. Göç eden ruh fikri daha sonra vahşiler tarafından büyücünün, rahibin veya kahinin belirli işlemlerini açıklamak için kullanılır. Ruhunun veya ruhlarından birinin bilgi arayışıyla uzak yerlere gittiği düşünülürken, kahinin belki de uyuşuk kaldığı düşünülür. Muhtemelen, varoluş mücadelesinde, durugörü sahibi olmaktan kazandığından daha fazlasını uyuşuk olarak kaybetmiştir! Şimdi, burada Bay Tylor'ın teorisindeki ilk noktaya değiniyoruz, burada bir eleştirmen şunu sorabilir: Kahinin ruhunun başka yerlere gittiğine dair bu inanç, yalnızca biçimi itibariyle yanlış bir teori değil (muhtemelen öyledir), aynı zamanda gerçekten olağanüstü fenomenlerin varlığı lehine bir varsayım oluşturabilecek deneyimlere de tamamen dayanmıyor mu? 'Olağanüstü' deneyimler derken, insan zihninin, bilinen duyum kanallarıyla elde edemediği
bilgiyi edinmesi gibi şeyleri kastediyorum. Tartışma uğruna, diyelim ki, vahşi veya medeni bir kişi, trans halindeyken, kendisi için bilinmeyen ve duyu kanallarıyla bilinemeyen
uzak yerler veya olaylar hakkında bilgi edinir. Vahşi bunu, görenin ruhunun, gölgesinin veya ruhunun bedenden çıkıp uzak sahneye gittiğini söyleyerek açıklayacaktır. Bu, şu anda doğrulanmamış bir teoridir. Fakat
yine de, tartışma uğruna, kahinin bu bilgiyi dürüstçe trans, uyuşukluk veya hipnotik uyku veya başka herhangi bir
durumda elde ettiğini varsayalım. Eğer öyleyse, modern vahşi (veya onun daha yetenekli ataları)
dolaşan ruh teorisi için normal olayların, sıradan rüyaların, gölgelerin ve benzerlerinin sunduğu herhangi bir
temelden başka temellere sahip olurdu. Tekrar, insan doğasında (eğer böyle şeyler olursa)
maddeciliğin mümkün olarak kabul edeceğinden farklı ve daha garip deneyimlerin bir potansiyeli olurdu. (Gerçekleri kabul ederek)
_nihil in intellectu quod non prius in sensu_ olduğunu iddia etmek imkansız olacaktır. Ruh, yeni popüler gelenek altında
_ce qu'un vain peuple pense_ olmayacak ve
vahşinin ruh teorisi, en azından kısmen, normal ve günlük gerçeklerden başka şeylere dayanacaktır. Görücünün, uzaydaki uzak olaylar hakkında başka türlü erişilemeyen bilgileri edindiği durum, yüzyılın ortalarındaki hipnozcuların 'gezgin basiret' dediği şeydir.

Eğer böyle bir deneyim _in rerum natura_ ise, elbette vahşinin ruhun ayrılabilir bir varlık olduğu, seyahat edebildiği ve bedenin ölümünden sonra da var olabildiği teorisini haklı çıkarmayacaktır. Ancak vahşiye normal deneyimlerin sağladığından daha iyi bir bahane sunacaktır; hatta sıradan deneyimler - ölüm, gölge, trans - üzerine düşünmenin teorisinin tek kaynağı olmadığı varsayımını bile ortaya çıkaracaktır. Çünkü Bay Tylor'ın varsayımsal erken akıl yürütücüsü kadar keskin bir vahşi, kendi ruhunun veya bir arkadaşının ruhunun bir keşif gezisinde bulunmadığına inanmayı reddedebilir, ancak normalde edinilmesi
gerekmeyen bir bilgi getirdiği sürece. Ancak, bir vahşinin mantığının zaman zaman ne kadar ileri gidebileceğini veya gidemeyeceğini _a priori_ olarak akıl yürütemeyiz.

Her durumda, bilimsel bir akıl yürütücünün şunu sorması beklenebilir: 'Bu iddia edilen bilgi edinimi, duyuların sıradan kanalları aracılığıyla _değilse_, _in rerum natura_ bir şey midir?' Çünkü eğer öyleyse, vahşinin bir ruha inanmasının nedenlerinin listesini açıkça artırmalıyız: nedenlerinin 'psişik' deneyimleri içermesini sağlamalıyız ve araştırılacak bir X bölgesi olmalıdır.

Bu düşünceler Bay Tylor'ın dikkatini çekmeyi başaramadı. Ancak, onlarla başa çıkma biçimi tuhaftı. Alt ırklar hakkındaki eşsiz bilgisiyle, gezginlerin uzak olayları vizyonlarında gören vahşi kahinler hakkındaki hikayelerini incelemesi ve yalan ve işbirliği olasılıklarını göz ardı ettikten sonra onlara uygun olduğunu düşündüğü ağırlığı vermesi kolaydı. Daha sonra uygarlar arasında benzer performansların bol miktarda bulunan modern anlatılarını incelemiş olabilir. Trans halinde bilginin olağanüstü ediniminin bir _vera causa_, yani gerçek bir süreç olması durumunda, Bay Tylor'ın teorisinin 
değiştirilmeye ihtiyacı olduğu açıktır ve inkar edilemez; vahşinin akıl yürütmesinin karakteri vahşi için daha güvenilir hale gelir ve bizden beklenenden daha iyi temellendirilmiş görünür. Ancak Bay Tylor bu büyük kanıt grubunu hiç incelemez veya en azından incelemesinin ayrıntılarını bize sunmaz. O sadece bu yerde şunu yazıyor:

'Tipik bir spiritüalist örnek, Jung-Stilling'den alıntılanabilir. Jung-Stilling,
uzaktaki arkadaşlarını görmeyi özleyen, baygınlık geçiren ve bu sırada sevgilerinin uzaktaki nesnelerine görünen hasta kişilerle ilgili örneklerin bilgisine ulaştığını söylüyor.'[29]

Jung-Stilling (modern 'Spiritüalizm' ortaya çıkmadan önce yazmış olsa da)
çok geçerli bir otorite değil; ondan daha iyi pek çok kanıt var,
ama Bay Tylor bunu atlıyor ve sadece 'modern Avrupa'nın erken felsefenin çizgilerine yeterince yakın kaldığını' belirtiyor. Modern Avrupa gerçekten de bunu yapmıştır, eğer bu, bilginin doğaüstü edinimini veya uzaktaki bir kişinin arkadaşına halüsinasyonla görünmesini, dolaşan 'ruhlar' teorisiyle açıklıyorsa. ' Fakat gerçekler, vahşiler, Jung-Stilling veya başka biri tarafından yanlış yorumlara maruz bırakıldıkları için gerçek olmaktan çıkmazlar. Asıl soru şudur: Bu tür olaylar, dolandırıcılık ve tesadüfi tesadüflerle açıklanamayacak şekilde, daha düşük ve daha yüksek ırklar arasında mı meydana gelir? Animizm inancının, 'gezgin ruhlar' teorisi biçimini aldığında, muhtemelen savunulamaz olduğunu memnuniyetle kabul ediyoruz, çünkü kesinlikle vahşi kökenlidir. Fakat bu açıdan teorinin gerçek deneyimlere, normal ve sıradan bir türe dayanmadığından kesinlikle emin değiliz. Eğer öyleyse, vahşi felsefe ve inançta var olduğu varsayılan
kalıntılar yeni bir ışık altında görünecektir. Ve Bay Tylor'ın burada çok hafif bir gönderme yaptığı kanıtların bir incelemesinin, en azından yargımızı askıya almamızı akıllıca kılacağını düşünüyoruz,
sadece vahşi ruhlar teorisinin kökenleri konusunda değil, aynı zamanda insanda psişik bir öğenin yokluğuna dair materyalist hipotez konusunda da.

İzin verilen hipotezin sınırlarını çoktan aşmış gibi görünebilirim.

İnsanda, ister vahşi ister medeni olsun, bilinen duyu kanallarıyla erişilemeyen, vahşi filozoflar tarafından dolaşan ruha atfedilen bir bilgi edinme yeteneğinin var olabileceğini varsaymak saçma görünebilir. Ancak Paris'teki Tıp Fakültesi'nde Fizyoloji Profesörü olan M. Charles Richet'nin
görüşünü alıntılamamıza izin verilebilir. Bu görüş, M. Richet'nin fizyoloji profesörü olması nedeniyle değil, altı yıllık ayrıntılı bir deneyden sonra sonucuna vardığı için alıntılanmıştır. Şöyle diyor: 'Belirli kişilerde, belirli anlarda, bizim o türdeki normal yeteneklerimizle hiçbir _ilişkisi_ olmayan
bir bilgi edinme yeteneği vardır.'[30]

M. Richet'nin fikrinin lehine bir varsayımda bulunmaya eğilimli örnekler
artık vahşi ve medeni yaşamda aranabilir.

[Dipnot 1: _İlkel Kültür_, i. 9, 10.]

[Dipnot 2: _Sıraların Kökeni._]

[Dipnot 3: _Mit, Ritüel ve Din_, cilt ii'nin ekinde 'İtirazlara Cevap'a atıfta bulunmama izin verilebilir.]

[Dipnot 4: Spencer, _Ecclesiastical Institutions_, s. 672, 673.]

[Dipnot 5: _İlkel Kültür_, i. 417-425. Bununla birlikte, bkz. _Princip. Of
Sociol._, s. 304.]

[Dipnot 6: Op. cit. i. 423, 424.]

[Dipnot 7: Berlin Deneysel Psikoloji Derneği için yayınlanmıştır,
Guenther, Leipzig, 1890.]

[Dipnot 8: _Ecclesiastical Institutions_, 837-839.]

[Dipnot 9: _Primitive Culture_, i. 421, bölüm xi.]

[Dipnot 10: Bu teori, Bay Spencer'ın 'Animizm' dediği ve inanmadığı teoridir. Bay Tylor'ın 'Animizm' dediği teoriye Bay Spencer inanır,
ama buna 'Hayalet Teorisi' der.]

[Dipnot 11: _Primitive Culture_, i. 428.]

[Dipnot 12: Howitt, _Journal of Anthropological Institute_, xiii.
191-195.]

[Dipnot 13: Meraklılar, 'rüyalar' için vahşi kelimeler için, Bay Scott'ın _Sözlüğü'ne, s.v. 'Lots'a veya herhangi bir vahşi dilin sözlüğüne başvurabilirler.]

[Dipnot 14: _Prim. Cult._ i. 429.]

[Dipnot 15: _Prim. Cult._ i. 428.]

[Dipnot 16: A.g.e. i. 285.]

[Dipnot 17: A.g.e. i. 285, 286.]

[Dipnot 18: _İlkel Kültür_, i. 446.]

[Dipnot 19: Ancak bkz. Dr. Von Schrenck-Notzing, _Die Beobachtung
narcolischer Mittel fuer den Hypnotismus_ ve S.P.R. _Proceedings_, x.
292-899.]

[Dipnot 20: _Primitive Culture_, i. 306-316.]

[Dipnot 21: i. 315.]

[Dipnot 22: _Phil. des Geistes_, s. 406, 408.]

[Dipnot 23: Ayrıca bkz. Bay A.J. Balfour'un
Psişik Araştırmalar Derneği'ne Başkanlık Konuşması, _Proceedings_, cilt x. Ayrıca bkz. Taine,
_De l'Intelligence_, i. 78, 106, 139.]

[Dipnot 24: Tanner'ın _Anlatısı_, New York, 1830.]

[Dipnot 25: _İlkel Kültür_, i. 143.]

[Dipnot 26: 'Spiritüalizm' genellikle 'materyalizm'in karşıtı olarak kullanıldığından ve 'ruhlara' vurmaktan söz edilmediğinden, bu zeka sınıfına olan modern inanç burada spiritüalizm olarak adlandırılabilir.]

[Dipnot 27: _İnanma İsteği_, önsöz, s. xiv.]

[Dipnot 28: _İlkel Kültür_, i. 432,433. Oviedo'dan alıntı, _Hist. De
Nicaragua,_ s. 21-51.]

[Dipnot 29: _Primitive Culture_, i. 440. Stilling'den Dale Owen'dan alıntı,
ve Bay Alfred Russel Wallace'ın _Scientific Aspect of the Supernatural_, s. 43'ünden alıntı. Bay Tylor ayrıca, St. John's Eve'de olduğu gibi hayalet görme gibi halk bilimi uygulamalarını da ekliyor. St. Mark's Eve de halk bilimi açısından buna uygundur.]

[Dipnot 30: _Proceedings_, S.P.R. v. 167.]

IV

'UZAKLIĞIN KAPILARINI AÇMAK'

'Uzaklığın Kapılarını açmak', Zulu şiirinde basiret veya _uzaklığı görmek_ olarak adlandırılan şey için kullanılan bir ifadedir. Bu, eğer varsa, belirsiz bir doğaya sahip bir yeteneğin sonucudur, bu sayede uzak olayların bilgisi normal duyu kanallarıyla değil, edinilebilir. Zuluların dediği gibi: '_Isiyezi_, bir insanın hafifçe duyarsızlaştığı bir durumdur. Uyanıktır, ancak yine de bir vecit halinde (_nasiyesi_) olmasaydı göremeyeceği şeyleri görür.'[1] Zuluların _isiyezi_ tanımı, teknik olarak 'ayrılma' olarak adlandırılan şeyi içerir. Hiçbir psikolog veya patolog, halüsinasyon türündeki vizyonların ayrışmış durumlarda, örneğin epilepsinin _petit mal_ durumunda meydana gelebileceğini inkar etmeyecektir. Ancak soru, bu tür vizyonların başka türlü edinilemeyecek, şans eseri bir tesadüfün açıklayamayacağı gerçek bilgileri iletip iletmedikleridir.

Bir mahkeme kayıtlarından alınan bir İskoç örneği, Zulu teorisini tam olarak göstermektedir. Jonka Dyneis'in kocasının teknesinde evinden altı mil uzakta tehlikede olduğu anda, Jonka 'bulundu ve kendi evinin duvarında trans halinde dururken görüldü ve 'alındı, cevap veremedi, ama duyularını kaybetmiş gibi durdu ve 'neden bu kadar etkilendiği sorulduğunda, 'Eğer teknemiz kaybolmamışsa, büyük bir tehlike altındaydı' diye cevapladı.' (2 Ekim 1616.)[2]

Uzaklık Kapılarını açma inancı, elbette, çok yaygın. Bu armağan, Tyana'lı Apollonius'a, Plotinus'a, birçok Azize, Catherine de' Medici'ye, Rahip Bay Peden'e[3] ve Jeanne d'Arc'a atfedilirken, bu yetenek tüm bölgelerdeki vahşi kahinlerin ticaretinde kullanılmaktadır.[4]

Ancak, Bay Tylor'ın değinmediği soru şudur: _Hikayelerden herhangi biri doğru mu?_ Eğer doğruysa, elbette vahşinin zihninde gezgin ruh teorisini doğrularlar. Şimdi, vahşiler arasında başarılı basiret vakalarına benzer bir şey bulmak zor bir iştir. Beyaz adamlar ya bu fikri araştırırlar ya da örnek verirlerse batıl inançlı görünmekten korkarlar ya da örnek verirlerse Zulular veya Kızılderililerin aşağılanmış seviyesine düşmekle suçlanırlar. Scheffer gibi gezginlerin kendi deneyimlerini anlattıkları yerlerde bile, vahşi kehanet üzerine yazan modern yazarlar tarafından bu anlatılar atlanmıştır.[5] Bu nedenle kendi araştırmalarımızı yapmalıyız ve şunu belirtmek gerekir ki, başarılı vahşi basiret hikayeleri yalnızca örnek olarak verilmiştir, gerçeklere kanıt olarak değil, çünkü tanıkları çapraz sorgulayamayız. Bay Tylor konuyu oldukça küstah bir şekilde geçiştiriyor:

'"İkinci görüş"[6] olarak adlandırılan şeyin anlatımlarını değerleri açısından tartışmadan, bunların vahşi kabileler arasında ilişkili olduğu belirtilebilir, örneğin Kaptan Jonathan Carver bir Cree şifacısından ertesi gün öğlen bir kanonun geleceğine dair gerçek bir kehanet aldığında; veya Bay J. Mason Brown, iki _gezgin_ ile Bakır Madeni Nehri'nde seyahat ederken, aradığı gruptan Kızılderililerle karşılaştığında, bunları şifacıları göndermişti ve bu şifacı, sorduğunda, "onları geldiğini gördüğünü ve yolculukları sırasında konuştuklarını duyduğunu" söylemişti.'[7]

Şimdi, bizim görüşümüze göre, ikinci görüş hikayelerinin 'değerleri' tartışılmaya ihtiyaç duyuyor, çünkü bunlar iyi bir şekilde doğrulanırsa, vahşinin teorisinin Bay Tylor'ın varsaydığından daha iyi bir temele sahip olduğu varsayımını ortaya çıkarabilir. Gariptir ki, Bay Tylor bunu söylemese de, Dr. Brinton (iki anekdotunu ödünç aldığı kişi) az çok bizim fikrimizdedir.

'Var' diyor Dr. Brinton, 'sorgusuz tanıklıklarla desteklenen, sessizce geçiştirilmemesi gereken ifadeler, ama yine de tereddütle yaklaşmaktan kendimi alamıyorum. Kesin bilimin yasalarına o kadar iğrençler ki, neredeyse hayatlarımızın deneyimine o kadar yabancılar ki. Peki bu doğru mu, yoksa bu tür deneyimler sadece görmezden gelinip ciddi bir şekilde düşünülmeden bir kenara mı konuyor?'

Bizim şikayet ettiğimiz şey tam olarak bu; iddia edilen gerçekler 'ciddi bir şekilde düşünülmeden bir kenara konuyor.'

En azından biz, 'kesin bilimin yasalarının' dünyada işleyen tek yasa olması gerektiği fikrinin kölesi değiliz. Bilim, ne kadar kesin olursa olsun, tüm 'yasaları' keşfetmiş gibi davranmaz.

Vahşilerin iddia edilen olağanüstü bilgi ediniminin gerçek örneklerine geri dönersek: Dr. Brinton, Charlevoix ve General Mason Brown'ın anekdotundan bir örnek veriyor.[8] General Mason Brown'ın örneğinde, şifacı, çok uzakta, elçilerine 'üç beyazı aramalarını emretti,
atlarını, silahlarını, kıyafetlerini ve kişisel görünüşlerini ayrıntılı bir şekilde tarif etti,
bu tarif, iki arkadaşını görmeden önce, General Brown tarafından kendisine tekrarlandı.' General Brown, Dr. Brinton'a 'bunun her ayrıntıda doğru olduğuna' dair güvence verdi. Bay Tylor, özetlenmiş versiyonunda hikayeyi kesinlikle geliştirmedi. Dr. Brinton, bunlar gibi 'birçok' hikayeden bahsediyor ve bazıları Bay David Leslie'nin 'Zuluslar Arasında' (1875) adlı eserinde bulunabilir.

Bay Leslie, çocukluğundan itibaren Zuluslarla tanışık olarak yetiştirilen bir İskoç sporcuydu. Onların dilleri ve gelenekleri hakkındaki bilgisi 
çok inceydi ve özel olarak basılan kitabı, çok ilginç
konular içeriyor. Şöyle yazıyor:

'Kaffir fil avcılarımla buluşmak için Zulu ülkesine gitmek zorundaydım, dönüş zamanı gelmişti. Çok sağlıksız bir ülkede avlanıyorlardı ve ben onları Kuzeydoğu sınırında, güvenle gidebileceğim en yakın noktada beklemeyi kabul etmiştim.
Belirlenen buluşma noktasına ulaştım, ancak kraaldaki halkımdan en ufak bir
bilgi bile alamadım.

'Bir süre bekledikten ve onlar hakkında çok rahatsız olduktan sonra, hizmetkarlarımdan biri doktora gitmemi önerdi ve sonunda meraktan ve _pour passer le temps_ diyerek gittim.

'İstediğim şeyi söyledim - avcılarım hakkında bilgi - ve sert bir
reddetmeyle karşılaştım. "Beyaz adamlar hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi, "ve onların
yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Ancak, biraz ikna ve cömertçe ödeme sözünden sonra, ona beyaz adamlar değil, Kâfirler hakkında bilgi edinmek istediğimi vurguladıktan sonra, sonunda kabul etti ve "_Uzaklık Kapısını_ açacağını ve içinden geçeceğini, hatta bedeni önümde yatsa bile" dedi.

'İlk yaptığı şey avcılarımın sayısını ve isimlerini sormak oldu.

Buna itiraz ettim ve ona, eğer benden bu bilgiyi alırsa, "tanıdıklarından" almasını beklediğim "manevi telgraf haberleri" yerine, başkalarından duymuş olabileceği bazı haberleri kolayca değiştirebileceğini söyledim.

'Buna şöyle cevap verdi: "Sana beyaz adamların yollarını anlamadığımı söyledim;
ama senin için bir şey yapacaksam, bu benim yolumla yapılmalı -- senin yolunla değil." Bu desteği aldığımda, vazgeçmeye meyilli hissettim, çünkü avcılık hakkında bir şeyler bilen herhangi birinin hareketleri hakkında makul ölçüde doğru bir fikir vermesi kolay olduğundan, önemli ölçüde gerçek içeren geveze bir ifade alabileceğimi düşündüm.

'Ancak, bu noktayı da kabul ettim ve onu başka türlü tatmin ettim.

'Doktor daha sonra sekiz küçük ateş yaktı - bu benim avcılarımın sayısıydı; her birine birkaç kök attı,[9] bunlar tuhaf, hastalıklı bir koku ve yoğun bir duman yaydı; her birine küçük bir taş attı, bunu yaparken taşın adandığı ismi haykırdı; sonra biraz "ilaç" yedi ve yaklaşık on dakika boyunca trans halindeymiş gibi yere düştü, bu süre boyunca uzuvları hareket etmeye devam etti. Sonra uyanmış gibi göründü, ateşlerden birine gitti, külleri etrafa savurdu, taşa dikkatlice baktı, adamı sadakatle tarif etti ve şöyle dedi: "Bu adam
ateşten öldü ve silahınız kayboldu."

'Daha önceki gibi bir sonraki ateşe: "Bu adam" (doğru bir şekilde tarif edildi) "dört fili öldürdü" ve sonra dişleri tarif etti. Sonraki: "Bu adam" (yine onu tarif ederek) "bir fil tarafından öldürüldü, ama silahınız eve geliyor" ve bu şekilde devam etti, adamlar ayrıntılı ve doğru bir şekilde tarif edildi; başarıları veya başarısızlıkları eşit şekilde.
Bana kurtulanların nerede olduğu ve ne yaptıkları söylendi ve
üç ay içinde dışarı çıkacakları, ancak belirlenen zamandan çok sonra beni orada beklerken
bulmayı beklemedikleri için
o yoldan geçmeyeceklerdi.

'O zamanlar tüm bu bilgileri özellikle not aldım ve
tamamen şaşkınlığıma rağmen _her ayrıntıda doğru çıktı_.

'Bu adamın avcılar hakkında sıradan bir istihbarata sahip olması neredeyse imkansızdı;
iki yüz mil uzaklıktaki bir ülkeye
dağılmışlardı.'

Bay Leslie hiçbir açıklama bulamadı ve danıştığı ülke ve yerliler hakkında bilgisi olan arkadaşları da hiçbir şey önermedi.
'Öneri' ile açıklanabilecek
başka bir örnek veriyor.
Orta Afrika'dan paralel bir vaka, 'Antropoloji Enstitüsü Dergisi'nin Kasım 1897, s. 320'sinde bulunabilir; burada her zamanki gibi 'özel bilgiler' tekil gerçekleri açıklar.

Zulular, yoğun görselleştirme gücünün bilinçaltı hafızanın uyanmasıyla birleşmesinin sonucu gibi görünen bir tür basirete sahip olduklarını iddia ediyorlar.[10]

'Siyah adamlar arasında içlerinde kehanet olan bir şey vardır.
Değerli bir şey kaybolduğunda, hemen onu ararlar;
Bulamadıklarında, her biri bu içsel kehaneti uygulamaya başlar,
şeyin nerede olduğunu hissetmeye çalışır; çünkü, onu göremediği için,
içten bir işaret hisseder, bu ona eğer oraya inerse orada olduğunu ve onu bulacağını söyler.
En sonunda onu bulacağını söyler; en sonunda onu ve kendisinin ona yaklaştığını görür;
Olduğu yerden hareket etmeye başlamadan önce, onu gerçekten çok net bir şekilde görür ve şüphe
son bulur. Bu görüntü o kadar nettir ki sanki içsel bir görüntü değilmiş gibi,
ama sanki şeyin kendisini ve olduğu yeri görmüş gibidir; bu yüzden hemen ayağa kalkar ve oraya gider.
Gizli bir yerse, sanki onu rüzgar kadar hızlı gitmeye
zorlayan bir şey varmış gibi kendini oraya atar; ve aslında, eğer sadece kafa tahminiyle hareket etmemişse, o şeyi bulur. Eğer gerçek içsel kehanet ile yapılmışsa, onu gerçekten görür. Fakat eğer sadece kafa tahminiyle ve böyle bir yere gitmediğini ve böyle bir yere gitmediğini ve bu nedenle bunun başka bir yerde olması gerektiğini bilerek yapılmışsa, genellikle hedefi ıskalar.'

Diğer Zulu örnekleri 'Sahip Olma' ve 'Fetişizm' başlıkları altında verilecektir.

Kuzeyli bir halkı ele alalım: Scheffer, 'Lapps Tarihi'nde[11] bu amaç için davul ve diğer nesneleri kullanan bu ırk tarafından uygulanan mekanik kehanet biçimlerini anlatır. Bu biçimler, kuraların tesadüfi kombinasyonlarını yorumlamak için daha geleneksel kurallara bağlıdır. Fakat bir Lapp, Scheffer'e gözyaşları içinde, Scheffer'e vizyonlar görmekten kendini alamadığını itiraf etti, bunu Scheffer'e 'Laponya'ya yaptığım yolculukta başıma gelen her türlü ayrıntının' ayrıntılı bir anlatımıyla kanıtladı. Ve ayrıca gözlerini nasıl kullanacağını bilmediğinden yakındı, çünkü 'tamamen uzak olan şeyler' onlara sunuldu. Bu Lapp, bir Hıristiyan olmak için can atıyordu, bu yüzden 'nadir ve değerli' bir basiret örneği olmaktan pişmanlık duyuyordu. Torfaeus da bir Samoyed'in basiretiyle pozlanmıştı, tıpkı Regnard'ın bir Lapp kahini tarafından pozlanması gibi.[12]

Bir sonraki vaka eski tarihlidir ve diğer vahşi örnekler gibi, yalnızca örnek amaçlı verilmiştir.

'_25e Mektup_. [13]

  '"_Suite des Traditions des Sauvages._"

  'Au Fort de la Riviere de St. Joseph, ce 14 Eylül 1721.

  '"_Des Jongleurs_"-- ... Vous aez vu a Paris Madame de Marson, & elle
  tekrar tekrar; M. le Marquis de Vaudreuil'ün oğlu Gendre'nin sesi,
  Actuellement notre Gouverneur General, me raconta cet Hyver ve qu'il a
  scu de cette Dame, qui n'est rien moins qu'un esprit zaafı. Elle etoit
  bir günlük kale ve M. de Marson, oğlu Mari, lequel
  Accadie'de havacılık yapan bir postada komando; ve etoit yok, &
  le tems qu'il avoit marque pour son retour, etoit passe.

  'Une Femme Sauvage, qui vit Madame de Marson en peine, lui en requesta la
  çünkü, & l'ayant apprise, lui dit, apres y avoir un peu reve, de ne plus
  Üzüldüm, Epoux'nun oğlu Epoux bugünü ve bugünü değerlendirdi,
  qu'elle lui marqua, avec un chapeau gris sur la tete. Gel elle
  Dame'ın bir tahminde bulunabileceği bir nokta yok, bir gün ve bir gün
  l'heure, qu'elle avoit atanan kişi, elle rotourna chez elle, lui requesta si
  elle ne vouloit pas venir voir varan oğul Mari, & la pressa de telle
  Bir nevi Riviere bord'una girişte.

  'Bir peine y etoient-elles geliyor, Mösyö de Marson, Canot'ta parut dans ediyor,
  un chapeau gris sur la tete; & ayant appris ce qui s'etoit passe, assura
  Sauvagesse'nin pusudan kaçınması için yorum yapamazsınız
  l'heure & le jour de son geldi.'

Avrupalı ​​gezginlerin ve misyonerlerin, 'cahil vahşilerin sanrılarını doğrular' gibi görünen anekdotlar anlatması alışılmadık bir durumdur. Bu tür anekdotlar, yine, bu vahşi filozofların _gizemli_ konuları arasındadır ve
yabancılara kolayca iletilmez. Başarılı vakalar rapor edildiğinde, bunların barbar batıl inançlara saplanmış Avrupalılar aracılığıyla geldiğini veya dolandırıcılık ve işbirliğiyle açıklanabileceğini iddia etmek doğaldır. Ancak, vahşi ustaların kendi güçlerine inandıkları kesindir, ancak bunları sahtekarlıkla elde edecekleri de kesindir. Görücüler, Zululand'da, Eskimolar ve Samoyedler arasında olduğu gibi, Avrupa'da eskiden en sevilen hipnotik özneler olan, artık olmayan, 'anormal çocuklar', epileptik ve histerik kişileri sağlayan sınıftan seçilir. Bunlar 'uzun ve metodik bir eğitim sürecine' tabi tutulurlar.[14] Guatemala'dan bahseden Stoll, 'kesinlikle aşina olduğumuz indüklenen ve kendiliğinden oluşan olayların çoğu vahşiler arasında meydana gelir' der ve gezginlerden gözlem yapmalarını ister.[15] Eğitimli gezginler konuya dikkat ettikçe bilgi gelmesi muhtemeldir.

Dr. Callaway, bu çok pratik ve şüpheci insanlara olan inanç miktarını gösteren bazı Zulu iletişimlerini tercüme eder. Şüpheciliklerinin eğlenceli örnekleri daha sonra 'Sahip Olma' başlığı altında alıntılanacaktır, ancak bazı histerik hastaları kahin olarak kabul ederler.
Bunlar, bilgileri olmadan gizlenmiş nesneleri bulma becerilerine göre test edilirler. Daha sonra Bay Stuart Cumberland gibi davranırlar, ancak gizli nesnelerin nerede gizlendiğini bilen kişiyle kas teması avantajına sahip değillerdir. Komşular, hiçbir şey sakladıklarını bile inkar ederler. 'İnkarlarında ısrar ettiklerinde... gizledikleri tüm şeyleri bulur. Gizledikleri tüm şeyleri bulduğunda, onun büyük bir _inyanga_ (kahin) olduğunu
görürler.' Şüphesiz, belki de aşırı hassas bir durumda, heyecanlı seyircilerin bilinçsiz işaretleri tarafından yönlendirilir.

Mesele şu ki, vahşi büyücü şüphesiz
nerede olursa olsun
hile yapacaktır, yine de düşük ırkların deneyimi, Avrupa'da yakın zamana kadar
en iyi hipnotik özneler olmaları beklenen insan sınıfını kahin olarak kullanmaktan yanadır. Böylece, Batı Afrika'da, 'başkanlık eden ihtiyarlar, kabilenizin gizli topluluğuna kabulünüz sırasında, bu armağanı [Ebumtupizm veya ikinci görüş] keşfeder ve böylece sizi
bir "cadı doktoru" olarak seçerler. "'[15] Karen'lar arasında, 'Wees' veya peygamberler,
'sinirli, heyecanlı adamlardır, medyum olurlar'[16], medyumlar Bay Tylor tarafından
teşhis edildiği gibi.

Kısacası, örnekleri çoğaltmamak için, vahşi uygulamanın hilesinde gerçek gözlem ve _bona fides_ unsuru vardır. Konular kısmen sergiledikleri ve müşterilerini olumlu şekilde etkileyen konvülsiyonların fiziksel fenomenleri nedeniyle seçilmiş olsalar da, aynı zamanda Richet, Janet ve William
James gibi modern psikologlar tarafından
araştırılan
olağanüstü yetenek kanıtını ara sıra veren konulardır.

Aşağıdaki örnek, hiçbir şekilde benzersiz değildir, vahşilerin Hıristiyan olduktan sonra kendi büyülerine ilişkin bakış açısını gösterir.
Dönüşmüş bir Kızılderili kahin olan Catherine Wabose, ergenlik çağındaki
önceki orucunu anlatmıştır. Altı gün boyunca yemek yemedikten sonra,
bilinmeyen bir yere götürüldü ve orada parlak bir varlık onu karşıladı. Daha sonra karanlık, yuvarlak bir
nesne ona kehanet armağanı vaat etti. Doğal duyularının
yiyecek eksikliği yüzünden büyük ölçüde keskinleştiğini gördü. İlk olarak, akrabaları çok sayıda açlıktan ölürken güçlerini kullandı, Lufitau'nun dediği gibi bir şifa evi veya 'tabernacle'
onun için inşa edildi ve o da içeri girdi. Bilindiği gibi, bu evler büyücünün içeride kaldığı süre boyunca
şiddetli bir şekilde sarsılırdı ve ilk Cizvitler bunu ilk başta kahinlerin kaslı çabalarına
bağladı. 1637'de Pere Lejeune, küçük bir adamın kiracısı olduğu büyük bir evin şiddetli hareketlerinden
şaşkına döndü. Bir büyücü, dürüst bir görünümle, 'büyük bir rüzgarın şiddetli bir şekilde içeri girdiğini' yemin etti ve Baba, eğer kendisi içeri girerse, basiret sahibi olacağından emindi. O, bu deneyi yapmadı. Metodist olan Catherine, kendi deneyimini şu şekilde tarif etti: 'Kulübe, doğaüstü yollarla şiddetle sallanmaya başladı. Bunu, yukarıdaki sıkıştırılmış hava akımından ve hareketin gürültüsünden anladım.' Küçük bir davul çalıyor ve şarkı söylüyordu, şimdi sessizce yatıyordu. Işıltılı 'yuvarlak' ruh, ona 'av için batıya gitmeleri gerektiğini; ne kadar da dar görüşlüsün!' dedi. 'Tavsiye alındı ​​ve anında başarıyla taçlandırıldı.' Bu, onun ününü sağlamlaştırdı.[17] Catherine'in dönüşümü, Kutsal Bir Figürü gören ve Ondan beyaz giysiler alan ölmekte olan oğlunun bir rüyasıyla başladı. Büyülü şarkıları, görünmeyen ellerin büyülü kulübeyi nasıl sarstığını anlatıyor. Büyük Ruh'u çağırırlar ki

'Yeryüzü aydınlatır

Cenneti aydınlatır!

Ah, söyle bu Beden hangi Ruh veya Bedendir,
Etrafındaki dünyayı dolduran,
Konuş, adam, söyle
Bu Beden hangi Ruh veya Bedendir?'

Bu, Hegel'in _fuehlende Seele_'sine vahşi bir ilahi gibidir: her yeri kaplayan
Hassas Ruh. Ayrıca, 'Sanskrit Upanişadlar'ın öğretisi hatırlatılır: Bilen Ben'in bilgisinin sınırı yoktur.'[18]

Ne yazık ki Catherine'den başarıları olarak gördüğü başka örnekler vermesi istenmedi.

Bir otorite olarak mümkün olan en iyi üne sahip olmayan Acosta, bize Perulu medyumların 'haber gelmeden önce en uzak yerlerde neler olduğunu' söylediğini bildirir. İki veya üç yüz fersahlık bir mesafeden İspanyolların iç savaşlarında neler yaptıklarını veya neler çektiklerini anlatırlardı. 1606'da Du Pont'a bir büyücü 'Poutrincourt'un gelişinin gerçek bir kehanetini yaptı ve Şeytanının ona bunu söylediğini söyledi.'[19]

Şimdi, vahşiler tarafından peygamber veya büyücü olarak seçilen türden bir kişi tarafından, görünüşe göre normal bir şekilde edinilmemiş, bilimsel bir laboratuvardan alınmış modern bir bilgi örneği veriyoruz.

Profesör Richet şöyle yazıyor:[20]

'2 Temmuz 1888 Pazartesi günü, laboratuvarımda bütün günü geçirdikten sonra, akşam 8'de Leonie'yi hipnotize ettim ve bir zarfın içinde saklı bir diyagramı çıkarmaya çalışırken ona aniden şöyle dedim:
"M. Langlois'e ne oldu?" Leonie, M. Langlois'i
bir süre önce fizyolojik laboratuvarımda iki veya üç kez gördüğü için tanıyor,
orada asistanım olarak görev yapıyor. --"Kendini yakmış,"
Leonie cevap verdi,--"İyi," dedim, "ve kendini nerede yakmış?"--"Sol
elinde. Ateş değil: bu--adını bilmiyorum. Neden
dökerken dikkat etmiyor?"--"Döktüğü
şeyin rengi ne?" diye sordum, "kırmızı değil, kahverengi; kendisini
çok incitmiş--derisi doğrudan şişmiş."

'Şimdi, bu tarif takdire şayan bir şekilde doğru. O gün saat 4'te M.
Langlois bir şişeye biraz brom dökmek istemişti. Bunu beceriksizce yapmıştı, böylece bromun bir kısmı huniyi tutan sol eline akmış ve hemen
onu ciddi şekilde yakmıştı. Hemen elini
suya
sokmasına rağmen, bromun değdiği her yerde birkaç saniye içinde bir kabarcık oluştu - "deri şişti" demekten daha iyi tarif edilemeyecek bir kabarcık. Leonie'nin evimden
çıkmadığını veya laboratuvarımdan kimseyi görmediğini söylememe gerek yok. Bundan
_kesinlikle eminim_ ve yanık olayından kimseye bahsetmediğimden de eminim. Dahası, bu M. Langlois'in yaklaşık bir yıldır ilk kez bromla temas etmesiydi ve Leonie onu altı ay önce laboratuvarda gördüğünde, tamamen farklı türden deneylerle meşguldü.'

Burada vahşi akıl yürüten kişi, Leonie'nin ruhunun M. Langlois'i ziyaret ettiği sonucuna varırdı. Modern araştırmacı muhtemelen Leonie'nin M. Richet'nin aklından geçenlerin farkına vardığını söyleyecektir. Bilgi edinmenin bu doğaüstü yolu, geçen yüzyılda M. de Puysegur tarafından uyurgezerliğin ilk vakalarından birinde gözlemlendi. MM. Binet ve Fere şöyle diyor: 'Henüz öznenin, herhangi bir maddi iletişim olmadan mıknatıslayıcının düşüncelerini sezebildiği kabul edilmedi;' en azından 'araştırmanın bu yönde devam etmesi gerektiğini' kabul ediyorlar.[21] Leonie'nin M. Richet'in bakış açısında 'istemsiz işaretleri' okuduğunu düşünüyorlar. Bu zor bir hipotez.

Aşağıda, tedavi amaçlı hipnoz uygulayan Avustralyalı Adelaide'li Bay Dobbie'nin günlüğüne kaydettiği bir vaka yer alıyor. 10 Haziran 1884'te, romatizmal ağrıyı ve boğaz ağrısını hafifletmek için Bayan ----'yi birkaç kez hipnotize ettiğini açıklıyor. Onun durugörü sahibi olduğunu buldu.

'Aşağıdaki, 12 Nisan 1884'te bu konuda güçlerini ikinci kez test ettiğim zamanın kelimesi kelimesine bir anlatımıdır. _Seans_ sırasında dört kişi
oradaydı. Şirketten biri cevapları
konuşuldukları gibi
yazdı.

'Babası o sırada elli milden fazla uzaktaydı, ancak tam olarak
nerede olduğunu bilmiyorduk, bu yüzden ona şu şekilde sordum: "Şu anda babanı
bulabilir misin?" İlk başta onu göremediğini söyledi,
ama bir iki dakika sonra, "Ah, evet; şimdi onu görebiliyorum, Bay.
Dobbie," dedi. "Nerede?" "Büyük bir odada büyük bir masada oturuyor ve
bir sürü insan girip çıkıyor." "Ne yapıyor?"
"Bir mektup yazıyor ve önünde bir kitap var." "Kime
yazıyor?" "Gazeteye." Burada durakladı ve gülerek şöyle dedi,
"Şey, ilan ediyorum, A B'ye yazıyor" (bir gazetenin adını vererek). "Orada bir kitap olduğunu söyledin. Bana hangi kitap olduğunu söyleyebilir misin?" "Üzerinde
yaldızlı
harfler var." "Onları okuyabilir misin veya bana yazarın adını söyleyebilir misin?" "W.L.W." (yazarın tam
soyadını vererek) okudu veya yavaşça telaffuz etti. Odadaki mobilyalarla ilgili birkaç küçük soruyu yanıtladı ve sonra ona, "Bu şekilde seyahat etmek senin için herhangi bir çaba veya
zahmet oluyor mu?" dedim. "Evet, biraz; düşünmem gerek."

'Şimdi onun arkasında durdum, elimde yarım kron tutuyordum ve ona
elimde ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordum, o da "Bir
şilin" diye cevapladı. Sanki odada olup biteni görebildiğinden
çok daha kolay, kilometrelerce ötede olup biteni görebiliyormuş gibiydi. 'Babası yaklaşık bir hafta sonra eve döndü ve karısı ve ailesi tarafından o akşam ne yaptığı söylendiğinde tamamen şaşkına döndü; ve o tarihten önce duru görü konusunda tam bir şüpheci olmasına rağmen, duru görücümün her ayrıntıda tamamen haklı olduğunu açıkça kabul etti. Ayrıca, söz konusu kitabın yeni bir kitap olduğunu ve evden ayrıldıktan sonra satın aldığını, bu nedenle kızının kitabın önünde olduğunu tahmin etme olasılığının olmadığını da söyledi. Mektubun zamanı gelince gazetede yayınlandığını ve kitabı görüp elime aldığımı da ekleyebilirim.'

'Duruş' olarak adlandırılan bir dizi vaka 'Psişik Araştırmalar Derneği'nin Bildirileri'nde bulunabilir.[22] Bu makalelerin yazarlarının belirttiği gibi, her durumda dolandırıcılık,
yanlış gözlem ve yanlış raporlamayı göz ardı ettikten sonra bile, vakaların geri kalanı nadiren 
dolaşan ruhun vahşi teorisini (burada ciddi olarak önerilmemektedir) veya Hegel'in _fuehlende Seele_'nin 
mekan tarafından koşullandırılmadığı teorisini haklı çıkarabilir. Çünkü, eğer düşünce aktarımı bir gerçekse, 
görünen durugörü sahibi kişi yalnızca bir kişinin zihnini uzaktan okuyabilir. Ancak, başarılı olduklarında sonuçlar doğal olarak 
vahşi düşünüre dolaşan ruha olan inancını düşündürür veya 
eğer bu inanç daha önce rüya görmenin yaygın fenomenleri tarafından önerilmişse bunu doğrular.

Duyuların bilinen kanalları dışında edinilen bu bilgi örneklerine İskoç 'ikinci görüş' hikayelerini ekleyebiliriz. Bu ifade yalnızca 'durugörü' denen şeyin örneklerini kapsayan yerel bir terimdir - uzaydaki uzak şeylerin görüşleri, bazı önemli olaylarla çakışan görme halüsinasyonları, gelecekteki şeylerin önsezileri vb. İnanç ve halüsinasyon deneyimleri, benim de yakın zamanda birçok örneğini topladığım Yaylalarda hala çok yaygındır. Bay Tylor, örneklerin 'biraz fazla kanıtladığını; yalnızca insan hayaletlerine değil, iblis köpekleri gibi hayaletlere ve daha da hayali sembolik alametlere kefil olduklarını' gözlemliyor. Bu tamamen doğrudur. İblis köpeklerine dair hiçbir vaka bulamadım; ancak muhtemelen meteorik veya miasmatik kökenli olan dolaşan ışıklar kesinlikle ölümün işaretleri olarak kabul edilir. Bu açıkça batıl bir hipotezdir, ışıklar gerçek fenomenlerdir ve yanlış yorumlanmıştır. Tekrar, cenazeler cenaze töreni yapılmayan yerlerde sıklıkla görülür; daha sonra benzer ve benzer şekilde gerçek bir cenaze töreninin kısa bir süre sonra gerçekleştiği iddia edilir. İnananların hipotezine göre, algılayanlar bir şekilde 'Olayların böyle bir kırılması, onlar doğmadan önce

yükselir.'

Vahşiler bile bu deneyimi ruhun uzayda gezinmesiyle açıklayamaz; ben de herhangi bir açıklama önermiyorum. Ancak bir veya iki örnek veriyorum. Bunlar 'Journal of the Caledonian
Medical Society'de, 1897'de, Skye adasında bir papaz olan babasının el yazmaları yetkisiyle Dr. Alastair Macgregor tarafından yayınlanmıştır.

'Bir keresinde bana Skye'a ilk gittiğinde, ikinci görüş gibi bir gücün gerçek olma fikrine
alay ettiğini söylemişti; Ancak, orada birkaç yıl din adamı olarak çalıştıktan sonra, babamın bilgisine göre, daha sonra gerçekleşen olayların vizyonlarını gördüklerini söyleyen kişiler tarafından önceden o kadar sık ​​danışıldığını söyledi ki, en azından görünüşe göre bazı kişilerin bu talihsiz yeteneğe sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

'Babamın ifade ettiği gibi, bu yetenek "ne gönüllü ne de sürekliydi ve sahiplerine hoş olmaktan çok rahatsız edici olarak görülüyordu. Bu armağan her iki cinsiyetten bireyler tarafından da sahipleniliyordu ve nöbetler içeride ve dışarıda, otururken ve ayaktayken, gece ve gündüz ve adananın şans eseri meşgul olabileceği herhangi bir işte ortaya çıkıyordu. "'

Bir cenaze töreninin tipik bir örneğini şöyle özetleyebiliriz:

'Perthshire'daki küçük bir köy olan Dull'daki oturum katibi hastaydı ve
o zamanlar orada din adamı olan büyükbabam onun için görev yapmak zorundaydı. Güzel bir yaz akşamı, saat 7 civarında, genç bir erkek ve kadın
evlenecekleri için bazı evrakları doldurmaya geldiler. Büyükbabam
oturum katibinin odasında çiftle birlikteydi, şüphesiz evraklarla ilgileniyordu, birdenbire _üçünün de_ pencereden yoldan geçen bir cenaze alayı gördüğünü fark etti.
Yas tutanların çoğunluğunun çiftlik işçileri olduğu anlaşılıyordu--aslında genç kadın, bazılarının Dunkeld yakınlarında yaşamaya ve çalışmaya giden Dull yerlileri olduğunu
anladı. Büyükbabam ve genç çift doğal olarak cenaze için uygunsuz bir saatte bazı yorumlarda bulundular ve aceleyle evrakları dolduran büyükbabam, evin anahtarını almak için dışarı çıktı kilise avlusu,
mansanın içinde tutuluyordu, çünkü anahtar olmadan alay Tanrı'nın arazisine giremezdi. Cenaze töreniyle ilgili hiçbir haber almamış olmasına şaşırarak, kısa bir yoldan papaz evine gitti,
anahtarı aldı ve kilise avlusu kapısına doğru aceleyle yürüdü, tabii ki orada,
kortejin onu beklediğini bekliyordu. _Orada_ genç çift dışında kimse yoktu, onlar da büyükbabam kadar şaşkındı!

'Eh, ertesi hafta aynı günün akşamı aynı saatte, bu sefer cenaze töreni gerçekten de hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Gerçek şu ki, Dull'lu bir çocuk, Dunkeld'de bir boğa tarafından boynuzlanmıştı ve o kadar korkunç bir şekilde parçalanmıştı ki, kalıntıları alınıp bir tabuta konulmuş ve gecikmeden Dull'a götürülmüştü. Mümkün olan en kısa sürede bir mezar kazıldı -zavallı çocuğun akrabası yoktu- ve kalıntılar gömüldü. Büyükbabam ve genç çift, yas tutanlardan birkaçını, tam bir hafta önce hayalet
kortejinde oturum katibinin odasından gördükleri kişiler arasında tanıdılar. Genç kadın bazılarını şahsen tanıyordu ve gördüklerini onlara anlattı, ancak onlar tabii ki olayla ilgili tüm bilgileri olduğunu reddettiler, çünkü o zamanlar Dunkeld'deydiler.'

Başka bir örnek veriyorum, çünkü deneyim görsel olduğu kadar işitseldi ve kehanet olaydan önce duyurulmuştu.

'Skye'daki cemaat üyeleri, din adamlarına verilen şefaat güçlerine dair Romalı benzeri bir inançla açıkça büyük ölçüde aşılanmışlardı; bu yüzden bir "uyarı" veya "vizyon" gördüklerinde genellikle akrabalarının veya arkadaşlarının başına gelecek felaketi önlemek için ne yapabileceklerini babama danışırlardı. Bu şekilde babam, kendisine doğrudan söylendiği gibi "uyarı" veya "görüş"ün ayrıntılarını not etme fırsatına sahip oldu. Teolojik eğitiminden önce tıbbi bir eğitim almanın avantajına sahip olduğu için, eklenmiş hayal gücüyle süslenmemiş sağlam gerçekleri not edebiliyordu. Bu vaka alma yöntemine, hafif bir şüphecilik dokunuşu dışında, tamamen açık bir zihinle girdiğinde, gerçekleşmelerin, not defterinde ayrıntılı olarak açıklanan vizyonun ayrıntılarıyla tam olarak uyumlu şekilde ne kadar sık ​​gerçekleştiğini keşfetmekten büyük bir şaşkınlık duydu. Sonunda, şüpheciliğini bir kenara atmak ve bazı insanların şüphesiz bu tuhaf yeteneğe sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Aldığı ilk vaka (Vaka X.) bir gün oğlunun Skye'daki Uig'de yüksek bir kayanın üzerinden bir koyun veya kuzuyla düştüğünü gören bir kadındı. 'VAKA X.--Oğlunun Galce "Bu benim için ölümcül bir kuzu." diye haykırdığını duydu. Oğlu Uig'den birkaç mil uzakta yaşadığı ve bir balıkçı olduğu için,
babam bunun farkına varmasının pek olası olmadığını düşündü, ancak bir ay sonra
bu farkına varma çok doğru oldu. Annesinin onu koyun veya kuzularla hiçbir ilgisi olmaması konusunda uyardığını bilmeden, oğul bir gün, teknesiyle dışarı çıkmak yerine, iç kesimlere bir tatile gitmeyi düşündü ve Uig'e gitti, burada bir çiftçi kuzuları koyunlardan ayırmak için onun hizmetlerini kullandı. Kuzulardan biri kaçtı ve balıkçı oğlan onun peşinden koştu ve nereye gittiğine bakmadan, kuzuyu yakalayınca Uig'deki çok güzel ama aşırı derecede tehlikeli kayalardan birinin kenarına çekildi. Çok geç, kritik pozisyonunu fark ederek, "Bu benim için ölümcül bir kuzu," diye haykırdı, ancak böyle bir hızla giderken kendini zamanında
kaldıramadı ve kuzuyla birlikte aşağıdaki vadiye düştü ve
elbette oracıkta öldü. Çiftçi, oğlanın tehlikesini gördüğünde, ona yardım etmek için koştu, ancak uçurumun kenarından kaybolmadan önce onun Gaelce bağırdığını duymak için ancak zamanında yetişti. Bu, annesi tarafından bir ay önce
önceden tahmin edilmişti. Bu sadece bir tesadüf müydü? Dr. Macgregor'un vizyonların istemsiz ve istenmeyen doğası hakkındaki açıklamaları, Scheffer'in daha önce alıntılandığı gibi Lapps hakkında söyledikleriyle doğrulanmaktadır.

Böylece aranmadan gelen ve uzak veya hatta gelecekteki şeyler hakkında bilgi sağlayan vizyonlara ek olarak, çeşitli yöntemlerle
uyarılan vizyonlara da göz atabiliriz. İlaçlar (_impepo_) kullanılır, kahinler bayılana kadar çılgın bir
dansla dönerler veya çeşitli türde kendi kendine telkin veya 'oto-hipnoz' ile transa geçilir. Oruç da uygulanır. Modern yaşamda kendi kendine
uyarılan trans, 'medyumlar' arasında yaygındır; bu konuya daha sonra tekrar döneceğiz.

Şimdiye kadar, gözlemleneceği üzere, kanıtlarımız, insanın ara sıra mesafe kapılarını açma gücüne ilişkin benzer
_inançların_ çok çeşitli topraklarda ve çağlarda ve ırklar tarafından
her kültür koşulunda
eğlence altına alındığını kanıtlıyor.[23] İddia edilen deneyimlerin hala
gerçekleştiği söyleniyor ve M. Richet'nin seçkin fizyologları tarafından
araştırıldı. Bu anlatılardaki gerçek kalıntısı konusunda soru kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor ve ortaya çıkmaya devam ediyor.

Aşağıdaki bölümde, antropologlar için evrensel yayılmanın ilgisini çeken
bir halüsinasyon yaratma
modunu tartışıyoruz. Vahşi ırklardaki kapsamının genişliğinin daha önce
gözlemlenmediğine inanıyoruz. Daha sonra, kişisel olarak
şüphesiz gerçekliği hakkında modern deneyimin gerçeklerini ekliyoruz; ve geçici
sonuç, vahşilerin, kendini ifade eden psikologlar tarafından göz ardı edilen ve
kesinlikle sıradan materyalist hipoteze uymayan
bir psikolojik durumu gözlemlemiş olduğudur.

[Dipnot 1: Callaway, _Religion of the Zulus_, s. 232.]

[Dipnot 2: Graham Dalzell, _Darker Superstitions of Scotland_, s. 481.]

[Dipnot 3: _Ker of Kersland's Memoirs_'da iyi kanıtlara bakın.]

[Dipnot 4: Autus Gellius, xv. 18, Dio Cassius, lxvii., Crespet, _De la
Haine du Diable, Proces de Jeanne d'Arc_.]

[Dipnot 5: 'Shamanism in Siberia', _J.A.I._, Kasım 1894,
s. 147-149'a bakın ve Scheffer ile karşılaştırın. Makale çok bilgili ve
ilginç.]

[Dipnot 6: Williams, Fiji'de ikinci görüşten bahsediyor, ancak
örnek vermiyor.]

[Dipnot 7: _Primitive Culture,_ i. 447. Bay Tylor, Dr. Brinton'ın
_Myths of the New World,_ s. 269'unu alıntılıyor. Son baskıdaki referans
s. 289'dur. Carver'ın vakası daha sonra 'Possession' başlığı altında verilmiştir.]

[Dipnot 8: _Journal Historique_ s. 362; _Atlantic Monthly_, Temmuz 1866.]

[Dipnot 9: Muhtemelen _impepo_, Callaway'e göre kahinler tarafından yenmiştir.]

[Dipnot 10: Callaway'in _Religion of the Amazulu_, s. 358.]

[Dipnot 11: Oxford, 1674.]

[Dipnot 12: _Voyages_.]

[Dipnot 13: Charlevoix'dan, _Journal Historique_, s. 362.]

[Dipnot 14: Bastian, _Ueber psych. Beobacht_. s. 21.]

[Dipnot 14: Op. cit. s. 26.]

[Dipnot 15: Miss Kingsley, _Travels in West Africa_, s. 460.]

[Dipnot 16: _İlkel Kültür_, ii, 181; Mason'un _Burmah_, s. 107.]

[Dipnot 17: Schoolcraft, i. 394.]

[Dipnot 18: Brinton'un _İlkel Halkların Dinleri_, s. 57.]

[Dipnot 19: Purchas, s. 629.]

[Dipnot 20: S.P.R. _Proceedings_, cilt vi. 69.]

[Dipnot 21: Binet ve Fere, _Hayvan Manyetizması_, s. 64.]

[Dipnot 22: Cilt vii. Bayan Sidgwick, s. 30, 356; cilt vi. s. 66,
Profesör Richet, s. 407, Dr. Dufay ve Azam.]

[Dipnot 23: Eski Ahit'teki ve Adamnan'ın _St.
Columba'nın Hayatı_ adlı eserindeki örneklere, alıntı yapmak için fazla tanıdık oldukları için değinmek yeterlidir.]

V

KRİSTAL GÖRÜNTÜLER, VAHŞİ VE UYGAR

Bilginin olağanüstü yollarla elde edilebileceği halüsinasyonları kışkırtmanın vahşi yöntemleri arasında, çeşitli 'kristal bakış' biçimleri en
ilginç olanlardır. Genellikle bir kapta, tercihen cam bir kapta suya bakma alışkanlığını Kızılderililer (Lejeune), Romalılar (Varro, _Civitas Dei_, iii. 457'de alıntılanmıştır), Fez Afrikalıları (Leo Africanus) arasında buluruz; Maoriler bir damla kan kullanırken (Taylor), Mısırlılar mürekkep kullanırken (Lane) ve Avustralyalı vahşiler cilalı taştan bir top kullanırlar, kahin bir keşif gezisinin sonuçlarını görmek için
'içine kendini koyar'.[1]

Girişte, Ellis'in Polinezya vakasıyla ilgili kaydını daha önce verdim. Evinin kapısına bir delik kazılıp suyla
doldurulduğunda, rahip çalıntı malları
almış hırsızın bir görüntüsünü arar. Polinezya teorisine göre, tanrı hırsızın ruhunu suyun üzerine taşır ve bu ruh suya yansır. Lejeune'nin Kızılderilileri hastalarının suya bakmasını sağlar, böylece
kendilerine iyi gelecek yiyecek veya ilaç gibi şeylerin
resimlerini görürler. Modern dilde, hastanın bilinçaltında örtük olarak var olan içgüdüsel bilgi böylece onun
sıradan bilincinin kapsamına getirilir.

1887'de ABD Süvari Alayı'ndan, orijinal ve dikkatli bir gözlemci olan merhum Yüzbaşı J. T. Bourke, Etnoloji Bürosu'nun çıkarları doğrultusunda Apaçileri ziyaret etti. Şifacıların en önemli görevlerinden birinin, kaybolan veya çalınan malların yerini bulmak olduğunu öğrendi. Bu _jossakeed'lerden_ biri olan Na-a-cha, çok değer verdiği
sihirli bir kuvars kristaline sahipti. Yüzbaşı Bourke ona daha da ince bir kristal hediye etti. 'Bana bunun büyülü kullanımı hakkında bir açıklama yapamadı, ancak içine bakarak görmek istediği her şeyi görebileceğini söyledi,'
Yüzbaşı Bourke'un modern kristal-bakışı deneylerinden hiç haberi olmamış gibi görünüyor. Kaptan Bourke ayrıca Apaçilerin, Yunanlılar, Avustralyalılar, Afrikalılar, Maoriler ve diğer birçok ırk gibi, mistik törenlerinde boğa kükreten, turndun veya _rhombos_ - döndürüldüğünde garip bir rüzgarlı kükremeye neden olan bir tahta parçası - kullandığını keşfetti. Kaptan Bourke, rombosun yaygın kullanımını biliyordu; kristalinkini ise bilmiyordu.

İrokualar için Bayan Erminie Smith kristal hakkında bilgi veriyor. 'Bir su kabağına yerleştirildiğinde, bir başkasını büyüleyen bir kişinin hayaletini görünür hale getirebilirdi.' Avrupa zamanlarında cadının yaşam alanını bulan ancak yüzünün sadece belirsiz bir görüntüsünü elde eden bir şifacı vakasını anlatıyor. İkinci denemede başarılı oldu.[2] Huille-che'ler arasındaki hazine avcılarının, 'bazalt olduğunu tahmin ettiğim pürüzsüz bir siyah taş levhada' bulmak istedikleri şeyi 'ciddi bir şekilde aradıklarını' da ekleyebiliriz.[3]

Monsieur Lefebure'nin nezaketi, Madagaskar'dan başka bir örnek vermemi sağlıyor.[4] Flacourt, Madagaskarlıları tarif ederken, _squillent_ (Littre'de olmayan bir kelime) yani kristallerle ilahi olduklarını, 'gök gürültüsü olduğunda gökten düşen' kristallerin, Elbette yağmur kristalleri ortaya çıkarır, tıpkı birçok ülkede 'yıldırım' adı verilen çakmaktaşı aletleri gibi. 'Lorsqu'ils squillent, ils ont une de ces pierres au coing de leurs tablettes, disans qu'elle a la vertu de faire faire operation a leur
figure de geomance.' Muhtemelen Apaçiler gibi kristalleri kullandılar. 15 Temmuz'da Madagaskarlı bir kadın, ister kristalinde ister başka bir şekilde, İspanyol filosu gibi 'görünürde olmayan' iki Fransız gemisini, ayrıca subayları, doktorları ve gemideki diğerlerini gördü. Bunları, Madagaskar'da Fransa'ya dönmeden önce görmüştü. Gemilerin en erken olanı 11 Ağustos'a kadar gelmedi. 
Dr. Callaway, şefin 'kabın içine bakarak ne olacağını gördüğü' Zulu uygulamasını verir.[5] Sibirya ve Doğu Rusya Şamanları da aynı yöntemi kullanır.[6] İnka Yupanqui'nin durumu çok ilginçtir. 'Bir çeşmeye yaklaştığında, içine bir kristal parçasının düştüğünü gördü ve içinde şu şekilde bir Kızılderili figürü gördü... Hayalet daha sonra kayboldu, kristal ise kaldı. İnka onunla ilgilendi ve daha sonra kristalde istediği her şeyi gördüğünü söylüyorlar.'[7]

Burada, antik Peru'da, kıtanın diğer tarafında Huille-che'ler arasında, Fez'de, Madagaskar'da, Sibirya'da, Apaçiler, Huronlar, İrokualar, Avustralyalı siyahlar, Maoriler ve Polinezya'da halüsinasyonların bir veya başka bir kristal bakışı biçimiyle oluşturulabileceğine dair inancı buluyoruz. Bu kesinlikle geniş bir coğrafi dağılım yelpazesidir. Uygulamayı Yunanistan'da (Pausanias, VII. xxi. 12), Roma'da (Varro), Mısır'da ve Hindistan'da da buluyoruz.

Antropologlar konuya hiç dikkat etmemiş olsalar da,
elbette daha sonraki Avrupa'da aşinaydı. 'Bayan X' bunu erken Hıristiyanlar arasında, erken Konseylerde, _specularii_'nin piskoposluk kınamalarında ve
ve böylece James VI. döneminde Dr. Dee'de; Aubrey'de; Regent d'Orleans'ta
St. Simon's Memoirs'da; modern hipnozcularda (Gregory, Mayo) ve
her zamanki gibi fenomenleri tarih öncesi yollarıyla 'ruhlar'la açıklayan Viktorya döneminin ortalarındaki spiritüalistlerde bulmuştur[8]. Bu hanım konuyu inceleyene kadar, hiç kimse bu kadar evrensel bir inancın muhtemelen bazı gerçeklere dayalı olduğunu söylemeyi düşünmemişti, ya da kimya ve fizyoloji profesörleri Dr. Gregory ve Mayo hariç hiç kimse. Bayan X, George Sand gibi, çocukken, kazara başlayan deneyler yaptı.

Mürekkep veya kristalde gözlerine görünen halüsinasyonlar şunlardır:

1. 'Böylece ve yalnızca bilinçaltı katmanlarından ortaya çıkan' canlandırılmış anılar;

'2. Algılayanın zihninde fikirlerin veya imgelerin nesnelleştirilmesi - (a) bilinçli veya (b) bilinçsiz olarak;

'3. Muhtemelen telepatik veya durugörüsel, bilginin
olağanüstü yollarla edinildiğini ima eden vizyonlar.'[9]

Son sınıftan verilen örnekler, kaybolan şeyleri keşfetmesi istenen bir rahip veya şifacı için çok faydalı olabilecek sınıf, çok az ilgi çekicidir.[10]

Bayan X bu konuya dikkat çektiğinden beri, deneyler
şüpheye yer bırakmayacak şekilde, aklı başında ve sağlıklı insanların adil bir yüzdesinin
canlı manzaralar ve hareket halindeki kişilerin figürlerini cam kürelerde ve
diğer araçlarda görebildiğini kanıtladı. Dr. Parish bu yeteneği 'ayrışmaya',
pratik olarak uyuşukluğa bağlıyor. Fakat varsayımlarla konuşuyor ve
daha sonra gösterileceği gibi deneylere tanıklık etmemiş. Şimdi,
kendi gözlemime göre,
bir cam küreyle yapılan bir dizi deney sunuyorum,
bu deneylerde bilgi görünüşe göre sıradan bir şekilde
edinilmemiş.
Sahtekarlığın
yokluğuna kişisel olarak ikna oldum, sadece ilgililerin karakterlerinden değil, aynı zamanda koşulların doğasından da. Uyarlanabilir hafızanın
daha sonra, başlangıçta anlatıldığı şekliyle anlatıları değiştirmediğinden eminim,
çünkü bunlar,
ben orada olmadığımda, bir haftadan kısa bir süre içinde, tam olarak şimdi verildiği gibi bana iletildi, özel olarak belirtilen durumlar hariç.

Mevcut yılın başlarında (1897) bana kendi yaşadığı üç veya dört ilginç halüsinasyon deneyimini anlatan genç bir hanımla tanıştım ve bunlar yeterince doğrulandı. Psişik çalışmalardan habersizdi ve kişisel olarak mükemmel bir sağlıktaydı ve hala öyle; düşüncenin soluk tonu ondan
uzaktı. Bir cam küre aldım ve ilk baktığında oradaydım. Hatırladığım kadarıyla, bir evin içini, bilinmeyen bir kişinin tam boy portresiyle birlikte görmüştü. Sanırım tanıdık türden bir veya iki tane daha süslü resim vardı. Fakat o kısa süre sonra (yabancılar arasında yaşarken) kendisi için bilinmeyen ama onlar için tanıdık olan kişileri ve yerleri 'görme' gücü geliştirdi. Bu deneyimler bana 'düşünce aktarımı' denen şeyin iyi örnekleri gibi görünüyor; aslında, daha önce hiç bu konuda bir şüphe dengesinden çıkamamıştım, ki bu denge artık önemli ölçüde olumlu tarafa doğru eğiliyor. Daha iyi
bir sürü kanıt olabilir, ancak kişileri ve koşulları bilerek ve bana önemli bir örnek gibi görünen bir yerde bir kez
hazır bulunarak, ikna olmaya daha meyilliydim. Bu tutum bana mantıksız görünüyor, ancak doğal ve olağandır.

Düşünce aktarımıyla ilgili deneylerde hangi göstergelerin yanlışlıkla verildiğini söyleyemeyiz. Ancak, bu kristal bakışı vakalarında, ayrıntılar bir göz kırpışı veya öksürüğüyle bakan biri tarafından iletilemeyecek kadar boldu. Başarının değişmez olduğunu söylemek istemiyorum. Dr. W.G. Grace'i düşündüm ve kâhin bir sopayla sürünen yaşlı bir adam gördü. Ancak Dr. Grace'in o mistik varlıkta, bilinçaltı benliğimde çok derin bir şekilde yerleşmiş olduğundan şüpheliyim. Bazen doğru gelen 'keşifler', her zaman olmasa da, 'aracının' (veya 'keşif yapılan kişinin') bilinçli olarak düşündüğü şeylerdi. Ancak örnekler çeşitli türdeki olayları gösterecektir.

Burada, öncelikle başka bir kişi tarafından yalnızca tanımlanan nesnelerin tanınmasını kabul etmeye karşı argümanlar düşünülmelidir. Kristal-bakıcısı, sorgulayanı o kadar yakından tanıyabilir ki, meditasyonunun konusu hakkında çok iyi bir tahminde bulunabilir. Tekrar ediyorum, bir erkek bir kadını, bir kadın da bir erkeği düşünüyor olabilir, bu yüzden varsayım alanı sınırlıdır. İlk itiraza cevaben, kristal-bakıcısının yabancılar arasında olduğunu söyleyebilirim, hepsini, ben de dahil, şimdi ilk kez görüyordu. Ayrıca, onların tarihlerini önceden incelemiş olamazdı, çünkü evden ayrıldığında (normalde) kendisine bir cam küre gösterileceğini veya kiminle tanışacağını bilemezdi. İkinci itiraz, kadınların genellikle erkekler için, erkeklerin de kadınlar için seçilmediği durumuyla karşı karşıyadır. Gerçekten de, bu seçimler istisnalardı ve her durumda ayrıntılı olarak işaretlenmişti. Üçüncü itiraz, safdilliğin veya garip yeniliklere olan sevginin veya yardım etme arzusunun araştırmacıları önyargılı hale getirdiği ve kâhinin tasvirlerinde tanıdık bir şeyi tanımaya istekli hale getirdiğidir. Aynı şekilde, insanların en bulanık ve belirsiz spiritüel fotoğraflarda yüzleri nasıl tanıdıklarını veya en ilkel hamur yüzlü bebeklerde aile benzerliklerini nasıl gördüklerini biliyoruz. Bir pasaporttaki veya bir suçlunun kişisel görünümünü çizen bir bildirideki kişilerin tasvirlerini ele alın. Bunlar, amaçlanan erkeklere veya kadınlara uygundur, ancak aynı zamanda başka insanlardan oluşan bir kalabalığa da uygundur. O zaman kâhin tarafından verilen açıklama
tesadüfi bir tesadüfle doğru gelebilir veya fazla safça
tanınmış olabilir.

Ancak, tesadüflerin karmaşıklığı, olası tüm varsayım alanından şans eseri bir seçime atfedilemez. Ayrıca, bu tür isabetlerin bir serisinin, tesadüfi varsayımlara karşı olasılıkları muazzam bir oranda artırdığını da unutmamalıyız. Bu tür salt şansa bir örnek verebilirim.
Kahramanı 'Moidart'ın Yedi
Adamı'ndan biri olan George Kelly olan bir hikaye yazıyordum. Hikayemi yazdıktan bir yıl sonra, Hükümetin Bay Kelly'nin (1736) tanımını buldum. Tamamen hayal ürünü taslağımla, gözlerine, dişlerine ve yüzüne kadar tam olarak uyuşuyordu, ancak ben kahramanımı 'yaklaşık altı fit' yapmıştım, oysa Hükümet ona beş fit on fit vermişti. Ancak
Bay Kelly'nin bir din adamı olduğunu önceden biliyordum; onun merak uyandıran kariyeri
onun büyük bir faaliyet ve cana yakınlık sahibi bir kişi olduğunu kanıtladı--ve o
İrlanda doğumluydu. Eşit derecede doğru olan bir düzine tahmin bile
tahmin edilen kişi hakkında önceden çok şey
bilinirken 'görme' yeteneği olduğunu öne süremezdi. Şimdi Bayan Angus'un deneyiminden örnekler vereceğim,
kişi kristal-bakıcısı olarak adlandırılabilir. İlki, ilk kez cam küreyi aldığı günün ertesinde gerçekleşti. Şöyle yazıyor:

'I.--Bir gün bir bayan benden aklına gelebilecek bir arkadaşını
görmemi istedi. Hemen hemen hemen "İşte yaşlı, yaşlı bir kadın bana bakıyor, yüzünde muzaffer bir gülümseme var. Belirgin bir burnu ve fındık kırıcı bir çenesi var. Yüzü çok kırışmış, özellikle gözlerinin kenarları, sanki hep gülümsüyormuş gibi. Siyah kenarlı küçük beyaz bir şal takmış. _Ama!_ ... yaşlı olamaz çünkü
saçları oldukça kahverengi! Yüzü çok çok yaşlı görünse de." diye haykırdım. Sonra resim kayboldu ve kadın, kendisinin yerine arkadaşının annesini doğru bir şekilde tarif ettiğimi söyledi; annenin saçlarını boyaması gerektiği, çok kahverengi olduğu ve seksen iki yaşında olduğu konusunda aile arasında bir şaka olduğunu söyledi. Kadın bana, oğlunun fotoğrafındaki benzerliği tanımam için görüntünün yeterince belirgin olup olmadığını sordu; ertesi gün önüme birkaç fotoğraf koydu ve bir anda, en ufak bir tereddüt etmeden, onu vizyonumdaki harika benzerliğinden seçtim!'

Sorgulayan kişi, bir hafta içinde tüm gerçekleri sözlü olarak bana doğruladı, ancak
'elektrik' teorisine yaslandı. Bu
anlatımı okudu ve doğruladı.

'II.--Bir öğleden sonra daha önce hiç görmediğim veya duymadığım genç bir hanımın yanında oturuyordum. Kristalime bakıp bakamayacağını sordu,
ve bunu yaparken omzunun üzerinden baktım ve çok dalgalı bir denizde
sallanan bir gemi gördüm, ancak kara hala belirsiz bir mesafeden görülebiliyordu. O gemi kayboldu ve aniden, kapıya kadar giden beş veya altı (o zamanlar saydığım tam sayıyı şimdi unuttum)
basamağı olan küçük bir ev belirdi. İkinci basamakta gazete okuyan yaşlı bir adam duruyordu. Evin önünde, birkaç kuzunun otladığı sık, anızlı bir çimenlik vardı.

'Sahne kaybolduğunda, genç hanım bana Shetland'da kendisinin ve annesinin yakında birkaç hafta geçirecekleri bir yeri canlı bir şekilde tarif ettiğimi söyledi.'

Bu olayı, Bayan Angus'tan olayın meydana gelmesinden bir veya iki gün sonra duydum ve daha sonra diğer hanım tarafından sözlü olarak bana doğrulandı.
O da bunu tekrar doğruladı (21 Aralık 1897). Her iki hanım da o zamana kadar birbirlerine tamamen yabancıydı. Yaşlı adam okul müdürüydü, görünüşe göre. Bayan Angus, el yazmasında 'Skye' yazıyor, ancak o zamanlar hem kendisi hem de diğer hanım Shetland diyordu (ki ben bunu geri yükledim). Shetland'da koyunlar, midilliler gibi küçüktür. Elbette, tesadüfi bir tesadüften bahsedilebilir. Bir sonraki anlatım başka bir hanımdan, diyelim ki Bayan Rose'dan.

'III.--Bayan Rose yazıyor--İlk kristal bakma deneyimim, hatırlayabildiğim kadarıyla
aşağıdakilerden görüleceği gibi, hoş bir deneyim değildi. Arkadaşım Bayan Angus'tan kristaline bakmama izin vermesini istedim ve kısa bir süre baktıktan sonra,
çok tatmin edici olmadığını söyleyerek vazgeçtim, çünkü içinde parlak bir ateş olan bir oda ve perdeleri çekilmiş bir yatak ve gelip giden insanlar görmeme rağmen,
kim olduklarını anlayamadım, bu yüzden kristali Bayan Angus'a geri verdim, beni aramasını rica ederek. Hemen,
"İçinde çok hasta görünen bir adam ve yanında siyah giysili bir kadın olan bir yatak görüyorum." dedi. Başka bir şey söylemeden Bayan Angus bakmaya devam etti ve
bir süre sonra, bir kez daha bakmak istedim ve topu bana geri verdiğinde, oldukça büyük bir şok yaşadım, çünkü orada, parlak bir ışıkta, yatakta uzanmış yaşlı bir adam gördüm, görünüşe göre ölüydü; birkaç dakika bakamadım ve bir kez daha baktığımda, siyah giysili bir kadın belirdi ve yoğun karanlığın içinden uzun siyah bir nesne taşınıyordu ve kayalarla kaplı karanlık bir açıklığın önünde duruyordu. Bunu gördüğümde kuzenlerimle kalıyordum ve cuma akşamıydı. Pazar günü, kuzenlerimden birinin kayınpederinin öldüğünü duyduk; tabii ki yaşlı beyefendinin çok hasta olduğunu biliyordum, ancak kristale baktığımda onunla ilgili hiçbir şey düşünmüyordum. Ayrıca, ölen adamın yüz hatlarında, ölümünden bahsettiğim yaşlı beyefendinin yüz hatlarını tanımadığımı da söyleyebilirim. Pazar günü tekrar baktığımda, perdeli yatağı ve bazı insanları tekrar gördüm.'

Şimdi Bayan Angus'un bu davanın versiyonunu, ilk olarak kendisinden alındığı şekliyle (Aralık 1897) veriyorum. Daha önce, kehanet sırasında hazır bulunan bir kişiden sözlü bir versiyon almıştım. Bir açıdan, Bayan Angus'un yazdıklarından farklıydı. Onun versiyonu, bağımsız olarak, istişare edilmeden veya anıları uzlaştırmaya çalışılmadan yapıldığı için sunuluyor.

'Yakın zamanda yaşadığım bir bakış deneyiminde, ilk kez bir başkasının kristalde _benim_ gördüğümü görmesini sağlayabildim. Bayan Rose bir öğleden sonra aradı ve
benden onu bulmak için küreye bakmamı rica etti. Bunu yaptım ve hemen, "Ah! İşte bir yatak, içinde çok hasta görünen bir adam var [Öldüğünü
gördüm ama bunu söylemekten kaçındım] ve yatağın yanında siyah giysili bir kadın oturuyor." diye haykırdım. Adamı tanıdığım biri olarak tanımadım, bu yüzden ona bakmasını söyledim. Çok kısa bir süre sonra, "Ah! Ben de yatağı görüyorum! Ama, ah! Kaldırın onu, adam _öldü_!" diye seslendi. Oldukça büyük bir şok geçirdi ve bir daha asla içine bakmayacağını söyledi. Ancak, kısa süre sonra, merakı onu bir kez daha bakmaya yöneltti ve sahne
bir anda geri geldi ve yavaşça, yatağın yanındaki sisli bir nesneden, siyah giysili kadın oldukça belirginleşti. Sonra odadaki birkaç kişiyi tarif etti ve siyaha bürünmüş bir şey taşıdıklarını söyledi. Bunu gördüğünde, topu yere koydu ve bir daha
bakmadı. Pazar günü (bu cuma günüydü) kuzeniyle tekrar aradı ve kristalden _korktuğu_ için onunla dalga geçtik, bu yüzden bir kez daha içine bakacağını söyledi. Topu aldı, ama
hemen tekrar yere koydu ve "Hayır, bakmayacağım, çünkü
içinde o korkunç adam olan yatak yine orada!" dedi.

'Eve gittiklerinde, kuzeninin kayınpederinin o öğleden sonra öldüğünü duydular,[11] ama aklımızda hiç olmadığını göstermek için,
hepimiz iyi olmadığını bilmemize rağmen, _hiç kimse_ onu önermedi;
adı vizyonla bağlantılı olarak hiç anılmadı.'

'Durugörü', elbette, burada resmedilmemiştir, ceset tanınmamıştır ve tesadüf, şüphesiz, kazara olmuştur.

Bir sonraki vaka, Bayan Angus'un yakın bir tanıdığı olan bir sivil tarafından doğrulanmıştır, onu şimdi sadece ikinci kez görmüştür, ancak ailesi tarafından daha iyi bilinmektedir.

'IV.--Perşembe, Mart --? 1897'de arkadaşlarım Angus'larla öğle yemeği yiyordum ve öğle yemeği sırasında sohbet kristal kürelere ve bazı insanların onlarda görebildiği vizyonlara döndü. Konu, Bayan Angus'a Bay Andrew Lang'ın bir kristal küre
vermesiyle ortaya çıktı. Bana kristal küreyi göstermesini ve
aklıma gelebilecek herhangi bir kişinin
görüntüsünü canlandırıp canlandıramayacağını görmek istedim. Aklımı [adı verilen] alayındaki genç bir asker olan bir arkadaşıma verdim, çünkü üniforması ve ayrıca Bayan Angus'un onun varlığından haberdar olamayacağından emin olduğum için onun çarpıcı ve tuhaf bir kişiliğe sahip olduğunu düşündüm. Zihnimi sabit bir şekilde arkadaşıma odakladım ve hemen ardından daha önce iki bulanık yüz ve insan
görüntüsü görmüş olan Bayan Angus, "Şimdi bir at üzerinde bir adam görüyorum; çok tuhaf giyinmiş ve her yeri parlıyor--neden, bu bir asker! Üniformalı bir asker ama bir subay değil." diye bağırdı. Bunu duyduğumda heyecanım o kadar büyüktü ki dikkatimi arkadaşımın düşüncesine
yoğunlaştırmayı bıraktım ve görüntü
sönüverdi ve daha sonra hatırlanamadı.--2 Aralık 1897.'

Tanık, ciddi bir hastalık sırasında arkadaş olduğu askerin adını
veriyor. Bayan Angus'un kendi anlatımı şöyledir: Bana hikayeyi 1897 Haziran'ında anlatmıştı.

'Bir "kristalin" mutlu sahibi olduktan kısa bir süre sonra, birkaç çok kararlı "şüpheciyi" ikna etmeyi başardım ve burada iki veya üçüyle yaşadığım deneyimlerin kısa bir anlatımını vereceğim.

'Bir tanesi Bay ----, beni şaşırtmaya bu kadar kararlıydı, bana
tanımlamamın _mümkün_ olmayacağı bir arkadaş düşündüğünü söyledi!

'Bay ---- ile sadece bir gün önce tanışmıştım ve onun veya kişisel
arkadaşları hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

'Topu aldım, hemen sislendi ve bu sisin içinden yavaş yavaş bir insan kalabalığı belirdi, ama kimseyi tanıyamayacak kadar belirsizdi, ta ki aniden at sırtında bir adam dörtnala
gelene kadar. "Nasıl biri olduğunu tarif edemem, ama çok tuhaf bir şekilde giyinmiş - üzerine parlayan güneş beni
oldukça kamaştırıyor ve onu seçemiyorum!" dediğimi hatırlıyorum. Yaklaştığında haykırdım. "Aman Tanrım, bu parlayan zırhlı bir _asker_, ama bir _subay_ değil, sadece bir asker!" Odada bulunan iki arkadaş, Bay ----'nin heyecanının yoğun olduğunu söyledi ve dikkatim balodan, onun "Harika! Kesinlikle doğru! Derinden ilgi duyduğum, Londra'daki ----'de askerlik yapan ve sokaktaki kalabalığın nedenini açıklayan genç bir çocuğu, bir çiftçinin oğlunu düşünüyordum!" dedi.

Bir sonraki vaka, önce bilinçsizce aranan hanımın, sonra da Bayan Angus'un versiyonunda verilmiştir. Diğer hanım şöyle yazmıştır:

'V.--Bayan A. ile ilk kez İngiltere'nin güneyinde bir arkadaşımın evinde tanıştım ve bir akşam bir kristal küreden bahsedildi ve ev sahibemiz Bayan A.'dan içine bakmasını ve mümkünse bir arkadaşına ne olduğunu anlatmasını istedi. Bayan A. kristali aldı ve ev sahibimiz elini Bayan A.'nın alnına koydu ve "ona yalvardı." Ben buna inanmayarak bir kitap aldım ve odanın diğer tarafına gittim. Bayan A.'nın oldukça telaşlı bir şekilde, kesinlikle sık sık aklımda olan ama hakkında hiçbir zaman tek kelime etmediğim bir sahneyi tarif ettiğini duyduğumda aniden çok şaşırdım. İskoçya'daki bir hipodromu ve bir veya iki hafta önce bir arkadaşımın başına gelen bir kazayı doğru bir şekilde tarif etti ve o da o zamanlar benim yaşadığım şüphe ve kaygıyı yaşıyordu, gerçekten öldürülüp öldürülmediği veya sadece çok fazla yaralanıp yaralanmadığı konusunda. Gerçekten benim için çok harika bir
vahiy oldu, çünkü bir kristali ilk kez görüyordum. Elbette ev sahibimiz, Bayan A.'yı etkileyemediği için çok sinirlenmişti, oysa ben, çok kayıtsız görünmüşken, onu etkilemeliydim. --28 Kasım 1897.'

Bayan Angus kendisi şöyle yazıyor:

'Bir başka vaka da oldukça ilginçti, çünkü bir şekilde _bir_ hanımın düşüncelerine girdim, _bir başkası_ ise beni etkilemek için elinden geleni yapıyordu!

'Brighton'daki bir arkadaşım olan Bayan ----'nin garip "manyetik" güçleri vardı ve
benimle ve baloda başarılı olacağından oldukça emindi.

'Mevcut olan bir başka hanım, Bayan H., tüm bunlara güldü,
özellikle Bayan ---- elimi tutmakta ve diğer elini alnıma vurmakta ısrar ettiğinde! Bayan H. alaycı bir şekilde bir kitap aldı
ve odanın diğer tarafına geçerek bizi çılgınlığımızla baş başa bıraktı.

'Çok kısa bir süre sonra, kristale baktığımda daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandığımı hissettim. Bir insan kalabalığı gördüm ve garip bir şekilde kendimi içinde hissettim ve hepimiz bir şey bekliyor gibiydik. Kısa süre sonra genç, yarış için giyinmiş bir binici yanımızdan geçti. Atı ağır ağır geçti ve kalabalığın içinde tanıdıklarına gülümsedi ve başını salladı, sonra gözden kayboldu.

'Bir anda hepimiz sanki bir şey olmuş gibi hissettik ve ben görüş alanımın _hemen_ ötesinde görünen şeyi görmeye çalışarak büyük bir gerilim acısı çektim. Ancak kısa süre sonra iki veya üç adam yaklaştı ve onu gözlerimin önünden taşıdı ve yine endişem, sadece çok kötü yaralanmış mı yoksa hayat gerçekten tükenmiş mi olduğunu keşfetmek için yoğunlaştı. Bütün bunlar birkaç dakika içinde oldu, ancak beni o kadar tedirgin etti ki bunun sadece bir cam küredeki bir görüntü olduğunu fark edemedim.

'Bu sırada Bayan H. Kitabını bir kenara koymuş ve oldukça
şaşkın bir şekilde öne çıkmış ve bana, İskoçya'daki bir hipodromda, sadece bir veya iki hafta önce tanık olduğu bir sahneyi doğru bir şekilde anlattığımı söylemişti - bu sahne sık sık aklına gelmişti ama birbirimize yabancı olduğumuz için hiç bahsetmemişti. Ayrıca, o sırada kendi duygularını tam olarak anlattığımı ve her şeyi
çok canlı bir şekilde geri getirdiğimi söyledi.

'Diğer hanım, düşüncelerini
bu kadar yoğunlaştırdıktan sonra, bunun yerine tüm olayla alay eden birinin
etkisi altına girmem gerektiği için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.'

[Bu anekdot, olaydan birkaç gün sonra, Bayan Angus tarafından da bana anlatıldı. Onun versiyonuna göre, önce bir beyefendinin direğe gidip arkadaşlarına başını salladığını görmüş. Sonra onu bir sedyeyle kalabalığın arasından taşınırken görmüş. Gerçekten oradaymış gibi göründüğünü ve biraz tedirgin hissettiğini söyledi. Kaza gerçeği, daha sonra, İskoçya'da, tüm kişilere yabancı olan başka bir hanım tarafından bana anlatıldı.--A.L.]

VI.--21 Aralık 1897'de yaptığım bir deneyi kısaca ekleyebilirim. Bir beyefendi, Bayan Angus'un yaşadığı İskoç kasabasına yakın zamanda İngiltere'den gelmişti. Ailesiyle
yemek yemişti ve saat 22.15-22.30 civarında, Bayan Angus'un aklına gelebilecek bir sahne veya kişi için
camda bakmayı teklif etti. Yakın zamanda katıldığı bir balo ve orada
tanıtıldığı genç bir hanımın zihninde canlanan bir resmini canlandırdı. Ancak hanımın yüzünü net bir şekilde
gözünde canlandıramadı ve Bayan Angus, cilalı zemini ve bolca ışığı olan
boş bir balo salonunun görüntüsünden başka bir şey söylemedi. Beyefendi
bir kez daha çabaladı ve eşini net bir şekilde hatırladı. Bayan Angus daha sonra balo salonu olmayan, rahat bir şekilde döşenmiş başka bir odayı tarif etti. Alnından geriye doğru taranmış kahverengi saçları olan, yüksek yakalı beyaz bir bluz giymiş bir kız, gölgesiz bir cam kürenin içindeki parlak ışık altında mektup okuyor veya yazıyordu. Yüz hatları, vücut ve boy tasviri Bay ----'nin anılarıyla örtüşüyordu;
ama bu bir saatlik Geraldine'i balo kıyafeti dışında hiç görmemişti. O ve Bayan Angus saatlerine bakarak saati not ettiler (saat 10.30'du) ve Bay ---- ilk fırsatta genç hanıma 21 Aralık'ta o saatte nasıl giyindiğini ve ne işle meşgul olduğunu soracağını söyledi. 22 Aralık'ta onunla başka bir dansta karşılaştı ve cevabı kristal resmi doğruladı. Yüksek yakalı beyaz bir bluz giymiş, gölgesiz bir cam küreyle akkor bir gaz lambasının altında mektup yazıyordu. O, Bayan Angus tarafından tamamen bilinmiyordu ve sadece bir kez Bay ---- tarafından görülmüştü. Bay ---- ve kristal resmin hanımı tüm bunları yazılı olarak doğruladılar.

Şimdi Bayan Angus'a bir deney önerdim, sonuçta bu, şüpheciler için bir 'test' oluşturmak için açıkça uygun değildi. Soruşturmacı, düşüncelerinin bir ifadesini
yazacak ve bir zarfa koyacaktı; Bayan
Angus da gördüğü resmin tanımıyla aynı şeyi yapacaktı;
ve bu belgeler, soruşturan ve kristale bakan arasında bir iletişim olmadan bana gönderilecekti. Elbette, bu hiçbir şekilde bir işbirliğinin olmadığını kanıtlayamazdı, çünkü iki taraf vizyonun ne olacağını önceden özel olarak ayarlayabilirdi.

Gerçekten de, bu deneylerdeki insanlar gibi, kendisi soruşturan ve kahin için yabancı olmadıkça, hiç kimse ikna edilemez veya sarsılmaz. _Onlar_ için ilginç olan kanıtlar -ve ikincil derecede, onları tanıyan
diğerleri için- böylece elde edilebilir; ancak yabancılar, psikolojik deneyimler,
'kromatik seçmeler', renkli sayılara bakış açıları ve Bay Galton'un ilginç araştırmalarıyla
gösterilen
diğer konular hakkındaki tüm raporlarda olduğu gibi aynı şüphe seçimine bırakılır.

Bu zarflar olayında, soruşturmacı Bay Pembroke'du; Bayan Angus'la yeni tanışmıştı ve ülkede sadece bir gezgindi.
Bayan Angus'un baloda ne gördüğünü bilmeden önce şöyle yazmıştı:

'VII. --23 Ocak 1898 Pazar günü, Bayan Angus kristal küreye bakarken, o zamanlar Sabathu (Punjab, Hindistan) ile Mısır arasında bir yerde olduğunu düşündüğüm kardeşimi düşünüyordum. Yolculuğunun hangi aşamasına
geldiğini merak ediyordum.'

Bayan Angus, Bay Pembroke'a söylemeden önce şunları gördü ve yazdı:

'Uzun ve bembeyaz bir yol, bir tarafında uzun ağaçlar; diğer tarafında,
gri sudan bir nehir veya göl. Mavi gökyüzü, kızıl bir gün batımı. Yakınlarında büyük siyah bir gemi demirlemiş ve güvertede yatan bir adam görüyorum,
görünüşe göre çok hasta. Güçlü görünümlü, sarışın ve çok bronz tenli bir adam. Yedi veya sekiz İngiliz, çok hafif giysiler içinde, teknenin yanındaki yolda duruyor.

'28 Ocak 1898.'

'Bir nehir veya gölde' demirlemiş 'büyük siyah bir gemi' doğal olarak Süveyş Kanalı'nı akla getiriyor, aslında Bay Pembroke'un kardeşi tam da oraya varıyordu, bu da deneyin kaydedilmesinden sekiz gün sonra, 31 Ocak'ta kendisinden alınan bir mektupla kanıtlandı. O tarihte Bay Pembroke'a henüz Bayan Angus'un kristal resminin niteliği söylenmemişti ve kardeşinin nerede olduğu hakkında da hiçbir bilgisi yoktu.

Şubat 1898'de Bayan Angus tekrar benim ikamet ettiğim yere geldi.
Birlikte tarihi bir suçun işlendiği yeri ziyaret ettik ve Bayan Angus cam küreye baktı. Suçun olaylarını (Kardinal Beaton'ın öldürülmesi) 'görselleştirmesi' kolaydı, çünkü birçok kişi için yeterince tanıdıktı. Baloda gördüğü şey, uzun boylu, soluk tenli, 'kırk yaşlarında ama otuz beş gibi görünen', saçları kaşlarından geriye çekilmiş, yüksek bir sandalyenin yanında duran, geniş bir sert gri brokardan farthingale giymiş, fırfırsız bir kadındı. Kostüm, 1546'daki kostümle gayet iyi örtüşüyordu (bulduğumuz gibi) ve ben, 'Sanırım bu Mariotte Ogilvy' dedim - Bayan Angus'un tarihsel bilgisi (ve belki de halkın bilgisi) ona kadar uzanmıyordu. Mariotte, Kardinal'in sevgilisiydi ve Knox'a göre cinayetten önceki gece Şato'daydı. Benim aklımdaydı, buradan (düşünce aktarımı teorisine göre) Bayan Angus'un aklına geçmiş olabilir; ama Mariotte'un kostümü hakkında hiç spekülasyon yapmamıştım. Elbette, bu görünüşte 'geriye dönük' resimlerden sadece varsayımlar çıkıyor; ancak çok farklı bir bağlantıyla anlatılabilecek çok
tek ve güzel bir tesadüf meydana geldi.

Bir sonraki örnek aynı kasabada kaydedildi. Bunu sağlayan hanımı
çok iyi tanıyorum ve Bayan Angus tarafından sözlü olarak doğrulandı, Bayan Angus'a göre, hanım,
yokluğundaki yeğeni ve etrafındaki her şey tamamen yabancıydı.

'VIII.--Yeğenimin bu yıl Hindistan'a gönderilip gönderilmeyeceğini çok merak ediyordum, bu yüzden Bayan Angus'a bir şey düşündüğümü söyledim ve
cam küreye bakmasını istedim. Baktı, ama neredeyse
hemen arkasını döndü ve pencereden denize baktı ve "Bir gemiyi o kadar net gördüm ki bunun bir yansıma olduğunu düşündüm." dedi. Tekrar topa baktı ve şöyle dedi, "Büyük bir gemi ve üzerinde bir deniz feneri olan büyük bir kayanın yanından geçiyor. Gemide kimlerin olduğunu göremiyorum ama gökyüzü çok açık ve mavi. Şimdi büyük bir bina görüyorum, bir kulübe benziyor ve önünde çok sayıda insan oturuyor ve dolaşıyor. Sanırım yurtdışında bir yer olmalı çünkü insanlar çok hafif giysiler giymiş ve çok güneşli ve sıcak görünüyor. Genç bir adamın bir sandalyede oturduğunu ve ayaklarını önünde uzattığını görüyorum. Kimseyle konuşmuyor ama bir şeyler dinliyor gibi görünüyor. Esmer ve zayıf, çok uzun değil; kaşları koyu ve çok belirgin."

'Daha önce Bayan Angus'la tanışma zevkine erişememiştim ve yeğenim hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama tarif edilen genç adam hem görünüşü hem de oturma şekliyle tıpkı ona benziyordu.'

Bu durumda düşünce aktarımına başvurulabilir. Bayan
Hindistan ile bağlantılı olarak yeğenini düşünüyordu. Elbette, resmin kehanet niteliğinde olduğu iddia edilmiyor.

Aşağıdaki örnekler bazı ilginç ve sıra dışı özelliklere sahiptir.
2 Şubat 1897 Çarşamba günü, Bayan Angus o gün tanıştığı altı veya yedi kişiyi eğlendirmek için kristale bakıyordu.
Bir beyefendi, Bay Bissett, ona 'cebinde hangi mektup var' diye sordu.
Daha sonra, parlak bir gökyüzünün altında ve sanki çok uzakta,
birçok adamın girip çıktığı büyük bir bina gördü.
İzlenimi, sahnenin yurtdışında olması gerektiğiydi.
Küçük toplulukta, yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir yerde genç evli kızını düşünmek için önemli nedenleri olan Bayan Cockburn adında bir hanımın da olduğunu eklemek gerekir.
Bayan Angus büyük binayı ve erkek kalabalığını tarif ettikten sonra, biri, 'Bu bir takas mı?' diye sordu. 'Olabilir,' dedi. 'Şimdi büyük bir telaşla bir adam geliyor. Geniş bir alnı ve kısa, kıvırcık saçları var;[12] şapkası gözlerinin üstüne bastırılmış. Yüzü çok ciddi; ama hoş bir gülümsemesi var.' Bay ve Bayan Bissett şimdi hem arkadaşlarını hem de borsacıyı tanıdılar, mektubu Bay Bissett'in cebindeydi.

Bayan Angus'un ilgisini çeken görüntü geçti ve bir hastane hemşiresinin ve _peignoir_ giymiş, bir kanepede _çıplak ayaklarla_ yatan bir hanımın görüntüsüyle kesintiye uğradı.[13] Bayan Angus bu görüntüden sıkıcı olarak bahsetti, borsacıyla daha çok ilgileniyordu, borsacı bir zamanlar başka bir borsacının elinde olan şeyi miras almış gibi görünüyor - 'Charles Lamb'ın gülümsemesi.' Hiçbir resmi olmayan Bayan Cockburn oldukça sinirlendi ve tüm mesele hakkında çok şüpheci bir görüş

gördü. Fakat, 5 Şubat 1897 Cumartesi günü, Bayan Angus yine Bay ve Bayan Bissett'le birlikteydi. Bayan Bissett 'bir şey düşündüğünü' söylediğinde, Bayan Angus bir ormanda veya bahçede, bir nehrin yanında, parlak mavi bir gökyüzünün altında bir yürüyüş gördü. Burada, çok iyi giyimli bir bayan, hafif giysiler giymiş bir beyefendinin yanında tuhaf bir şekilde 'küt' bir şekilde yürürken omzunda beyaz bir şemsiye döndürüyordu. Geniş omuzlu, kısa boyunlu ve düz bir burnu vardı ve 
açıkça canlı olan arkadaşına gülerek ama kayıtsız bir şekilde dinliyor gibiydi. Bayanın 'çaresiz' bir yüzü vardı, bu da sağlıksız olduğunu gösteriyordu. Ardından, bayan olmadan adamın ağaç kesmekle meşgul olan bir dizi Doğuluya baktığı bir sahne geldi. Bayan Bissett,
hanımefendide, Hindistan'daki kız kardeşi Bayan Clifton'ı tanıdı--özellikle, Bayan Angus, Bayan Clifton'ın yürüyüşünün gerçekçi bir taklidini yaptığında, tuhaflığı birkaç yıl önce geçirdiği bir hastalıktan kaynaklanmıştı. Bayan ve Bay Bissett,
her iki resimde görülen beyefendide kayınbiraderlerini de tanıdılar. Bayan Clifton'ın kızken çekilmiş bir portresi gösterildiğinde, Bayan Angus
bunun 'benzer ama çok güzel' olduğunu söyledi. Ancak yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafta,
kristal resmin 'çizilmiş yüzü' görülüyordu.[14]

Ertesi gün, 6 Şubat Pazar günü, Bayan Bissett, alışılmadık bir şey aldı--Hindistan'daki kız kardeşi Bayan Clifton'dan 20 Ocak tarihli bir mektup.
Bayan Clifton, memleketinde, bir nehrin kenarındaki belirli bahçelerde büyük bir 'etkinliğe' katıldığı bir yeri anlattı. Başka bir yere belirli bir amaç için gideceklerini ve sonra Şubat ayının sonuna kadar kampa gireceğimizi ekledi. Bay Clifton'ın görevlerinden biri, Bayan Angus'un kristal resminde olduğu gibi, kampın kurulmasına hazırlık olarak odunların temizlenmesini yönetmektir.[15] Şüpheci Bayan Cockburn bu tesadüfleri duydu ve aklına bir fikir geldi. Bahsedilen kızına yazdı ve 2 Şubat Çarşamba günü yatak odasındaki bir kanepede çıplak ayakla yatıp yatmadığını sordu. Genç bayan bunun gerçekten de böyle olduğunu itiraf etti;[16] ve gerçeğin nasıl öğrenildiğini duyduğunda, hayatın mahremiyetini çalma eğiliminde olan cam kürelerin kötüye kullanılması konusunda biraz sıcaklıkla kendini ifade etti.

Bu durumda, ilk bakışta görünen şey, Bay Bissett'in borsacısı _dulce ridentem_ hakkındaki düşünceleri bir şekilde cam küre aracılığıyla Bayan Angus'un zihnine yansıdı ve Bayan Cockburn'ün kızına dair bir düşüncesiyle kesintiye uğradı. Ancak bu düşüncelerin, nehir kenarındaki bahçe, kamp için ağaçların kesilmesi ve çıplak ayaklar hakkındaki bilinmeyen gerçekleri nasıl ortaya çıkardığı, teorileştirmenin boşuna olduğu bir sorudur.[17]

Orman sahnesinin kaybolmasıyla birlikte, savaş gemilerinin olduğu büyük bir koyun yanında koyu renk bir üniforma giymiş bir adamın resmi belirdi. Kıyıda, veba bölgesinde olduğu gibi ahşap kulübeler vardı. Bay Bissett, 'Adamın ifadesi nasıldı?' diye sordu. 'Sanki bir sürü son emir vermiş gibi görünüyor.' Sonra 'beş veya altı yataklı, hayır, ranzalı, bir gemi olan hastane benzeri bir yer' belirdi. İşte adam yine burada.' Ayrıntılı bir şekilde tarif edildi, bir tuhaflık da şakaklarındaki saçlarının uzamasıydı - ya da daha doğrusu uzamamasıydı.

Bayan Angus şimdi sordu, 'Küçük hanımım nerede?' - dönen şemsiyeli ve _staccato_ yürüyüşlü hanımı kastediyordu. 'Ah, onu düşünmeyi bıraktım,' dedi Bayan Bissett, üniformalı subayda, tuhaf saçlı, yüzünde bir kaplanla karşılaşma sonucu yara izi olan kardeşini düşünmüş ve tanımıştı. Bombay'dan yelken açması bekleniyordu, ancak yola çıktığı haberi henüz (10 Şubat) bu yazının yazıldığı sırada alınmadı.[18]

Bu Hint vakalarında, 'düşünce aktarımı' Bayan Angus'un gördüğü figürler ile Bay ve Bayan Bissett'in zihnindeki fikirler arasındaki uyumu açıklayabilir. Ancak düşünce aktarımı hipotezi, Bombay'daki ahşap kulübeleri kapsarken (Bayan Bissett, kardeşinin oradan ayrılmak üzere olduğunu biliyordu), nehrin yanındaki bahçedeki sahneyi ve ağaçlarla olan sahneyi pek açıklayamaz. Çıplak ayak olayı, Bayan Angus genç hanımı kısaltılmış gördüğü ve yüzünü tarif edemediği için, tesadüfi bir tesadüf olarak görülebilir.

Giriş Bölümünde, bilgi edinmenin açıklanamayan bir doğaüstü yeteneğine işaret eden fenomenlerin 'önemsiz' olduğu gözlemlenmiştir. Bu anekdotlar önemsizliği göstermektedir; ancak
gerçekler kesinlikle bu tür deneylere tamamen yabancı olan bir dizi insanı, Bayan Angus'un cam küresinin 'Binbir Gece Masalları'ndaki Prens Ali'nin büyülü teleskopu gibi olduğu izlenimine kaptırdı.[19] Ancak bu deneyler ara sıra mahrem kişisel meselelere değinir ve bu gibi durumlarda bildirilemez.

Bu yetinin tuhaf olduğu ve her zaman sorgulayanın zihnindeki bilinçli düşünce çabasına yanıt vermediği belirtilecektir.
Bu nedenle, Vaka I'de düşünülen kişinin bağlantısı ayırt edilir;
başka bir durumda, orada bulunan bir yabancının zihni okunuyor gibi görünür. Başka bir vakada (burada verilmemiştir) sorgulayan, orada bulunan bir kişinin tahmin etmesi için bir kart canlandırmaya çalışırken, Bayan Angus'tan sorgulayanın aşina olduğu ancak bilinçli düşüncesinden
çıkardığı bir nesneyi tanımlaması istendi. Çift deney iki yönlü bir başarıydı.

Bu durum kümesini, her 'tahmin'de varsayım alanının sınırsız olduğu ve kristal gözlemcisinin deneyi yaptığı kişiler hakkındaki bilgisiyle bile daraltılmadığı için, şans eseri tesadüfün kapsamayacağını belirtmeye pek gerek yok gibi görünüyor. 'Kas okuma' söz konusu olmadığından (sorgulayanla kristal gözlemcisi arasındaki tek temas durumunda sonuçlar beklenmedikti) ve bilinçsizce yapılmış hiçbir işaret, örneğin üniformalı bir süvari askeri veya iki _tabloda_ bir yarış pistinde meydana gelen bir kaza fikrini iletemediğinden, şu anda düşünce aktarımından daha makul bir açıklama göremiyorum, ancak bunun verilen bazı durumları nasıl açıklayacağını tam olarak anlamıyorum. Kişisel inancımın tüm ilgililerin iyi niyetine olan güvencesini kabul edebilen herkes, bu kristal bakma yeteneğinin Apaçi veya Avustralyalı şifacı veya Polinezyalı rahip için ne kadar yararlı olduğunu görecektir. Yetenek ne kadar tuhaf olsa da, hileyle iyi sömürülen ve sömürülen birkaç gerçek başarı, bir büyücünün itibarını oluşturur. Bu şekilde etkilenme yeteneğinin gerçek olduğu, modern kanıtların yanı sıra, etnografik bölgede kristal bakmanın dünya çapında yaygın olmasıyla kanıtlanmıştır. Ancak, bildiğim kadarıyla, bu yaygınlığın keşfi, modern örnekler beni seyahat kitaplarında ara sıra kaydedilen koşulları fark etmeye yöneltmeden önce yapılmamıştı. Bu fenomenler, kesinlikle, gezgin ruhun vahşi teorisini teşvik edecek türdendir. Düşünürler, başka türlü, kahin uzak bir yeri veya kişiyi nasıl ziyaret edebilir ve bedeninde hiç görmediği insanları ve sahneleri doğru şekilde nasıl tarif edebilir? Veya Polinezya inancını teşvik ederlerdi
aranan şeyin veya kişinin 'ruhunun' bir tanrı tarafından
su, kristal, kan, mürekkep veya her neyse onun üzerinde asılı kaldığına dair. Bu nedenle, antropologlar için, kristale bakmanın yaygın olarak yayılmış ve hala gelişen bir şey olarak keşfi, çocukça saflığımı ne kadar suçlarlarsa suçlasınlar, minnettarlık duymalıdır. Kristale bakmanın polise veya taşınabilir eşyalarını kaybeden kişilere pratik bir hizmet sağlayacağını varsaymak için hiçbir gerekçem olmadığını ekleyebilirim. Ancak Scotland Yard'da deneyler yapılmasına itirazım yok.[20]

[Dipnot 1: Avustralya, Batı Maitland'daki bir muhabirden alınan bilgi, taşların bir fotoğrafıyla birlikte.]

[Dipnot 2: _Report Ethnol. Bureau_, 1887-88, s. 460; cilt ii. s. 69.
Kaptan Bourke'un Apaçilerin Şifa Adamları hakkındaki cildi de olabilir.
danışıldı.]

[Dipnot 3: Fitzroy, Macera_, cilt. ii. P. 389.]

[Dipnot 4: _L'Histoire de la grand Ile Madagaskar_, par le Sieur de
Lezzet. Paris, 1661, bölüm. 76. Veue de deux Navires de France önceki par
Les Negres, avant que l'on en peust scavoir des Nouvelles, & c.]

[Dipnot 5: _Amazuluların Dini_, s. 341.]

[Dipnot 6: J.A.I_., Kasım 1894, s. 155. Ryckov'dan alıntı yapılıyor; _Zhurnal_,
P. 86.]

[Dipnot 7: _Yncas Ayinleri ve Yasaları_, Christoval de Molina, s. 12.]

[Dipnot 8: Bayan X'in makalesine bakın, S.P.R. _Proceedings_, v. 486.]

[Dipnot 9: Op. cit. v. 505.]

[Dipnot 10: Herhangi bir okuyucu deney yapmak isterse, ilk kristal figürün 'örtülü ölüyü' veya yatakta hasta bir kişiyi temsil etmesi karşısında şaşırmamalıdır. Herhangi bir nedenle veya nedensiz olarak, bu daha çok hiçbir şey ifade etmeyen olağan bir önsözdür.]

[Dipnot 11: Pazar öğleden sonra. Cuma günkü resimlerin kehanet niteliğinde olduğu ima edilmemektedir. Muhtemelen Bayan Rose, Bayan Angus'un gördüğünü 'telkin' yardımıyla görmüştür.]

[Dipnot 12: Bayan Angus saçının renginden emin değildi.]

[Dipnot 13: Pozisyon öyleydi ki Bayan Angus hanımın yüzünü göremiyordu.]

[Dipnot 14: Fotoğrafları gördüm.]

[Dipnot 15: Bana kristal resimlerin kanıtını doğrulayan 20 Ocak tarihli mektup gösterildi. Kamp, Bay Clifton'ın ilgilendiği resmi amaçlar için kurulmuştu. 9 Şubat tarihli bir mektup bunu bilinçsizce doğruluyor.]

[Dipnot 16: Ayak olayı saat 16.30 ile 19.30 arasında gerçekleşti. Kristal resim yaklaşık 22.00'deydi.]

[Dipnot 17: Bayan Angus, bir hafta içinde Bayan Cockburn ve Bissett'lerle tanışmıştı. Uzaktan akrabaları hakkında
hiçbir bilgisi yoktu.]

[Dipnot 18: Bu beyefendinin, Binbaşı Hamilton'un,
Bayan Angus'un verdiği tam tanımla örtüşen, Bayan Bissett'in bildirdiği
bir fotoğrafını gördüm. Buradaki tüm uygun isimler, her yerde olduğu gibi, değiştirilmiştir.

Bu açıklamayı Bayan Bissett'in sözlü ifadesinden yazdım.
Daha sonra kendisi, Bay Bissett, Bay Cockburn, Bayan Cockburn ve Bayan Angus tarafından okundu ve doğrulandı; onlar da tarihler ve imzalar eklediler. ]

[Dipnot 19: Bu deneylerin her birini doğrulayan mektuplar
benim
sahipliğimdedir. Gerçek isimler bu açıklamada hiçbir şekilde verilmemiştir, kendi isteğimle, ancak (ilgili kişinin izniyle)
özel olarak iletilebilir.]

[Dipnot 20: Camda 'fantezi resimler' görme yeteneği
hiç de nadir değildir. 'Telepatik' kristal bakışında
başarılı olan sadece üç kişiyle, ikisi erkek,
Bayan Angus dışında tanıştım. 'Gözden geçirmeleri' düzeltirken (16 Mart), Bay Pembroke'un kardeşinin (s. 105) 27 Ocak'ta Kahire'den yazdığını öğrendim. 23 Ocak'taki 'kehanet' Süveyş Kanalı'ndaki gemisini temsil ediyordu. Mektubunda da görüldüğü gibi, 25 Ocak'tan 26 Ocak'a kadar Süveyş'te, Moses's Wells'te karantinadaydı. Öte yandan Binbaşı Hamilton (s. 109, 110), kristal resimdeki gibi deniz yoluyla değil, Bombay'dan ayrıldı. Ek C'ye bakın. Amerikalı eleştirmen Bay Starr, kristale bakanların saflarına Çerokiler, Aztekler ve Tonkaway'leri de ekliyor.]

VI

ANTROPOLOJİ VE HALÜSİNASYONLAR

Bilginin bilinen hiçbir duyu kanalıyla edinildiğine inanılan vahşi veya medeni vakaları inceliyoruz. Vahşiler arasında, ister basit bir durugörü olsun, ister pürüzsüz bir yüzeye bakarak, ister rüyalarda, ister trans halinde, isterse ikinci görüşle olsun, bu tür tüm vakalar, ayrılabilir ruha olan inancı
başlatmamışlarsa bunu doğrulayacaktır. Ruh, uzak yerleri ziyaret edecek ve bilgi toplayacaksa, bedeni terk etmelidir, ve şimdiye kadar bağımsız bir hayat sürdürebilmelidir. Belki de bir sonraki olarak, bilginin bir yabancı ruh, hayalet, ruh veya tanrı tarafından iletildiği varsayılan 'ele geçirilme' vakalarını incelemeliyiz, bir insanda mesken edinir ve onun dudaklarından konuşur. Ancak önce, vahşi akıl yürütücüyü, ayrılabilir bir ruhun tek sahibi olmadığına inanmaya yöneltmiş olabilecek iddia edilen süper-normal fenomenleri düşünmek daha iyi görünüyor: diğer insanlar da eşit derecede yetenekliydi. Vahşi bir rüya gören veya gören kişinin uzak yerleri ziyaret ettiği bir rüya veya vizyondan sonra hissedeceği ayrılık hissi, en azından ruhunun değişken olduğuna onu ikna ederdi. Ancak, başkalarının ruhlarından gelen ziyaretler olarak algılayacağı bir deneyime, kendisi gibi diğer insanların da ruhlarını bir yolculuğa gönderme yeteneğine sahip olduğunu fark etmeden önce ihtiyaç duyulacaktı.

Şimdi, rüya görenin gerçekten uzaktaki kişileri gördüğü sıradan rüyalar, vahşi akıl yürütenlere belli bir miktarda olumlu kanıt sağlayacaktır. Bay Tylor'ın iddiasının bir parçası, vahşilerin (bazı çocuklar gibi) çoğumuzun ara sıra 'Bu gerçekten oldu mu yoksa ben mi rüya gördüm?' diye karar verirken hissettiği zorluğa maruz kaldığıdır. Bu nedenle, sıradan rüyalar erken düşünüre, diğer insanların ruhlarının kendisini ziyaret edebileceğine dair bazı kanıtlar sunacaktır, tıpkı kendisinin onları ziyaret edebileceğine inandığı gibi.

Ancak, insanların, düşüncenin varsayılan aşamasında, genel olarak uyku ve uyanıklık deneyimi arasında büyük bir pratik ayrım yapmayacak kadar sarhoş olmadıklarını varsayabiliriz. Gösterildiği gibi, ayrım
tanıdığımız en aşağı vahşiler tarafından yapılır. Öte yandan, gerçekten
yok olan bir kişinin varlığına dair net bir _uyanık_
halüsinasyonu, erken dönem filozofuna yirmi rüyadan daha fazlasını söylemekten başka bir şey yapamazdı, çünkü kolayca unutulmak bir rüyanın özüdür. Vahşiler,
gerçekten, garip bir şekilde, bizim 'rüyalar zıtlıklarla ilerler' teorimize denk geldiler.
Dr. Callaway bunu Zulular için ve Bay Scott da Mang'anza için örneklendiriyor. Böylece onlar uyku ve uyanıklık arasında ayrım yaparlar. Bu nedenle _uyanık_ halüsinasyonlarını gerçek deneyim alanında ve erişilebilir olabilecek son kanıtlar üzerinde incelemeliyiz. Eğer bu
halüsinasyonlar, tesadüfi
tesadüfün açıklayabileceğinin ötesinde, belirli bir oranda gerçek ama bilinmeyen olaylarla uyuşuyorsa, o zaman bu
halüsinasyonlar, erken bir düşünürün zihninde, uzaktaki bir adamın, isteyerek veya istemeyerek, ruhunu bir yolculuğa yansıtabileceği ve orada olmadığı yerde görülebileceği vahşi teorisini büyük ölçüde güçlendirecektir.

Bay Tylor kitabını yazdığında, aklı başında ve sağlıklı kişilerin ara sıra uyanıkken gördükleri
halüsinasyonların incelenmesi henüz emekleme aşamasındaydı. Halüsinasyonlar hakkında gerçekten çok şey yazılmıştı, ancak bunlar çoğunlukla manyakların, ayyaşların ve Nicolai ve Bayan A. gibi sağlıksız kişilerin kronik yanlış algılarıydı. Jeanne d'Arc, Luther, Sokrates, Pascal gibi dahi kişilerin halüsinasyonları, bazıları tarafından bu ünlü kişilerdeki deliliğe atfediliyordu. Bay Galton'dan önce neredeyse hiçbir yazar,
sağlıklı, ayık ve zihinsel olarak sağlam insanlar arasında, belki de, bir yaşamda bir kez halüsinasyonların meydana geldiğini fark etmemişti. Bunların meydana geldiği biliniyorsa, bilinçsiz bir uykunun rüyaları olarak reddedildiler. Bu, daha sonra göreceğimiz gibi, hala pratik olarak Dr. Parish'in hipotezidir.
Ancak son yirmi yılda, aklı başında olanların nadir halüsinasyonları Bay Galton tarafından fark edildi ve Profesör James, Bay Gurney, Dr. Parish ve diğer birçok yazar tarafından tartışıldı.

İki sonuç ortaya çıktı. İlk olarak, 'hayaletler'in, bir nesneyi başka bir nesneyle karıştırmaktan kaynaklanan illüzyonlar olmadığında, sonra halüsinasyonlar olduğu gösterildi.
Bunlar çoğunlukla mevcut olmayan yaşayan bir kişiyi temsil ettiğinden,
akıl eşitliğine göre ölü bir kişinin görünümü aynı seviyededir,
mekan dolduran bir 'hayalet' değil, sadece bir halüsinasyondur. Böyle bir
görünüm, ilk bakışta, ölülerin varlığının devam ettiğine dair makul bir çıkarım
sağlayamaz. Öte yandan, yeni çalışmalar belki de çözümsüz bir soru
ortaya çıkardı: 'Akıl sağlığı yerinde olanların, yaşayanları temsil eden
halüsinasyonları, şans eseri
olarak açıklanabilecekten daha sık, görünürde görülen kişinin ölümü veya başka bir kriziyle çakışmıyor mu?' Eğer bu kanıtlanabilirse, o zaman halüsinasyon ile çakışan kriz arasında nedensel bir
_bağlantı_, bir neden-sonuç ilişkisi
var gibi görünür. Bu bağlantı, krizdeki kişinin zihninin veya beyninin halüsinasyona sahip olan kişinin zihnine veya beynine yaptığı anlaşılmamış bir eylemle geçici olarak açıklanabilir. Bu yeni bir fikir değil; sadece Telepati ismi modern. Elbette, tüm bunlar kabul edilirse, bir sonraki adım ölüleri temsil eden halüsinasyonların ölenin tarafında bir eylemden kaynaklandığına dair herhangi bir işaret gösterip göstermediğini sormak olurdu. Bu, hakkında söyleyecek az şeyimizin daha sonra söylenmesi gereken bir konudur.

Bu arada, şimdiye kadar sebat eden okuyucunun daha fazla ilerlemesi pek olası değildir. 'Hayaletler' ve 'hayaletler'e karşı önyargı çok güçlüdür; ancak,
o zaman, masum hayaletlerimiz ne (doğalarını anladığımız kadarıyla) hayalettir ne de hayalettir. Kant metafizik araçlarının kenarlarını bu hayaletlere karşı değil, aynı anda hem maddi hem de maddi olmayan, aynı anda hem 'ruhsal' hem de 'uzay dolduran' mantıksal olarak kavranamaz varlıklara karşı kırdı. Halüsinasyonlar hakkında böyle bir zorluk yoktur,
onlar hakkında başka ne söylenirse söylensin, bunlar deneyimin tanıdık gerçekleridir. Tek gerçek itirazlar, halüsinasyonların her zaman _korkunç_ olduğu (ki bu artık fizyologların ve psikologların evrensel inancı değildir) ve bir kişinin hayaletinin, o kişinin bilinmeyen ölümüyle uzaktan çakışmasının 'tamamen şans eseri' olduğu yönündeki ifadelerdir. Daha sonra tekrar ele alacağımız soru budur.

Bu arada, bir uçtaki ölüm veya diğer kriz ile diğer uçtaki krizden etkilenen kişiyi temsil eden algı arasında anlaşılmamış bir neden-sonuç bağlantısı olduğunu savunan teorinin savunucuları, bu tür halüsinasyonların veya algılayan kişi üzerindeki diğer etkilerin, düzenli olarak artan bir güç ve algılanabilirlik ölçeğinde var olduğunu belirtmektedir. Diyelim ki Yorkshire'daki 'A'nın ölümü, 'B'nin Surrey'deki bilincini, bu gerçek hakkında hiçbir şey bilmeden önce etkileyecektir
(tartışma uğruna varsayalım), o zaman etki şu şekilde gerçekleşebilir
(1) 'B'nin' duyguları üzerinde, belirsiz bir _huzursuzluk_ ve kasvet yaratarak; (2) motor sinirleri üzerinde, onu bir eyleme zorlayarak; (3) veya kendisini bir dokunuş, duyulan bir ses, görülen bir figür olarak duyularına aktarabilir; veya (4) kendisini bir cümle veya bir fikir olarak sunabilir.

Bunlardan (1) duygusal etki, elbette, en belirsiz olanıdır. Hepimiz açıklayamadığımız ani bir kasvet nöbeti geçirmiş olabiliriz. İnsanlar nadiren bu tür izlenimlere göre hareket ederler ve hareket ettiklerinde de genellikle yanılırlar. Böylece, bir arkadaşım golf oynarken, aniden, açıklanamayan bir sefaletle (maçını kazanmasına rağmen) o kadar bunaldı ki rakibinden özür diledi ve dokuzuncu delikten eve yürüdü. Evde hiçbir sorun yoktu. Muhtemelen zihninde belirsiz bir şekilde gerçek bir endişe kaynağı belirmişti ve
duygusunda kendini ifade ediyordu.

Ancak, aynı arkadaşın deneyimiyle, tesadüf gibi görünen şeyi örneklendirebiliriz. Genç ve evli bir adam olarak, bir tanıdığına ait bir evdeki dairede yaşıyordu. Salonun bir kısmı, bir tür cam çatıyla kaplıydı. Karısıyla birlikte kırsalda kalıyordu ve eve doğru giderken hanım, korkunç bir şey olduğuna dair karşı konulamaz bir inançla kuşatılmıştı, _çocuklarına_ değil. Evlerine vardıklarında, hizmetçilerinden birinin cam çatıdan düşüp intihar ettiğini gördüler. Ayrıca, kızın kız kardeşinin kazadan hemen sonra eve geldiğini ve korkunç bir şey olduğu hissiyle geldiğini açıkladı. Evin sahibini temsil eden avukat da, karşı koyamadığı bir inançla, bilinmeyen bir nedenle orada istendiğine dair çağrılmadan gelmişti.[1] O halde, burada bir halüsinasyon değil, aynı anda üç kişinin bilincine ulaşan ve bilinmeyen bir krizle çakışan duygusal bir etki vardı.[2]

Bir kişinin bir eylemde bulunmaya zorlandığı durumlar (2) da kaydedilmiştir.
Gerçekten de, anekdotumuzdaki avukatın durumu böyle bir örnektir. Kendimizi 'sesler' ile 
(3) yormamak için, uzak bilinmeyen bir krizle çakışan görme halüsinasyonları, odada birinin olduğu hissinden, ardından bir kişinin uzaktan ölmekte olduğu _zihinsel_ veya _zihin gözü_ resminden, bir kişinin veya sahnenin bir tür 'görünümüne' kadar ve aynı anda dokunmaya, görmeye ve duymaya hitap eden halüsinasyonlara kadar izlenir. Her derecedeki bu tesadüfi halüsinasyonların yüzlercesi, genellikle öğrenci tarafından şahsen tanınan ve genellikle şahsen çapraz sorguya çekilen tanıklar tarafından ilk elden toplandığı için, soruşturma için _ilk bakışta_ bir neden olduğunu inkar etmek zordur.[3]

Burada, tüm fiziksel ve metafizik zorluklarıyla 'ruhlar'dan söz edilmiyor. Aklı başında olanların birçok 'önsezisinin' ve halüsinasyonunun
tespit edilebilir bir gerçekle örtüşmediği gerçeğinden kaçınma arzusu da yoktur. Biz sadece, doğası gereği bilinmeyen, bir zihnin uzaktan bir başkası üzerindeki etkisinin,
bu etkinin kendisini bir halüsinasyona dönüştürmesi olasılığını geçici olarak varsayıyoruz.
Bu konuyla ilgili etnografik ve modern alanlarda bir araştırma yeni olabilir,
ancak hiçbir 'batıl inanç' içermez.

Şimdi, erken vahşi düşünürlerin hayaletlere veya ayrılabilir ruhlara, dinin kökenine inanmalarına yol açan diğer deneyimler arasında halüsinasyonları ele alan Bay Tylor'a geri dönüyoruz.

Halüsinasyonların genel nedenlerine gelince, Bay Tylor'ın söyleyecek bir şeyi var, ancak sistematik bir şey değil. 'Hastalık, bitkinlik ve heyecan'
vahşilerin inandıkları 'nesnel gerçeklikte' 'insan hayaletlerini' görmelerine neden olur. Fakat eğitimli, modern, hasta, bitkin veya heyecanlı olmayan bir kişi, bir arkadaşının varlığına dair bir halüsinasyon görürse, o da bunun 'nesnel' olduğuna, etten kemikten bir arkadaşı olduğuna inanır, ta ki hatasını inceleme veya düşünme yoluyla bulana kadar. Profesör William James'in 'Psikolojinin İlkeleri'nde belirttiği gibi, aklı başında ve sağlıklı olanların bu tür yalnız halüsinasyonları, yaşam boyu bir kez, açıklanması zor ve kesinlikle nadir değildir. Bay Tylor, 'Bazen,' diye gözlemliyor, 'hayalet, toplanmış bir topluluğun tamamına görünmeme gibi karakteristik bir özelliğe sahiptir,' ve ekliyor 'bazen ve bazı kişilere, ancak her zaman veya herkese değil, görünür olduklarını iddia etmek veya ima etmek, aslında bizim olağan modern açıklamamız olmayan, ancak erken bilimin mükemmel derecede rasyonel ve anlaşılır bir ürünü olan bir olgu açıklaması ortaya koymaktır.'

Aslında, daha sonraki bilim, aynı anda birkaç kişi tarafından paylaşılan ve belki de orada bulunan diğerleri tarafından algılanmayan kolektif halüsinasyonlar için rasyonel ve anlaşılır bir açıklama üretmemiştir. Bay Tylor, 'medeni ülkelerde birinin bir hayalet gördüğüne dair bir söylentinin, zihinleri uygun şekilde alıcı bir durumda olan diğerlerine onu göstermeye yettiğini' iddia ediyor. Ancak bu bir kısır döngü içinde tartışmaktır; 'Uygun şekilde alıcı bir durum' nedir? Eğer hastalık, aşırı çalışma, 'beklentili ilgi' 'uygun şekilde alıcı bir durum' oluşturuyorsa, birkaç 'perili evde' birkaç hayalet görmüş olmam gerekirdi. Ancak gördüğüm bu türden tek şey, daha azını düşünmediğim, sağlıklı olduğum ve bunun görülmesi gereken doğru ve olağan hayalet olduğunu bilmediğim (ve çok sonra öğreneceğim) zamanlarda meydana geldi. Bay Podmore, Psişik Topluluğu'nun çeşitli üyelerinin çeşitli 'perili evlerde', 'bazılarının beklenti ve sinirsel heyecan içinde', kaldıklarını ve bu durumun hiçbir zaman hayalet görmelerine neden olmadığını, çünkü hiç hayalet görmediklerini belirtiyor.[4]

Bay Tylor uyanıkken görülen halüsinasyonları, 'gezgin basiret'le ilgilendiği şekilde ele alıyor. Bunları 'deneyim alanında' incelemiyor. Bizim düşündüğümüz kadar önemli olan gerçeklerin doğruluğuyla ilgilenmiyor, ancak halüsinasyonların, diğer nedenlerin yanı sıra, doğal olarak ruhlara olan inancı ve dolayısıyla Animizm'in erken felsefesini doğuracağı teorisiyle ilgileniyor. Şimdi, kesinlikle, bir kişinin varlığının halüsinasyonu, diyelim ki ölüm anında uzaktan, bir vahşiye ölmekte olan adamın bir şeyinin, 'gölge' veya 'nefes' _(spiritus)_ kelimesinde sembolize edilen bir şeyin veda etmeye geldiğini düşündürür. Yine, ölü adamın 'ruhunun' algılayan kişi için uzayda gerçekten mevcut olduğu şeklindeki modern 'spiritüalist' teori, vahşinin animistik felsefesine karşılık gelir ve ondan türetilmiştir. Ancak, vahşi veya spiritüalist olmadan da, bu tür 'ölüm hayaletlerine' veya ölmekte olanların halüsinasyonvari görünümlerine inanabiliriz. Açıklamaya kalkışmadan inanabiliriz veya Hegel'in 'büyülü bağ' teorisi olan 'Telepati' teorisini ileri sürebiliriz. Buna göre, uzaktaki zihin, az çok mükemmel bir halüsinasyonla, hayaleti algılayan kişinin zihnine
bir şekilde kendini
kazıyor. Eğer böyleyse veya hiçbir
açıklama yapılmasa bile, tesadüfi
görüntüler hikayelerinin doğruluğu, yeni bir psişik araştırma alanına işaret ettiği için önemli hale gelir. O zaman vahşilerin, kendi halüsinasyonlarına dair kanıtları,
uzak arkadaşlarının ölümüyle çakışarak, _quantum valeat_, Lord Brougham'dan yaşlı bir dadıya kadar, yaşamın her kademesindeki ve kültürün her seviyesindeki birçok modern gözlemcinin kanıtını doğrulayacaktır.[5]

Görünen kişinin ölümüyle aynı zamana denk gelen halüsinasyonlar konusunda Bay Tylor şöyle diyor: 'Bu sınıftaki anlatıları burada sadece belirtebilirim
onlar hakkında tartışmadan, bunlar bol miktarda dolaşımdadır. '[6] Şimdi, modern halüsinasyonların kendileri, belki de, 'vahşilikten kalmalar' olarak adlandırılamaz, ancak bir kişinin halüsinasyonunun onun 'ruhu' olması gerektiği görüşü gerçekten de böyle bir hayatta kalmadır. Bay Tylor'ın ilgilendiği şey, halüsinasyonların kendisi veya bunların gerçek varoluşlarına dair kanıtlar değil, bu görüş ve halüsinasyon kökenli Animizmdir.

Bay Tylor, iki durumda, kahinler tarafından kendisine anlatılan, gerçek kişi uzakta ölürken, yaşayanların hayaletlerinin onlar tarafından (ve bir durumda da bir arkadaşı tarafından) görüldüğü üç anekdot verir. Şunu ekler: 'Benim görüşüme göre, insanların zihnine ruhların bedenlerin eterik görüntüleri olduğu gibi bir fikri ancak rüyalar ve vizyonlar sokabilirdi.'[7] Bu fikir tamamen yanlış olabilir; Ancak Bay Tylor'ın bize anlattığı gibi bu tür tesadüfi görünümlerin ortaya çıkmasının, sadece şans eseri oluşamayacak kadar sık ​​olduğu gösterilebilseydi, o zaman doğamızdaki bilinmeyen bazı yetenekler lehine bir varsayım olurdu - antropoloji için uygun bir tema. En çok duyduğumuz halüsinasyonlar, bir kişinin, kendisi tarafından bilinmeyen bir kişinin hayaletini gördüğü halüsinasyonlardır. Bay Tylor, uygar yaşamdaki üç örneğine ek olarak, vahşi yaşamdaki bir tanesine, diğer vakalara atıflarda bulunarak değinir.[8] Vahşi örneğine dönüyoruz ve bunu orijinalinden tam uzunlukta sunuyoruz.[9]

'Maoriler arasında' (diyor Bay Shortland) 'yok olan bir kişinin figürünü görmek her zaman uğursuzdur. Eğer figür çok gölgeliyse ve yüzü görülmüyorsa, ölüm, çok geçmeden beklense de, avını henüz yakalamamıştır. Eğer kaybolan kişinin yüzü görülüyorsa, alamet, bakan kişiye onun çoktan öldüğünü haber verir.'

Aşağıdaki ifade bir görgü tanığının ağzından alınmıştır:

'Bir grup yerli, bir süre ortadan kaybolmak niyetiyle, bir domuz avı gezisine çıktı. Bir gece, açık havada, yanan bir ateşin etrafında otururken, evde hasta bırakılan bir akrabanın figürünün yaklaştığı görüldü. Hayalet, gruptan sadece ikisine göründü ve şaşkınlıklarını dile getirdiklerinde hemen kayboldu. Köye döndüklerinde hasta adamı sordular ve sonra onun, görüldüğü söylenen zamanda öldüğünü öğrendiler.'

Şimdi Bay Tregear, F.R.G.S. tarafından bana iletilen Maori vakalarını veriyorum, 'Maori Karşılaştırmalı Sözlüğü'nün yazarı.

Çok zeki bir Maori şefi bana, 'Sadece iki hayalet gördüm.
Auckland'daki okulda bir çocuktum ve bir sabah yatakta uyuyordum
birinin omzumu sarsmasıyla uyandığımı fark ettim.
Başımı kaldırdım ve amcamın iyi bilinen halinin üzerime eğildiğini gördüm, Bay of Islands'da olduğunu sanıyordum. Onunla konuştum ama hali
silikleşti ve kayboldu. Bir sonraki posta bana onun ölüm haberini getirdi. Yıllar geçti ve hiçbir hayalet veya ruh görmedim - babam ve annem öldüğünde bile ve her vakada yoktum. Sonra bir gün oturmuş kitap okuyordum, kitabımın üzerine karanlık bir gölge düştü. Başımı kaldırdım ve benimle pencere arasında duran bir adam gördüm. Sırtı bana dönüktü. Figüründen bir Maori olduğunu gördüm ve ona seslendim, "Ah dostum!" Arkasını döndü ve diğer amcam Ihaka'yı gördüm. Diğerinin yaptığı gibi o da kayboldu. Amcamın ölümünü duymayı beklemiyordum, çünkü onu birkaç saat önce sağlıklı ve güçlü
olarak görmüştüm. Ancak bir misyonerin evine gitmişti ve (birkaç beyaz insanla birlikte) konserve etten yapılmış bir turtayı yiyerek zehirlenmişti, konserve açılmış ve et bütün gece içinde kalmıştı. Benim ruhlar hakkında gördüğüm tek şey buydu.'

Bir Maori örneği daha verilebilir:[10]

Daha önce Yeni Zelanda, Auckland'daki Hükümet Yerli Departmanında görev yapan Bay Francis Dart Fenton'dan. Anlatımı yazılı olarak arkadaşı, Cork, Monkstown'dan Yüzbaşı J.H. Crosse'a verdi, biz de ondan aldık. 1852'de olay gerçekleştiğinde, Bay Fenton 'Waikato kıyılarında bir yerleşim yeri kurmakla meşguldü.'

'25 Mart 1860

'İki keresteci, Frank Philps ve Jack Mulholland, Rahip R. Maunsell için Awaroa deresinin ağzında kereste kesmekle meşguldüler - çok ıssız bir yer, uçsuz bucaksız bir bataklık, millerce yakınında hiç kimse yoktu. Her zamanki gibi, ağaç kesmeye yardımcı olmak için yanlarında bir Maori vardı. Nehrin diğer tarafında, yaklaşık altı mil uzaklıktaki Tihorewam adlı bir köyden gelmişti. Frank ve yerli bir ağacı çapraz keserken, yerli aniden durdu ve Frank'e doğru bakarak "Ne için geldin?" dedi. Frank, "Ne demek istiyorsun?" diye cevap verdi. "Seninle konuşmuyorum; kardeşimle konuşuyorum." dedi. Frank, "Nerede?" dedi. Yerli cevap verdi, "Arkanda. Ne istiyorsun?" (diğer Maori'ye), Frank etrafına baktı ve kimseyi göremedi. Yerli artık kimseyi göremiyordu, ancak testereyi indirdi ve "Nehrin karşısına geçeceğim; kardeşim öldü." dedi.

'Frank ona güldü ve ona Pazar günü (beş gün önce) kendisini oldukça iyi bir şekilde bıraktığını ve o zamandan beri hiçbir iletişim olmadığını hatırlattı.
Maori artık konuşmuyordu, ancak kanosuna bindi ve karşıya geçti.
İskeleye vardığında, onu almaya gelen insanlarla karşılaştı. Kardeşi yeni ölmüştü. Onu iyi tanıyordum.'

Bu anlatı için yetkisi olup olmadığıyla ilgili sorulara cevap olarak Bay Fenton şunları yazıyor:

'18 Aralık 1883.

'İlgili tüm tarafları iyi tanıyordum ve avukatların dediği gibi, _valeat
quantum_, bu tamamen doğru. Bu tür olaylar Maoriler arasında nadir değildir.

'F.D. FENTON,
_'Yeni Zelanda Yerli Hukuk Mahkemesi'nin Merhum Baş Yargıcı'

Tierra del Fuego'dan biraz benzer bir örnek şöyle:

'Jemmy Button çok batıl inançlıydı' (Amiral Fitzroy, İngiltere'ye getirilen bir Fuegian'dan bahsederken şöyle diyor). 'Denizde, "Beagle" gemisindeyken, bir sabah Bay Bynoe'ya gece bir adamın hamakının yanına gelip kulağına babasının öldüğünü fısıldadığını söyledi.
Böyle olduğuna tamamen inanıyordu' ve tamamen haklıydı... 'Bennett'e rüyayı hatırlattı.'[11]

Bay Darwin de bu vakadan bahsediyor, tesadüfi bir işitsel halüsinasyon.

Bu konuya tam olarak uyan başka vahşi vaka bulamadım. Bu, şüphesiz, 'Kirkintilloch için çirkin bir gösteri', vahşi ölüm hayaletlerinin yetersiz bir koleksiyonu, ancak araştırma eksikliğinden veya kayıt eksikliğinden dolayı bu kadar yetersiz olabilir, gezginler genellikle putperestlerin karanlık batıl inançlarını küçümser veya olayları kaydederlerse batıl inançlı görünmekten korkarlar. Örnekler ne kadar az olursa olsun, şüphesiz ki bunlar medeni yaşamda kaydedilenlerle tam olarak paraleldir. Bay Tylor'ın antropolojik çalışmasındaki boşluğu doldururken, görülen kişinin deneyimindeki bir krizle çakışan yaşayanların hayaletleri ile çakışmayanlar arasındaki orantıya dair sorular sorarken, halüsinasyon sırasında hasta, endişeli, aşırı çalışan veya dokunaklı bir keder içinde olan insanlara dair tüm kanıtları reddetmek açıkça gereklidir. Daha sonra görülecektir ki, ne keder ne de aşk tutkusu (fikirlerimizin çağrışımlarına hükmeder) pek çok hayalet doğurmaz. Ancak bizim işimiz, bildiğimiz kadarıyla güvenilir, aklı başında, sağlıklı, genellikle vizyon sahibi olmayan ve
rahat bir zihin durumunda olan kişilerin yanlış algılarıyla ilgilidir.

Öznel halüsinasyonların normal bir nedeni, beklenti kalır.
Bu, halüsinasyonun veya en azından illüzyonun gerçek bir nedeni gibi görünüyor. Bir arabanın sesini beklerken, gelmeden önce sık sık duyabilirsiniz,
diğer sesleri arzuladığınız şey sanırsınız. Yine, 17.000 kişiyi kapsayan bir soruşturmada, S.P.R., bir kişinin, onun gelişini _bekleyen_ bir başkasına halüsinasyonlu bir şekilde
görünmesiyle ilgili on üç vaka topladı. Bir kez daha, önemsiz bir şeyin, bir kapının kazara açılmasının, tanıdık olmayan bir yerde tanıdık bir sesin, beyni kapıdan geçen bir kişinin veya şimdi duyulan sesin bir zamanlar tanıdık olduğu yerin halüsinasyonuna yol açması çok olasıdır. Yine beklenti ve gerginlik, şüphesiz, 'perili' bir isme sahip bir evde rahatsız hisseden bir kişide halüsinasyona neden olabilir, ancak gördüğümüz gibi, etki nedenden çok daha az yaygındır. Tüm bu tür nedenler, eğitimli Avrupalılardan çok batıl inançlı vahşiler arasında yaygın olma eğilimindedir. Ve bir adamın 'bir şey gördüğünü düşündüğü' vahşilerin, bizim 'bir şey gördüğünü' düşünmeye daha hazır olmaları mantıklıdır. Ancak aynı anda birkaç kişi tarafından paylaşılan kolektif halüsinasyonlar özellikle kafa karıştırıcıdır. Bunlar, herkes gergin bir beklenti durumundayken gerçekleşse bile, herkesin bunları _aynı şekilde_ görmesi tuhaftır.[12] Örnekler daha sonra ortaya çıkacaktır. Heyecan olmadığında, gizem artar. Bernadette'in Lourdes'te Kutsal Bakire'yi seyrederken izleyen bekleyen kalabalıklar arasında, ne kadar batıl inançlı veya histerik olursa olsun, tek bir kişinin bile vizyonu paylaştığını iddia etmediğini fark edebiliriz. Yine, yalnızca bir kişinin, ve o da şüpheli kanıtlara dayanarak, Jeanne d'Arc'ın vizyonlarını bir kez paylaştığı iddia edilmektedir. Her iki durumda da, kolektif halüsinasyon ürettiği söylenen tüm koşullar en yüksek derecede mevcuttu. Yine de kolektif halüsinasyon gerçekleşmedi.

Ölümle aynı zamana denk gelen halüsinasyonlar hakkında iyi belgelenmiş anlatılar, modern zamanlarda bol miktarda bulunur, o kadar bol ki meraklıların sadece Baylar Gurney ve Myers'ın iki büyük cildi olan 'Yaşayanların Hayaletleri'ne ve S.P.R'nin 'Halüsinasyonların Sayım Raporu'na (1894) başvurması gerekir. Bay Tylor şöyle diyor: 'Spiritüalist teori özellikle kişinin ölümünün bir arkadaşının hayaletini algıladığı zamana az çok denk geldiği hayalet vakalarında ısrar eder.' Ancak vizyonerlerin, hiçbir şey olmadığında bile sıklıkla yaşayan kişilerin hayaletlerini gördüklerini doğru bir şekilde belirtiyor. Durum böyledir ve soru, bu tür hayaletlerin, halüsinasyonlu görünümü algılanan kişinin ölümü veya başka bir kriziyle bağlantılı olarak ('vizyonerler' tarafından değil) daha fazla görülüp görülmediğidir, eğer ölümler ve görünümler arasında bilinmeyen bir nedenin bağlantısı yoksa, olması gerekenden daha fazla mıdır. Bay Tylor'ın gözlemlediği gibi, 'İnsan, henüz düşük bir entelektüel durumdayken, deneyimle gerçekte bağlantılı olduğunu
bulduğu şeyleri düşüncesinde ilişkilendirmeye başladı.'[13] Öyleyse, erken insan, arkadaşlarının hayaletlerinin ölümleriyle 'gerçekte bağlantılı' olduğunu _deneyimle_ mi buldu? Ve eğer öyleyse, keşfedilen bu bağlantı, aslında, bazen yok olan bir kişinin halüsinasyonlu görünümünün onun ölümünü haber verdiğine olan inancının kaynağı mıydı?

Yazar, Yeni Zelanda'da bu inancın var olduğunu gördük ve bu örnekle doğrulandığını görüyoruz, 'bu tür birçok ilişkiden' biri, diyor. Bir Maori şefi savaş yolunda uzun süre yoktu. Bir gün karısının kulübesine girdi ve
ocağın yanında sessizce oturdu. Kadın tanık getirmek için koştu, ancak döndüğünde hayalet artık görünmüyordu. Kadın kısa bir süre sonra tekrar evlendi.

Kocası daha sonra mükemmel bir sağlıkla geri döndü ve kadını affetti, çünkü bir Maori zihnine göre onun ölümünün iyi bir yasal kanıtı gibi görünen
bir şeye göre hareket etmişti. Elbette, masal anlatsa bile, hikaye inancın varlığına dair bir kanıttır.[14]

Öyleyse, bir adamın hayaletinin onun ölümünün bir işareti olduğuna dair inancın nedeni nedir? Bay Tylor'ın açıkladığı gibi, vahşi felsefe teorisine göre, bir adamın ruhu bedenini terk edebilir ve başkalarına yalnızca ölümde değil, birçok başka durumda, rüya, trans, uyuşuklukta
görünebilir. Bütün bunlar, her insanın kariyerinde, ölmekten çok daha sık karşılaşılan durumlardır. Öyleyse, vahşiler hayaletin ölümü haber verdiğini neden varsayıyorlar? Bunun nedeni, yeterli sayıda vakada, erken insanın, dikkat çekmeye yetecek kadar, görünüm ve ölümün 'gerçekte bağlantılı şeyler' olduğunu keşfetmesi midir? 

Vahşilerin felsefesinin, yaşayan bir adamın hayaletini onun ölümüyle _bağlantılı kılmamaya_ yönelttiği bir örnek veriyorum. 

Avustralyalı bir kabile olan Woi Worung, 'bir bireyin Murup'unun [hayaletinin], örneğin, bir avcı avlanırken dikkatsizce uykuya daldığında, sihirle ondan gönderilebileceğini' savunur. [15] Bu durumda avcı, düşmanlarının büyüsüne maruz kalır. Ancak Murup veya kopuk ruh, vahşi felsefeye göre, sahibi yalnızca uykudayken, uzaktan insanlar tarafından görülebilir. Öyleyse, hayalet görüldüğünde, sahibinin ölmekte olduğuna neden inanılır? Şeylerin 'gerçekte' bağlantılı olması zorunlu mudur?

Bilindiği üzere, Psişik Araştırmalar Derneği, kişileri uzaktan temsil eden halüsinasyonların, şans yasalarının izin verdiğinden daha büyük bir oranda, on iki saat içinde ölümleriyle çakışıp çakışmadığını keşfetmek amacıyla küçük bir nüfus sayımı yapmaya çalışmıştır.
Eğer öyleyse, Maori'ler bu tür halüsinasyonların bir ölümün habercisi olduğu teorisini desteklemek için bir temele sahip olabilirler. Böyle bir nüfus sayımının, bilimin kabul edeceği olumlu bir sonuca ulaşmamızı sağlayabileceğine inanmıyorum. Alınan tüm önlemlere, öncesinde yapılan tüm uyarılara ve daha sonra yapılan 'izinlere' rağmen, kanıt toplayıcıları zaten bilinen olumlu vakaları 'seçecek' veya (eşit derecede ölümcül olan) bunu yapmaktan şüphelenilecek. Tekrar, hafıza yanılsamaları, tesadüfün yakınlığını artırarak, içeri girecek - ya da içeri girdiklerini söylemek kolay olacak. Bunlar için 'ödenek' kabul edilmeyecek.

Bir kez daha, 17.000 vaka, biyolojik soruşturmalarda normalden daha fazla bir sayı olmasına rağmen, olasılıklar üzerine popüler bir argüman için kesinlikle yeterli değil; bir milyonun çok fazla olmayacağı söylenecek.
Son olarak, dürüstlük, doğru hafıza ve seçilimsizlik (bunların hiçbiri
muhalifler tarafından kabul edilmeyecek) kabul edildiğinde, garip şeylerin
_olması gerektiğini_ ve tesadüfi halüsinasyonlara ilişkin olumlu yanıtların büyük oranının bu garip şeylerin sadece bir örneği olduğunu söylemek kolaydır.

Diğer itirazlar, Nüfus Sayımı sonuçlarını ayrıntılı olarak incelemeyen veya inceledikten sonra yanlış bildiren popüler bilim öğretmenleri tarafından ileri sürülmektedir. Yöntemlerine bir örnek verebilirim.

Bay Edward Clodd, 'Yaratılışın Hikayesi', 'Evrimin El Kitabı' ve diğerleri gibi çeşitli bilim el kitaplarının yazarıdır. Şimdi, 'The Sketch'te (13 Ekim 1897) yayınlanan bir kitabın imzalı incelemesinde, Bay Clodd Nüfus Sayımı hakkında şunları yazdı: 'Binlerce kişiye hayalet görüp görmedikleri soruldu ve bunların arasından çoğu zeki olmayan yabancılardan oluşan yüzlercesi olumlu yanıt verdi. Kıskanç ölümlülerin sekiz veya on tanesi "melekler" görmüştü, ancak çoğunluk, mongoose hikayesindeki Amerikalı gibi, yalnızca "yılanlar" görmüştü... Kanıtları tartarken, tanıkların yeterliliğini ve dürüstlüğünü de hesaba katmalıyız.' Bay Clodd, yorumunun yanlışlığını açık sözlü ve iyi huylu bir şekilde kabul etti. Aksi takdirde şunu sorabiliriz: Bay Clodd 'yeterli' veya 'doğru sözlü' olarak görülmemeyi mi tercih ediyor? Bu durumda ikisi birden olamaz, çünkü imzaladığı ve yayınladığı açıklamalar kesinlikle yanlıştı. İlk olarak, binlerce kişiye 'hayaletler görüp görmedikleri' sorulmadı. Onlara şu soru soruldu: 'Kendinizi tamamen uyanık sandığınızda, canlı bir varlık veya cansız bir nesneyi gördüğünüze veya dokunduğunuza dair canlı bir izlenim
aldınız mı; keşfedebildiğiniz kadarıyla, bu izlenim herhangi bir dışsal fiziksel nedenden kaynaklanmıyordu?' İkinci olarak, 'çoğunlukla akılsız yabancılardan oluşan yüzlerce kişinin' olumlu yanıt vermesi gerçeği değildir. İngilizce konuşan erkek ve kadınlardan 1.499'u yukarıda alıntılanan soruya olumlu yanıt verdi. Yabancılardan (doğal olarak 'zeki olmayan') 185'i olumlu yanıt verdi. Üçüncüsü, Bay Clodd 'Çoğunluk sadece 'yılanlar' görmüştü' dediğinde, 'yılanların' popüler bilim terminolojisinde tam olarak ne anlama geldiğini bilmek kolay değildir. Bay Clodd 'yılanlar' ile hayvanların fantastik halüsinasyonlarını kastediyorsa, bunlar 25'e ulaşırken, tanınan, tanınmayan, yaşayan veya ölü insan biçimlerini temsil eden 830 kişi vardı. Ancak, Bay Clodd 'yılanlar' ile tamamen öznel halüsinasyonları kastediyorsa, bunların herhangi bir olayla örtüştüğü bilinmiyorsa -ve bu onun _anlamı_dır- ifadesi Nüfus Sayımı'nın ifadesiyle uyuşmaktadır. Elbette ki gözlemleri tamamen tesadüfi hatalardı.

Alınan cevaplarda yaşayan veya ölmekte olan tanınmış kişileri temsil eden halüsinasyon sayısı 352 idi. Görünen kişinin ölümüyle halüsinasyonun çakıştığının doğrulandığı birinci elden vakalardan 80'i vardı ve bunlardan 26'sı verildi.

'Kaçırmaların' unutulmasına izin vermek için tesadüfi olmayan halüsinasyonlar dörtle çarpıldı. Sonuçlar karşılaştırıldığında, toplanan halüsinasyonların olasılık yasasına göre olması gerekenden 440 daha sık ölümle çakıştığına karar verildi. Bu nedenle A'nın ölümüyle B'nin halüsinasyonu arasında bir neden-sonuç ilişkisi olduğu yönünde bir kanıt veya varsayım vardı.

Halüsinasyonlar Komitesi'nin, 'Ölümler ve ölmekte olanların hayaletleri arasında sadece şansa bağlı olmayan bir bağlantı vardır' görüşüne saldıracak olsaydık, saldırı sadece yönteme değil, ayrıntılara da yöneltilmelidir. Olaylar hiçbir zaman çok yakın zamanda gerçekleşmedi ve genellikle uzak bir geçmişte gerçekleşti. Ancak uzaklık göründüğünden daha azdı, çünkü sorular genellikle Raporun (1894) yayınlanmasından birkaç yıl önce yanıtlanıyordu. Halüsinasyon ile ölüm haberinin gelmesi arasında neredeyse hiçbir belgesel kanıt, herhangi bir not veya mektup yoktu. İddiaya göre, bu tür mektuplar bazı durumlarda mevcuttu, ancak kaybolmuş, yakılmış, beyaz karıncalar tarafından yenmiş veya bir kurutma kağıdına veya bir kışla odasının beyaz badanalı duvarına yazılmıştı. Çeklerden edebi amaçlar için yazılmış notlara, arkadaşların ilginç mektuplarından romancıların el yazmalarına kadar, kağıtları kaybetme, ve gelişigüzel imha etme konusundaki hayat boyu başarılarıma bakarak yargılayabilirsem veya Sir Walter Scott'un aynı türden zaferlerine bakarak yargılayabilirsem, ölüm hayaletlerine belgesel kanıtların kaybolmasını pek düşünmezdim. Bu notlar yazıldığında, hiç kimse Bilimin bunların üretilmesini isteyeceğini düşünmemişti; ve insanlar bunu tahmin etmiş olsalar bile, eski kağıtları kaybetmek veya imha etmek insanidir. Olayların uzaklığı daha da dikkat çekicidir, çünkü eğer bunlar oluyorsa, neden bu kadar az sayıda yeni vaka keşfedildi? Tekrar ediyorum, kahinler bazen endişeliydi, ancak bu tür vakalar nihai hesaplamadan hariç tutuluyordu: sık sık görülen kişinin sağlıksız olduğunu biliyorlardı: genellikle onun kişisel görünümüne çok aşinaydılar. Şimdi, 'öznel halüsinasyonlar' olarak adlandırılan, tesadüfi olmayan halüsinasyonlar,
genellikle bize çok tanıdık olan, zihnimizde çok yer alan kişileri temsil eder.
Bu tür halüsinasyonların gerçekleştiği yedi vaka biliyorum. 1, 2, kocanın karısına; 3, oğulun annesine; 4, erkek kardeşin kız kardeşine; 5, kız kardeşin kız kardeşine; 6, kuzenin (aynı evde yaşayan) kuzenine; 7, arkadaşın (bir mil uzakta yaşayan) iki arkadaşına. Hiçbir vakada ölüm tesadüfü yoktu. Sadece 4. vakada herhangi bir tesadüf vardı, erkek kardeş (kız kardeşinin bilmediği) bir şeyi yapmayı amaçlamıştı -- bir kadınla köpek arabasıyla gitmek. Ama _sürmemişti_. Elbette, bu yedi vakanın telepatik olmadığını _kanıtlayamayız_, ama öyle olduklarına dair bir kanıt da yok. Şimdi, Komitenin en seçkin örnekleri olarak güvendiği tesadüfi vakaların çoğu, kahinler tarafından iyi bilinen kişileri temsil ediyordu. Bu, onların rastgele olduğu izlenimini veriyor; ancak elbette, telepati varsa, akrabalar ve arkadaşlar arasında olması daha olasıdır (Hegel'in dediği gibi).[16]

Tarihler daha yeni olabilir!

1. vakada, algılayan kişi İngiltere'deki teyzesinin (kendisi Avustralya'da olduğundan) pek iyi olmadığını biliyordu. Endişe yok.

2. Rastgele tanışma. Endişe yok. Kaza veya intihar vakası.

3. Doğum yatağında ölmekten korkan ve ölen tanıdık. Algılayan kişi pek ilgilenmiyordu, hatta hiç endişeli değildi.

4. İngiltere'deki babadan Hindistan'daki oğula. Endişe yok.

5. Amcadan yeğene. Ani ölüm. Endişe yok. Hastalık bilgisi yok.

6. Kayınbiraderin yengesine ve hizmetçisine. Kaygı bildirilmedi.
_Rusça_.

7. Babadan oğula. Kaygı bildirilmedi. _Rusça_.

8. Arkadaştan arkadaşa. Hastalık veya kaygı bilgisi bildirilmedi.

9. Büyükanneden toruna. Kaygı yok. Hastalık bilgisi yok.

10. Yedi kişiyle ve görünüşe göre bir köpekle tesadüfi tanışma. Hastalık
biliniyor. _Rusça._

11. Üvey kardeşten üvey kardeşe. Kaygı yok. Hastalık bilgisi yok.

12. Arkadaştan arkadaşa. Hastalık veya kaygı bilgisi yok.

13. Tesadüfi tanışma. Kaygı yok.

14. Teyzeden yeğene ve karısına. Hastalık biliniyor. Kaygı yok.

15. Kız kardeşten erkek kardeşe. Hastalık biliniyor. Kaygı yok.

16. Babadan kıza. Hastalık bilgisi yok. Kaygı yok.

17. Babadan oğula. Çok fazla endişe. (Sayılmamış.)

18. Kız kardeşten kız kardeşe. Bilinen hastalık. 'Hemen bir tehlike yok' varsayıldı.

19. Babadan oğula. Çok fazla endişe. _Rus._ (Sayılmamış.)

20. Arkadaştan arkadaşa. Bilinen hastalık. Algılayan hastaya bakıyordu.
_Brezilyalı._ (Çok kötü bir durum!)

21 Arkadaştan arkadaşa. Bilinen hastalık. Kaygı yok.

22. Kardeşten kardeşe. Bilinen hastalık. Kaygı yok.

23. Büyükbabadan toruna. Bilinen hastalık. Acil bir kaygı yok.

24. Büyükbabadan toruna. Bilinen hastalık. Kaygı yok.

25. Babanın _eli._ Kronik hastalık. Kaygı yok. Algılayan bir kız.
_Rus._

20. Kocadan karıya. Savaş zamanında kaygı.

27. Kardeşten kıza. Mektup almadığı için hafif kaygılı.

28. Arkadaştan arkadaşa. Kaygı yok.

Kaygı sadece iki veya üç vakada bildirilmiş veya tahmin edilmiştir. Bir düzinede hastalığın varlığı biliniyordu.

Bu nedenle, seçilen tesadüfi
halüsinasyonlarda görülen kişilerin, genellikle tesadüfi olmayan ve muhtemelen tamamen öznel
halüsinasyonlarda görülen
kişiler olduğu ve gerçek kişileri temsil ettiği; ayrıca, kaygı olmadığında bile, hastalıklarının bilgisinin onları bazı vakalarda zihnin önünde tuttuğu; ayrıca, bazı vakaların yabancı olduğu ve 'çoğu yabancının aptal olduğu' ileri sürülebilir.
Öte yandan, sevgi, aşinalık ve hastalık bilgisi, bu algılayıcıların durumunda bile, ölüm olayından sonraki on iki saate (genellikle çok daha az) kadar
halüsinasyon üretmemiştir.

Elbette, tüm
_tesadüf_olmayan_ vakaları yayınlamak ve bu _doğru_olmayan_
vakalarda, tanınan hayaletlerin ne ölçüde akraba, sevgili arkadaşlar, hasta oldukları bilinen ve kaygılı kişiler olduğunu göstermek arzu edilirdi[17].

Aslında Nüfus Sayımı, kaygı, keder ve aşırı çalışma gibi 'Halüsinasyonlarla Bağlantılı Zihinsel ve Sinirsel Durumlar' hakkında bir bölüm içerir. Bunlar, ölümle veya herhangi bir büyük krizle _tesadüfen_ olmayan birçok boş
halüsinasyon üretir mi veya muhtemelen üretir mi? Eğer üretirlerse, o zaman kaygılı veya aşırı gergin bir kişiye tesadüfi bir halüsinasyon
gelen tüm vakalar, muhtemelen, diğerleri gibi
tesadüfî tesadüfler gibi görünecektir. Her türlü halüsinasyon, isabetli veya isabetsiz tüm algılayıcılara, keder veya kaygı içinde olup olmadıkları soruldu. Şimdi, bilinen her türden halüsinasyon vakasının 1.622'sinden (rastlantısal veya değil), 220 vakada zihinsel gerginlik bildirildi; bunların 131'i bilinen ölümler veya kaygıyla ilgili keder vakalarıydı. Bu zihinsel durumlar, bu nedenle, yalnızca yüzde on ikide görülür. örnekler. Genel olarak, kaygının o kadar çok halüsinasyon ürettiğini ve tesadüfi olarak analiz ettiğimiz halüsinasyonları tek başına açıklayacağını iddia etmek adil görünmüyor.

Nüfus Sayımı'nın zihnimde bıraktığı izlenim, yazarlarınınkiyle oldukça örtüşüyor. Başka gerekçelerle telepati olasılığına oldukça ikna olmuş ve hatta tesadüfi halüsinasyonlar ürettiğine inanmaya meyilli olsam da, Nüfus Sayımı'nın kanıtları tek başına ne beni ne de yazarlarını ikna ederdi. Daha iyi kayıtlar istiyoruz; tesadüf haberi gelmeden önce vakaları kaydeden belgesel kanıtlar istiyoruz. Anılar çok uyumludur. Ancak yazarlar, çok fazla emek pahasına cesurca bir çaba gösterdiler ve düşünülebilecek tüm dezavantajları büyük ölçüde hesaba kattılar.

Kişisel olarak, Kant'la aynı fikirde olacak kadar mantıksızım ve 'Yaşayanların Hayaletleri'ndeki yüzlerce vakanın kümülatif ağırlığına, diğer kaynaklarda, kendi tanıdık çevremde ve hatta Avrupa ve vahşi halkların tesadüfi geleneklerine, Nüfus Sayımı istatistiklerinden daha fazla ikna oluyorum. Nüfus Sayımı ve diğer her şey dahil olmak üzere tüm kitle çok önemli bir ağırlığa sahiptir ve itiraz edilemeyecek bireysel vakalar mevcuttur. Dolayısıyla, kendim tarafından algılanan bir arkadaşın halüsinasyonlu figürünü asla onun ölümünün kanıtı olarak görmesem de, onun iyiliğini duyana kadar hafif bir endişe beslerdim. Bu konuda, Kantçı bir ruhla, büyük miktarlarda meydana geldiğinde zihni bir tür inanca yatkın kılan türden bir anekdot sunacağım. Jüriye gitmek için delil olarak verilmez, çünkü bunu yalnızca çok
yiğit ve seçkin bir subayın ve V.C.'nin
dudaklarından aldım, ki bu olaydaki kendi rolü
açıklanacaktır.

Bu beyefendi, olay sırasında uzak anakaraya telgrafla bağlı olmayan, en
uzak ve en az erişilebilir olan bağlılıklarımızdan birinde küçük bir İngiliz kuvvetinin komutanıydı.
Kuvvette özellikle
aptal bir genç yüzbaşı vardı. Bir gece dansa gitti ve uyuma yeri tükendiği için, yankılanan _loggia_'nın altındaki bir kanepede, bir Homeros kahramanı gibi geceyi geçirdi. Ertesi
gün, her zamankinin aksine, en kötü ruh halindeydi ve bir süre
somurttuktan sonra, en yakın telgraf istasyonuna üç günlük bir yolculuk için izin istedi. Komutanı, muhbirim, iyi huyluydu ve izin verdi. Bir haftanın sonunda Yüzbaşı ---- her zamanki neşeli haliyle geri döndü. Balodan sonra verandada uyanık yatarken, o zamanlar Peru'da olan en sevdiği kardeşini gördüğünü itiraf etti. Bu izlenimden kurtulamadı; en yakın telgraf istasyonuna kadar uzun bir yolculuk yapmış ve oradan diyelim ki Hong Kong'daki bir başka kardeşe 'John iyi mi?' diye telgraf çekmişti. 'Son postayla iyiyim' cevabını aldı ve böylece rahatlamış bir şekilde görevine geri döndü. Ancak Peru'dan mektuplar getiren bir sonraki posta, verandadaki vizyonun olduğu gece Perulu kardeşinin öldüğü haberini getirdi. 
Bu, elbette, kanıt olarak sunulmuyor. Kanıt için Yüzbaşı ----'nin anlatımına, Hong Kong'lu kardeşinin anlatımına, dansın tarihine, Perulu kardeşinin resmi ölüm tarihine vb. ihtiyacımız var. Ancak muhbirimin karakteri beni inanmazlığa itiyor. Yerlerin isimleri kasıtlı olarak değiştirilmiştir, ancak yerler metinde verilenler kadar
birbirlerinden uzaktır.

Ravenswood Efendisi'nin kurgudaki en iyi hayaleti gördükten sonraki düşüncelerini anlayabiliyoruz:

'Beni görmek için istekli bir şekilde öldü. O zaman, doğanın son ızdırabı sırasında oluşan güçlü ve samimi dilekler,
felaketinden sağ çıkabilir, manevi dünyanın korkunç sınırlarını aşabilir ve sakinlerini yaşamın renklerinde ve renklerinde önümüze koyabilir mi? Ve bu, hikayesini kulağa
açığa vuramayan göze neden tezahür etti?' ('Kuru dudakları hızla hareket etti, ancak onlardan hiçbir ses
çıkmadı. ') 'Ve neden doğa yasalarında bir ihlal
yapılsın ki, ama amacı bilinmez kalsın?'

Üstadın akıl yürütmeleri, benzer anekdotları duyduğunda, Scott'ın aklına gelmiş olmalı. Artık bizim görüşlerimizi temsil etmiyorlar. Ölüm ve
görünüş neredeyse dakikasına kadar tesadüftü: Alice'in öldüğünde, 'uzaktaki köydeki saatin, Ravenswood'un deneyiminden hemen önce' 'biri' çalmasıyla hayatın tamamen sona erdiğini kanıtlamak imkansız olurdu. Biz, onun gibi, 'doğa yasalarında bir ihlal' olduğunu varsaymıyoruz, sadece olası bir yasa örneği. Hikaye 'kulağa açılmadı', çünkü telepatik etki sadece görme duyusunu etkiledi.

Burada, belki de, telepatinin veya uzak bir zihnin veya beynin bir başkası üzerindeki etkisinin, vahşi veya medeni ırklar arasında 'rastlantısal halüsinasyonların' nedeni olabileceği teorisine yönelik bazı bilimsel eleştirilere bir yanıt takip etmelidir. Ancak, tartışmayla argümanı geciktirmemek için, İtirazlara Yanıt Ek'e [18] gönderildi.

[Dipnot 1: Tanıdığım hanım, kocası ve avukat, bana hikayeyi yazılı olarak verdiler; hizmetçinin kız kardeşi gözden kayboldu.]

[Dipnot 2: _Proceedings_, S.P.R., ii'deki diğer üç davaya bakın. 122, 123.
Diğer ikisi Mısır Salonu'ndan Bay Henry James ve Bay J. Neville Maskelyne tarafından önerilmiştir.]

[Dipnot 3: Bkz. 'Yaşayanların Hayaletleri' ve 'Hayaller Teorisi',
_Proceedings_, S.P.R., cilt ii., Baylar Gurney ve Myers tarafından.]

[Dipnot 4: _Psişik Araştırmalarda Çalışmalar,_ s. 388.]

[Dipnot 5: Bu, en azından, mantıksız olmayan bir argümanı küçümsüyor.
Bay Leaf, diğer tarafta, 'Darwinizm, büyük bir maymun akrabalığının varlığını kanıtlayarak Totemizm için bir şeyler yapmış olabilir. Ancak Totemizm, Darwinizm için kanıt olarak gösterilemez.' diye savundu.
Doğru, ancak Darwinizm ve Totemizm, kişisel deneyimin gerçekleri değil, görüş meselesidir. Tesadüfi halüsinasyonlara inanan biri için,
en azından, vahşilerin iddia edilen paralel deneyimleri kendi deneyimlerine bir miktar doğrulama getirmelidir. İnancının, insan deneyimi tarafından garanti altına alındığını düşünür. Vahşinin inancının neye dayandığını varsayar? Onun deneyimi ve onların inancı tamamen şans eseri mi çakışır?]

[Dipnot 6: _Prim. Cult._ i. 449.]

[Dipnot 7: A.g.e. i. 450.]

[Dipnot 8: _Prim. Cult._ cilt i. s. 450.]

[Dipnot 9: Shortland'ın _Traditions of New Zealand_ kitabından, s. 140.]

[Dipnot 10: Gurney ve Myers, 'Phantasms of the Living,' cilt ii.
böl. v. s. 557.]

[Dipnot 11: _The 'Adventure' ve 'Beagle',_ iii. 181, bkz. 204.]

[Dipnot 12: Elbette, hikayelerini uyumlu hale getirdikleri söylenecektir.

[Dipnot 13: _Prim. Cult._ i. 116.]

[Dipnot 14: Polack's _Manners of the New Zealanders_, i. 268.]

[Dipnot 15: Howitt, op. cit. s. 186.]

[Dipnot 16: Vakaları incelediğimizde, 1894'te, yirmi sekiz vakada bildirilen olayların şu tarihlerini buluyoruz: 1890, 1882, 1879, 1870, 1863,
1861, 1888, 1885, 1881, 1880, 1878, 1874, 1869, 1869, 1845, 1887, 1881,
1877, 1874, 1873, 1860 (?), 1864 (?), 1855, 1830 (?!), 1867, 1862, 1888,
1870.]

[Dipnot 17: Bu noktada bkz. _Rapor_, s. 260. Tüm hayaletlerin elli tanesi
kaygı veya varsayılan kaygı sırasında meydana geldi. Bunlardan
otuz biri (on iki saat içinde)
görünen kişinin ölümüyle çakıştı.
Geri kalan on dokuzda, görülen kişi sekiz vakada iyileşti.]

[Dipnot 18: Ek A.]

VII

ŞEYTANİ ELDE ETME

Bir tür halüsinasyon vardır -yani, Ölülerin Hayaletleri--ki bu konuda
burada hiçbir şey söylememek daha iyi görünüyor. Eğer bu tür hayaletler
uyanıkken vahşiler tarafından görülürse, şüphesiz ki bu,
ölümden sonra ruhun dayanıklılığına olan inancı büyük ölçüde doğrulayacaktır ki bu, erken akıl yürütenlere
rüya fenomeni tarafından inkar edilemez şekilde
önerilmiştir. Ancak, uygar yaşamda ölülerin tanınan hayaletlerine dair kanıt üretmek yeterince kolayken, vahşiler hakkında bildiklerimizde pek çok iyi örnek keşfetmek gerçekten çok zor olurdu. Bazı Fiji örnekleri Bay Fison ve Bay Howitt'in 'Kamilaroi ve Kurnai' adlı eserinde verilmiştir. Diğerleri ise çocukluğundan beri Kızılderililer arasında tutsak olan John Tanner'ın anlatısında yer alır. Ancak daha önce belirtilen, Avustralyalı bir çocuğun ölü annesinin hayaletini gördüğü için büyücü olması, bu tür deneyimlerin yaygın olmadığını kanıtlıyor; ve Avustralyalı siyahiler, kendi adlarına, hiç hayalet görmediklerini, sadece yaşlı adamlarından hayaletler duyduklarını itiraf ettiler. Daha önce alıntılanan Bay David Leslie, perili bir orman hakkında birinci elden Zulu kanıtları sunar; burada _Esemkofu_ veya zalim bir şef tarafından öldürülen kişilerin hayaletleri, yerli muhbiri tarafından duyulur ve hissedilir; algılayan kişi ayrıca Avrupa _Poltergeist_ tarafından olduğu gibi taşlarla
taşlanır. Ölen Zulu genellikle
bir Ihlozi olur ve kurbanın payını alır. Öte yandan _Esemkofu_ rahatsız ve rahatsız edici ruhlardır[1].

Kural olarak, bilgilerimize göre, ölenlerin hayaletleri, uyanıkken görülen vizyonda, ölenin ruhunun kalıcılığına dair vahşi inancı doğrular. Vahşi akılcı, inancını daha çok, uygar toplumdaki birçok evin kapatılmasına veya 'perili' olarak görülmesine neden olan, görünüşte dokunulmamış nesnelerin ses ve fiziksel hareketlerinin iddia edilen fenomenlerine dayandırır. Vahşi, bu tür rahatsızlıkları doğal olarak 'ruhlara' atfeder. Bu nedenle, vahşi ölülerin tanınan hayaletlerine dair kanıtlarımız çok yetersizdir, bu nedenle çok daha bol olan medeni kanıtları incelemeye gerek yoktur. Elbette, tasdik edilen gerçekler, artık enkarne olmamış bir zihnin telepatisinin sonucu olarak teorik olarak açıklanabilir; ve eğer kanıtlar, yaşayanların veya ölmekte olanların tesadüfi halüsinasyonlarına dair kanıtlar kadar bol olsaydı, son derece önemli olurdu. Ancak, o kadar bol değildir ve doğru olduğu kabul edilse bile, bilim için enkarne olmayan bir zekanın eylemi kadar tatsız bir şey içermeyen çeşitli açıklamalar öne sürülebilir ve öne sürülmüştür.

Bu nedenle, uygar tanıklığın vahşi yaşamdan türetilenden daha
hacimli olduğu bir temadan, vahşi kanıtların modern uygar kayıtlardan çok daha
tam olduğu bir konuya dönüyoruz. Bu konu, sözde
Cinsel Ele Geçirme'dir.

Animizm felsefesinde ve vahşi ve uygar birçok halkın inancında, ölülerin ruhları veya serbestçe dolaşan ruhlar, yaşayan insanların bedenlerinde yuva kurabilirler. Bu tür erkeklerden veya kadınlardan 'ilham almış' veya 'ele geçirilmiş' olarak bahsedilir. Kendilerine ait olmayan seslerle konuşurlar, doğal karakterlerine yabancı bir şekilde hareket ederler, kehanetler söyledikleri ve normal olarak edinemeyecekleri ve aslında normal durumlarında bilinçli olarak sahip olmadıkları bilgileri sergiledikleri söylenir. Vahşi, tüm bu ve benzeri fenomenleri, bir uzaylı ruhun -belki bir iblis, belki bir hayalet veya bir tanrı- hastayı ele geçirdiği hipoteziyle açıklar. Ruhla dolu olan ele geçirilmiş kişi, normal bilincine dönmeden önce vaazlar, kehanetler, kehanetler ve Amerikalıların 'ilham verici konuşmalar' dediği şeyleri yapar. Bu tür peygamberlerin çoğu bilinçli sahtekârlar olsa da, diğerleri samimidir. Dr. Mason, Hristiyanlığa dönen bir peygamberden bahseder. 'Önceki çalışmalarını açıklayamadı, ancak kesinlikle bir ruhun
konuştuğu gibi göründüğünü ve ne ilettiğini anlatması gerektiğini söyledi.' Dr. Mason ayrıca şu anekdotu verir: 

'...Başka bir bireyin danıştığı ve konuştuğu tanıdık bir ruhu vardı; ancak İncil'i duyduğunda, döndüğünü
iddia etti ve ruhuyla artık iletişimi yoktu. Ruh onu
terk etmişti, dedi; artık onunla konuşmuyordu. Uzun süren bir yargılamadan sonra onu vaftiz ettim. Davasını ilgiyle izledim ve birkaç yıl boyunca kusursuz bir Hıristiyan hayatı yaşadı; ancak dini şevkini kaybedince ve kilise üyelerinden bazılarıyla anlaşamayınca, Şabat ayinlerine katılamayacağı uzak bir köye taşındı ve kısa süre sonra tanıdık ruhuyla tekrar iletişim kurduğu bildirildi. Onu ziyaret etmesi için yerli bir vaiz gönderdim. Adam, daha önce kendisiyle konuşan sesi duyduğunu ancak çok farklı konuştuğunu söyledi. Dili son derece hoştu ve yüreğinde büyük bir kırıklık yarattı. "Birbirinizi sevin; doğru davranın - doğru davranın" diyordu ve öğretmenlerinden duyduğu diğer öğütlerle birlikte. Ruh onu tekrar terk ettiğinde, yakındaki köye bir yardımcı yerleştirildi; ve o zamandan beri tutarlı bir Hristiyan karakterini korumuştur.'[2]

Bu anekdot, spiritistlerin 'kontrol
değişimi' olarak adlandırdığı şeyi örneklemektedir. Hristiyan doktrinini aldıktan ve terk ettikten sonra, hasta yine bilinçsizce konuştu, ancak terk ettiği inancın etkisi altındaydı. Aynı şekilde, modern bir Amerikan 'Medyumunun', bir süre eğitimli ve psikolojik gözlemcilerin toplumunda sürekli olarak bulunduktan sonra, eski 'alışılmış ruhundan' daha kibar ve medeni bir karakterin yeni 'kontrollerini' elde ettiğini göreceğiz.[3]

Ele geçirilmiş kişilerin bazen normal durumlarında yapamayacakları bir belagat sergiledikleri kabul edilir.[4] Çin'de, normal yaşamlarında hiç şiir dizesi
yazmamış olan ele geçirilmiş kadınlar, düşüncelerini şiirle dile getirirler ve durugörü güçlerine dair kanıtlar sundukları söylenir.[5]

Kırk yıl misyonerlik yapan Dr. Nevius'un kitabı -_Çin'de Şeytan Ele Geçirme_- memleketi olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tıp dergileri tarafından şiddetle eleştirildi. Doktor, olguyu Havarilerin teorisinden daha iyi bir şekilde açıklayamayacağını ilan etme cüretini gösterdi -yani hastaların ele geçirilmiş olduğu. Gözünün önünde insan korkusu olmadığı için, mevcut bilimsel açıklamaların hiçbir şeyi açıklamadığı konusunda da hata yaptığını belirtti.

Örneğin, 'Bay Tylor, sözde şeytani ele geçirme vakalarının hepsinin histeri, deliryum ve mani ve buna benzer bedensel ve zihinsel bozukluklarla aynı olduğunu ima ediyor.' Ancak Dr. Nevius, ele geçirilme notları olduğunu düşündüğü şeyi verdi ve teşhisini koyarken bunları histeriden (bu ne anlama gelirse gelsin), deliryumdan ve maniden ayırdı. Ayrıca, eğer özel ele geçirme notları gerçekten varsa, bunların oldukça farklı bir zihinsel etki türünü işaret ettiği dürüstçe reddedilemez. Dr. Nevius daha sonra, Bay Tylor'a göre, 'bilimsel hekimlerin artık olguları farklı bir ilkeye göre açıkladığını' gözlemledi, ancak Dr. Nevius, 'bu ilkenin ne olduğunu keşfetmek için boşuna çabalıyoruz' diyor.[6] Görüşlerinin cesaretine sahip olan Dr. Nevius, daha sonra New York Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde profesör olan Dr. Hammond'un 'Sinirsel Bozukluk' adlı eserine başvurdu.[7] Bu bilimsel hekimin, konu hakkında çok az şey bildiğimizi kabul ettiğini gördü. Çok sevindirici olan, 'zihnin sinirsel eylemin sonucu olduğunu' ve sözde 'ele geçirmenin' 'organların veya sistemin işlevlerinin maddi bozukluklarının' sonucu olduğunu biliyordu.

Dr. Nevius, bu son doktrini aptallık, delilik, epilepsi ve histeri vakalarında kabul etmeye hazırdı; ama sonra, dedi, bunlar benim ele geçirilme dediğim şeyler değil. Çinliler, 'fiziksel nedenlere atfettikleri' tüm bu hastalıklar için isimlere sahipler, ama ele geçirilme için farklı bir isim kullanıyorlar. Dr. Hammond'un sözde ele geçirilmedeki anormal durumları açıklamasını bekliyordu, ama 'bunu yapmaya bile neredeyse hiç teşebbüs etmedi.' Dr. Nevius daha sonra Dr. Griesinger, Dr. Baelz, Profesör William James, M. Ribot'un eserlerini ve genel olarak 'değişen kişilik' literatürünü inceledi. Bay James, Bayan Piper'ın 'değişen kişiliğinin' (popüler tabirle, iblis veya tanıdık ruh) Bayan Piper'ın normal halindeyken bilmediği ve bilemeyeceği şeyler hakkında çok şey bildiğine inandığını itiraf etti. Bu nedenle, birçok doktora danıştıktan sonra Dr. Nevius daha iyi değildi ve Şeytani Ele Geçirme'ye olan inancına geri döndü. Bu nedenle, kitabında yer almayan 'şeffaf hayalet hikayeleri'nin kanıtları üzerine 'günümüzün en sıra dışı sapkın kitaplarından birini' yazdığı bildirildi. 
Dr. Nevius'un tutumu kesinlikle bilimsel olarak adlandırılamaz. Patologlar ve psikologlar bir dizi fenomeni açıklayamadığı veya _modus_
veremediği için, bunun içinde şeytanın, bir tanrının veya bir hayaletin olduğu sonucu çıkmaz. 
Ancak bu, elbette, vahşilerin doğal çıkarımıydı.

Dr. Nevius ele geçirilmenin semptomlarını şu şekilde sıralar:

1. Kendisine _shieng_ (dahi) diyen ve hastaya _hiang to_ (tütsü yakıcı, 'medyum') diyen yeni bir
kişiliğin otomatik, ısrarcı ve tutarlı bir şekilde hareket etmesi.

2. Hastanın sahip olmadığı (normal durumunda) veya patolojik hipotezle açıklanamayan bilgi ve entelektüel güce sahip olma.

3. Hastanın ahlaki karakterinde tam bir değişim.

Bu notlardan ikincisi, elbette, vahşinin yeni bir
zekânın hastaya girdiğine dair inancını en çok doğrulayacaktır. Eğer hasta geleceğe veya uzaklara dair bilgi sergilerse, yeni ve daha bilge bir
zekânın hastanın bedenini ele geçirdiği çıkarımı vahşi için karşı konulamaz olacaktır. Fakat daha temkinli modern, _gerçekleri
kabul etse bile_, böyle uç bir sonuca varmayacaktır. Uzaydaki veya geçmişteki uzaklara dair bilginin telepatik olarak yaşayan bir kişinin beynine iletilebileceğini söylerdi; oysa, geleceğe dair bilgi için Hartmann ile birlikte Mutlak'la temasa geçmek üzere uçabilirdi.

Ancak gerçeklere dair kanıt sorunu elbette tek gerçek sorudur. Şimdi, Dr. Nevius'un kitabında, bu kanıt neredeyse tamamen yerli Hristiyan öğretmenlerin yazılı raporlarına dayanmaktadır, çünkü Çinliler Avrupalılar tarafından sorgulandığında kesinlikle çekingen davranıyorlardı. 'Pagan kardeşim, senin cinli bir kız kardeşin mi var?' diye sorar zeki Avrupalı. Pagan kardeşin cevabı, oldukça zor ve bol miktarda bulunan bir Doğu dilinin belirsizliğinde bırakılmalıdır. Bu nedenle Bay Leng ve diğer yerli Hristiyan öğretmenlerin raporlarına geri dönmek zorundayız. Bunlar üslup olarak tamamen mütevazı ve mantıklıdır. Bayan Sen'in, normal halinde lirik çabalar gösteremeyen bir hanımefendi olarak, ikincil kişiliğinde sayıları geveleyerek konuştuğunu ve Bay Leng'in onu görmeye gittiğini, ancak bunu normal bir şekilde öğrenemeyeceğini fark ettiğini öğreniyoruz.[8] 'Şimdi dereyi geçiyorlar ve güneş yaklaşık bu kadar yükseldiğinde burada olacaklar;' ki bu doğruydu. Diğer tanıklar sorgulandı ve doğrulandı.[9] Dr. Nevius, Bayan Kwo'yu ele geçirildiğinde, şiirsel bir şekilde konuşurken ve fiziksel olarak topallarken kendisi muayene etti.[10]

Anlatımlar bu türdendir; hasta bilincini geri kazandığında, ne olduğunu
hiçbir şey bilmez; Hristiyan duaları genellikle etkilidir ve dokunulmamış nesnelerin hareketlerine dair birçok anekdot vardır.[11]

Mutlu bir tesadüf eseri, bu bölüm basımdan geçerken, Dr. Pierre Janet tarafından bir cinli ve tedavisinin bilimsel bir anlatımı yayınlandı.[12] Dr. Janet, Dr. Nevius'un görüşüne göre açıklanması gereken gerçekler hariç, ele geçirme meselesindeki her şeyi büyük bir başarıyla açıkladı. Bu gerçekler, Dr. Janet tarafından 'çıkarılan' cinli vakada gerçekleşmedi. Dolayısıyla, o seçkin otoritenin bilgili makalesi Dr. Nevius'u tatmin etmeyecekti. İlgi duyduğu gerçekler, Dr. Janet'in hastasında kendini göstermedi ve bu nedenle Dr. Janet bunları açıklamıyor. Buradaki en basit plan, Dr. Nevius'un inandığı gerçeklerin hiç ortaya çıkmadığını inkar etmektir; ancak ortaya çıkarlarsa bile, Dr. Janet'in açıklaması onları açıklamaz.

1. Hastası Achille yeni bir kişiliği canlandırmadı.

2. Achille normal durumunda sahip olmadığı hiçbir bilgi veya entelektüel güç göstermedi.

3. Ahlaki karakteri tamamen değişmemişti; her zamankinden daha fazla hipokondriyak ve histerikti.

Achille, Kaptan Booth gibi, katı iffet ve erdem yasalarını ihlal eden zavallı bir Fransız tüccardı. Bunu aklını kaçırana kadar düşündü ve Şeytan'ın onu ele geçirdiğini düşündü. Kasılmış, anestezik, intihara meyilli ve istemsizce küfürbazdı. Bir dua veya emirle 'kovulmamıştı', ancak uzun bir zihinsel ve fiziksel tedavi sürecinden sonra. Onun tedavisi, Dr. Nevius'un inandığı tedavileri açıklamıyor. Onun vakası, Dr. Nevius'un bilimden açıklama istediği özellikleri sunmuyordu. Dr. Janet'in makalesi, bilimin _son çığlığı_dır ve Dr. Nevius'u tam da bulduğu yerde bırakır.

Bu nedenle bilim, Dr. Nevius'a, olguları için sunduğu kanıtların değersiz olduğunu, Profesör W. Romaine Newbold'un ağzından, 'Proceedings, S.P.R.', Şubat 1898 (s. 602-604)'te söyleyebilir ve söyler. Ve aynı derginin aynı sayısı, Dr. Hodgson'ın Dr. Nevius'unkilere benzer olguları kabul ettiğini ve bunları - ele geçirme! (s. 406) ile açıkladığını gösteriyor.

Dr. Nevius'un gözlemleri, Avrupalı ​​olmayan halklardaki 'sahip olma' alanının neredeyse tamamını kapsıyor. Ancak diğer alanlardan başka örnekler de burada yer alıyor.

Oldukça etkileyici bir sahip olma örneği Livingstone'un 'Misyoner Seyahatleri'nden (s. 86) seçilebilir. Maceracı Sebituane, seçtiği yeni bir ülkede Matabele tarafından rahatsız ediliyordu. Beyaz adamlarla temas kurana kadar Zambesi'den aşağı inmeyi düşündü; ancak 'tanrılarla ilişki kuran' Tlapane, yüzünü batıya doğru çevirdi. Tlapane, ay dolunay olana kadar 'belki bir mağaraya çekilip hipnotik veya hipnotik bir
durumda' kalırdı. Sonra _en prophete_ olarak geri dönerdi. 'Özellikle şiddetli bir şekilde yere vurmak, sıçramak ve bağırmak veya
bir sopayla yere vurmak' (yeraltındakileri çağırmak için), 'bir tür
uyuma neden olurlar ve içinde bulundukları sırada, muhtemelen gerçek olduklarında olduğu gibi, sözlerinin kendileri tarafından bilinmediğini iddia ederler. Tlapane, 'ele geçirilmiş' durumu başlattıktan sonra, doğuyu işaret etti:
'Orada, Sebituane, bir ateş görüyorum; ondan uzak dur, seni yakabilir. Tanrılar, 'Oraya gitme!' diyorlar.' Sonra, batıyı işaret ederek, 'Bir şehir ve 'siyah adamlardan oluşan bir millet görüyorum, su adamları, sığırları kırmızı, senin kendi kabilen yok oluyor, sen siyah adamları yöneteceksin, gelecekteki kabileni bağışla.'

Şimdiye kadar, sadece bir tavsiye; sonra,

'Sen, Ramosinii, senin köyün tamamen yok olacak. Mokari köyden önce
hareket ederse, önce o yok olacak; ve sen, Ramosinii,
ölecek son kişi olacaksın.'

Sonra,

'Kendi talihsizliğini
görerek, trans halindeki cesur bir kahin gibi,'

'Tanrılar diğer insanlara içmeleri için su verdiler, ama bana
acı su verdiler. Beni çağırıyorlar. Ben gidiyorum.'[13]

Tlapane öldü, Mokari öldü, Ramosinii öldü, köyleri kısa bir süre sonra
yok edildi ve böylece Sebituane batıya doğru yürüdü, sese itaatsizlik etmedi, Baloiana tarafından saldırıya uğradı, fethedildi ve onları bağışladı.

Vahşiler arasında 'ele geçirilme' böyledir. Yeni Ahit'te ve büyücülük davalarında bu kadar özgürce örneklendirilen bu dünya çapındaki inancın örneklerini çoğaltmak gereksizdir. Littre'nin şikayet ettiği gibi, fenomenlerin bilimsel çalışması kırk yıl önce 'henüz taslak halinde' değildi. Aradan geçen yıllarda, psikologlar ve hipnozcular, Animizm'in ele geçirilme teorisiyle açıkladığı bu 'ikincil kişilikler' temasına çok dikkat ettiler. Modern filozofların açıklamaları farklıdır ve onların fizyolojik ve patolojik fikirlerini tartışmak bizim işimiz değildir. [14] Bizim meselemiz, deneyim alanında, bu şekilde 'ele geçirilmiş' kişilerin normal kanallardan edinemeyecekleri bilgiyi gerçekten ortaya koyduklarına dair herhangi bir kanıt olup olmadığını sormaktır. Eğer böyle bir kanıt varsa, gerçekler doğal olarak ele geçirilmiş kişinin kendisine ait olmayan bir zekadan, yani bir ruhtan ilham aldığına dair inancı güçlendirir. Şimdi, birkaç bilim adamının kesin inancı, Amerikalı olan Bayan Piper'ın, ele geçirilmiş haliyle, normalde edinemeyeceği bilgiyi sergilediğidir. Bu hanımın durumu, bazı vahşi veya barbar kahinlerin durumuyla tam olarak aynıdır. Şöyle ki: 'Fiji rahibi, ölüm sessizliği içinde, bir balinanın diş süsüne dikkatle bakarak oturuyor. Birkaç dakika içinde titrer, yüzünde ve uzuvlarında hafif seğirmeler başlar ve bunlar şiddetli kasılmalara dönüşür... Şimdi tanrı
içeri girmiştir.'[15]

Çin'de, 'mesleki kadın tefekkürle bir masada oturur, ta ki
iletişim kurulması istenen ölmüş bir kişinin ruhu
bedenine girene ve onun aracılığıyla yaşayanlarla konuşana kadar...'[16]

Sonraki anlatım Bayan Piper'ı tam olarak anlatır. Danışıldığında
kasılmalardan geçerek transa geçer, ardından yeni bir sesle konuşur,
taze bir kişiliğe bürünür ve Fransız bir doktorun (Fransızca bilmeyen) -Dr. Phinuit- ruhu tarafından ele geçirilmiş gibi hisseder. Daha sonra
müşterileriyle bağlantılı ölü ve yaşayan insanlar hakkında değişen miktarda bilgi gösterir, bunlar genellikle yabancıdır ve genellikle sahte isimlerle tanıtılır. Bayan Piper ve kocası dedektifler tarafından izlendi ve bilgi edinme girişimlerinde
hiçbir şekilde keşfedilmediler. Birkaç ay İngiltere'de S.P.R. sorumluluğu altındaydı. Dr. Phinuit'in yanı sıra, ondan daha uygar hayaletler olan diğer hayaletler artık onu etkiliyor ve son performanslarının önceki çabalarını aştığı söyleniyor.[17]

Bayan Piper hakkında ciltler dolusu kanıt, Bayan Blavatsky ve Eusapia Paladino'nun maskesini düşüren Dr. Hodgson tarafından yayınlandı.[18] İlk başta Bayan Piper'ın trans halindeyken normalde erişemeyeceği
bilgiler edindiğine ikna olmuştu. Tanıdık ruhunun tahminlerde bulunduğu, yanında oturan insanlardan bilgi almaya çalıştığı ve başarısızlıklarını sofistike bir şekilde gizlemeye çalıştığı kabul edildi. İşte Harvard'dan Profesör James'in ifadeleri.

'Kendi yakın ailem hakkında söylenen en ikna edici şeyler
ya çok samimi ya da çok önemsizdi. Ne yazık ki ilki
yayınlanamaz. Önemsiz şeylerden
daha çoğunu unuttum, ancak aşağıdakiler, _rarae nantes_, bunların sınıfına örnek olarak hizmet edebilir. Yakın zamanda bir halımızı ve benim bir
yeleğimi kaybettiğimizi söyledi. (Halıyı çalmakla bir kişiyi yanlış bir şekilde suçladı ve halı daha sonra evde bulundu.) Gri-beyaz bir kediyi eterle öldürdüğümü ve ölmeden önce nasıl "döndüğünü" anlattı. New York'lu teyzemin karıma bir mektup yazıp onu tüm medyumlara karşı uyardığını ve sonra da mükemmel kadının karakteri hakkında _özelliklerle_ dolu çok eğlenceli bir eleştiride bulunduğunu anlattı. (Elbette, eşim ve ben dışında kimse söz konusu mektubun varlığından haberdar değildi.) Kreşimizdeki olaylar konusunda güçlüydü ve ilk ziyaretimizde, ikinci çocuğumuzun -kendisinin kreş adını tekrarlayarak söylediği gibi- bazı "öfke nöbetleriyle" başa çıkmanın yolu hakkında çarpıcı tavsiyelerde bulundu. Beşiğin geceleri nasıl gıcırdadığını, belirli bir sallanan sandalyenin nasıl gizemli bir şekilde gıcırdadığını, eşimin bir merdivende ayak sesleri duyduğunu vb. vb. anlattı. Bunlar okunduğunda önemsiz görünse de, bunların birikmesi karşı konulamaz bir etkiye sahip; ve daha önce söylediğimi tekrar ediyorum, Bayan Piper'ı hesaba katarsak, sonuç, dünyadaki herhangi bir kişisel gerçek kadar
kesinlikle emin olmamı sağlamak
ve onun translarında uyanıkken duyması mümkün olmayan
şeyler bildiği ve translarının kesin felsefesinin henüz bulunamadığı. Trans bilgisinin
sınırlamaları, kesintililiği ve uyumsuzluğu, ve belli bir noktanın ötesinde gelişememesi,
sonuç olarak fenomene karşı ahlaki ve insani sabırsızlığı uyandırsa da,
bilimsel bir bakış açısından, en ilginç
özellikleri arasındadır, çünkü sınırların olduğu yerde koşullar vardır ve bunların
keşfi her zaman bir açıklamanın başlangıcıdır.

'Bayan Piper hakkında size söyleyebileceğim tek şey bu. Keşke daha
"bilimsel" olsaydı. Ama _valcat kuantum!_ yapabileceğimin en iyisi bu.'

Başka bir yerde Bay James şöyle yazıyor:

'Bay Hodgson ve diğerleri bu hanımın translarını uzun süre incelediler
ve hepsi bu translarda olağanüstü biliş güçlerinin sergilendiğine ikna oldular. Bunlar, ilk bakışta "ruh kontrolü"nden kaynaklanıyor. Ancak
koşullar o kadar karmaşık ki hipotezin lehine veya aleyhine dogmatik bir karar henüz ertelenmeli.'[19]

Yine--

'Bu medyumun translarında, gözlerinin, kulaklarının ve zekasının olağan uyanık kullanımıyla asla elde edemediği
bilginin ortaya çıktığına dair kanaate karşı koyamıyorum.

'Translar, benim zihnim için, kabul edilen doğa düzeninin sınırlarını yıktı.'

Batıl inançlı olmayan Bay Paul Bourget, Bayan Piper'a danıştıktan sonra şu sonuca varıyor:

'L'esprit a des procedes de connaitre non soupconnes par notre
analyse.'[20]

Bu incelemede alışılmadık bir derecede 'inanma isteği' göstermiş olabilirim; ancak, benim için, Bayan Piper'ın ilgisi tamamen antropolojiktir.
Gerçek veya sahte vahşi fenomenlerin, kasılmaların ve ikincil kişiliğin hayatta kalmasını veya yeniden canlanmasını sergiler ve animistik açıklamanın hayatta kalmasını eğlendirir.

Bayan Piper'ın dürüstlüğü ve mükemmel karakteri, normal durumunda, İngiltere ve Amerika'daki arkadaşları ve gözlemcileri tarafından kefil olunur; ben de onun normal karakterini sorgulamıyorum. Ancak 'ikincil kişilikler' genellikle kompozisyonlarında Dr. Jekyll'dan daha çok Bay Hyde'a sahiptir. Eskiden, 'ele geçirildiğinde' Bayan Piper'ın elinden geldiğince hile yaptığı kabul edilirdi - yani tahminlerde bulunur, bakıcısından bilgi sızdırmaya çalışır, onun hayatta veya ölü bir arkadaşını 'Ed.' olarak tanımlardı, bu kişi Edgar, Edmund, Edward, Edith veya herhangi biri olabilir. Karıştırır ve aynı kişiyle daha önceki bir görüşmede öğrendiklerini tekrar ederdi; ve cevaplarının büyük çoğunluğu olası gerçeklere (yaşlı bir adamın yetim olması gibi) belirsiz göndermelerden başlayıp daha kesin ifadelere doğru ilerlerdi. Profesör Macalister şöyle yazmıştı: 

'Her şey boyunca önerilerden faydalanacak kadar uyanık. Parmağımdaki bir mürekkep lekesini görmesine izin verdim ve bana bir yazar olduğumu söyledi... Hayatta olan kız kardeşim Helen hakkındaki tahmin dışında, neredeyse doğru olan tek bir tahmin bile yoktu. Bayan Piper sözde trans sırasında anestezik değildir ve eğer benim özel fikrimi sorarsanız,
bütün bunların bir sahtekarlık ve kötü bir sahtekarlık olduğudur.'[21]

Bay Barkworth, kendi deneyimine göre, 'Bayan Piper'ın güçlerinin sıradan düşünce okuma [yani kas okuma] türünden olduğunu,
ziyaretçinin elini tutmasına bağlı olduğunu' söyledi. Bu beyefendilerin her birinin
sadece bir 'oturma'sı vardı.' Bay Paul Bourget ayrıca, sohbet sırasında bana,
Bayan Piper'ın elindeki bir anahtarla ilgili hüzünlü hikayeyi anlatırken elini tuttuğunu ve hikayeyi hemen ve akıcı bir şekilde değil, çok yavaş ve tereddütlü bir şekilde anlattığını söyledi. Buna rağmen,
onun performansını açıklayamayacağını söyledi.

Bu sayfalar baskıdan geçerken, Dr. Hodgson'ın Bayan Piper hakkındaki son raporu yayımlandı.[22] Ayrılan alan dahilinde, bu çalışmayı eleştirmek neredeyse imkansızdır. Birçok gerçeğin çok mahrem olduğu için bastırıldığı, diğerlerinin ise dikkate değer şekilde tutarsız olduğu onlarca ifadeyi ayrıntılı olarak incelemek gerekir. Dr. Hodgson, talihsiz bir hanımı 'trans'ın kaprisleri içinde izlemek gibi çok
iğrenç bir görevde sergilediği olağanüstü sabır ve çalışkanlığın övgüsünü hak ediyor. Muhakemeleri tamamen sakin, tamamen duygusuz ve önyargıları şimdiye kadar inanılırlığa yol açmış gibi görünmüyor. Aslında, onu bu psikoloji dalında bir uzman olarak görmeliyiz. Ancak kendisi, kendi görüşüne göre, hiçbir yazılı raporun birkaç yıllık kişisel deneyimin ürettiği izlenimleri
aktaramayacağını açıkça belirtiyor. Bu deneyimin sonuçlarını şu sözlerle özetliyor:

'Şu anda, önceki sayfalarda bahsettiğim başlıca
"iletişimcilerin" gerçekten de iddia ettikleri kişilikler olduğundan, ölüm dediğimiz değişimden
sağ çıktıklarından ve Bayan Piper'ın büyülenmiş organizması aracılığıyla yaşayan dediğimiz bizimle doğrudan iletişim kurduklarından şüphem yok.'[23]

Bu, Dr. Hodgson'ın şu anda, bu durumda, Maoriler ve Fijililer, Çinliler ve Karenler tarafından anlaşıldığı şekliyle 'sahip olma' hipotezini kabul ettiği anlamına geliyor.

Yayınlanan raporlar bende böyle bir izlenim yaratmıyor. Kişisel bir görüş olarak, bu hayatta onurlandırdığım kişilerin Bayan Piper'ın 'büyülenmiş organizmasından' (eğer şansları olsaydı) daha fazla yararlanmayacaklarına ikna oldum (ben o hanımla gönüllü olarak bir 'oturumda' kendimi bulacağım gibi). Bu konuda uzun uzadıya konuşmaya gerek yok; meraklı olanlar Dr. Hodgson'ın yazılarını kendileri inceleyebilirler. Bu arada, Amerikalı 'ele geçirilmiş' bir kadının, son derece eğitimli ve şüpheci modern bir zeka üzerinde, Zulu 'ele geçirilmiş' insanların bazı Zulu zekaları üzerinde yarattığı izlenimin aynısını yarattığını fark etmemiz yeterli. Zulular 'ele geçirilmeyi' ve kehaneti kabul ederler, ancak insanlığın en saf insanları değildirler. Sıradan ele geçirilmiş bir kişiye genellikle, kayıp bir hastanın hastalığı konusunda danışılır. Sorgulayanlar, kâhine elini tutarak yardım etmezler, ancak kâhin tarafından yapılan tahmin doğruysa yere
şiddetle vurmaları beklenir; yanlışsa nazikçe. John adında şüpheci bir Zulu, ruhsal araştırmalara harcayacak bir şiliniyle, her tahmine şiddetle vururdu. Kâhin umutsuzca şaşkındı; John şilini sakladı ve onu çok daha değerli bir canlandırılmış çubuk sergisine koydu.[24]

Uguise, Dr. Callaway'e Bayan Piper'ın rekabet edemeyeceği
bir dişi ele geçirilmiş kişiden bahsetti. Ruhu ağzından değil,
çatıdan yükseklerden konuşuyordu. Her zaman doğru olan bir tür sorgulayıcı yorumda bulundu. Daha sonra birkaç tekil durumu doğru bir şekilde bildirdi, hasta bir çocuk için bazı ilaçlar emretti ve yeterli tatmin sağlanmazsa ücreti iade etmeyi teklif etti.[25]

Çin ve Zululand'da, Bayan Piper'ın durumunda olduğu gibi, ruhlar

yok olan hastalara teşhis koymayı ve reçete yazmayı severler.

Vahşi ele geçirilmenin iyi bir örneği, Kaptan Jonathan Carver'ın (1763) seyahatlerinde verilmiştir.

Carver, Bin Göller yakınlarında erzak taşıyan tüccarların gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Bir rahip veya jossakeed, Büyük Ruh'la görüşmeyi ve bilgi edinmeyi teklif etti. Büyük bir loca düzenlendi ve örtü çekildi (ki bu alışılmadık bir durumdur), böylece içeride olup bitenler
gözlemlenebilirdi. Ortada, birbirlerinden o kadar uzakta olan kazıklardan oluşan göğüs şeklinde bir düzenleme vardı ki 'içlerinde ne varsa kolayca ayırt edilebilirdi.' Çadır 'çok sayıda meşaleyle' aydınlatılıyordu.
Rahip içeri girdi ve önce bir geyik derisine sarıldı, tıpkı Yayla kahinlerinin siyah bir boğa derisine
sarıldığı gibi. Daha sonra geyik derisinden yapılmış kırk metrelik bir ip onun etrafına sarıldı, ta ki Mısır mumyası gibi sarılana kadar. '

Başka bir yerde, ilham edilecek olan kahinleri bağlarla bağlama geleneğinin, Yunan-Mısır spiritüalizminde, Samoyedler, Eskimolar, Kanadalı Hareskin Kızılderilileri ve Avustralyalı siyahlar arasında var olduğunu gösterdim.

'Baş, gövde ve uzuvlar, lifli kabuk ipleriyle sarılır.'[27]
Bu, bir törenin olağanüstü bir yayılma aralığıdır, görünüşte anlamsızdır. Bağları çözerek kahinlerin, Davenport Kardeşler'in tarzında, ruhların etkisini gösterdiği fikri mi?[28] Fakat
Yunan-Mısır medyumu, kendisinin _bir mumya gibi_ sarıldığı keten örtüleri _çözmedi_. Bunların, onun için başkaları tarafından
çözülmesi gerekiyordu.[29] Yine, Avustralyalılar arasında, bir ölü beden, gömülecekse nefesi kesilir kesilmez veya gelenekse bir platforma konulmadan önce sıkıca bağlanır.[30] Yine, Yaylalarda ikinci görüş bu şekilde elde edildi: olası kahin 'bir cesedi Cesede bağlayan bir Saç Tedder'ı (bağ) _başından uca_ vücudunun ortasından geçirmelidir' ve sonra bir cenaze töreni görene kadar bacaklarının arasından bakmalıdır.[31] Grönland kahin 'başı bacaklarının arasına' bağlanır.[32]

Avustralya, İskoçya, Mısır'dan yola çıkarak, bir ceset veya mumyanın bağlanması gibi, kahin'i ölüyle aynı seviyeye getirmenin sembolik bir yolu olabilir mi, böylece ölü onunla iletişim kuracaktır? Üç uzak noktada, kahin bağlama ve ceset bağlama buluyoruz; ancak, kahinlerin bağlandığı diğer noktalarda, Samoyedler arasında ren geyiği derisine, Kuzey Amerika'da geyik derisine, Highlands'da boğa derisine bağlı olduğunu veya bağlanmış olduğunu kanıtlamamız gerekir.

Kahinleri bağlamak evrensel bir Kızılderili geleneği değildir; Labrador'da ve güneyde, peygamberin bağlı olmadan bir büyü kulübesine girdiği başka yerlerde sona ermiş gibi görünüyor. Narquapeeler arasında, bağdaş kurarak oturur ve kulübe
zıplayarak soruları yanıtlamaya başlar.[33] Eskimolar, bağlı olmasına rağmen
sıçrıyor.

Büyücünün bağlı olduğu her yerde, ölülerin de bağlı olduğunu bulabilirsek, bu belirleyici olurdu. Aşağıdaki örnekleri not ediyorum, ancak
Dereler, bence, büyücüyü bağlamıyor.

Creeks'te,

'Ceset bir çukura yerleştirilir, üzerine bir battaniye sarılır ve
bacaklar altına bükülür ve birbirine bağlanır.'[34] Ölü Grönlandlılar
'en iyi geyik derilerine sarılıp dikilirdi.'[35]

Carver, tanıdığı Kızılderililer arasında, ölü bedenlerin
'derilere sarıldığını' ancak bunların ayrıca
iddia etmediği iplerle sarıldığını öğrenebildi, ancak tüm törenleri görmesine izin verilmedi.

Benim teorim, en azından, ölüleri bu şekilde gömmenin, başı bacakların arasına sıkıca bağlanmış şekilde (İskoç ve Grönland kahinlerinin uygulamasında olduğu gibi) çok eski ve yaygın olduğu için makul. Ellis, Tahitililer hakkında şöyle diyor: 'Ölü adamın bedeni ... oturma pozisyonuna getirilir, dizler yükseltilir, _yüz dizlerin arasına bastırılır_,... ve tüm vücut tekrar tekrar sarılmış bir ip veya cinetle bağlanır.'[36]

Bağlama başlangıçta cesedin veya hayaletin 'yürümesini' engellemek için yapılmış olabilir. Tahiti peygamberlerinin ilham beklemek için bağlandıklarını bilmiyorum. Ancak cesedin bağlandığı veya sarıldığı, bazen de başının bacakların arasına alındığı vahşi gömme biçiminin sıklığı ve büyücünün benzer şekilde vahşice bağlanması uygulamasının tekrarlanması, muhtemelen kahini ölüler topluluğuna tanıtma amacına işaret ediyor. Peygamberlere uygulanan gelenek, cenaze töreninin değiştiği veya kesinleştirilemediği yerlerde bile varlığını sürdürebilir ve kahinler için kullanımı sona erdiğinde, cesetler için varlığını sürdürebilir. İskoçlar, bir cesedin saç ipiyle bağlandıklarında, İlyas'ın yaptığı şeyle, ikinci görüşlü olmayı öğrendiklerinde, başı dizlerinin arasına koyma uygulamalarını haklı çıkarmak için kullanırlardı. Peygamber, Karmel'in zirvesinde, 'kendini yere attı ve yüzünü dizlerinin arasına koydu. '[37] Ancak vakalar birbirine benzemiyor. İlyas bulutsuz bir gökyüzünde 'yağmurun bolluğunun' habercisi bir sesini duyuyordu. Muhtemelen kehanet değil, dua ediyordu.

Bu arada Kirk, İskoç kahin bağlıyken rüzgar değişirse, hayatının tehlikede olduğunu belirtiyor. Bu yüzden İskoçya'da çocuklara,
yüzlerini buruştururken rüzgar değişirse, yüz buruşturmanın
kalıcı olacağı söylenir. Kahin de aynı şekilde, iddia ettiği gibi, bir ceset haline gelecektir.

Carver'ın hikayesinin bu şekilde terk edilmesi, konunun merakı için affedilebilir.

Şöyle devam ediyor:

'Mısırlı bir mumya gibi böyle bağlandıktan sonra' (Carver bilinçsizce benim noktamı vurguluyor), 'kahin göğüs benzeri bir muhafazaya kaldırıldı. Artık onu her zamanki kadar net bir şekilde seçebiliyordum ve gözlerimi bir an bile kaçırmamaya dikkat ettim'--ki bu çabasında muhtemelen başarısız oldu.

Rahip şimdi mırıldanmaya başladı ve sonunda
zorlukla anlaşılabilen lehçelerden oluşan karışık bir jargonla konuştu. Şimdi bağırdı, dua etti ve ağzından köpürdü, ta ki yaklaşık üç çeyrek saat sonra bitkin ve
konuşamaz hale gelene kadar. 'Ama bir anda ayağa fırladı, içeri
alındığı anda bacaklarını veya kollarını
hareket ettirmesi imkansız gibi görünse de ve bağlanmış olduğu bantlar
parçalanmış gibi hızla örtüsünü silkeledi,' diye kehanet etti. Büyük
Ruh tüccarların ne zaman geleceğini söylemedi, ancak, tam öğle vakti, ertesi gün, bir kano gelecekti ve içindeki insanlar tüccarların ne zaman
görüneceğini söyleyecekti.

Ertesi gün, tam öğle vaktinden sonra, bir kano yaklaşık bir fersah ötedeki bir kara noktasından geçti ve tüccarlarla tanışan içindeki adamlar iki gün içinde geleceklerini söylediler ve öyle de yaptılar. Herhangi bir safdillikten uzak olduğunu söyleyen Carver, 'istediğimiz sonuçları çıkarmamızı' sağlıyor.

Doğal çıkarım 'özel bilgi'dir ve bununla ilgili tek zorluk, topografyayı ve Jossakeed'i harekete geçirmek için gizli bir habercinin gelme olasılığını bilen Carver'ın bu teoriye değinmemesidir.[38] Bu tür başarıların nadir olmadığını düşünüyor gibi görünüyor.

Psikolojinin antropolojiye öğretebileceği her şey, 'sahip olma' konusunun tamamı hakkında; ikincil veya dönüşümlü kişiliklerin gerçekler olduğu, bir kişilikteki erkek veya kadının diğerinde ne yapıldığı veya söylendiği konusunda bilinçli bir
hatırlaması olmayabileceği ve ikincil durumda
olağanüstü bir şekilde kazanıldığı söylenen bilgi vakalarının, iyi bir kanıt elde etme şansı varsa, soruşturulmaya değer olduğudur.

Dr. Gibier'in 'Le
Fakirisme Occidental' ve Bay Manning'in 'Old New Zealand' adlı eserlerinde birkaç saygın vahşi örnek verilmiştir; ancak, modern medeni paralellikler Bayan Piper'ın tek başına durumuna bağlıyken (çünkü başka hiçbir vaka iyi gözlemlenmemiştir), Çin, Maori, Zulu veya Kızılderili uygulamalarından olumlu bir sonuç çıkarılamaz.

[Dipnot 1: _Among the Zulus_, s. 120.]

[Dipnot 2:_ Burmah_, s. 107.]

[Dipnot 3: Hodgson, _Proceedings_, S.P.E., cilt xiii. bölüm xxxiii. Dr.
Hodgson, Bayan Piper davasının bu görüşüne kesinlikle katılmıyor.]

[Dipnot 4: _Prim. Cult_. ii. 184.]

[Dipnot 5: Nevius'un _Cin Hasetliği Çin'de_, bir Amerikan misyonerinin ilginç bir örnek koleksiyonu. Katolik misyonerlerin raporları vakalarla doludur.]

[Dipnot 6: Op. cit. s. 169.]

[Dipnot 7: Putnam, 1881.]

[Dipnot 8: Nevius, s. 33.]

[Dipnot 9: Aynı. s. 35.]

[Dipnot 10: Op. cit. s. 38.]

[Dipnot 11: 'Fetişizm ve Spiritüalizm'e bakınız.]

[Dipnot 12: _Necroses et Idees Fixes_. Alcan, Paris, 1898. Bu, Paris'teki Salpetritere'deki Laboratoire de Psychologie ile bağlantılı bir dizi çalışmanın ilkidir.]

[Dipnot 13: 'Macleod geri dönecek, ancak Macrimmon asla!']

[Dipnot 14: Bkz. Ribot, _Les Maladies de la Personnalite,_; Bourru
et Burot, _Variations de la Personnalite_; Janet, _L'Automatisme
Psychologique_; James, _Principles of Psychology_; Myers, _Proceedings_
of S.P.R. , 'Dehanın Mekanizması', 'Gizli Benlik.']

[Dipnot 15: _Prim. Cult_. ii. 133.]

[Dipnot 16: Doolittle's _Chinese_, i. 143; ii. 110, 320.]

[Dipnot 17: _Proceedings_, S.P.R., pt. xxxiii.]

[Dipnot 18: _Proceedings_, S.P.R., vi. 436-650; viii. 1-167; xiii.
284-582].

[Dipnot 19: _The Will to Believe_, s. 814.]

[Dipnot 20: _Figaro_, 14 Ocak 1895.]

[Dipnot 21: _Proceedings_, vi. 605, 606.]

[Dipnot 22: _Proceedings_, S.P.R, bölüm xxxiii. cilt xiii.]

[Dipnot 23: Op. cit. bölüm xxxiii. s. 406.]

[Dipnot 24: 'Fetishism'e bakın. Callaway, s. 328 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 25: Callaway, s. 361-374.]

[Dipnot 26: _Cock Lane and Common Sense_, s. 66.]

[Dipnot 27: Brough Smyth, i. 475. Bu nokta tartışmalıdır, ancak ben
onu icat etmedim ve Bay Curr'un yerliler üzerine çalışmasında bir örnek yer almaktadır.]

[Dipnot 28: _Prim. Cult_. i. 152.]

[Dipnot 29: Eusebius, _Prap. Evang_. v. 9.]

[Dipnot 30: Brough Smyth, i. 100, 113.]

[Dipnot 31: Kirk, _Secret Commonwealth_ 1691.]

[Dipnot 32: Crantz, s. 209.]

[Dipnot 33: Pere Arnaud, Hind'in _Labrador_ adlı eserinde, ii. 102.]

[Dipnot 34: Major Swan, 1791, Creek Kızılderilileri hakkında resmi mektup,
Schoolcraft, v. 270.]

[Dipnot 35: Crantz, s. 237.]

[Dipnot 36: _Polynesian Researches_, i. 519.]

[Dipnot 37: 1 Kings xviii. 42.]

[Dipnot 38: Carver, s. 123, 184.]

VIII

FETİŞİZM VE RUHÇULUK

Ruhlar doktrininin antropolojik teoriye göre nasıl geliştirildiği gösterilmiştir. Ölülerin ruhlarının daha sonra tanrılar seviyesine nasıl yükseltildiği veya bu tür tanrıların yaratıcı bir şekilde nasıl
biçimlendirilebileceğine dair hipotez, daha sonraki bir bölümde eleştirilecektir. Burada, bana göre, ölü bir adamın ayrılabilir
hayatta kalan ruhu kavramının, vahşinin yüce tanrısı fikri için sadece temel olmadığını, aynı zamanda bu kavramla tamamen tutarsız olacağını söylemek yeterli olacaktır. Ancak, Yüce Varlık inancına ek olarak çok sayıda vahşi din biçimi vardır ve bunlar
inanç okyanusuna akışlarını katarlar. Dolayısıyla, Çoktanrıcılığın gelişiminde hizmet eden inanç türleri arasında, kendisi ayrılabilir ruhlar fikrinin bir uyarlaması ve uzantısı olan Fetişizm vardı. Bu açıdan, atalara tapınma gibi, Yüce Varlık inancından farklıdır; bu inanç, göstermeye çalışacağımız gibi, hayaletler veya ruhlar teorisinden türetilmemiştir.

_Fetiş_ (_fetiche_) Portekizce _feitico_ kelimesinden geliyor gibi görünüyor, bir tılsım veya muska, Portekizliler tarafından batı kıyısının zencileri tarafından az çok dinsel bir saygıyla karşılanan çeşitli maddi nesnelere uygulanıyor. Bu nesneler bir dizi uyumsuz nedenden dolayı bir dereceye kadar kutsal kabul edilebilir. Bunlar sembolik olabilir veya sempatik büyüde değerli olabilir veya sadece _tuhaf_ olabilir ve bu nedenle muhtemelen bilinmeyen mistik niteliklerle donatılmış olabilir. Ya da bir rüyada gösterilmiş olabilir veya şanslı bir saatte karşılaşılmış ve iyi talihle ilişkilendirilmiş olabilir veya (Kohl'un bildirdiği gibi, dallarında açıklanamayan bir kıpırdanma olan bir ağaç gibi) kendiliğinden hareketlerle yaşam belirtileri gösteriyor gibi görünebilir; aslında, bir şey Avrupalıların birçok nedenden dolayı fetiş dediği şey olabilir. Mevcut amacımız için, Bay Tylor'ın dediği gibi, 'bir nesneyi fetiş olarak sınıflandırmak, bir ruhun onda cisimleştiği, onun aracılığıyla hareket ettiği veya onun aracılığıyla iletişim kurduğu veya en azından ait olduğu insanların bu tür nesneler hakkında bunu alışkanlık haline getirdiği açık bir ifade gerektirir; veya nesnenin kişisel bilince veya güce sahip olduğu, konuşulduğu, tapınıldığı... gibi davranılması gerekir' ve benzeri. İçsel ruh insan olabilir, örneğin bir fetiş bir arkadaşın kafatasından yapıldığında, bu ruhtan kehanetler bile istenebilir, tıpkı Gal efsanesindeki Bran'ın Başı gibi.

İnsan ruhlarına olan inancın, en azından kısmen, Materyalizmin göz ardı ettiği
olağanüstü olaylara dayalı olabileceğini göstermeye çalıştık. Şimdi Fetişizmin (cansız nesnelerde ruhların bulunduğuna inanma) belki de normal olmayan veya en azından vahşilere olağanüstü görünen kaynakları olabileceğini olası kılmaya çalışacağız. 'Belki de normal değil' diyoruz çünkü şimdi tartışılacak olan olgular en şaşırtıcı niteliktedir. Bazı halüsinasyonların olağanüstü bir nedenine inanmaya meyilli olabiliriz, ancak muhtemelen Fetişizmin bir kaynağını, ölü şeylerde bir ruhun varlığına dair bir öneriyi sağlayan cansız nesnelerin iddia edilen hareketleri, meraklı zihni şaşkınlık içinde bırakmaktadır. Bay Tylor'ın konuyla ilgili tartışmasını takip ederken, dördüncü bölümünde Spiritüalizm hakkında söylediklerini, on dördüncü ve sonraki bölümlerinde Fetişizm hakkında söylediklerini birleştirmek gerekir.
Nedense kitabı öyle düzenlenmiştir ki, ruhlara olan inancın kökeni ve gelişimi
doktrinini ortaya koymadan çok önce 'Spiritüalizm'i eleştirir.

İnsan ruhlarının kafatasları ve ölülerin diğer kalıntıları gibi belirli cansız şeylerde
yaşadığını varsaymak için vahşi bir neden gördük. Fakat
ruhun cansız ve hareketsiz bir taş veya çubuk parçasında
yaşadığı nasıl düşünüldü? Belki de Bay Tylor, şunu yazarak bizi makul bir varsayıma götürür: 'Bay Darwin, Keeling Adası'nda bir bebek gibi giyinmiş tahta bir kaşık tutan iki Malay kadın gördü:
bu kaşık ölü bir adamın mezarına taşınmıştı ve dolunayda ilham alarak, hatta delirerek, modern bir ruh seansındaki
bir masa veya şapka gibi
sarsılarak dans ediyordu.'[1] Şimdi M. Lefebure ('Melusine'de) De Brosses'e göre, Afrikalı sihirbazların küçük nesnelere bağımsız hareket görünümü verdiklerini ve bunların
daha sonra fetiş olarak kabul edildiğini ve gözle görülür şekilde canlandırıldığını belirtti. M. Lefebure, daha sonra Bay Tylor gibi, spiritüalizmin iddia edilen fiziksel fenomenlerini, cansız nesnelerin görünüşte dokunulmamış uçuşlarını ve hareketlerini karşılaştırır.

Bu nedenle şu soru ortaya çıkıyor: Cansız nesnelerin canlandırılmış şeyler gibi hareket ettiğine dair bu dünya çapında ve dünya çapında eski hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı var mı? Fetişizmin kökenlerinden biri X bölgesindeki gerçek süpernormal deneyim alanında mıdır? Bu soruyu cevaplamayı önermiyoruz, çünkü
kanıtlar, pratik olarak evrensel olsa da,
sahtekarlık ve yanılsamaya dayandığı söylenebilir. Ancak, en azından, nesnelerin görünüşte _gönüllü_
hareketleri, _el değmemiş_ olmayanlarla ilgili olarak, kanıtların doğasına dair bir taslak verebiliriz. Bay Tylor, John Bell'in 'Asya'da Yolculuk' (1719) adlı eserinden, çalınmış bazı damask parçalarını keşfetmek isteyen bir Moğol Lama'nın anlatımını aktarıyor. Yöntemi, 'onu taşıdığında veya yaygın olarak inanıldığı gibi, onu hırsızın çadırına taşıdığında' bir bankta oturmaktı. Burada bankın masumca kendi kendine hareket ettiğine inanılıyor. Yine, Bay Rowley, Manganjah'da büyücünün bir suçluyu bulmak için, büyülü törenlerle, iki tahta bastonu bazı genç adamların eline nasıl verdiğini anlatır. 'Çubuklar dönüp adamları deli gibi sürükledi' ve sonunda kaçıp bir şefin karısının ayaklarına yuvarlandı ve karısı daha sonra suçlu olarak ilan edildi.[2]

Bay Duff Macdonald, Yaolar arasında aynı uygulamayı şöyle anlatır:[3]

'Büyücü zaman zaman adamların bir baston tutmasını sağlar, bu baston bir süre sonra sanki hayatla donatılmış gibi hareket etmeye başlar ve sonunda onları bedensel olarak ve büyük bir hızla hırsızın evine götürür.'

Bu süreç, Jacques Aymard'ın Lyons katilinin bulunmasıyla ilgili ünlü hikayedeki süreciyle aynıdır.[4]

Melanezya'da, yeterince uzakta, Dr. Codrington benzer bir uygulama buldu ve burada yerliler çubukların açıkça _ruhlar_ tarafından hareket ettirildiğini söylüyor.[5] Büyücü ve bir arkadaşı her iki ucundan bir bambu çubuğu tutuyor ve 
bir hastayı hangi adamın hayaletinin etkilediğini soruyorlar. Doğru hayaletten bahsedildiğinde 'çubuk şiddetle sallanıyor.' Aynı şekilde, bambu 'bir adamın sadece avuçlarında tutmasıyla' etrafta 'koşuyordu'. Yine, ortada bir bölme olan bir kulübe inşa edilir. Erkekler ellerini bambunun bir ucunun _altına_ koyarak otururlar, diğer ucu ise kulübenin boş yarısına doğru uzatılır. Daha sonra, 'ellerinde bambunun hareket ettiğini hissedene kadar' yakın zamanda ölenlerin isimlerini seslenirler. Kutsal bir ağaca yerleştirilen bir bambu, 'bir hayaletin ismi söylendiğinde, kendi kendine hareket eder ve insanları kaldırıp sürükler.' Bir ağaca dikildiğinde, onları yerden kaldırır. Diğer durumlarda, çubukların tutulması kasılmalara ve transa neden olur.[6] Maorilerin kehanet çubukları da 'ruhlar tarafından yönlendirilir'[7] ve Zulu büyücülerininkiler yükselir, düşer ve zıplar.[8]

Bu Zulu performansları gerçekten çok ilginç olmalı. Son bölümde, John adında bir Zulu'nun, ruhsal araştırma çıkarları için harcayacak bir şilininin olduğunu, şaşkın bir kâhine ödeme yapmayı reddettiğini ve sermayesini çok daha değerli bir performansa ayırdığını anlattık. Umabakula veya dans eden çubuklarla kehanet yapan Unomantshintshi adında bir medyum denedi -

'Eğer "hayır" derlerse, aniden düşerler; eğer "evet" derlerse, ayağa kalkarlar ve
çok fazla zıplarlar ve sorgulamaya gelen kişinin üzerine atlarlar.
"Hastanın etkilendiği yere yerleşirler; ... eğer başı
yarsa, kafasına atlarlar... Birçok kişi kâhinden çok Umabakula'ya inanır. Ancak Umabakula'ya sahip olan çok fazla kişi yoktur."'

Dr. Callaway'in muhbiri sadece iki Umabakulist tanıyordu, John oldukça
memnundu, şilini ödedi ve evine gitti.[9]

Çubuklar yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı. Ruhlar tarafından hareket ettirildikleri bildirilmemiştir ve fetiş olarak da görülmemektedirler.

Bay Tylor ayrıca bilindik sarkaç deneyinin bir biçimini aktarır.
Karen'lar arasında bir yüzük metal bir leğenin üzerine bir iple asılır. Ölülerin akrabaları leğene vurur ve hayaletin en sevdiği kişi ona dokunduğunda ruh ipliği kırılıncaya kadar büker ve yüzük leğene düşer. Bizimle birlikte bir yüzük bir bardak üzerinde bir iple tutulur ve bilinçsiz hareketlerimiz saate kadar onu sallar. Karen'ların bunu nasıl başardıkları daha az belirgindir. Hareketli çubuklara sahip bu vahşi düzenekler
açıkça daha modern 'masa çevirme'ye karşılık gelir. Burada, oyuncular dürüst olduğunda, itme kesinlikle _bilinçsizdir_.

Bunu iki şekilde test ettim: Önce, tek başıma olduğum bir masayı hareket ettirecek en az _bilinçli_ kas hareketini deneyerek ve
masanın _istemli_ bir itmeye yanıt olarak hareket etmeye başladığında kas hareketinin mutlak bilinçsizliğini karşılaştırarak. Tekrar, ellerimi tamamen kaldırdığımda, 'Sen itiyorsun' diyen bir arkadaşımla denedim,
ama hala dönen masanın üzerinde duruyorlardı.
Arkadaşım da bilinçsizce itiyordu. Yalnız bir deneyci için, masanın ilginç bir şekilde kendi iradesiyle küçük oklar _yaptığı_ yadsınamaz. Dolayısıyla, sopalarla deney yapan vahşilerin kas hareketinin bilinçsizliği, onları
ruhların tahtayı canlandırdığına inanmaya yönlendirirdi. Aynı yanılgı, 1855-65'teki masa döndürücülerini de rahatsız etti ve bir dereceye kadar Faraday tarafından ortaya çıkarıldı. Elbette, vahşiler, Bay Darwin'in masalındaki dans eden kaşık, Zuluların dans eden sopaları ve geri kalanlar tarafından daha da ikna edilirdi,
bu fenomenler olağanüstü müydü yoksa sadece görünmeyen iplerle mi işleniyordu.
Aynı açıklama, modern deneyciler için de geçerlidir, çünkü onların iddia ettiği gibi,
çeşitli nesneler dokunulmadan, fiziksel temas olmadan hareket eder.

Bir araştırmacıyı kayıp bir nesneye veya bir suçluya yönlendirmek için ilham edilmiş sopaların vahşice kullanılmasına masaları çevirmekten daha da benzer olan,
kehanet çubuğunun modern kullanımıdır - uçlarından tutulan, icracının arayışının nesnesine ulaştığında elinde dönen çatallı bir dal. O, bahsi geçen vahşi gibi, ara sıra
kasılma tarzında
ajite olur; ve bir çift maşayla tutulduğunda
dalın kıvrandığı vakalar aktarılır!
Keşif çubuğu üzerine en iyi bilinen modern inceleme M. Chevreul'ün 'La Baguette Divinatoire' (1854) adlı eseridir.
Ayrıca M. Figuier'in 'L'Histoire du Merveilleux dans les Temps Modernes' adlı eserine de sahibiz (1860). 1781'de Thouvenel, Bleton ve diğerleriyle yaptığı 600 deneyi yayınladı; ve Hegel, Amoretti'nin yüzlerce vakadan oluşan koleksiyonuna atıfta bulunur. On yedinci yüzyılda, gerçek vahşi tarzda
çubuk kullanarak bir katil keşfeden Jacques Aymard'ın vakası iyi bilinir. Modern İngiltere'de çubuk, suyun keşfi için özel
bireylerin ve kamu kuruluşlarının (örneğin Trinity College, Cambridge) çıkarları doğrultusunda kullanılır.

Profesör Barrett son zamanlarda başarısızlıkların ve başarıların kanıtlarının toplandığı 280 sayfalık bir kitap yayınladı.[10] Profesör Barrett, güvenilir bir kaynaktan yalnızca on iki başarısızlık keşfedebildiği yaklaşık yüz elli vaka anlatıyor. Sahtekarlıkları ve tesadüfleri kontrol etmek için hesaplanmış çeşitli testler veriyor ve jeologlar tarafından düşmanca veya agnostik görüşler yayınlıyor. Kanıt, genel bir kural olarak, diğer soruşturmalarda birinci elden denilen şeydir. Gerçek seyirciler ve genellikle arazi sahipleri veya suyun çıkarları için istenen kişiler, orada bulunarak tanıklıklarını verirler; ve
'falcı'nın, genellikle bir teoriye sahip olmak için fazla pratik olan ve özellikle bilimsel uzmanların başarısız olduğu
yerlerde istediklerini elde etmekle yetinen, sağduyulu ve eğitimli kişiler tarafından çağrıldığı kesindir.[11]

Bay Barrett'ın görüşüne göre, suyun varlığına dair işaretlerin bilinçaltı algısı, aynı şekilde bilinçsiz bir kas 'spazmı' üretir ve bu da çubuğu sık sık kırılıncaya kadar döndürür. Yine de 'herhangi bir gönüllü çabayla onun karakteristik hareketini taklit etmek neredeyse imkansızdır.'
Çubuk hareket ederken amatör bir sanatçının ellerini tuttum
ve ne görerek ne de dokunarak onun tarafında herhangi bir kas hareketi, hele ki bir spazm olduğunu fark edemedim. Bu kişi büyük bir arazide icra memuruydu ve
kazara bu yeteneğe sahip olduğunu keşfettikten sonra, mülkteki kiracılar için kuyular kazılmasını istediğinde bunu kullandı.

Konu tamamen belirsiz; ve ben burada kehanet çubuğunun başarıları veya başarısızlıklarıyla ilgilenmiyorum. Ancak, benim bilgime göre, dalın hareketleri hiçbir zaman modern İngiliz icracılar tarafından ruhların işleyişine atfedilmemiştir. Onlar 'elektrik' derler. Bay Tylor sadece şunu yazar:

'Ünlü kehanet çubuğunun, su, cevher, hazine ve hırsızlara karşı tuhaf derecede çok yönlü duyarlılığıyla, kısmen hileye kısmen de daha dürüst operatörlerin az ya da çok bilinçli yönlendirmesine ait gibi görünüyor.'

Kehanet çubuğu, doğası ve nedenleri ne olursa olsun, otomatizmin pratik insanlar tarafından pratik değere sahip olduğu tek örnek olduğu ve hem medeni hem de vahşi yaşamda bir dizi benzer olguyla açıkça ilişkilendirildiği için, kesinlikle bilimin dikkatini hak ediyor. Ancak bilimsel olarak eğitilmiş araştırmacılar kendileri çok sayıda deney düzenleyip test edene kadar hiçbir ilerleme kaydedilmeyecektir.
Radyasyoncuların jeolojik cehaletinin bilgisi, onların sahtekarlık örnekleri,
ve başarısızlık veya bildirilen başarısızlık vakaları, genel bir düşmanca önyargıyla, bu tür deneylerin bilimsel uzmanlar tarafından yeterli ölçekte yapılmasını önleyebilir. Bu tür uzmanlar, elbette, radyumcuları
sinirlendirmekten kaçınmalıdır.

Çubuğun Melanezyalılar, Afrikalılar ve diğer vahşilerinki gibi davrandığı vakaları fark etmek değerlidir. Bay Thomas Welton, 'La Verge de Jacob'ın (Lyon, 1693) İngilizce çevirisini yayınladı. 1651'de hizmetçisinden bahçeye 'salon kapısının arkasında duran bir çubuğu getirmesini' istedi. Büyük bir korkuyla onu bahçeye getirdi,
elini sıkıca kavradı ve bırakamadı. Bayan Welton
sopayı aldı, 'onu bahçenin neredeyse merkezine,' bir kuyunun bulunduğu yere, oldukça büyük bir hızla çekti. Bay Welton'ın son zamanlarda yayınlanan vahşi örnekleri bilmesi pek olası değil. Afrika ve Melanezya vakalarıyla çakışma, bu nedenle, muhtemelen kasıtlı değildir.

Yine, 1694'te, çubuk le Pere Menestrier ve diğerleri tarafından, vahşiler tarafından olduğu gibi, hareketleriyle her türlü soruya cevap vermek için kullanıldı. Bu tür deneyler, M. Richet dışında, Profesör Barrett ve diğer modern araştırmacılar tarafından otomatik eylemi tespit etme yöntemi olarak yapılmamıştır. Ancak, dal kullanmak, planşet veya başka herhangi bir 'otoskopik' cihazı kullanmak kadar mantıklı olacaktır. Bunlar, zihinde bilinçsizce mevcut bilgiyi ortaya çıkarıyorsa, sadece su bulma, çubuğun tek alanı olmamalıdır. Bu çubuklarla aynı sınıfta olan, Çin'de her iki ucundan iki kişi tarafından tutulan ve kuma yazı yazmaya zorlanan çatallı daldır. _Planchette_ veya diğer _ouija_ adı verilen küçük cihaz, elbette, bilinçli veya bilinçsiz olarak, icracılar tarafından itilir. Su arayanlar tarafından tutulan dal durumunda, onu yakın gözlemden kaçmak için bilinçli olarak hareket ettirmenin zorluğu önemlidir. 

_Ouija_ durumunda (operatörlerin elleri altında, işaret ettiği harflerle yazılmış bir masanın etrafında dönen küçük bir üçayak), amatörler tarafından elde edilen ilginç başarılara tanık oldum. Bu nedenle, başka bir ilçede eski bir _şato_ sahibi olan bir hanımın evinde, _ouija_, benim tanıdığım iki hanım tarafından çalıştırılarak, Mary Stuart'ın _şato_ya belirli bir amaçla yaptığı ziyaret hakkında bir dizi ayrıntı yazmıştır. Bu ziyaret ve tamamen kişisel olan amacı, tarihte bilinmemektedir ve _şato_, Bay Hay Fleming'in Kraliçe'nin İskoçya'daki ikametgahının dikkatli ama kaçınılmaz olarak eksik olan güzergahında söz edilmemektedir.
İletişim kurulduktan sonra, _şatonun_ sahibi, yakın zamanda tüzük sandığında bulunan belgelerde okuduğu için, anlatılan koşullara zaten aşina olduğunu açıkladı.

Elbette, bu tür anlatılara olan inancımız tamamen icracıların kişisel karakteri hakkındaki bilgimizle koşullanmıştır. Buradaki nokta, _otomatizmin_ medeni ve vahşi uygulamasıdır, yani bir sopanın veya bir tahta parçasının hareketleriyle, başka türlü erişilemeyen bilginin görünürde ortaya çıkarılmasıdır. Bilinçli bir çaba veya yönlendirme olmadan yapılan bu hareketler, vahşi felsefeye göre, Fetişizmin kaynakları olan, içimizde yaşayan ruhlar tarafından meydana getirilmiş gibi görünüyor.

O halde, operatörler tarafından nesnelerin bilinçsizce hareket ettirildiğini gösteren bu örnekler, dokunulan nesnelerin hareketlerinin bile, bazı uygar ve vahşi amatörler tarafından 'ruhlara' atfedilebileceğini açıkça ortaya koyuyor. Bu şekilde hareket ettirilen nesneler, vahşiler tarafından bazı durumlarda fetiş olarak kabul edilebilir ve hareketleri, ruhların cansız nesnelerde yaşayabileceği inancının ortaya çıkmasına yardımcı olmuş olabilir. Görünüşte hiç dokunulmamış nesneler değişken hale geldiğinde, gizem daha da derinleşir. Cansız nesnelerin bu belirgin canlanması ve neşeli davranışı tarih boyunca bildirilmiş ve her dereceden muazzam miktarda kanıtla doğrulanmıştır. Bu tür olaylarla ilgili raporların antikliği ve yaygınlığı hakkında tam bir açıklama yapmak sıkıcı olacaktır. Bunları Neo-Platoncular arasında, İngiliz ve Kıta Orta Çağı'nda, Eskimolar, Huronlar, Algonkinler, Tatarlar, Zulular, Malaylar, Nasquapeeler, Maoriler arasında, cadı mahkemelerinde, antik Peru'da (İspanyol Fethinden hemen sonra), Çin'de, modern Rusya'da, Yeni İngiltere'de (1680), modern spiritüalizmin kariyeri boyunca, Haiti'de (burada 'Obeah'a atfedilirler) ve ara sıra her yerde buluruz.[12]

Tüm bu vakalar arasında, modern ücretli medyanın karanlıkta yaptığı her şeyi göz ardı etmeliyiz. Bu tür harikaların etnografik ve modern anlatımlarıyla yapılabilecek tek şey, bunları 'referans için dosyalamaktır. 'Eğer kendiliğinden bir örnek ortaya çıkarsa, uygun bir incelemeyle, o zaman eski masallarımızı karşılaştırabiliriz. Profesör James şöyle diyor: 'Karşılıklı benzerlikleri doğal bir türü akla getiriyor ve itiraf ediyorum ki bu kayıtlar veya bunlara benzer diğerleri kesin olarak açıklanıncaya kadar (bu kadar çok sayıda tespit edilen sahtekarlığa rağmen) fiziksel medyumluk vakasının, doğanın bir hilkat garibesi olarak, kesin olarak kapatıldığını hissedemiyorum... Hikayeler çeşitli topraklarda çoğaldıkça ve çok azı kesin olarak açıklandıkça, onları görmezden gelmek kötü bir yöntemdir.'[13] Burada görmezden gelinmiyorlar çünkü, fenomenlerin nedeni veya nedenleri ne olursa olsun, eğer ortaya çıkmasalardı, cansız maddeyi kiralayan ruhlara olan vahşi inancı desteklerlerdi, Fetişizm de buradan gelir. Gerçeklere gelince, elbette, yalnızca raporlar aracılığıyla bildiğimiz bu tür olayları 'açıklayamayız'. Bir sihirbaz
sadece bir açıklamadan, özellikle de sihirbaz olmayan birinin açıklamasından bir numarayı açıklayamaz. Ancak, kural olarak, bu temada şüpheye yol açan en önemli şey verilen 'açıklama'dır - tabii ki ücretli medyumlar tarafından hazırlanan ve hazırlanan 'karanlık
seanslar' hariç. Bazen, 'açıklamanın' nasıl ortaya çıktığını biliyoruz.

Böylece, avukat ve İsviçre Federal Konseyi üyesi olan M. Zoller'in Unterwalden'daki Stans'taki evi, 1860-1862'de tamamen yaşanmaz hale getirildi. Nesnelerin hareketleri de dahil olmak üzere, rahatsızlıklar gerçekten iğrenç bir şekilde tanımlanıyordu ve tam gün ışığında meydana geliyordu. Evine derinden bağlı olan ve ailesinin devrimci Fransa'ya karşı mücadelede oynadığı rolle birçok
ilginç
çağrıya sahip olan M. Zoller, evi terk etmek zorunda kaldı. Her türlü araştırmayı yapmış ve yerel polisi ve _bilginleri_ hiçbir işe yaramadan çağırmıştı.

Ancak olay şu şekilde açıklanmıştı: Olaylar halkın merakından hala gizlenebilirken, bir müşteri dışarıda olan M. Zoller'i görmek için aradı. Bu nedenle müşteri oturma odasında kaldı. Odada yüksek ve sert darbeler duyuldu. Müşteri, tesadüfen, bir zamanlar tıbbi bir nedenle elektrik pilinin etkilerini hissetmişti.
M. Zoller şöyle yazıyor: 'En büyük oğlum o sırada oradaydı ve müşterim evde elektrikli bir makine olup olmadığını sorduğunda (aileye rahatsızlıkları mümkün olduğunca gizli tutmaları emredilmişti), S.'nin olduğunu düşünmesine izin verdi.' Sonuç olarak, olgular M. Zoller'in evini bir 'elektrikli makine' ile yaşanmaz hale getirme fikrine bağlandı -ki bu makineye sahip değildi.[14] Emniyet Müdürü ve baş hukuk yargıcı da dahil olmak üzere en saygın vatandaşlardan birkaçı, ne Zoller'in, ne ailesinden birinin, ne de kendilerinin Ağustos 1862'de tanık oldukları olguyu üretmediğini veya üretemeyeceğini belirten bir bildiri yayınladı. Bu bildiriyi 5 Ekim 1863'te 'Schwytzer Zeitung'da yayınladılar.[15] Ölümlülerin bildiği hiçbir elektrikli makine iddia edilen bu kadar çeşitli etkiler üretemezdi, hiçbiri bulunamadı; ve M. Zoller hizmetçilerini sıkıntılarından kaçmadan değiştirdiği için, ilk bakışta yapamayacakları bir şey için onları suçlamak zor olabilir. Ancak, Mezopotamya gibi 'elektrik' de 'kutsanmış bir kelimedir.'[16]

Umarım 'fiziksel fenomenler' konusundaki kendi pozisyonum açıktır.
Bunlar, gerçek doğaları ve kökenleri ne olursa olsun, bir vahşiye Fetişizm teorisini düşündürebilecek şeyler oldukları için, şu anki amacım açısından ilgimi çekiyor. 'Cansız bir nesne, olağanüstü hareketleriyle kanıtlandığı gibi, bir ruh tarafından kiralanabilir.' Böylece erken dönem düşünürü akıl yürütebilir ve nesneye saygı duymaya devam edebilir. Yetkin gözlemcilerin, Melanezyalıların, Zuluların ve Yaoların sopalarıyla örneklendirilen kristal bakışı ve otomatizm gibi vahşi uygulamalara daha fazla dikkat etmeleri temenni edilir. Dağınık göndermelerden edindiğimiz yetersiz bilgilerimiz var, ancak teoriyle kirlenmemiş olma avantajına sahip, Avrupalı ​​izleyici bu tür uygulamaların geniş yelpazesini ve deneysel psikolojideki değerlerini bilmiyor. Artık ayrılabilir, kendi kendine var olan, bilinçli ve güçlü ruhlara olan inancın ortaya çıkmasına neden olan daha az normal ve olağan fenomenler hakkındaki çalışmamızı bitirdik. Üzerine düşünüldüğünde muhtemelen bu inancı destekleyen olağanüstü faktörlerin uygar yaşamda ve vahşi yaşamda temsil edildiğini gösterdik, ancak dinin kurucuları arasındaki varoluşlarına gelince tarihsel olarak hiçbir şey bilemeyiz. Belirli düşüncelerden çıkarım yaparsak, olağanüstü deneyimler muhtemelen bilinen vahşi ırkların uzak ataları arasında modern torunlarından daha yaygındı. Dikkatli bir araştırmacı tarafından basiret, düşünce aktarımı ve telepatinin sadece masallar olarak reddedilemeyeceğini, 'fiziksel tezahürlerin' çok daha belirsiz hikayelerinin bile bunları açıklayamayanlar tarafından yetersiz bir şekilde açıklandığını ileri sürdük.[17] Yine, bu yetenekler -aksi takdirde elde edilemeyecek bilginin edinilmesinde, tesadüfi halüsinasyonlarda ve diğer şekillerde- vahşi ruh doktrininin dayandırılabileceği veya desteklenebileceği türden gerçekler sunmuştur. Dolayısıyla, süpernormal gerçeklerin ve yeteneklerin gerçekliği en azından açık bir soru olarak kalırken, yaygın Materyalizm teorisi mevcut haliyle dogmatik olarak kesin olarak kabul edilemez. Herhangi bir diğer teoriden daha fazla, hatta bazı diğer teorilerden daha az, en düşük seviyede dürüstçe hesaplamanın dışında bırakamayacağımız psişik gerçekleri açıklayamaz. Bu nedenle dinin kökenlerinin doğaüstü yönleri hakkında söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Bundan böyle doğrulanabilir inanç ve uygulama konularıyla ilgileniyoruz. Ruhlar doktrini ilk insanlar tarafından
tasarlandığında, antropolojik bilimin genellikle gösterdiği
gelişim yolunu tam olarak izleyip izlemediğini sormalıyız.

[Dipnot 1: Darwin, _Journal_, s. 458; Tylor, _Prim. Cult_. ii. 152. Kaşık dokunulmadan bırakılmamıştı.]

[Dipnot 2: Rowley, _Universities' Mission_, s. 217.]

[Dipnot 3: _Africana_, cilt i. s. 161.]

[Dipnot 4: Yazarın _Custom and Myth_ adlı eserinde, 'The Divining Rod.']

[Dipnot 5: Codrington's _Melanesia_, s. 210.]

[Dipnot 6: Op. cit. s. 229-325.]

[Dipnot 7: _Prim. Cult_. cilt i. s. 125.]

[Dipnot 8: Callaway, _Amazulu_, s. 330.]

[Dipnot 9: Callaway, _Amazulu_, s. 368.]

[Dipnot 10: _The So-called Divining-Rod_, S.P.R. 1897.]

[Dipnot 11: Özellikle _The Waterford Experiments_, s. 1'e bakınız. 106.]

[Dipnot 12: Yetkililer ve örnekler yazarın _Cock
Lane and Common Sense_ adlı eserinde toplanmıştır.]

[Dipnot 13: _Proceedings_, xii. 7, 8.]

[Dipnot 14: _Personal Narrative_, M. Zoller tarafından. Hanke, Zürih, 1863.]

[Dipnot 15: Daumer, _Reich des Wundersamen_, Regensburg, 1872,
s. 265, 266.]

[Dipnot 16: Burada değinilen olguların modern açıklamalarına yönelik bir eleştiri
Ek B'de bulunacaktır.]

[Dipnot 17: Ek B'ye bakın.]

IX

TANRI FİKRİNİN EVRİMİ

Antropolojik filozofa 'sıradan bir adam' doğal olarak şu soruyu sorardı: 'Ruh veya can fikrinizi -Animizm teorinizi- hayalet fikrinden çıkardıktan ve hayalet fikrinizi rüyalardan ve vizyonlardan çıkardıktan sonra, Tanrı Fikri'ne nasıl ulaşırsınız?' Şimdi 'Tanrı' ile
tartışmanın meşhur 'sıradan adamı' ilkel, ebedi bir Varlık,
her şeyin yaratıcısı, insanın babası ve dostu,
görünmez,
ahlakın her şeyi bilen koruyucusu anlamına gelir.

Antropologların her zamanki ama değişmez olmayan cevabı,
Britanya Guyanası Kızılderilileri üzerine çok ilginç bir eserin yazarı olan Bay Im Thurn'un sözleriyle verilebilir:

'Hayalet kavramından,' diyor Bay Im Thurn, 'bir inanç ortaya çıktı, ancak çok yavaş bir şekilde, daha yüksek ruhlara ve sonunda En Yüksek Ruh'a, ve bu inançların büyümesiyle birlikte, ruhlara saygı ve tapınma alışkanlığı... Guyana Kızılderilileri Tanrı'yı ​​bilmezler.'[1]

Bay Im Thurn'un Tanrı'nın ruh fikrinden sonradan ortaya çıkmış bir şey olduğu hipotezinin bir başka örneği olarak Bay Payne'in çok araştırma gerektiren bir eser olan 'Yeni Dünya Tarihi' adlı bilgili eseri gösterilebilir:[2]

'En alttaki vahşilerin sadece tanrıları yoktur, hatta genellikle ruhlar olarak adlandırılan, insan zihninde tanrı kavramından önce gelen daha düşük varlıkları bile tanımazlar.'

Bay Payne burada, tamamen dinsiz vahşiler için yeterli kanıt bulamayan Bay Tylor'dan ve Sir John Lubbock'un argümanlarını bertaraf eden Roskoff'tan _toto caelo_ farklıdır. Bay Payne, daha sonra, etnolojik amaçlar için, bir tanrıyı 'genellikle bir imge olan somut bir nesnede kalıcı olarak cisimleşmiş, yiyecek, içecek' vb. 'yaşam işlerinde yardım sağlamak amacıyla düzenli olarak sunulan iyiliksever bir ruh' olarak tanımlar. 

Bu teoriye göre 'en düşük vahşiler' tanrı veya ruh fikrinden yoksundur. Daha sonra ruh fikrini geliştirirler ve ruhu, sanki somut bir nesnede güvence altına aldıklarında ve onu gemi ücretlerinde tuttuklarında, ruh onuruna ve vahşiler bir tanrı kavramına erişmiş olur. Fakat bu tür bir tanrı, Bay Payne'in görüşüne göre, kültürün nispeten geç bir çiçeği olsa da, avcı ırkların genellikle (bazı istisnalar hariç) tanrıları yoktur, yine de 'her şeyin bir yaratıcısı veya yapıcısı ... açıkça büyük bir ruh' kavramı 'ilkel mantığın en erken çabalarından biridir.'[3]

Bay Payne'in kendi mantığı çok açık değildir. Vahşinin 'ilkel mantığı' onu şeylerin bir nedenini veya yapıcısını aramaya yöneltir ve bunu büyük bir yaratıcı ruhta bulur. Yine de en düşük vahşilerin ruh hakkında hiçbir fikri yoktur ve avcı ırkların kural olarak bir tanrısı yoktur. Bay Payne, büyük bir yaratıcı ruhun _tanrı_ olmadığını, elle tutulur bir nesnede gemide tutulan bir ruhun ise bir tanrı olduğunu mu kastediyor? Daha sonra verilecek kanıtlar nedeniyle, Bay Payne'in olgulara ilişkin görüşüne katılmamız mümkün değildir, ancak onun muhakemesi biraz tutarsız görünüyor, onun görüşüne göre en alt vahşilerin ruh hakkında hiçbir fikri yok, ancak yaratıcı bir ruh fikri, buna rağmen, ilkel mantığın en erken çabalarından biridir.

Bu tür teorilerde ahlaki bir Yüce Varlığa olan inanç, hayaletlerin orijinal kavramı üzerine ilerleyen düşüncenin etkisi nedeniyle evrimin çok geç (ya da çok erken?) bir sonucudur. Bay Im Thurn'un bu görüşü, kabaca ifade etmek gerekirse, antropologların olağan teorisidir. Öte yandan, Tanrı fikrinin, sorgulayan sıradan insanımız tarafından kavrandığı şekliyle, (çelişkili masallar arasında) en düşük bilinen vahşilik derecelerinde gölgelendiğini ve bu nedenle, nispeten medeni ve gelişmiş insanların hayaletlerin orijinal verisi üzerine daha sonraki spekülasyonlarından ortaya çıkamayacağını göstermek istiyoruz. Bay Spencer, Bay Huxley ve hatta Bay Tylor'ın görüşünün aksine, Yüce Varlık'ın ve en azından bir durumda, vahşi inancın rastgele ruhlarının aktif ahlaki etkiler olduğunu göstereceğiz. Daha da önemlisi, Antropolojinin gerçeklerini ihmal ederek veya görmezden gelerek sorununu basitleştirdiğini inkar edilemez hale getireceğiz. Asıl sorun, 'sıradan insanın' ebedi, yaratıcı ahlaki tanrısının hayaletlerinden evrimleşmesini açıklamak olsa da, antropologlar böyle bir tanrının veya varlığın tohumunu en alt vahşilerin inançlarında reddediyor veya göz ardı ediyor veya gerçeklerle çelişen teorilerle açıklıyor veya en iyi ihtimalle Avrupa veya İslam etkilerinin bir sonucu olarak açıklıyor. Şimdi, sorun
en yüksek Tanrı anlayışının evrimini açıklamak olduğundan, bu anlayış en geri ırklar arasında var olduğu sürece, bu en yüksek Tanrı anlayışı pratik olarak
görmezden gelindiği sürece, sorun asla çözülemez.

Bu nedenle, antropologlar, kural olarak, sorunlarıyla yüzleşmek ve çözmek yerine, bundan sadece kaçınmışlardır - şüphesiz istemeden. Bu, elbette, Bay Tylor'ın uygulaması değildir, ancak onun büyük eseri bile, gerçek can alıcı nokta olan ahlaki, yaratılmamış, ölmeyen bir Tanrı fikrinin (her zaman mitoloji tarafından gizlenmiştir) en düşük vahşiler arasında evriminden çok, ruh fikrinin gelişimi ve animizmin daha düşük biçimleriyle daha fazla ilgilenmektedir. Antropologların bu ihmalkarlığı tek bir durumdan kaynaklanmıştır. Tanrı'nın her zaman (Tanrı kelimesinin yaşayan bir insana uygulandığı durumlar hariç) Ruh olarak kabul edildiğini varsayarlar. Bu nedenle, ruh fikrinin gelişimini hesaba kattıktan sonra, Tanrı'yı ​​en yüksek
gücüne taşınan fikir ve evriminin son adımı olarak görürler. Ancak, ölümsüz, ahlaki, yaratıcı bir varlığın erken fikrinin mutlaka veya mantıksal olarak ruh (veya hayalet) doktrinini ima etmediğini gösterebilirsek, o zaman bu ebedi, ahlaki, yaratıcı varlık fikri, ruh doktrini
gelişmeden önce bile var olmuş olabilir.

Bay Tylor'ın Tanrıların hayaletlerden evrimleştiği sürece ilişkin açıklamasının biraz _touffu_ olduğunu kabul edebiliriz -- gerçeklere gömülmüş. 'Ağaçlardan ormanı zar zor görebiliyoruz.' Tanrıların, şeylerin (veya çoğu şeyin) yaratıcılarının, cennetteki babaların ve arkadaşların, ahlakın koruyucularının, insanların kalplerindeki iyiyi ve kötüyü gördüklerinin, varsayıldığı gibi, hayaletlerden veya ölülerin hayatta kalan ruhlarından nasıl evrildiğini bilmek istiyoruz. Bu tür ahlaki, neredeyse her şeyi bilen Tanrıların en aşağı vahşiler - Buşmanlar, Ateş Toprakları, Avustralyalılar - tarafından bilindiğini göstereceğiz.

Burada araştırmacı, Tanrıların, kültür ve medeniyetin evrimindeki yükselen derecelerle doğru orantılı olarak ahlaki ve diğer açılardan geliştiği şeklindeki yaygın görüşü benimsememeye dikkat etmelidir. Bu mutlaka böyle değildir; genellikle tersi olur. Bay Tylor ve Bay Huxley'i izleyerek, '[din ve ahlak] ittifakının neredeyse veya tamamen vahşi seviyenin üstündeki dinlere ait olduğunu - daha eski ve daha düşük inançlara değil' - daha azını kabul etmeliyiz; veya 'Avustralyalı vahşiler arasında' ve 'en basit haliyle' 'teolojinin etikten tamamen bağımsız olduğu'.[4] Bu ifadelerin hatalı olduğu (antropolojinin güvenmek zorunda olduğu kanıtlarla) kanıtlanabilir. Ve, sadece bu ifadeler öne sürüldüğü için, Antropoloji'nin dinin kökenini açıklamada daha kolay bir görevi vardır; ancak, sadece bu ifadeler yanlış olduğu için, şimdiye kadar yanlış olan öncüllerden çıkarılan sonucu geçersizdir.

Daha önce açıklanan çizgilerde düşünerek elde edilen ruhlar göz önüne alındığında, Bay Tylor onlardan Tanrılar geliştirir. Ancak her ayrıntıdan emin olan yazarlardan biri değildir. 'Konuyla ilgili büyük bölümleri kaplayan sisi dağıtmaya pek çalışmıyor.'[5]

İnsan ruhu, diyor, insanın 'genel olarak ruhsal varlıklar hakkındaki fikirlerini, çimenlerde spor yapan en küçük elften dünyanın göksel yaratıcısı ve yöneticisi olan Büyük Ruh'a kadar' çerçevelediği model olmuştur.' Burada, Göksel Yöneticinin ilk başta '_ruhsal_ bir varlık' olarak öngörüldüğü varsayılır -- ki bu tam da zorluktur. Öyle miydi?[6]

Bu fikirleri çerçeveleme süreci oldukça belirsizdir. Vahşi, 'ölülerin ruhlarından zararlı ruhlar olarak korkarak yaşar.' Bu bir Şeytan'ı ortaya çıkarabilir; 'doğruluk yaratan' bir Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmaz. Neyse ki, 'ilahlaştırılmış atalar, genel olarak, nazik ruhlar olarak kabul edilir.' Ölen ata 'şimdi bir tanrıya geçti.'[7] Ata tapınmasının örnekleri aşağıdadır. Ancak biz daha yakın değiliz. Çünkü Zulular arasında
birçok Amatongo (ata ruhları) kutsaldır. 'Yine de babaları
[yani her gerçek ailenin babası] Amatongo'ya taptıklarında diğerlerinden çok daha öndedir.... Ölen kadim insanları,
ne de övgü dolu isimlerini, ne de isimlerini bilmezler.'[8] Bu nedenle, her yeni
Zulus neslinin tapınılacak yeni bir ilk nesnesi olmalıdır - kendi babasının Itongo'su. Bu baba ve onun adı, bir veya iki nesil içinde unutulur. Bu nedenle, böyle bir adamın adı, çağdan çağa Tanrı veya Yüce Varlık olarak yaşayamaz; ve açıkçası, böyle gerçek bir ölü adam, hiç bilinmese bile, havayı kontrol eden krallar hakkındaki bazı Afrika iltifatlarına ve batıl inançlara rağmen, dünyanın yaratıcısı ve yöneticisi olarak kabul edilemeyecek kadar iyi bilinir. Mümkün olduğunca 'tanrısız' bir halk olan Zulular'ın efsanevi bir ilk atası vardır, 
Unkulunkulu, ancak 'ritüellerin erişiminin ötesindedir' ve tapınma veya ahlaki fikirlerden ziyade mitlerin merkezidir.[9]

Ata tapınmasının diğer örneklerinden sonra, Bay Tylor 'sahip olma' veya ilham teorisinin uzun bir tartışmasına girer,[10] ki bu şu anki noktadaki argümana yardımcı olmaz. Oradan fetişizme geçer (bizim tarafımızdan daha önce tartışılmıştır) ve fetişten geçişler--(1) puta; (2) koruyucu meleğe ('bilinçaltı benlik');
(3) ağaç ve nehir ruhlarına ve volkanlara neden olan yerel ruhlara;
ve (4) çok tanrıcılığa. Bir fetiş bir ağaçta yaşayabilir; ağaçlar genelleştirildiğinde, bir meşenin fetişi ormanın tanrısı olur. Veya,
tekrar, fetişler 'tür tanrılarına' yükselir; _tüm_ arıların, baykuşların,
veya tavşanların tanrıları böylece evrimleşmiştir.

Sonra,[11]

'İnsanlar arasında şefler ve krallar olduğu gibi, daha küçük ruhlar arasında da büyük tanrılar vardır... Çok az istisnayla, vahşi veya barbar bir din sistemi
tam olarak tanımlandığında, büyük tanrılar, insan kabilesindeki şefler kadar belirgin bir şekilde ruhsal dünyada ortaya çıkarlar.'

Çok iyi; ancak Fuegians, Bushmen ve
Avustralyalılar gibi ne şefi ne de kralı olan ve muhtemelen hiç olmamış kabileler arasında büyük Tanrı nereden geliyor? _Bu_ ırkların bildiği dünyanın yaratıcısı ve yöneticisi, düşüncenin sisi üzerinde yansıtılıp büyütülmüş bir kral veya şefin gölgesi olamaz; çünkü bu halkların şefi veya kralı yoktur. Bu teori
(Hume'un) insanların büyük bir Tanrısı ama kralı veya şefi olmadığında işe yaramayacaktır; ayrıca bir kralı ama Zeus veya başka bir yüce Kral-tanrısı olmadığında da, (benim anladığım kadarıyla) Aztekler arasında işe yaramayacaktır.

Şimdi, Bay Tylor'ın teorisinde, Cennet ve Dünya, Güneş ve Ay gibi büyük fetiş tanrılarına ve 'bölüm tanrılarına', Tarım, Savaş vb. gibi, aşağılık vahşilerin bilmediği tanrılara ulaşıyoruz.

Sonra Bay Tylor önemli bir şahsiyeti tanıtıyor. 'Kabile Tanrılarına kadar uzanan aile
Manes teorisi, bazen Ölülerin Efendisi olarak kabul edilen İlahi Ata veya İlk İnsan doğasına sahip üstün tanrıların tanınmasına yol açar.' Bay Tylor bir örnek olarak, Hint Yama'sı gibi, ölüm yolunda ilk yürüyen Maori Maui'yi veriyor. Ancak
Maui ve Yama Güneş olsun veya olmasın, hem Maori hem de Sanskrit
dinleri bu kahramanları Orijinal Tanrılardan çok daha sonra olarak görür.
Kamschatka'da İlk İnsan Yaratıcının 'oğlu'dur ve biz İlk İnsan'ın değil, Yaratıcı fikrinin kökenini sorguluyoruz. Adem, İncil'deki bir soyağacında 'Tanrı'nın oğlu' olarak adlandırılır, ancak,
elbette, Adem yaratıldı, doğurulmadı. Zulu inancının durumu daha sonra analiz edilecektir. Genel olarak, Yaratıcı kavramını, idealize edilmiş bir ilahi İlk Ata kavramının bir biçimi olarak açıklayamayız, çünkü Yaratıcı kavramı, atalara tapınmanın olmadığı yerde ortaya çıkar; ve yine, çünkü, varsayalım ki
bir Yaratıcı fikri önce geldi ve atalara tapınma daha sonra daha popüler hale geldi, popüler Ata fikri azalan Yaratıcı fikrine aktarılabilir. Yaratıcı, İlk Ata olarak tanınabilir,
_apres coup_.

Bay Tylor daha sonra İkiliğe, yani düşmanca İyi ve Kötü Varlıklar fikrine yaklaşıyor. Onun da dediği gibi, Avrupa öğretilerini göz ardı etmekte dikkatli olmalıyız,
yine de, vahşinin bu düalist inancı 'ilkel' bir biçimde taşıdığını kabul ediyor. Ancak vahşi anlayışı yalnızca 'iyi = bana dost', 'kötü = bana düşman' anlayışı değildir. Göstereceğimiz gibi, etik, teolojisinde zaten devreye giriyor.

Bay Tylor, sonunda vahşi inançların Yüce Varlığına varıyor. Onun sözleri, iyi tartılmış, metinsel olarak alıntılanmalı--

'Tek tanrıcılığın doktrinlerini belirlemek için, daha yakın bir tanımlamaya ihtiyaç vardır [Yüce Yaratıcı fikrinden daha], İlahiyatın ayırt edici niteliklerini Yüce Yaratıcı'dan başkasına atfeder. Bu kesin anlamda, tek tanrılı hiçbir vahşi kabilenin
bilinmediği söylenebilir.[12] Alt kültürün adil temsilcilerinden hiçbiri kesin anlamda panteist değildir. Yaygın olarak benimsedikleri ve
onlara bu yönlerden birine veya diğerine doğru eğilim gösteren bir yol açan doktrin,
tek bir yüce tanrılığın yönetimiyle doruğa ulaşan politeizmdir.
Ruhlar, ilahi Manes, yerel doğa tanrıları, sınıf ve elementin büyük tanrıları doktrininin çok üstünde, barbar teolojide,
tuhaf veya görkemli, Yüce Tanrı kavramının gölgeleri, bundan sonra Din tarihi boyunca genişleyen güç ve parlayan ihtişamla
izlenecek olanlar ayırt edilebilir. Kısmi de olsa, üstünlük doktrininin doğasını ve konumunu gösteren tipik verileri seçmek ve gruplamak önemsiz bir görev değildir, alt kültürde
göründüğü gibi.[13]

Bazı düşük vahşilerin bazı Hıristiyanlar kadar tek tanrılı olduğunu göstereceğiz. Yüce bir Varlığa sahiptirler ve 'İlahiyat'ın 'ayırt edici nitelikleri' onlar tarafından diğer varlıklara atanmaz, tıpkı Hristiyanlığın onları Meleklere, Azizlere, Şeytana ve garip görünse de vahşiler arasında aracılık eden 'Oğullara' ataması gibi.

Andamanlılar ve diğer kabileler arasında bu son düşüncenin misyoner etkisinden kaynaklandığı bilinmemektedir. Ancak, vahşi Yüce Varlıklar'ın tüm bölümüyle ilgili olarak, Bay Tylor'ın da tavsiye ettiği gibi, Hristiyan ve İslam kirlenmesine karşı uyanık olmalıyız. Bay Tylor'ın da söylediği gibi, vahşi düşünceler bu şekilde kirlenmiş olsalar bile 'bir dereceye kadar doğal bir alt yapıya' sahip olabilir. Yüce Varlık fikrinin vahşi örneklerini, eski yerli ilahilerle tasdik edilen veya en kutsal ve gizli vahşi kurumlar olan dini Gizemlerde (açıkça misyonerlik etkisinden en son etkilenen şeyler) aşılanan veya insanların ve toprağın kıskanç vahşeti ve zehirli ormanları tarafından Avrupalılarla temastan korunan düşük ada ırkları arasında bulunanlardan seçeceğiz. Ayrıca misyonerlerin 'Baba', 'Cennetin Antik'i', 'Her Şeyin Yaratıcısı' gibi yerli isimleri ellerine hazır buldukları durumları da not ediyoruz.

Bu araştırma dalının Bay Spencer tarafından pratik olarak atlanmış olmasına rağmen, Bay Tylor'ın büyük eserinden buna sadece yirmi sayfa ayırabildiği belirtilmelidir. Vahşi bir Yüce Varlık fikrinin muhtemel tohumlarını şöyle düzenler: Çoktanrılı kalabalığın bir tanrısı basitçe birincilliğe yükseltilir ki bu, elbette çoktanrıcılığı olmayan bir yerde gerçekleşemez. Ya da Manes ibadetinin ilkesi, 'ilkel bir atadan', örneğin Unkulunkulu'dan, yüce olmaktan o kadar uzak ki, aşağılık bir Yüce Tanrı yaratabilir. Ya da yine, Doğa ibadetindeki büyük bir fenomen veya güç, örneğin Güneş veya Cennet, yüceliğe yükseltilir. Ya da spekülatif felsefe, evrenin içinden ve ötesinde bir İlk Nedeni ayırt etmeye çalışarak Çok'tan Bir'e yükselir. Böylece animistik kavramlar, Anima Mundi kavramında en uç sınırlarına ulaşır. Tüm politeist tanrıların tüm güçlerini toplayabilir veya 'insan tapınmasına ihtiyaç duymayacak kadar büyük, gölgeli ve sakin... çok iyiliksever... insanların küçük ırkıyla ilgilenmek için çok var olan' biri olabilir.[14] Fakat o her zaman animisttir. Şimdi, daha önce geçerken belirtilen itirazlara ek olarak, düşük vahşilerin Yüce Varlığının, orijinal anlayışta,
_animistik_ olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Başlangıçta, onun _Ruh_ olarak öngörüldüğünü nasıl bilebiliriz? Muhtemelen olmadığını, 'ruh mu, ruh değil mi' sorusunun hiç sorulmadığını, Cennetteki Yaratıcı ve Baba'nın, Ölüm'den önce, yalnızca ölümsüz bir _Varlık_ olarak görüldüğünü, 'ruh' sorusunun sorulmadığını göstereceğiz. Eğer öyleyse, ahlaki bir Ebedî'nin en erken fikri için Animizm'e ihtiyaç yoktu. Bu hipotezin bazı çok tekil sonuçlara yol açtığı görülecektir.

Şimdi daha ayrıntılı olarak ifade edilecek ve örneklendirilecek, ancak bunun Dr. Brinton'ın aklına
daha önce geldiğini görüyorum.[15] Özellikle bir
cennet tanrısından bahsediyor; 'Tanrı fikrinin, insan kendine 'Gökler maddi ve Tanrı ruhsal mıdır?' diye sormadan çok önce göklerle bağlantılı olduğu ortaya çıktı' diyor. Ancak Dr. Brinton fikrini geliştirmiyor ve ben de daha önce geliştirildiğinin farkında değilim.

Maneviyatı hakkında kimsenin soru sormadığı bir Tanrı kavramı bizim için yeni. Kendimize ve şüphesiz veya muhtemelen belli bir kültür seviyesindeki barbarlara göre, böyle bir İlahi Varlık animist olmalı, bir 'ruh' olmalı. Sadece bir örnek vermek gerekirse, ki buna geri döneceğiz, Banks Adalıları (Melanezya) hayaletlere ve 'insan olmayan ve hiç olmamış Varlıkların varlığına' inanıyorlar. Dr. Codrington, hepsine 'ruh' denebileceğini söylüyor, ancak, _ex hypothesi_, 'asla insan olmamış' Varlıklar, bizim tarafımızdan yalnızca 'ruh' olarak adlandırılır, çünkü düşünce alışkanlıklarımız onları _sadece_ 'ruh' olarak görmemizi sağlamaz. Onlar asla insan olmadılar, 'yerliler her zaman onun (_Vui_) _farklı bir şey_ olduğunu savunacak ve ona bir insanın etli bedenini inkar edecekler', oysa onun bir hayalet olmadığı konusunda kararlılar.[16]

Bu nokta, daha sonra, garip bir şekilde ihmal edilen o bölümü, o temel bölümü, En Aşağı Vahşilerin Yüksek inançlarını incelerken yeterince açıklanacaktır. Bir Yüce Varlığa olan inancın varlığına dair, sadece 'iddia edildiği gibi' değil, etnografik bölgedeki herhangi bir olgu için sahip olduğumuz kadar iyi kanıt vardır.

İlk kez meraklı gezginler ve misyonerler tarafından yaklaşıldığında vahşilerin Tanrımızı tekrar tekrar kendi Tanrılarında tanıdıkları kesindir.

Vahşi Tanrı hakkındaki efsanevi ayrıntılar ve masallar gerçekten de farklıdır; Tanrıların etik, iyiliksever, uyarıcı, ödüllendirici ve yaratıcı yönleri aynı olma eğilimindedir.[17]

'Bu insanların en aşağılanmış olanlarına bile Tanrı'nın varlığından veya gelecekteki bir durumdan bahsetmeye başlamanın bir gereği yoktur, 'gerçekler
evrensel olarak kabul edilmiştir.'[18]

'Bakwain'ler arasındaki zeki adamlar, içlerinden herhangi birinin iyi ve kötü, Tanrı ve gelecekteki durum hakkında makul derecede net bir anlayışa sahip olmamış olabileceği fikrini araştırdılar; Livingstone, çok eşlilik dışında, günah olarak gösterdiğimiz hiçbir şeyin onlara farklı görünmediğini' söylüyor.

Şimdi Bay Tylor'la, vahşi inançlara aşina olan modern ilahiyatçıların, 'bunların doğrudan veya neredeyse doğrudan vahiy ürünleri olduğunu' (cilt ii, s. 356) iddia etmeyecekleri konusunda hemfikir olabiliriz. Ancak, yeni ortaya çıkan etiklerini (birçok antropolog tarafından reddedilen veya küçümsenen) ve vahşiliğin yüce tanrılarını, ortaya çıktıkları söylenen hayaletlerden ayıran mesafeyi göz önünde bulundurarak; ayrıca, evrimde en son olan, _ex
hypothesi_, nispeten saf ve yüce unsurun, aynı zamanda, en çok onurlandırılan şey olmadığını, ancak genellikle tam tersi olduğunu göz önünde bulundurarak; her şeyden önce, dinin kurucularının zihinsel durumu hakkında tarihsel olarak hiçbir şey bilmediğimizi hatırlayarak, antropolojik hipotezi _toplu olarak_ kabul etmekte tereddüt edebiliriz. En iyi ihtimalle bu varsayımsaldır ve gerçekler, muhaliflerin vahşi dinin büyük kısmını kendi en yüksek unsurlarından dolayı yozlaşmış veya bozulmuş olarak görmeleri için genel olarak kabul edilenden daha fazla gerekçeye sahip olmalarına neden olur. Şu ana kadar bu hipotezi olumlu bir şekilde savunmuyorum, ancak savunucularının ne demek istediğini veya ne demek gerektiğini ve konumlarının gücünü görüyorum. Bay Tylor, kendine özgü adaletiyle, 'dejenerasyon teorisi, şüphesiz bazı durumlarda adaletle, 'yüksek dinin sakatlanmış ve saptırılmış kalıntıları gibi inançları iddia edebilir' diyor (cilt ii, s. 336).

En düşük vahşilerin, kalbi okuyan ve 'doğruluk yaratan' bir Tanrı teorisini nasıl geliştirdiklerini bildiğimi iddia etmiyorum. Onların 'tanıksız bırakılmadığına' inanmak, onların bu Tanrısının kirli, yaramaz bir şifacının kötü hayaletinden
geliştiğine inanmak kadar kolay.

Burada, Bay Tylor'ın çok düşük vahşiler arasında bir Yüce Varlığın 'tuhaf veya görkemli önsezileri'ni sadece hafifçe çizdiğini tekrarlayabiliriz; Bay Herbert Spencer'ın sisteminde bunlar neredeyse
ihmal edilmiş gibi görünüyor. Onun 'Sosyoloji Prensipleri' ve 'Kilise Kurumları'nda, bu konu başlığının yeterli bir bildirimini aramak boşuna; neredeyse
herhangi bir bildirimi aramak boşuna. Davranış gözlemcisi, düşük vahşi inancın dost canlısı, yaratıcı varlığı, nereden
gelişti? Görebildiğim kadarıyla, varoluşunun koşulları; iffet, özveri, acınacak söze sadakat, hatta kabile dışı cinayetin bile yasaklanması, çeşitli yerlerde kendisine tapanlara emredilen, Bay Spencer'ın
bir şekilde dikkatinden kaçmış gibi görünen sorunlardır. Onun sistemindeki bitmek bilmeyen zorluklar karşısında şaşkına dönüyoruz: örneğin, vahşilerin büyük büyükbabalarının isimlerini nasıl unutabildikleri ve yine de 'geleneksel kişileri nesilden nesile' nasıl hatırlayabildikleri, böylece 'zamanla herhangi bir miktarda genişleme ve idealizasyona ulaşılabildiği'[19] gibi.

Yine, Bay Spencer, 'ilkel insanların, bazılarının düşündüğü gibi, kendilerinin ve diğer her şeyin geldiği Evrensel bir Gücün bilincine sahip olmaları' ve yine de 'kendiliğinden o Güce, bir vahşinin cansız bedenine yaptıklarına benzer bir eylemi yapmaları' - yiyecek sunarak - garip bir şey olduğunu savunacaktır.[20]

Şimdi, ilk olarak, 'Evrensel Güç'ün kaba fikri _en erken_ ortaya çıkmış ve kısmen ölülerin ve hayaletlerin daha sonraki bir yatıştırılmasıyla yerini almış olsaydı, bu konuda garip bir şey olmazdı. Yeni dinsel fikir, kısa süre sonra geri dönecek ve ritüeliyle eski anlayışı etkileyecektir. Ve ikincisi, Tonga'da (Bay Huxley'e rağmen) Avustralya'da ve örneğin Afrika'da yiyecek teklifleriyle yatıştırılmayan tam da bu 'Evrensel Güç'tür. Orada Evrensel Gücün eski hayaletinin ölü, bitkin veya yatıştırılmaya değmeyen bir _roi-faineant_ olarak görüldüğünü söyleyerek bu zorluktan kaçamayız, çünkü bu, günahın cezalandırıcısı, cömertliğin öğretmeni ve insanlar ile halklar arasındaki inancın tek yaptırımı için doğru değildir.

O zaman, genel olarak, sıradan insanın antropoloğa sorduğu, 'Ruh fikrinizi vahşinin zihnine yerleştirdikten sonra, bundan Tanrı dediğim şeyi nasıl geliştirir?' sorusunun cevaplanmadığı anlaşılıyor. Tanrı, kralların olmadığı yerde insan krallarının bir yansıması olamaz; henüz politeizmin olmadığı çok tanrılı bir tanrılar toplumundan seçilmiş bir başkan olamaz; insanların atalarına tapmadığı yerde ideal bir ilk ata olamaz; yine, gerçek veya ideal olsun, ölmüş bir insanın ruhu, Yaratıcı'nın ortak bir vahşi anlayışına cevap vermez. Tüm bunlar, en düşük ırkların en yüksek tanrılarını ayrıntılı olarak incelediğimizde çok daha belirgin hale gelecektir.

Çalışmamız, elbette, dünyadaki tüm vahşilerin dinini kucaklamayı iddia etmiyor. Tipik ve kural olarak iyi gözlemlenmiş örneklerle yetiniyoruz. En geri ve en kötü donanımlı göçebe ırkların inançlarından, aristokrasiye, kalıtsal krallara, evlere ve tarıma sahip halkların inançlarına, son derece medeni İnkaların Yüce Varlığı'na ve İbranilerin Yehova'sına kadar uzanıyoruz.

[Dipnot 1: _Journal Anthrop. Inst. _ xi. 874. Bu pasaja geri döneceğiz.]

[Dipnot 2: Cilt i. s. 389, 1892.]

[Dipnot 3: Payne, i. 458.]

[Dipnot 4: _Prim. Cult._ cilt ii. s. 381; _Science and Hebrew
Tradition_, s. 346, 372.]

[Dipnot 5: _Prim. Cult_. cilt ii. s. 109.]

[Dipnot 6: A.g.e. cilt ii. s. 110.]

[Dipnot 7: A.g.e. cilt ii. s. 113.]

[Dipnot 8: _Prim. Cult_. cilt ii. s. 115, 116, Callaway ve diğerlerine atıfta bulunarak.]

[Dipnot 9: Zulu dini daha sonra analiz edilecektir.]

[Dipnot 10: _Prim. Cult_. cilt ii. s. 130-144.]

[Dipnot 11: Aynı. cilt ii. s. 248.]

[Dipnot 12: Ve çok az medeni nüfus, varsa, bu anlamda
tek tanrılıdır.]

[Dipnot 13: _Prim. Cult_. cilt ii. s. 332, 333.]

[Dipnot 14: _Prim. Cult_. cilt ii. s. 335, 336.]

[Dipnot 15: _Myths of the New World_, 1868, s. 47.]

[Dipnot 16: Bu noktayı _Mit, Ritüel ve Din_'de gözlemledim, ancak
'ruh' fikrinin ilkel Varlıklar, Yaratıcılar veya Üreticiler'in vahşi anlayışında mutlaka mevcut olmadığı
imasını görmedim.]

[Dipnot 17: _Prim. Cult_. cilt ii. s. 340'ta bir veya iki vakaya bakın.]

[Dipnot 18: Livingstone, Bakwain'den bahsederken, _Missionary Travels_,
s. 168.]

[Dipnot 19: _Principles of Sociology_, cilt i. s. 450.]

[Dipnot 20: Op. cit. cilt i. s. 302.]

X

ALT IRKLARIN YÜKSEK TANRILARI

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, alt ırkların yüksek tanrılarına dair kanıtları kabul etme konusunda gerekli uyarıları tekrarlamalıyız. Her yabancı tanrıda bir şeytan görmeyen misyoner, Yahudiler hariç tüm halklar tarafından karartılan orijinal bir doğaüstü vahyin izlerini memnuniyetle karşılamaya meyillidir. Ancak, misyoner kanıtlarına fazla güvenmeyeceğiz ve güvendiğimizde, misyonerin kendisindeki antropolojik önyargıya karşı da aynı şekilde tetikte olmalıyız. Bay Spencer ve Bay Tylor'ı okuduktan ve kendisini atalara tapanlar arasında bulduktan sonra (bazen yaptığı gibi), atalara tapmanın Yüce Varlığa olan inancın izlerini açıkladığını düşünmeye meyillidir. Gözlemcilerin her bir önyargısına karşı dikkatli olmalıyız.

Vahşi din hakkında tüm akıl yürütmelerdeki bir başka zayıf noktaya bir kez daha işaret etmek de gerekebilir, yani Avrupalılardan neyin ödünç alındığını her zaman söyleyemeyiz. Bu nedenle, Fuegianlar 1830-1840 yıllarında çok uzaktaydılar, ancak Magellan Boğazı yakınlarındaki bir kabile Cristo adlı bir heykele tapıyordu. Fitzroy, bu bariz Katoliklik izini, kendi seferinden bir süre önce bölgeyi ziyaret eden Yüzbaşı Pelippa'ya atfeder. İspanyolların inançlarının maddi izlerini bırakmadıkları bölgelerde ahlaki bir Tanrıya inanmaları daha az olasıdır. Fuegianlar kolayca din değiştiremezler. 'Yabancılar tarafından keşfedildiğinde, bir Fuegian ailesinin ilk dürtüsü ormana kaçmaktır.' Bazen pazarlık yapmak için ortaya çıkarlar, ancak 'bazen hiçbir şey aileden tek bir bireyin ortaya çıkmasını sağlamaz.' Fitzroy, diğer verilmeyen sebeplerin yanı sıra, 'kötü ruh, _bu_ dünyada, eğer yanlış yaparlarsa, fırtınalar, dolu, kar vb. ile onlara eziyet ettiği' için, gelecekteki bir durum hakkında hiçbir fikirleri olmadığını düşünüyordu. Kötü ruhun kötü eylemleri neden cezalandırması gerektiği açık değildir. 'Büyük bir siyah adamın her zaman ormanlarda ve dağlarda dolaşması, her kelimeyi ve her eylemi bildiğinden emin olması, kaçamaması ve havayı insanların davranışlarına göre etkilemesi gerekir.'[1]

Yiyecek, kurban veya davranıştan başka bir şeyle yatıştırmaya dair hiçbir iz yoktur. İlahi Varlığı 'büyütülmüş doğal olmayan bir insan' olarak görmek, Fuegian ilahiyatçılarına özgü değildir ve Animizmi değil, tam tersini ima eder. Ancak asıl mesele, belki de en düşük vahşilerin bu etik yargıcının 'doğruluktan yana' olması ve kalbi araştırmasıdır. Onun ahlakı sıradan vahşi standartların çok üzerindedir ki, soygunda suçüstü yakalanan bir yabancıyı ve bir düşmanı öldürmeyi günah olarak görür. York'un kardeşi (York, Fitzroy tarafından İngiltere'ye getirilen bir Fuegian'dı) kuşlarını çalan bir 'vahşi adamı' öldürdü. 'Yağmur yağdı, kar yağdı, dolu yağdı, rüzgar esti, esti, çok esti. Bir insanı öldürmek çok kötü. Ormandaki büyük adam
bunu sevmez, çok öfkeli.' Vahşi dinde ahlak buradadır.
Altıncı Emir yürürlüktedir. Varlık ayrıca
uçmadan önce flapper'ları öldürmeyi yasaklar. 'Küçük ördekleri vurmak çok kötü, rüzgar esti,
yağmur esti, çok esti.'[2]

Şimdi bu büyük adam tanrılaştırılmış bir şef değildir, çünkü Fuegians'ın 'birbirinden
üstünlüğü yoktur ... ancak her iki tarafın doktor-büyücüsünün
çok etkisi vardır.' Bay Spencer, Fuegians'ın bu ahlaki 'büyük adamını' 'açıkça ölmüş bir hava durumu doktoru' olarak nitelendirir.[3] Ancak, öncelikle, varlığın hiç ölmüş olarak kabul edildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Tekrar, Fuegians'ın
atalara tapanlar olduğu gösterilmemiştir. Sonra, Fitzroy Fuegians'ın
gelecek bir hayata inandığını düşünmüyordu. Son olarak, ne zaman
tıp adamları bu kadar önemli ahlakçılar oldular?
Komşu Patagonians'ın
en kötü ruhları, ölmüş tıp adamlarının ruhlarıdır. Kural olarak
her yerde bir 'doktor-büyücü'nün, şamanın veya her ne deniyorsa onun hayaleti, tüm hayaletlerin en kötüsü ve en kötüsüdür. Öyleyse, atalara tapan
olmadıkları kanıtlanmamış Fuegians'ın, güçlü noktası ahlak olan bir atadan gelen kötücül hayaletten nasıl evrildiğini anlamak kolay değil.
Bitişik Chonos'lar 'Yerri Yuppon dedikleri ve tüm iyiliklerin yaratıcısı olduğunu düşündükleri iyi bir ruha büyük bir inanç duyarlar; onu sıkıntı veya tehlikede çağırırlar.' Ancak aç olsalar bile, her porsiyonun üzerine kısa bir dua mırıldanılıncaya kadar yemeğe dokunmazlar, 'dua eden adam yukarı bakar.'[4] Büyücüleri vardır, ancak ruhlar veya hayaletler hakkında hiçbir ayrıntı verilmez. Eğer Fuegian ve Chono dini bu seviyedeyse ve bu en eskisiyse, o zaman birçok başka yüksek vahşinin (Zulus gibi) teolojisi kesinlikle yozlaşmıştır. 'Bantu, zenciye alışmış birine bir zamanlar aynı fikirlere sahip olduğu ancak yarısını unuttuğu izlenimini verir' diyor Bayan Kingsley.[5]

Günümüzde var olan tüm ırklar arasında, Avustralyalılar muhtemelen kültür açısından en düşük seviyededir ve kıtanın faunası gibi, ilkel modele en yakın olanlardır. Ne metalleri, yayları, çanak çömleği, tarımı ne de sabit yerleşim yerleri vardır; ve kıtanın toprağında veya üstünde hiçbir yerde yüksek kültüre ait hiçbir iz bulunamamıştır. Bu önemlidir, çünkü bazı açılardan dinsel anlayışları o kadar yücedir ki bunları Avrupa etkisinin sonucu veya geçmişteki daha yüksek bir medeniyetin kalıntıları olarak açıklamak doğaldır. İlk düşünce, en iyi dinsel fikirlerinin eski ve gizli gizemleriyle bağlantılı olarak aktarılması gerçeğiyle itibarsızlaştırılırken, daha yüce bir medeniyetten yozlaşmış oldukları şeklindeki ikinci düşünce için kesinlikle hiçbir kanıt yoktur.

Bay Spencer, Avustralyalı siyahların benzersiz derecede karmaşık evlilik geleneklerinin geçmiş tarihlerinde daha nazik bir duruma işaret ettiğini öne sürmüştür. Bu aşamada, dediğimiz gibi, hiçbir maddi iz
keşfedilmemiştir ve yozlaşma yakın zamanda da olamaz. Avustralyalılar hakkındaki en eski anlatımımız, 1688'deki talihsiz yılda Yeni Hollanda'yı ziyaret eden Dampier'e aittir. Yerlileri 'dünyanın en sefil insanları' olarak bulmuştur. Mononamatapa'lı Hodmadodlar, kötü bir halk olmalarına rağmen, yine de
zenginlik için bunlara karşı centilmendirler: evleri, koyunları, kümes hayvanları ve
toprağın meyveleri olmayanlar... Evleri yoktur, sadece açık havada yatarlar.'
İlginçtir ki, Dampier onların _bencil olmamalarını_ tasdik eder: dini öğretilerindeki başlıca etik özellik. 'Az ya da çok kazansalar da,
herkesin bir payı vardır, hem genç ve zayıf olanlar hem de yurtdışına çıkamayan yaşlı ve güçsüzler, hem de güçlü ve şehvetliler.' Dampier
kullanılan metalleri veya yayları görmedi, sadece bumeranglar ('tahta pala') ve
ateşte sertleştirilmiş uçları olan mızraklar vardı. 'Yaşadıkları yer sadece önünde birkaç dal olan bir ateşti' (_gunyeh_). Bu açıklama, Avustralyalı kabilelerin çoğu için doğruluğunu korur, ancak Dampier'in yalnızca iktiyofaj
sahil siyahlarını gördüğü anlaşılıyor.

Bir önemli nokta daha var. _Bora_ veya Avustralya gizemlerinde, 'Yaratıcı' ve emirlerinin bilgisinin aktarıldığı

sırlarda, inisiyelerin ön dişleri hala kırılmıştır. Şimdi,
Dampier 'hepsinin, erkek ve kadınların, yaşlı ve gençlerin, üst çenelerinin iki ön dişinin eksik olduğunu' gözlemledi. Eğer bu tam anlamıyla alınacaksa, 1688'deki Bora ayini, en azından yerel olarak kadınları da içermiş olmalı. Dampier, 16 derece enlem, 122-1/4 derece doğu boylamında (Dampier Toprakları, Batı Avustralya) kuzeybatı kıyısındaydı. Yerlilerin
ne tekneleri, kanoları ne de ağaç kabukları vardı; ancak iki yüz yıl önce kendi dini gizemleri ve bencillikleri varmış gibi görünüyor.[6]

Avustralyalılar birçok gözlemci tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendi ve
sonuçlar Bay Huxley'in şu cesur ifadesini tamamen çürütüyor: 'En basit haliyle, Avustralyalı vahşiler arasında karşılaşılabilecek
teoloji, yatıştırılabilen veya korkutularak uzaklaştırılabilen hayalet benzeri varlıkların varlığına, güçlerine ve eğilimlerine (genellikle kötü niyetli) inanmaktan ibarettir; ancak hiçbir tarikatın var olduğu söylenemez. Ve bu aşamada
teoloji tamamen etikten bağımsızdır.'

Bilinen gerçeklere meydan okuyan daha kaba açıklamalar yapılamazdı. Avustralyalılar, kesinlikle, çoğu zaman kötü niyetli ve
muhtemelen çoğu durumda insanların hayaletleri olarak kabul edilen 'ruhlara' inanırlar. Bunlar büyücüye yardım eder ve
ara sıra ona ilham verir. Bu hayaletlerin _tapıldığı_
görünmez ve Waitz tarafından reddedilir. Yine, kült meselesinde, bu tanrılar aç hayaletler olsaydı olması gerektiği gibi, daha yüksek tanrılara _kurban_ sunmanın 'hiçbir yolu' yoktur. Avustralyalılar arasındaki kült, Tanrılarının kurumlarıyla uyumlu olduğu varsayılan, ahlaki öğretide ifade edilen belirli 'yasaların' tutulmasıdır. İbadet, Eleusis'te olduğu gibi, başlangıçta Tanrı tarafından kurulan kabile gizemleri biçimini alır. Genç adamlar, bazıları acımasız ve saçma olan birçok törenle başlatılır, ancak başlatma, davranışları izleyen bir Tanrı'nın varsayılan emirlerine uygun olarak etik talimatları içerir. Kendi aramızda, teolojik onayıyla etik ideal, muhtemelen sıradan uygulamanın ahlaki standardının oldukça üzerindedir. Bu gerçeklerden hangi sonucu çıkaracağımız belirsizdir,
ancak en azından gerçekler tartışılamaz ve Bay Huxley'nin
ifadesiyle tam olarak çelişir. Şunu söylediğinde tamamen yanılmıştı: 'Kamuoyunun ima ettiği gibi ahlaki kurallar, teolojik dogmalardan hiçbir onay almaz,'[7] Kökeni ve onayı için bu tür dogmalara dayanır.

Avustralya dinine ilişkin kanıtlar bol miktardadır ve her yıl eklenmektedir. Burada Bay Howitt'in açıklamalarıyla yetineceğim.[8]

Avustralya Tanrısı'nın atalara tapınmadan evrimleşmesiyle ilgili olarak, Bay Howitt'in gruplara bir tür şef olan 'reislere' sahip olma kredisi verdiği, Brough Smyth'in koleksiyonundaki bazı araştırmacıların ise düzenli şeflere inanmadığı belirtilmelidir. Bay Howitt şöyle yazıyor:--

'Burada bahsettiğim tüm kabileler tarafından inanılan Yüce Ruh,
[Güneydoğu Avustralya'da], ya iyiliksever ya da daha sıklıkla
kötü niyetli bir varlık olarak, bana öyle geliyor ki ölmüş reisi temsil ediyor.'

Şimdi, kabileler arasında 'reislik' izleri son derece belirsiz; böyle bir reis ülkenin geniş alanlarını yönetmiyor, ölümden sonra hiç kimseye tapıldığı bilinmiyor ve Yüce Ruh'un kötü niyeti Bay Howitt'in kendi ifadesinin ayrıntılarıyla değil, tam tersi şekilde gösteriliyor. Gerçekten de, hemen devam ederek '_Darumulun_'un, bana öyle geliyor ki, her yerde kötü niyetli bir varlık olduğu düşünülmüyordu, ancak ilk kurumu kendisine atfedilen bu kabile tüzüklerine ve geleneklerine karşı işlenen suçları
ağır bir şekilde cezalandırabilecek biri olarak korkuluyordu. '

Yasasının ihlallerini cezalandırmak kötü niyetli bir varlığın özü değildir. Darumulun 'gençleri gökyüzünden izler, ahlaki veya ritüel olan kurallarının ihlalini hastalık veya ölümle cezalandırmaya hazırdır.' Adı fısıltılar dışında söylenemeyecek kadar kutsaldır ve antropologlar insan ölülerinin adlarının da sıklıkla tabu olduğunu gözlemleyecektir. Ancak, onun hakkındaki basit folklor anlatıldığında ilahi ad bu şekilde tabu ve kutsal değildir. Bay Howitt'in muhbirleri içgüdüsel olarak mitoloji ile Darumulun dini arasında ayrım yaptılar.[9] Bu ayrım -din hakkındaki gizlilik, mitoloji hakkındaki dürüstlük- esastır ve erken ırkların içsel dini inançları hakkındaki cehaletimizi açıklar. Bay Howitt'in kendisi inisiye edilene kadar çok az şey biliyordu. Bay Howitt'in arkadaşının büyükbabası, _beyaz adamlar Melbourne'e gelmeden önce_ onu gece dışarı çıkardı ve bir yıldızı işaret ederek şöyle dedi:
'Yakında bir adam olacaksın; orada _Bunjil_'i [belirli kabilelerin Yüce Varlığı] görüyorsun ve o da seni ve burada yaptığın her şeyi görebiliyor.' Bay Palmer, Kuzey Avustralyalıların Gizemleri'nden (ilahi onay altındaki gizemler) bahsederken, ahlaki eğitimin doğasından bahseder. Her çocuğa, 'yaşlılardan biri tarafından, kalbi yumuşatmak ve gençlerin gözyaşlarını çekmek için sıklıkla nazik, babacan ve etkileyici öğütler verilir.'
Zina yapmaktan kaçınmalı, bir kadını yalnız bulursa ondan yararlanmamalı, kavgacı olmamalıdır.[10]

Gizemlerde Darumulun'un gerçek adı telaffuz edilebilir, diğer zamanlarda ise 'Üstat' (_Biamban_) veya 'Baba'dır (_Papang_), tıpkı bizim 'Lord' ve 'Baba' dediğimiz gibi.

Tüm bunların misyonerlerden kaynaklanmadığı bilinmektedir, talimatları kesinlikle _Bora_ veya kabile gizemlerinde iletilmezdi, ki bunlar da Collins tarafından 1798 gibi erken bir tarihte kısmen tanımlanmıştır ve 1688'de uygulanmış olmalıdır. Bay Howitt, ilahi olarak onaylanmış ahlaki dersler arasında, yaşlılığa saygı, kanunsuz aşktan uzak durma ve klasik Yunanistan'da Tanrılar örneğiyle çok popüler, şiirsel ve onaylanmış günahlardan kaçınmayı belirtir.[11] Üstat Biamban'ın bir tasviri yapılır; ve bu tür putları yapmak, Gizemler haricinde, 'ölüm cezasıyla' yasaktır. Yapılanlar, ayinler biter bitmez yok edilir.[12] Gelecekteki yaşam (görünüşe göre) daha sonra, bir mezardan kalkan yaşayan bir ihtiyarın gömülmesiyle gösterilir.
Ancak bu, Atina ayininde söylendiği gibi Mystae'nin 'yeni hayatını' sembolize ediyor olabilir, 'Daha kötü kaçtım; daha iyisini buldum'. Sonuç, Bay Howitt'in 'yarı-dini bir unsur' olarak adlandırdığı şeyle, 'gençlerin zihnine, kabilenin ahlaki yasasını oluşturan davranış kurallarını silinmez bir şekilde kazımaktır.'[13]

Avustralya'da ahlakın dini olarak onaylanması için başka birçok otorite gösterilebilir. Dikkatli bir varlık, insanların davranışlarını gözlemler ve ödüllendirir; Adını saygıyla anar, eğer anılırsa; meskeni
cennetlerdir; şeylerin Efendisi ve Efendisidir; dersleri 'yüreği
yumuşatır',[14]

'Bu Hırçın
Ne İster
Bir _Tanrı_'nın_ sahip olması gereken?'

Şimdi Avustralyalı Yüce Varlık tarafından himaye edilen ve Gizemlerinde aşılanan dinin aslında yerlilerin Anglosakson Hıristiyanlarla ilişki kurarak edindikleri
ahlaksız karakteri etkisizleştirmek için kullanıldığını göstereceğim.[15]

Bay Howitt[16] Jeraeil veya Kurnai Gizemleri hakkında bir açıklama yapar. Yaşlı adamlar beyazlarla ilişki kurarak 'çocukların
bencil hale geldiğini ve artık kendi çabalarıyla elde ettikleri veya kendilerine verilen şeyleri arkadaşlarıyla paylaşmaya meyilli olmadıklarını' düşündüler. Özverinin iyiliğin özü ve Hristiyanlığın temel ahlaki doktrini olduğunu söylemeye gerek yok. Aynı şey Afrika Yao'nun dini
Gizemleri'nde de geçerlidir; göreceğimiz gibi, bencil bir adamdan
'inisiye edilmemiş' olarak bahsedilir. Aynı şey gizemleri ve etik öğretileri Yüce Varlıkları'nın onayı altında olan Avustralyalı Kurnai için de geçerlidir. Erken teolojinin etiğinin olmadığı antropolojik dogması için bu kadar.

Kurnai, inisiye olmak üzere olan delikanlıların (yani, Hıristiyanlarla ilişki kurmuşlarsa) midelerini yoğurarak başladı, böylece bencillik ve açgözlülük
dışarı atıldı. Daha sonraki başlıca ayin, her delikanlının gözlerini bağlamak, başının üzerine sıkıca çekilmiş bir battaniyeyle, _tundun_ veya Yunanca _rhombos_ ile vızıldayan sesler çıkarmak, sonra battaniyeleri çekip çıkarmak ve inisiyeye yüzünü göğe kaldırmasını emretmektir. İnisiye onu işaret ederek, 'Şuraya bak, oraya bak, oraya bak!' diye seslenir. Onlar bu ciddi şekilde Yüce Varlık'ın, 'Babamız'ın, Mungan-ngaur'un
(Mungan = 'Baba', ngaur = 'bizim') evini gördüler; bu doktrin daha sonra eski başlatıcı ('reis') tarafından 'etkileyici bir şekilde' ortaya kondu.[17] 'Uzun zaman önce, yeryüzünde yaşayan büyük bir Varlık, Mungan-ngaur vardı.' Oğlu Tundun, Kurnai'nin _doğrudan atasıdır_. Mungan ritüelleri başlattı ve 
dinsizce ifşa edildiklerinde yeryüzünü suyla yok etti. 'Mungan yeryüzünü terk etti ve hala orada kaldığı göğe yükseldi.'

Burada, ruh olarak tanımlanmayan, ölümsüz ve 
cennette ikamet eden bir Varlık olan Mungan-ngaur, Kurnai'nin yaratıcısı değil, Babası veya daha doğrusu büyükbabasıdır. Bu _atalara tapınma_ olarak yorumlanabilir, ancak zıt mit, yaratma veya yaratma, birçok geniş Avustralya bölgesinde sıklıkla görülür ve evrimsel mitlerle birlikte var olur. Mungan-ngaur'un emirleri şunlardır:

1. _Yaşlı adamları dinlemek ve itaat etmek_.

2. _Sahip oldukları her şeyi arkadaşlarıyla paylaşmak_.

3. _Arkadaşlarıyla barış içinde yaşamak_.

4. _Kızlara veya evli kadınlara karışmamak_.

5. _Yaşlı adamlar tarafından serbest bırakılıncaya kadar yiyecek kısıtlamalarına uymak_.

Bay Howitt şu sonuca varıyor: 'Avustralyalıların artık dini olarak adlandırılabilecek hiçbir inanca sahip olmadıklarını, yani kabile ve bireysel ahlakı doğaüstü bir yaptırım altında yöneten inançlar anlamında, ileri sürmeye cesaret edemiyorum.' Bu konuda
Bay Hewitt'in görüşü, ne kadar derinden inisiye edilirse o kadar olumlu hale geldi.[18]

Avustralyalılar en düşük, en ilkel vahşilerdir, ancak cennetteki ahlaki Hükümdarlarına, sanki bir hayaletmiş gibi, yiyecekle hiçbir kefaret ödenmez.

Bu Avustralyalı ilahi varlıkların yasaları, doğal olarak beklenebileceği gibi, hem ritüele hem de etiğe uygulanır. Ancak ahlaki unsur
belirgindir, saygı belirgindir: burada yiyecekle veya kurbanla ya da tamamen büyülü ayinlerle
kefaret ödenen sıradan bir hayalet yoktur. Onun
tam sureti (dünyada büyük ölçekte modellenmiştir) kaba bir put değildir: böyle bir şeyi yapmak, nadir kutsal durumlar dışında, ölüm cezası gerektiren bir suçtur.
Bu arada, Tanrı mitolojisinde, ayinlerin içinde veya dışında, genellikle
mantıklı hiçbir şey yoktur.

Genel olarak, örneğin Bay Herbert Spencer'ın Avustralya dininin doğasını küçümsediği açıktır. Yakın zamanda ölmüş bir adamın hayaletine hitap ettiği ve ondan hastalık getirmemesi veya 'geceleri yüksek sesler çıkarmaması' istendiği bir vakayı aktarır ve şöyle der: 'Burada bir tarikatın temel unsurlarını tanıyabiliriz.' Ancak Bay Spencer, atıfta bulunduğu otorite Bay Brough Smyth'te bulabileceği çok daha temel dini unsurlara değinmez.[19] Bu, benim incelememe göre, Bay Spencer'ın 'Din Kurumları' adlı eserinde Avustralya'ya yaptığı tek atıf gibi görünüyor. Yine de, kendisinin ve Bay Huxley'in görmezden geldiği gerçekler, 'teolojinin en basit koşulu' olarak gördükleri şey hakkında onlarınkinden çok farklı bir ışık tutuyor.

Bay Tylor, din üzerine düşüncede karışıklığın nedenleri arasında, 'tarihsel soruşturma yönteminin teolojik doktrinlere kısmi ve tek taraflı uygulanması'ndan söz ediyor.[20] Burada, belki de, örneklerimiz var. En yüksek noktasında, Avustralya'nın 'en basit teolojisi', Yunanistan'daki popüler teolojinin
kusurlarından arınmış. Tanrı günahı caydırır, ancak mitlerde, kusursuz olmaktan uzaktır. Neredeyse isimlendirilemeyecek kadar saygı duyulan biri
(mitoloji hariç) ve putlarla temsil edilmemelidir. O, fedakarlıklarla harekete geçmez; şansı yoktur; Yunanistan'daki Ölüm gibi, 'tüm Tanrılar arasında,
hediyeleri sevmeyen tek kişi odur.' Dolayısıyla teolojinin statüsü, çok düşük kültürde aradığımız şeye karşılık gelmez. Popüler Zeus veya Ares'in,
Mungan-ngaur'dan veya bir düşmanı öldürmeyi yasaklayan
ve neredeyse tam anlamıyla 'serçenin düşüşünü işaretleyen'
Fuegian varlığından yozlaşmış olduğunu söylemek pek de paradoks olmazdı.

Eğer Darumulun'un tüm mitolojisini bilseydik, muhtemelen onu
(Pundjel veya Bunjil mitinin çoğu gibi) teolojiden çok farklı bir
sevim seviyesinde bulurduk. Dini ve efsanevi olmak üzere iki akım vardır ve bunlar din aracılığıyla birlikte akar. İlk akım, dini, hatta
çok aşağı vahşiler arasında bile, büyülü hayalet yatıştırma alışkanlığından arınmıştır.
İkinci akım, mitolojik, sihir, mummarlık ve
skandal efsanelerle doludur. Bazen ikinci akım, ilkini oldukça kirletir,
bazen yan yana akar, mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir,
örneğin
Aztek etik dindarlığında, kanlı Aztek ritüelizmine kıyasla.
Antropoloji, gözlerini çoğunlukla rahipliklerin
şehvetleri, mummarlıkları, büyüleri ve sahtekarlıkları olan kirli akıma sabitlemiştir,
ancak (gösterdiğimiz gibi) dürüst ve iyi
tanıtımlı olanı nispeten veya tamamen ihmal etmiştir.

Dinin en kötü tarafı, daha az kutsal ve bu nedenle daha
dikkat çekici olanıdır. Her iki unsur da hemen hemen tüm ırklarda bir arada bulunur ve
başlangıçlar hakkında tarihsel bilgi eksikliğimiz nedeniyle hiç kimse,
hangi unsurun daha erken olduğunu veya hangisinin, eğer varsa, diğerinden türediğini söyleyemez. Cesetlerin ve sonra hayaletlerin yatıştırılmasının önce geldiğini varsaymak, tüm dinlere karşı bilimsel olmayan bir batıl inanç olarak önyargılı olmayan bazı yazarlar için kabul edilebilir ve mantıklı görünüyor.
Ama çok az şey biliyoruz! Grönland'daki ilk misyonerler,
orada İlahi bir Varlığa dair bir inanç izinin olmadığını varsaydılar. 'Ancak dillerini daha iyi anladıklarında, tam tersinin doğru olduğunu gördüler... ve sadece bu da değil, bazı tamamen vahşi Grönlandlılarla yaptıkları özgür bir diyalogdan (o zamanlar kalplerine doğrudan herhangi bir uygulama yapmaktan kaçınarak) atalarının bir Yüce Varlığa inanmış olması ve ona bir miktar hizmet vermiş olması gerektiğini, torunlarının ise bunu yavaş yavaş ihmal ettiğini açıkça anlayabiliyorlardı...'[21] Bay Tylor, bundan Eskimolar üzerindeki Hristiyan İskandinav etkisinin bir izi olarak bahsetmiyor.[22]

Elbette bu ifade alınabilir. Ancak bir Eskimo bir misyonere,
'Hiçbir Grönlandlının bu şeyleri düşünmediğini düşünmemelisin'
(teoloji) demişti. Daha sonra tasarımdan kaynaklanan argümanı dile getirdi. 'Elbette
bütün bunları yapan bir Varlık olmalı. O da çok iyi olmalı...
Ah, onu tanısaydım, onu ne kadar sever ve onurlandırırdım.' St. Paul'un yazdığı gibi: 'Tanrı hakkında bilinebilecek olan şey onlarda belirgindir, çünkü Tanrı
onlara göstermiştir ... yaratılmış şeylerle anlaşılmıştır ...
ama hayallerinde boşuna oldular ve akılsız kalpleri
karardı.'[23] Aslında mitoloji dini sular altında bıraktı. St. Paul'un dinin kökenine dair teorisi 'doğuştan gelen bir fikir' veya doğrudan bir vahiy değildir. İnsanların, Tasarım Argümanı'ndan bir Tanrı'ya inanmaya
başladıklarını söyler. Bilim, teleolojik fikirleri ortadan kaldırdığını düşünür. Ancak bunlar dinin olası kökenleri arasındadır ve Grönlandlıların hayırsever olduğunu düşündükleri ve
özledikleri bir Yaratıcı'ya inanmaya yol açacaktır. Bu, bir cesedin veya bir hayaletin beslenmesinden çok farklı bir ilk adımdır.

Tüm bu delillerden, politeist olmayan, monarşik olmayan, Manes'e tapmayan vahşilerin, nispeten yüce, ahlaki ve iyiliksever, doğmamış, ölmeyen, insanların hayatlarını izleyen bir Yaratıcı fikrini nasıl geliştirdikleri anlaşılmıyor. 'Her yere gidebilir ve her şeyi yapabilir. '[24]

[Dipnot 1: Fitzroy, ii. 180. Darwin. _İnsanın Türeyişi_, s. 67.]

[Dipnot 2: Aynı. _Beagle_ yolculuğundan önce veya sonra Fuegian
dini hakkında çok az bilgiye sahipmişiz gibi görünüyor.]

[Dipnot 3: _Sosyoloji Prensipleri_, i. 422.]

[Dipnot 4: Fitzroy, ii. 190, 191]

[Dipnot 5: _Batı Afrika'da Seyahatler_, s. 442.]

[Dipnot 6: _Avustralya'ya İlk Yolculuklar_, 102-111 (Hakluyt Derneği).]

[Dipnot 7: _Bilim ve İbrani Geleneği_, s. 846.]

[Dipnot 8: _Journal of the Anthrop. Institute_, 1884. Daha az
saygın anlatımlar için bkz. op. cit. xxiv. xxv.]

[Dipnot 9: _Journal_, xiii. 193.]

[Dipnot 10: _Journal_, xiii. 296.]

[Dipnot 11: Op. cit. s. 450.]

[Dipnot 12: S. 453.]

[Dipnot 13: S. 457.]

[Dipnot 14: Bkz. Brough Smyth, _Aborigines_, i. 426; Taplin, _Native
Races of Australia_. Taplin'e göre, Nurrumdere yeryüzünde ölen tanrılaştırılmış siyah bir adamdı. Bu, Baiame için geçerli değildir, ancak Daramulun için oldukça belirsiz bir şekilde doğru olduğu söylenir. _J.A.I._, xiii. 194, xxv. 297.]

[Dipnot 15: Orta Avustralya'daki belirli kabilelerin Ateş Töreni veya _Engwurra_'sının kısa bir anlatımından, Totemlerle bağlantılı dini törenlerin en dikkat çekici performanslar olduğu anlaşılıyor. Ayrıca _alcheringa_ veya rüya zamanlarının 'belirli efsanevi ataları' da kutlanıyordu; bu gerçek veya ideal insanlar 'kimliklerini, ilişkilendirildikleri ve
kaynaklandıkları varsayılan nesnenin kimliğine gömüyorlar.' Ayrıca, bir şekilde Totemlerle karışmış 'ruh bireyleri' tarafından rahatsız edilen yerler de var gibi görünüyor,
ancak bu Manes'lere yapılan kurbanlardan hiç bahsedilmiyor. Kısa açıklama
Profesör Baldwin Spencer ve Bay F.J. Gillen, _Proc. Royal Soc.
Victoria_, Temmuz 1897 tarafından yapılmıştır. Bu Ateş Töreni delikanlılar için değildir -vahşi kilisede bir tür
onay değildir- ancak yetişkinler içindir.]

[Dipnot 16: _J. Anthrop. Inst_. 1886, s. 310.]

[Dipnot 17: _J. Anthrop. Inst_. 1885, s. 313.]

[Dipnot 18: _J. Anthrop. Inst_. xiii. s. 459.]

[Dipnot 19: _Ecclesiastical Institutions_, s. 674.]

[Dipnot 20: _Prim. Cult_. ii. 450.]

[Dipnot 21: Cranz, s. 198, 199.]

[Dipnot 22: _Journal Anthrop. Inst_. xiii. 348-356.]

[Dipnot 23: Rom. i. 19. Cranz, i. 199.]

[Dipnot 24: Bay Carr'ın _The Australian Race_ adlı eserinde, örneğin Mary River bölgesinde ve Gippsland'da 'tanrısız' yerliler hakkında raporlar verilmiştir. Bu raporlar genellikle beyaz gözlemcilerin cehaletinin veya küçümsemesinin sonucudur, bkz. Tylor, i. 419. Okuyucu, Avustralya inançları hakkında ek bilgi ve itirazlara yanıtlar için Giriş'e yönlendirilir.]

XI

YÜCE TANRILAR MUTLAKA 'RUHLARDAN' GELİŞMEMİŞTİR

Diğer alçak vahşilerin yüce tanrılarını incelemeye geçmeden önce, burada
bizim tarafımızdan kolayca kavranamayan, vahşilerin Yüce Varlığının hayaletlerden, hayalet tanrılardan, fetişlerden veya Totemlerden farklı bir inanç dalına ait olduğu ve esasen bunlardan türetilmiş olması gerekmediği --muhtemelen-- olmadığı teorisini tekrar vurgulamalı ve geliştirmeliyim. Güçlü, ahlaki, ebedi bir Varlığın, başlangıçtan itibaren, _resmen_, 'ruh' olarak kavrandığı ve bu nedenle zorunlu olarak bir hayaletten türetildiği teorisinden kurtulmaya çalışmalıyız.

İlk olarak, gelişim süreci neydi?

Bay Tylor'ın teorisini inceledik. Ancak, pratik bir örnek vermek gerekirse: İşte Avustralyalılar, en fazla 'reis'ten daha resmi yöneticileri olmadan, küçük gruplar halinde dolaşıyorlar; atalara tapanlar değiller; çoktanrıcılar değiller; seçecekleri ve yüceltecekleri bölümsel tanrıları yok; _Anima Mundi_ hakkında spekülasyon yapmaya meyilli değiller. Öyleyse, yakında unutulacak bir savaşçının hayaleti ile, çeşitli isimler altında, devasa bir kıtanın her yerinde bulunan, yukarıdaki, 'her şeyi gören', ahlaki bir Baba kavramı arasındaki uçurumu nasıl kapattılar? Bu sorunun çözüldüğünü veya açıkça yüzleşildiğini göremiyorum. En yüksek gücünde, kurban edilmeden yatıştırılmayan Avustralyalı tanrı ile sıradan, azalan, kolayca unutulan, ucuza yatıştırılan bir kabile üyesinin hayaleti arasındaki ayrım esastır. Avustralyalı yaşamın 'karanlık gerisinde', Mungan-ngaur kavramının bir savaşçının hayaleti fikrinden nasıl
büyüdüğünü göstermek kolay değildir. Ancak bu tanrının o hayaletten evrimleştiğine inanmak için mantıksal bir zorunluluk yoktur. Dindeki bu iki etken - hayalet ve tanrı - tamamen farklı kaynaklara sahip gibi görünüyor ve antropologların (bildiğim kadarıyla) bu durumu daha önce gözlemlememiş olması
olağanüstü görünüyor.

Bay Spencer, aslında, sık sık yaşayan insanların tanrılar olarak tapınıldığından bahsediyor. Bunların vahşetin en düşük seviyelerinde bulunduğunu bilmiyorum ve Bay Jevons, bir insanı tanrı olarak selamlayabilmeniz için önce Tanrı fikrine sahip olmanız gerektiğini belirtti. Kaptan Cook'un öldürülmesi, teolojide yapılan bilimsel bir deneyden kaynaklanmıştır. 'Eğer bir tanrıysa, o öldürülemez.' Bu yüzden bir hançerle denediler ve dürüst kaptanın ölümlü bir İngiliz denizcisi olduğunu gördüler - hiç tanrı değildi. 'Dereceleri vardır.' Bay Spencer'ın insan-tanrıları ölümden sonra gerçek tanrılar haline gelir.[1]

Şimdi vahşi inancın Yüce Varlığı, kural olarak, hiç ölmedi. O, Ölümü bilmeyen bir
dünyaya aitti.

Bu noktaya kadar kör olmamızın bir nedeni şu gibi görünüyor: Çocukluğumuzdan beri bize 'Tanrı bir Ruh' öğretildi. Şimdi, ebedi bir varlığı yalnızca bir 'ruh' olarak kavrayabiliyoruz. Vahşi tanrıların lejyonlarının artık ruh olarak kabul edildiğini biliyoruz. Ve bu nedenle, en eski insanların en eski tanrılarının
onlar tarafından 'ruh' olarak varsayılmasının hiçbir nedeni olmadığını hiç belirtmedik. Bu
tanrılardan en akıllıca şekilde 'ruh' olarak değil, 'tanımlanmamış ebedi varlıklar' olarak söz edilebilir. Bizim için, böyle bir varlık zorunlu olarak bir ruhtur,
ama bir hayalet kavramına henüz ulaşmamış olabilecek erken bir düşünür için kesinlikle öyle değildi.

Bir hayaletin, antropologlar tarafından bir tanrıya dönüştüğü söylenir. Şimdi,
bir hayalet fikri (bir hayalet veya getirme dışında) sahibinin
önceki _ölümünü_ ima eder. Bir hayalet, _ölü_ bir adamın hayaletidir. Ancak antropologlar bize sürekli olarak, evrensel bir yasa olarak ölüm fikrinin vahşiler için bilinmediğini söylerler. Hastalıklar ve ölüm, bir zamanlar var olmayan ve normalde olmaması gereken şeylerdir, vahşi düşünür. Ona göre, bunlar büyücüler ve ruhlar tarafından
olağanüstü bir şekilde
neden olur. Ölüm dünyaya bir gaf, bir
kaza, ritüeldeki bir hata, Ölüm'den önce var olan bir tanrının kararıyla geldi. Bu konu hakkında her yerde onlarca mit anlatılır.[2]

Ek güç, her şeyi bilme ve ahlakla vahşi Yüce Varlık, vahşinin, kendisi tarafından kavrandığı şekliyle, _eksi_
beden (kural olarak) ve _eksi_ Ölüm'ün idealleştirilmesidir. O, ille de bir
'ruh' değildir, ancak bu terim artık ona uygulanabilir. O, başlangıçta 'ruh' veya 'ruh değil' olarak farklılaştırılmamıştır. O, 'ruh' veya 'ruh yok' sorusunun ortaya çıkmadığı
bir Varlıktır; belki de o soru insanlar tarafından sorulmadan önce tasarlanmıştı. Vahşilerin Yüce Varlığı'na 'ruh' dediğimizde, başlangıçta var olmamış olabilecek bir kavrama kendi animistik fikirlerimizi sokmuş oluruz. Eğer Tanrı 'n^th'e yükseltilmiş vahşinin kendisi' ise o kadar az ruhtur. Bay Matthew Arnold da şunu söyleyebilirdi: 'İngiliz Filistinli'nin Tanrı hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Yaratıcı'nın gökyüzünde yaşayan, büyütülmüş, doğal olmayan bir insan olduğuna inanır.' Gippsland veya Fuegian veya Blackfoot Yüce Varlığı sadece bir _Varlık_, antropomorfiktir, bir _mrart_ veya 'ruh' değildir. Yüce Varlık bir _wesen_, Varlık, _Vui_'dir; tanımlanmamış ölümsüz bir varoluş için neredeyse hiç terimimiz yoktur. Eğer varlık idealize edilmiş bir ilk ataysa (Kurnai'de olduğu gibi), bu nedenle ne insan ne de insanın hayaleti değildir. Orijinal anlayışta, ilkinden beri var olan güçlü bir zekadır:
ki, yasalarının ihlali, bir mesajın iletilmesindeki bir hata, bir ritüelin ihlali veya benzeri bir şey yüzünden ölüm dünyaya
girmeden çok önce zaten aktifti. Ölümün girişinden etkilenmedi, hala var olmaya devam ediyor.

Modern zihinlerin, mantıksal olarak hayalet veya ruh kavramının evriminden önce olabilecek bu belirsiz vahşi Yüce Varlık fikrine aşina olmaları gerekiyor.

Ama Kurnai'de olduğu gibi Yüce Varlık bir ata olarak kabul edildiğinde bu nasıl uygulanır?

Bir vahşi halkın Yüce Varlığı bu şekilde idealize edilmiş İlk Ata olduğunda, tapanları tarafından hiçbir zaman bir _hayalet_ olarak öngörülmemiş olması çok kolay bir şekilde gösterilebilir; veya en azından,
ölümün dünyaya kazara veya gereksiz yere geldiğine dair neredeyse evrensel inancın olduğu yerde mantıksal olarak böyle öngörülemez.

Adem, İbranilerin efsanevi ilk atasıdır, ancak öldü [Yunanca:
uper moron] ve tapınılmadı. Ölen ilk Aryan
insanı olan Yama, Vedik Aryanlar tarafından tapınıldı, ancak _itirafla_ bir hayalet-tanrı olarak.
Bay Tylor, tanrılaştırılan ilk ataların bir listesini verir.
Maudanların
Ataları ölmedi, dolayısıyla hayalet değildir; _emigravit_, 'batıya doğru hareket etti.' İlk Atanın aynı zamanda Yaratıcı olduğu yerde (Köpek-kaburga Kızılderilileri), o
bir ölümlü olarak kabul edilemez ve kabul edilmez. Guaranilerden Tamoi,
'cennetin kadimi'ydi, açıkça ölümlü bir adam değildi. Maori Maui ilk ölen kişiydi, ancak orijinal Maori tanrılarından biri değildi. Kamchadallar arasında Haetsh, tam olarak Yama'ya karşılık gelir. Unkulunkulu daha sonra açıklanacaktır.[3]

Liste şu şekildedir: İlk Ata, Yaratıcı'ya eşdeğerdir ve en yücedir, o ilkinden itibaren ölümsüzdür ve ölümsüzdür. Öldüğünde itiraf edilmiş bir hayalet tanrıdır.

Şimdi, hayalet tapınması ve ölü ata tapınması, ata ölmeden ve bir hayalet olmadan imkansızdır. Ancak Mungan-ngaur, Baiame ve Avustralya'nın yüksek tanrılarının çoğunun ve diğer düşük ırkların temel fikri, _asla ölmedikleridir_. Melanezyalılar arasında Qat gibi, ölüm dünyaya gelmeden önceki döneme aittirler. Ölümü bilmeyen, hayaletler üzerinde düşünmeyen ve hayaletler
gelişmemiş bir çağda ortaya çıkarlar. Olayın doğası gereği, hayalet gibi bir şeyi asla hayal etmemiş ölümsüz bir ırk tarafından
tasarlanmış olabilirler. Bu
tanrılar için, hayalet teorisi gerekli değildir ve gereksizdir, hatta
çelişkilidir. Bu varlıkları geliştiren erken düşünürlerin, insanların öldüğünü bilmeleri gerekmiyordu (elbette, bunu pratikte biliyorlardı),
daha da azı, hayalet hipotezini soyut spekülasyonla tasarlamaları gerekiyordu. Baiame, Cagn, Bunjil, hayranlarının inancına göre,
_oradaydı_; ölüm daha sonra insanların arasına girdi, ancak bu ilahi
varlıkları hiçbir şekilde etkilemedi.

Bu nedenle, hayalet teorisi, antropolojinin kendi kanıtlarına göre, vahşilerin yüce tanrılarının evrimi için gerekli değildir. Sadece hayalet-kefaretinin ve gerçek ölü-ata tapınmasının evrimi için gereklidir. Bu nedenle, tarif edilen yüce tanrılar mutlaka bir zamanlar hayalet değildi - idealize edilmiş _ölümlü_ atalar değildi. Doğal olarak, başlangıçtan, ölümün gelmesinden önce, ölümsüz Babalardı, şimdi
yükseklerde ikamet ediyorlar. Onlarla tanrılaştırılmış ölümlü atalar arasında büyük bir uçurum var - ölüm nehri.

Yüce yaratıcı tanrıların asla ölümlü insanlar olmadığı, diğer tanrıların ise ölümlü insanların ruhları olduğu açıkça belirtilen ayrım her yerde yapılır. 'İnsan olduğu _bilinen_ atalar _[orijinal] tanrılar olarak tapınılmıyordu ve [orijinal] tanrılar olarak tapınılan ataların _insan olduğuna inanılmıyordu.'[4]

Her iki türün de _kalou_ veya _wakan_ gibi genel bir adı olabilir, ancak _özgül ayrım evrensel olarak düşük vahşiler tarafından yapılır. Bir yanda,
orijinal tanrılar; diğer yanda, bir zamanlar hayalet olan orijinal olmayan tanrılar. Şimdi,
bu ayrım genellikle sakin bir şekilde göz ardı edilir; oysa, herhangi bir ırk (geç İskandinavyalılar gibi) Euhemeristik hipotezi ('tüm tanrılar bir zamanlar insandı') geliştirdiğinde, bu hipotez bazı yazarlar tarafından tarihsel bir gerçek ifadesi olarak kabul edilir.

Teorimin bir parçası, insanların sevdiği insanların ruhlarına yönelik daha popüler hayalet tapınmasının, Yüce Baba'nın muhtemelen daha eski dinini istila etmesidir. Başlangıçta 'ruh' olarak düşünülmüş olsun veya olmasın, kudretli varlıklar, daha sonra, Animistik teoriye göre, ruhlar olarak kabul edildi. Hatta (en alt vahşiler arasında değil) yiyecek ve kurbanla yatıştırıldılar. Bir Yüce Varlık için alternatif, Animizm hakim olduğunda, kurban (daha popüler hayalet
tanrılarına olduğu gibi) veya ihmaldi. Her iki alternatifin de örneklerini bulacağız. Ancak
kurban, bir Tanrı'nın, orijinal anlayışta, bir hayalet,
veya hatta bir ruh olduğunu kanıtlamaz. 'Eski Ahit'in ortak doktrini,
Tanrı'nın ruh olduğu değil, Yehova'nın ruhunun [_ruah_ = 'rüzgar', 'yaşayan nefes'], ondan çıkarak dünyada ve insanlar arasında çalıştığıdır.'[5]

Özetlemek gerekirse. Vahşiliğin yüce Tanrıları -şeylerin ve insanların ahlaki, her şeyi gören yöneticileri-
tapıcıları tarafından açıkça ruh olarak öngörülmezler. Ruh veya ruh kavramı burada yersizdir. Pirnmeheal, Napi ve Baiame'yi en iyi şekilde 'büyütülmüş doğal olmayan insanlar' veya başlangıçtan beri var olan ve ölmeyen tanımlanmamış varlıklar olarak tanımlayabiliriz. Onlar,
kolay Epikürcü Tanrılar gibi, _nihil indiga nostri_'dir. Hayalet olmadıkları için, hayaletler veya hayaletlerden
gelişen tanrılar veya hayalet ritüelinin kendilerine
aktarıldığı tanrılar gibi insanlardan yiyecek istemezler ve kurban almazlar. Bu nedenle, görünüşe göre, Bay Grant Allen tarafından onlardan 'hakkında konuşulacak tanrılar, tapılacak tanrılar değil; dini varlıklardan ziyade mitolojik kavramlar' olarak bahsediliyor.[6] Bütün bunlar en aşağılık vahşiler için oldukça zordur. Eğer bir tanrıya kurban verirlerse, o zaman tanrı aç bir hayalettir; eğer vermezlerse, o zaman tanrı 'hakkında konuşulacak bir tanrı, tapılacak bir tanrı'dır. Neyse ki, Bora ritüelinin gerçekleri ve orada verilen talimatlar, Mungan-nganr ve diğer isimlerin, etik olarak iradelerine uygun ve ciddi törenlerle tapılacak tanrılar olduğunu, sadece hakkında konuşulacak tanrılar olmadığını kanıtlıyor.

Bu nedenle, en alt vahşilerin dinindeki en yüksek unsur, hayaletler teorisinden türemiş gibi görünmüyor. Söyleyebileceğimiz kadarıyla, tarihi kanıtların kaçınılmaz yokluğunda, vahşilerin en yüksek tanrılarına, vahşiler rüyalardan ve hayaletlerden ruhlar fikrini geliştirmeden önce, belirsiz bir doğanın Yaratıcıları, Babaları ve Efendileri olarak inanılmış olabilir. Vahşilerin, Tom, Dick veya Harry'nin bedensel ölümünden sonra hayatta kalabilen ayrılabilir bir ruha sahip olduğu fikrini geliştirmeden önce Baiame ve Darumulun gibi tanrılara tapmış olmaları mantıksal olarak düşünülebilir. Daha yüksek türden tanrılar, vahşilerin ölüm ve onun orijinal olmayan rastgele karakteri hakkındaki düşüncelerinin doğası gereği, hayalet teorisinden önce gelir veya önce gelebilir veya önce olmadıkları gösterilemez - dinin iddia edilen kökeni. Evrimleri için hayalet teorisi mantıksal olarak talep edilmez; onlar onsuz da yapabilirler. Yine de
_onlar_, ruhlar, bogles, Mrarts, _Brewin_ ve benzerleri değil,
yüksek tanrılardır, en çok benzetmeye sahip olan tanrılardır -- yapıcılar, ahlaki rehberler,
davranışların ödüllendiricileri ve cezalandırıcıları olarak (bu görev bazen ata ruhları tarafından da üstlenilse de) -- ilahi olana dair medeni anlayışımızla. Tanrı anlayışımız hayaletlerden değil,
atalara tapmayan insanların Yüce Varlıklarından gelir. Alçak, şefsiz, politeist olmayan, metafizik olmayan vahşilerin (eğer varsa) dünyayı yaratan ve ahlakı gözeten ebedi varlıklar olan hayaletlerden nasıl evrildiğine dair bir yöntem göstermek imkansız gibi görünüyor: İnsanlar bu tür varlıkları oybirliğiyle hayalet tanrılardan ayırdıkları için, bu tür varlıkların asla hayalet olmadığını düşünüyorum. Bu durumda Animistik teori bana tamamen çöküyor gibi görünüyor. Yine de bu alçak vahşilerin yüksek tanrıları, en düşük kültürün en karanlık çağlarından beri en yüksek dini düşüncemizin ancak idealine kadar doldurabileceği bir Tanrı taslağını koruyor. Yehova veya Allah hangi tohumdan gelirse gelsin, bir hayaletten gelmez. Bunun gerçek bir fark yaratmadığı söylenebilir. Vahşiler ruh ve cana dair yanlış bir inanç sonucu tanrılar icat etmeseler bile, yine de eşit derecede mantıksız bir şekilde cennette bir Yargıç ve Babaları olduğu hipotezini benimsediler. Ancak, yüksek Tanrıların hayalet
teorisi yanlışsa, çünkü bariz bir şekilde gereksizdir, bu
_bir fark_ yaratır. Yaygın olarak vaaz edilen bir bilimsel
sonucun Bathybius kadar hayalet olabileceğini kanıtlar. Bu nedenle, diğer daha önemli
noktalarda, çok fazla çekingen endişe olmadan en yeni bilimsel görüşten
farklılaşabiliriz.

[Dipnot 1: _Principles of Sociology_, i. 417, 421. 'Şifacılar
tanrılar gibi muamele görür... Şifacı ölümden sonra bir tanrı olur.']

[Dipnot 2: _Modern Mythology_'de Ölümün Kökeni Üzerine Mitler üzerine bir bölüm yayınladım.]

[Dipnot 3: _Prim. Cult_. ii. 311-316.]

[Dipnot 4: Jevons, _Introduction_, s. 197.]

[Dipnot 5: Robertson Smith. _The Prophets of Israel_, s. 61.]

[Dipnot 6: _Evolution of the Idea of ​​God_, s. 170.]

XII

VAHŞİ YÜCE VARLIKLAR

Yüce Varlıklar en çok 'en alçak vahşiler' arasında ebedi, ahlaki (kabilenin ahlakına göre veya alışılmış uygulamalarının üstünde) ve _güçlü_ olarak kabul edilir. Başka bir yerde, Bay Orpen'e Qing tarafından tasvir edildiği gibi Bushman tanrısı Cagn'ı tanımladım. Qing 'daha önce hiç beyaz adam görmemişti, sadece savaşıyordu.' Bay Orpen, mağara duvarlarındaki yerlilerin resimlerini açıklaması için Qing'den gerçekleri aldı. 'Cagn her şeyi yarattı ve biz ona dua ediyoruz,' şöyle: 'Ey Cagn, ey Cagn,
biz senin çocukların değil miyiz? Açlığımızı görmüyor musun? Bize yiyecek ver.' Etik açısından, 'İlk başta Cagn çok iyiydi, ama birçok şeyle savaşırken şımardı.' 'Dünyaya nasıl geldi?' 'Belki de Güneş'i getirenlerle: bunları sadece inisiye olanlar bilir.' Görünüşe göre Qing henüz dansa inisiye olmamıştı (Avustralyalı _Bora_'nın yüksek bir ayinine cevap veriyordu) ve en ezoterik mitler burada açığa çıkıyordu.[1]

Bay Spencer'ın 'Tanımlayıcı Sosyoloji'sinde Buşmanların dini böylece ortadan kaldırılıyor. 'Avcılıkta başarı için tırtıl türünden bir böceğe dua et.' Bu oldukça yetersiz. Tırtıllardan ok zehiri yapıyorlar,[2] ancak Dr. Bleek, belki de haklı olarak, Cagn'i böcek olan i-kaggen ile özdeşleştiriyor.

Andaman Adalılarının durumu, dinin antropolojik bilimine inananlara özellikle tavsiye edilebilir. Uzun süre bu yerliler, özgürleşmiş araştırmacıların 'tanrısız Andamanlılar' olarak sevinciydi. Bay Spencer'ın 'Kilise Kurumları'na yalnızca hayalet inancının birkaç örneğini sunuyorlar.[3] Ancak Andamanlılar, eğitimli bir İngiliz tarafından _yerinde_ bilimsel olarak incelendiğinde, onların dilini bilen, onlarla on bir yıldır yaşayan ve 'vahşi durumlarından kurtarmak' için hayırsever çabalarımıza başkanlık eden Bay Man, Andamanlıların daha yüksek inanç unsurları açısından oldukça utanç verici derecede zengin olduğu ortaya çıkıyor. Sadece derin felsefi bir _dinleri_ değil, Avustralyalı siyahlar, Yunanlılar ve diğer halklar gibi aşırı derecede saçma bir _mitolojileri_ de var. Eğer, genel olarak, Andamanlıların öğrencisi bir etnolojik din teorisinin olasılığından umutsuzluğa kapılıyorsa, onu suçlamak pek mümkün değildir. İnsanlar muhtemelen Negritos'tur ve muhtemelen 'meslekleri tarih öncesi çağlara dayanan orijinal sakinlerdir.'[4] Yay kullanırlar, çanak çömlek yaparlar ve Avustralyalı seviyesinin oldukça üzerindedirler. 'Olağanüstü bir rüya anlatarak' statü kazanan ikinci görüşlü adamları vardır, bu rüyanın ayrıntılarının daha sonra öngörülemeyen bir olayla, örneğin ani bir ölüm veya kazayla doğrulandığı ilan edilir.' Zaman zaman yeni kanıtlayıcı rüyalar üretmek zorundadırlar. Ölülerin hayaletlerini ve tesadüfi halüsinasyonları görürler.[5] Bütün bunlar
beklememiz gerektiği gibidir.

Dinleri muhtemelen misyonerlere bağlı değildir, çünkü her zaman tüm yabancıları vururlardı ve yakın zamanda gelmemizden önce adalarda uzaylıların varlığına dair hiçbir gelenekleri yoktur.[6] Tanrıları Puluga 'ateş gibidir', ancak görünmezdir. Hiç doğmamıştır ve ölümsüzdür. Onun tarafından
her şey yaratıldı, kötülüğün güçleri hariç. O, kalbin düşüncelerini bile bilir. _yubda_ = günah veya yanlış yapma, yani yalan, hırsızlık, ağır saldırı, cinayet, zina, etin kötü kesilmesi ve (bir büyücülük suçu olarak) mum yakmaktan öfkelenir.[7] 'Acı veya sıkıntı içinde olanlara karşı o zavallıdır ve bazen rahatlamayı göze alır.' O, Ruhların Yargıcıdır ve gelecekteki ceza korkusunun 'bir dereceye kadar' şu anki yaşamlarındaki eylem planlarını etkilediği söylenir.'[8]

Bu Varlık, ikinci görüşlü bir adamın sıradan hayaletinden evrimleşemezdi, çünkü ataların hayaletlerine tapıldığını veya erken dönem misyoner etkisinin bir izini görmüyorum, Bay Man ise gerçekleri için yaşlılara ve yerel dinde iyi eğitimli Andamanlılara danıştı.

Yine de Puluga büyük bir taş evde yaşıyor (açıkça Port Blair'deki evimizde türetilmiş), yiyor ve içiyor, kendisi için yiyecek arıyor ve yeşil bir
karidesle evli.[9] Puluga'nın ahlaki öfkesinin neden olduğu bir Tufan hikayesi vardır. Tüm teoloji, diğer ırklarla tanışmamış yerlilerden titizlikle toplanmıştır.

Andaman dininin anlatımı, antropolojik hipotezle uyuşmuyor. Yabancı etki, genellikle dar görüşlü koşullar ve 'orijinal sakinlerin' kıskançlığı tarafından dışlanmış gibi görünüyor.
Kanıtlar, tüm sorunun aşırı belirsizliğini düşünmemizi sağlamalı.

Din üzerine yapılan antropolojik çalışmalar, şimdiye kadar çeşitli ırkların gizemlerini neredeyse tamamen göz ardı etti, ancak gençlerin yetişkinlerin saflarına girdiğini doğruladıkları ölçüde. Onların ezoterik ahlaki ve dini öğretileri, birkaç örnek dışında, bizim için neredeyse bilinmiyor. Yunanistan'ın gizemlerinin vahşi törenlerin kalıntıları olduğu kesindir, çünkü bunların belirli vahşi ritüelleri içerdiğini biliyoruz, örneğin vızıldayan bir ses çıkarmak için _eşkenar dörtgen_ kullanımı ve ritüel olarak kirle sıvama geleneği; ve Lucian ve Qing'in dediği gibi, mistik gerçeklerin 'dans edilerek dışarı atıldığı' kutsal _ballets d'action_.[10] Ancak, Yunanistan bu vahşilik kalıntılarını korurken, Eleusis'te Platon ve Pindar gibi zihinleri mutlu bir dini hayranlıkla dolduran bir şey öğretildi. Şimdi, benzer 'kalbin yumuşaması' Avustralyalı _Bora_'daki öğretinin sonucuydu: Yao gizemleri benlik üzerindeki zaferi aşılar; ve, tüm diğer vahşi gizemlerin sırlarına kabul edilene kadar
dünya çapında, mumyalar, saçmalıklar ve hatta izinler arasında, yüksek etik doktrinlerin dinin onayı altında sunulup sunulmadığını söyleyemeyiz. Yeni Hayat ve belki de gelecekteki hayat,
Avustralya gizemlerinde simüle edilmiş Diriliş tarafından
inkar edilemez bir şekilde belirtilmiştir.

Bu nedenle, 1887'de olduğu gibi, Helenik dehanın, Eleusis gizemlerinin sahip olduğu güzellik, öğüt ve teselliyi

"eski bir şifa dansına" eklemiş olması gerektiğini artık söylemeyeceğim[11]. Bu unsurlar ve ayinlerdeki barbarca faktörler, Avustralyalıların ve Yaoların kalplerini yumuşatan vahşi doktrinlerden geliştirilmiş olabilir. Bu tür doktrinin dini onay aldığı kesindir, vahşi gizemlerin sırrını bildiğimiz yerde. Bu nedenle, neredeyse tüm antropologlarla birlikte, en geri ırklar arasında etiğin dinle ittifakını reddetmek oldukça yanlış ve garip bir şekilde küstahçadır. İç dinleri hakkındaki gizliliklerini, mitolojik hikayeleri hakkındaki açık sözlülüklerini her zaman hatırlamalıyız. Bunları biliyoruz: Bilmediğimizi fark etmeye başlamamız gereken iç din. Andamanlıların durumu bize bilgimizin ne kadar belirsiz olduğunu ve sorunumuzun ne kadar belirsiz olduğunu öğretti. Melanezyalıların örneği bu dersleri pekiştiriyor. Melanezyalıları herhangi bir teoriye dahil etmek zor. Dr. Codrington bunları dikkatli bir çalışmanın konusu haline getirmiştir ve
Avrupalı ​​araştırmacının ortak konularda oldukça özgürce iletişim kurabilmesine rağmen
'gizemler ve batıl inançlar bölgesine yaklaşıldığında sıradan yaşamın kelime dağarcığının neredeyse işe yaramadığını' bildirmektedir.[12] Banks
Adalıları bir tarafta Asyalı bir nüfus unsurundan,
diğer tarafta Polinezyalı bir unsurdan en özgür olanlardır.

Banks Adalıları 'yaşayan insanlardan farklı iki zeki varlık düzenine inanırlar.' (1) Ölülerin hayaletleri, (2) 'İnsan olmayan ve
asla olmamış varlıklar.' Gösterdiğimiz ve göstermeye devam edeceğimiz gibi, bu olağan vahşi doktrindir. Bir yanda, bedenin ölümünden sonra hayatta kalan, ayrılabilir insan ruhları vardır. Diğer yanda, insanlar var olmadan önce ve ölüm dünyaya gelmeden önce var olan varlıklar, yaratıcılar vardır. Mantıksal olarak, bu varlıkların yalnızca gerçek uzak ataların veya ideal ataların hayaletleri olduğunu iddia etmek imkansızdır. Bu daha yüksek varlıklar güvenli bir şekilde 'ruhlar' olarak tanımlanamaz, özleri belirsizdir ve tekrar ediyoruz, 
varoluşlarının fikri hayalet teorisi insanlar tarafından elde edilmeden önce evrimleşmiş olabilir. Dr. Codrington, 'kavramın tamamen ruhsal bir varlık olması pek mümkün değildir, ancak yerliler onlara ne ad verirse versin, İngilizce'de 'ruhlar' olarak adlandırılmaları gerekir' diyor. 

Bizim noktamız bu. 'Tanrı bir ruhtur', bu varlıklar Tanrılardır, bu nedenle 'bunlar ruhlardır.' Ancak ilk kavramsallaştırmalarına göre 'ruh' fikrimiz eksiktir. Onlar ölümden önce var olan ve hala var olan varlıklardır. 

Hiçbir zaman insan olmamış, hiç ölmemiş varlıklar _Vui_, hayaletler _Tamate_'dir. Dr. Codrington, _Tamate_ için 'hayaletler', _Vui_ için 'ruhlar' kelimelerini kullanır.
Ancak _Vui_ kelimesini 'ruhlar' olarak çevirmek, esas noktayı ortaya koymak olduğundan, _Vui_'ye 'varlıklar' veya basitçe _Vui_ diyeceğiz. Bir Vui, hayalet olmuş bir ruh değildir; hikaye onu bir insanmış gibi gösterebilir, 'ancak yerli
her zaman onun farklı bir şey olduğunu iddia edecek ve ona bir insanın 
bedensel bedenini inkar edecektir.'[13]

Bu ayrım, bir tarafta hayalet--orijinal varlık, bir insan değil, bir insanın hayaleti değil, diğer tarafta--vahşi dinde radikal ve neredeyse evrenseldir. Antropoloji, bu durumda Dr. Codrington tarafından ısrarla vurgulanan esas ayrımı ihmal ederek, her iki türü de 'ruhlar' üslubu altında karıştırır ve her ikisini de ölülerin hayaletlerinden türetir. Dr. Codrington'un genelleme yapmadığı, ancak özel bir çalışma yaptığı vahşilerle sınırlı kaldığı söylenmelidir. Ancak, sunduğumuz aynı ayrımın diğer örneklerinden ve sunacağımız diğer örneklerden, bir yandan ilkel, ebedi bir varlık veya varlıklar ile diğer yandan hayaletler veya hayaletlerin konumundan yüceltilmiş ruhlar arasındaki ayrımı evrensel olmasa bile yaygın olarak görmeyi haklı buluyoruz.

Cismani ve cisimsiz Vui'ler vardır, ancak cismani Vui'nin bedeni '_insan_ bedeni_değildir.'[14] Şef, 'hâlâ yardım etmeye hazır
ve dualarda çağrılan' Qat'tır. 'Qat, Marawa, bana bak, denizi ikimiz için düzelt, böylece denizin üzerinden güvenle geçebileyim!' Qat 'insanları ve hayvanları yarattı', ancak belirli bir bölgede _ata_ olarak iddia ediliyor (s. 268). Burada iki inanç katmanı karıştırıldı. Qat miti, Ölüm'ün başlangıcı ve Gece'nin gelişi gibi bir veya iki ciddi olayla birlikte, yüz ifadeleri ve eğlencelerle dolu bir ormandır. Annesi bir taştı veya taş oldu; taşlar batıl inançlarda önemli bir rol oynar.

'İnsan yaşamına benzeyen hiçbir şeye sahip olmayan' bedensiz Vuiler, dini sistemde Qat ve kardeşlerinden çok daha yüksek bir yere sahiptir.' Ne isimleri, ne şekilleri, ne de efsaneleri vardır, kurban alırlar ve taşlarla belirsiz bir şekilde bağlantılıdırlar; bu taşlar genellikle meyvelere veya hayvanlara hayali bir şekilde benzer (s. 275). Banks Adaları'ndaki tek kurban, deniz kabuğu parasıdır. Yaramaz ruhlar, insanların hayaletleri olan Tamate'dir. _Manaya_ (büyüsel _ilişkiye_) bir inanç vardır. Dr.
Codrington, bu inancın ruhlardaki inançla bağlantısını belirleyememiştir. Mana tekinsizdir, X ise bilinmeyendir. Duyguların canlandırılmış bir izlenimi _nunuai_'dir, tıpkı yorgun bir balıkçının gece yarı uykuda bir somonun 'çekim'ini hissetmesi ve otomatik olarak saldırması gibi.[15] Yaygın hayalet bir _nunuai_ torbasıdır, tıpkı bazı filozofların görüşüne göre yaşayan insanın bir 'duygular' torbası olması gibi. Hayaletler yalnızca ruhsal ışıklar olarak görülür, ki uygarlar arasında halüsinasyonlara sıklıkla eşlik ederler. Qat ve Marawa'ya yapılan dualar hariç, dua yalnızca ölüleri çağırır (s. 285). 'Batı
adalarında adaklar hayaletlere yapılır ve ateşle tüketilir; doğu (Banks) adalarında ruhlara (varlıklara, _Vui_) yapılır ve
kurban ateşi yoktur.' Şimdi, hayaletlere tapınma, bu adalarda, daha yüksek kültürle birlikte, 'yaşam sanatlarında daha önemli bir ilerleme' anlamına gelir; hayalet olmayanlara, _Vui_ tapınma, daha düşük maddi kültürle birlikte gelir.[16] Bu, antropolojik teoriye göre, beklememiz gerekenin tam tersidir. Ancak, teorimize göre, Animizm ve hayalet tapınması daha sonraki bir gelişme olabilir ve hayalet olmamış bir varlığa veya varlıklara tapınmaktan daha yüksek bir kültür seviyesine ait olabilir. Leper's Isle'da, 'hayaletler kendilerine dua veya kurban sunulmuyor gibi görünüyor', ancak hastalığa neden oluyor ve büyü yapıyorlar.[17]

Melanezya'da ruha olan inanç, 'ölmüş veya uzakta olan kişilerin kendilerine sunulduğu rüyalarından veya vizyonlarından' kaynaklanmıyor gibi görünüyor, çünkü ruhun rüya gören kişiden çıktığına veya rüyalarında bir nesne olarak kendini gösterdiğine inanmıyorlar' ve diğer ruhlara olan inanç da 'cansız şeylerde yaşam veya hareketin görünümüne' dayanıyor gibi görünmüyor.[18]

Bana göre, tüm izlenimlerin _nunuai_, gerçek, bedensiz, kalıcı, art-imajları varmış gibi görünüyor; ruh, tüm bu _nunuai_'lerin bir kompleksidir; evrende, farklı oranlarda farklı insanlar, _Vui_, _tamate_ ve maddi nesneler tarafından sahip olunan, _mana_ adı verilen bir tür büyülü başkasının
var olduğu ve ölü bir adamın _atai_ veya _ataro_'sunun, hayaletinin eskisini koruduğu ve yeni _mana_ edindiği.[19] Çok geri kalmış ve izole vahşiler arasında bulunması tuhaf bir metafizik türüdür.
Ancak Melanezya dersi, düşük ırkların dini hakkında ne kadar az şey bildiğimizi, ne kadar karmaşık olduğunu, bilgimizde verili olarak kabul edersek, cehaletimizi hesaba katarsak ve hipotezimize uyan gerçekleri seçmekle yetinmeyip geri kalanını görmezden gelirsek, teorilerimize ne kadar zor zorlanabileceğimizi öğretiyor. Melanezyalılardan daha yüksek bir maddi kültür seviyesinde Fijililer vardır.

Anladığımız kadarıyla Fiji dini, hayaletler ve ebedi tanrılar arasında aşılmaz bir çizgi çizmesi bakımından diğerlerine benziyor. _Kalou_ kelimesi, tüm yüce varlıklara ve mistik veya büyülü şeylere uygulanır. _Yeni Zelanda ve Melanezya'da _mana_, Kuzey Amerika'da _wakan_ ve eski Fransızcada _fee_ kelimesine karşılık geliyor gibi görünüyor, tıpkı Perrault'un Mavi Sakal'ın anahtarı hakkında 'şimdi anahtar _fee_ idi' demesi gibi. Tüm Tanrılar _Kalou_'dur, ancak _Kalou_ olan tüm şeyler Tanrı değildir. Tanrılar _Kalou vu_'dur; tanrılaştırılmış hayaletler _Kalou yalo_'dur. İlki, günlerin başlangıcı veya yılların sonu olmaksızın ebedidir; ikincisi ise sakatlığa ve hatta ölüme tabidir.[20]

Eğer bu terimi ona uygulayabilirsek, Yüce Varlık Ndengei veya Degei'dir,
'soyut ebedi varoluş fikrinin kişileştirilmiş hali gibi görünmektedir.' Bu fikir, bir hayalete dönüşmüş ve tekrar ölebilecek bir insan ruhu kavramından kolayca geliştirilemez. Onun miti onu bir yılan, sonsuzluğun simgesi veya bir yılan başlı taş bir beden olarak tasvir eder. Tek tezahürü yemek yemektir. O kadar ihmal edilmiştir ki, tapanlarının ve armağanlarının eksikliği hakkında bir şarkı vardır. 'İnsanları yarattık,' diyor Ndengei, 'onları yeryüzüne yerleştirdik ve yine de bizimle yalnızca alt kabuğunu paylaşıyorlar.'[21] İşte, mitolojik olarak bir yılanın bedenine yerleştirilmiş ve bir şakaya indirgenmiş, kendi kendine var olan yaratıcı Ebedi'nin aşırı bir örneği.

Eğer bunun eski, düşmüş bir inanç biçimi olduğu ve 'neredeyse hiç tapınağı olmadığı' hipotezini reddedersek, herhangi bir açıklama görmek kolay değildir. Diğer doğmamış ölümsüzler, Yunanistan'ın popüler tanrıları gibi mitolojik savaşçılar ve zina yapanlardır. Yine de Ndengei, aracılık eden tanrıların iki oğlu aracılığıyla dualar alır. Rahipler ruhlar ve tanrılar tarafından ele geçirilir veya ilham alırlar. Ndengei'nin ilham veren bir tanrı olup olmadığı tam olarak net değildir; ancak ona dua edilmesi, onun ebedi eylemsizliğine olan inançla uyuşmaz. Bir rahip, muhtemelen ilhamla Ndengei adına konuşuyor olarak tasvir edilir. 'Kendi zihnim benden ayrılıyor ve sonra, gerçekten gittiğinde, tanrım benim adıma konuşuyor,' bir rahip tarafından verilen bu 'değişen
kişiliğin' anlatımıdır.[22]

Bize Ndengei'nin açlıktan öldüğünü bildirdikten sonra, Bay Williams daha sonra ona daha önceki günlerde yüzlerce domuzun
sunulduğunu anlatır.[23] Yeryüzüne yağmur
gönderir. Hayvanlar, insanlar, taşlar, hepsi _Kalou_ olabilir. Mısır'daki 'Ölüler Kitabı'ndaki kadar fantastik bir Hades vardır ve ikinci görüş
gelişir.

Sırlar arasında ölülerin sahte diriltilmesi de vardır ve Ndengei'den ziyade kefaret eden hayaletlere yönelik gibi görünmektedir.
Lisans sahneleri vardır; 'neredeyse inanılmaz derecede ahlaksızca ayrıntılar
özel olarak Dr. Tylor'a iletildi.'[24]

Birçok vahşi kabileden birinde, göstereceğimiz gibi, Ebedi bir Yaratıcı'ya sahip olan ancak onu ihmal eden bir din reformcusunun ortaya çıktığını varsayalım.
Laik alanda Japonya'daki Mikado'nun yaptığını yapardı.
Mikado, politik bir Dendid veya Ndengei'ydi - korkunç, içine kapanık,
güçsüz bir hükümdar. Güç, Zengin Adam tarafından kullanılıyordu. Dahi bir Mikado
kendini gösterdi; böylece modern Japonya ortaya çıktı. Aynı şekilde, Mısır'daki Khuen Ahten gibi bir din reformcusu küçük tanrıları, hayaletleri
ve kutsal canavarları vaaz eder ve ilkel Yaratıcı'yı, Ndengei'yi, Dendid'i, Mtanga'yı ilan ederdi.
'Kral kendi krallığını tekrar kazanacak.' Peygamberler olmasaydı,
Yunanistan ve Roma İsrail'i tanıdığında İsrail,
küçük tanrılar ve hatta canavarlar ve hayaletler sürüsüne tapıyor olurdu,
Ebedi ise sadece bir isim olurdu--belki de Ndengei ve Atahocan
ve Unkulunkulu gibi bir şaka. Eski Ahit, Yehova'yı en yüce yerinde tutmak için verilen uzun çabanın hikayesidir.
Bu çabayı göstermek ve bunda başarılı olmak
İsrail'in _farklılığı_ idi. Diğer halklar, hatta en
aşağı olanlar bile, kanıtladığımız gibi, bir Tanrı'nın tohumsal kavramına sahipti--kesinlikle hayalet teorisinden türetildiği
gösterilmemişti, mantıksal olarak hayalet teorisine
ihtiyaç yoktu, her yerde açıkça hayalet teorisiyle karşılaştırılıyordu.
'Ama onların aptal kalpleri kararmıştı.'

Tarihsel olarak, inançtaki iki ana unsurdan hangisinin - Ebedi Varlık veya Varlıklar fikri veya hayatta kalan hayaletler fikri - insanların aklına ilk geldiğini kanıtlamak imkansızdır. Vahşiler tarafından anlaşıldığı şekliyle ilkel Ebedi Varlıklar fikri, hayalet teorisine bağlı değildir veya onu gerektirmez. Ancak, hayaletleri ve Yüce Varlığı neredeyse her zaman birlikte bulduğumuzdan, bunlardan birini, en alt vahşiler arasında bulduğumuzda, birinin diğerinden önce olduğunu iddia etmek için tarihsel bir gerekçemiz yoktur. Yaratıcıya olan inancımıza dair hiçbir kanıtımız olmadığında, böyle bir inancın var olmadığı sonucuna varmamalıyız. Bilgimiz karışık ve yetersizdir; genellikle yerel dili veya yerel kutsal dili bilmeyen veya vahşinin sırrı olarak sakladığı şeyle güvenilmeyen insanlardan türetilmiştir. Dahası, herhangi bir yerde tanrılar olmadan hayaletler bulunursa, bu, Avustralyalılar gibi çok alt vahşi kabilelere aşina olan ve başka yerlerde giderek daha fazla arka plana düşen, ancak hala mevcut ve izlenebilir olan bir fikrin, bazı durumlarda tamamen kaybolup unutulabileceği argümanından çıkarımdır. Yarı unutulmuş bir tanrıya örnek vermek gerekirse. İyi bir gözlemci olan Bay Im Thurn, 'İngiliz Guyanası Kızılderililerinin Animizmi' hakkında yazmıştır. Bay Im Thurn haklı olarak şöyle diyor: 'Bu çalışmayı mümkün kılan kişi Bay Tylor'dur.' Ancak Bay Im Thurn'un Bay Tylor'ın kendisine öğrettiği şeyi, yani Animizmi, doğal olarak en belirgin şekilde gördüğünü söylemek haksızlık olmaz. Bay Dorman tarafından, Kuzey Amerika kabilelerinin Büyük Ruhu'nun 'kesinlikle Avrupa kökenli bir figürden başka bir şey olmadığı, Kızılderili zihninin aynasında neredeyse tanınmayacak şekilde yansıtılıp iletildiği' konusunda ikna edilmiştir. Bu benim fikrim değil: Kızılderililerin, Avustralyalılar, Fijililer, Andamanlılar, Dinkalar, Yaolar vb. gibi, kendi yerli Ebedileri olduğunu düşünüyorum, bu daha sonra gösterilecektir.

Ancak Bay Im Thurn, hayalet teorisinin rüya kökenini genişleterek, Guyana Kızılderililerinin rüya halüsinasyonlarını uyanık yaşamın gerçeklerinden ayırt etmede yaşadıkları zorlukla ilgili kendi bilgisinden örnekler veriyor. Uyanık halüsinasyonları da o kadar canlıdır ki gerçeklik olarak kabul edilebilir.[25] Bay Im Thurn, hayaletlerden 'çok yavaş bir şekilde daha yüksek ruhlara ve en sonunda En Yüksek Ruha bir inancın ortaya çıktığı ve bu inançların büyümesiyle birlikte ruhlara saygı ve tapınma alışkanlığının' oluştuğu hipotezini benimser. Bu hipoteze göre, en son evrimleşen ve en çok tapınılan ruh, elbette 'En Yüksek Ruh' olmalıdır. Ancak her zamanki gibi durum tam tersidir. Guyana Kızılderilileri, bir insanın hayaletinin sürekli varlığına inanırlar, ancak ebedi olduğuna inanmazlar.[26] Bir zamanlar maddi bedenlerin kiracısı olmayan hiçbir ruha inanmazlar.[27]

Yüce bir Ruh'a olan inanç yalnızca 'en yüksek din biçiminde' elde edilir - örneğin Andamanca - Bay Im Thurn'un 'varlık' dememiz gereken yerde 'ruh'u kullandığı gibi. 'Guyana Kızılderilileri tanrı bilmez.'[28]

'Ancak, Guyana'nın tüm veya neredeyse tüm dillerinde, bu ifadelerin daha yüksek dinlerin dilinde taşıdığı anlamda, Yüce bir Varlık, Tanrı, Büyük Ruh'un adları olduğu varsayılan çeşitli kelimelerin bulunduğu doğrudur.'

Bu Guyana adları yorumlandığında şu anlama gelir--

_Eski Olan,
Gökyüzündeki Eski Olan,
Yaratıcımız,
Babamız,
Büyük Babamız._

'Bunların hiçbiri hiçbir şekilde bir tanrının niteliklerini içermez.'

Günlerin Eskisi, Göklerdeki Babamız, Yaratıcımız, daha ziyade
Tanrı duygusunu bir Avrupalı ​​zihnine iletir. Ancak Bay Im Thurn, bu şekilde adlandırılan varlıkların, Guyana'ya başka bir ülkeden gelen varsayılan atalar olduğuna karar verir, 'bazen okyanus ve hava ile Guyana'dan ayrılan tamamen doğal ülke olduğu söylenir.'[29]

Bay Im Thurn (Animizmle ittifak halindeki ahlak hakkında hiçbir şey söylemeden) şöyle bir gözlemde bulundu:

'Sayısız görünür ve görünmez varlığı istemeden rencide etme korkusu ... Kızılderilileri kendi hakları içinde ve başkalarının haklarına aykırı davranmaktan çok sıkı bir şekilde uzak tuttu.'

Bu açıklama Bay Im Thurn'un makalesinin tartışılması sırasında düştü ve çok düşük bir inancın bile 'doğruluk yarattığını' açıkça gösterdi. '[30]

Muhtemelen burada verilen gerçekleri takip eden çok az kişi, Bay Im Thurn'ün 'Yaratıcımız', 'Babamız', 'Cennetin Kadim Kişisi'nin yalnızca idealize edilmiş bir insan atası olduğu teorisine katılacaktır. O, doğal olarak diğer yüksek tanrıların ve aşağı vahşilerin
yerine oturur. Ancak bu konuda Bay Im Thurn'ün verebildiğinden çok daha fazla bilgiye ihtiyacımız var.

Onun kanıtı daha da iyidir, çünkü Bay Tylor'ın sadık bir takipçisidir. Ve Bay Tylor şöyle diyor: 'Vahşi Animizm, eğitimli modern zihin için pratik dinin ana kaynağı olan o etik unsurdan neredeyse yoksundur.'[31] 'Yine de Kızılderilileri kendi hakları dahilinde ve başkalarının haklarını ihlal etmekten çok sıkı bir şekilde korur.' Bizim kendi dinimiz nadiren bu kadar başarılıdır.[32]

Guyana Kızılderililerinde, hala animistik veya hayalet tapınma durumunda olan, hipoteze göre henüz bir tanrı fikrini
hiç geliştirmemiş bir halkın iddia edilen bir vakası var.

Yaratıcı, Baba, Günlerin Eskisi gibi Tanrı için bilinen isimler
Hint dilinde geçtiğinde, Bay Im Thurn bu unvanları
taşıyan ihmal edilmiş Varlığı uzak bir tanrılaştırılmış ata olarak açıklıyor. Elbette, atalara tapınılmayan yerlerde, örneğin Avustralya ve Andaman Adaları'nda, benzer unvanlara sahip bir Varlık
ortaya çıktığında, Bay Im Thurn'ün Guyana'daki din sorunu için önerdiği açıklama gerçeklere uymayacaktır.

Açıkçası, _a priori_, başka bir açıklama düşünülebilir. Eğer
Andamanese veya incelediğimiz Avustralyalı kabileler gibi bir halk,
Puluga, Baiame veya Mungan-ngaur gibi bir anlayışa sahipse ve
sonra, _daha sonra_, kefaret kurbanları ve törenleriyle atalara tapınmayı geliştirmişse, en yeni evrimleşmiş ve sonsuz derecede en pratik kült biçimi olan atalara tapınma, bir Puluga'ya veya Mungan-ngaur'a veya Cagn'a olan inancı yavaş yavaş gölgeye itecektir.
Açıkça söylemek gerekirse, ataların ruhu, ailevi nedenlerle özel ilgi duyduğu insanlar tarafından 'kareleştirilebilir'. Tüm insanların eşit Babası 'kareleştirilemez' ve (ataların hayaletlerinin kötü örneği tarafından yozlaştırılıncaya kadar) kendini bir adamdan ziyade diğerine faydalı kılmayı reddeder. Bu çok anlaşılır, basit ve pratik sebeplerden dolayı, eğer bir Mungan-ngaur'a inanç evrimde ilk sırada ve uygulanabilir bir rüşvet verilebilir aile hayaletine inanç ikinci sırada gelirse, hayalet kültü kaçınılmaz olarak Tanrı kültünü dışlayacaktır.[33] Baba ve Yaratıcının adı, atalara ait hayalete giden bir
sadece hayatta kalma, _nominis umbra_, ibadet ve fedakarlık haline gelecektir. Bu açıklama, Bay Im Thurn'un Britanya Guyanası'nda doğru veya yanlış bulduğu din durumuna uyacaktır.

Ancak, eğer evrensel bir Baba ve Yaratıcı fikri evrimde son sırada yer aldıysa,
bir iyileştirme olarak, o zaman elbette en yenisi ve bu nedenle en moda ve en güçlü Guyana kültü olmalıdır. Tam tersinin
durum olduğu söylenir. Baba ve Yaratıcı gibi isimlerde belirtilen inanç, atalara tapınmanın bir rafine edilmesi olarak tatmin edici bir şekilde açıklanamaz, çünkü tekrar ediyoruz, atalara tapınılmadığı yerde gerçekleşir. Bu düşünceler, Animizm veya hayalet teorisinin müritleri için ne kadar tatsız olsa da, kendi başlarına mantıksız değildir veya evrim teorisiyle çelişmez, diğer yandan bu teori onlara mükemmel şekilde uymaktadır. O tanrı, çevresine en uygun olan kişi en iyi şekilde gelişir. Ailesine düşkün, rahat, aç bir hayalet tanrı mı yoksa rüşvet verilmemesi gereken ahlaki bir Yaratıcı mı, özellikle titiz olmayan vahşilerin olduğu bir çevreye daha uygundur, her insan karar verebilir. Özellikle titiz olmayan bir grup vahşinin, kendilerine itaat etmeye istekli, hizmetkar bir aile hayalet tanrısı olduğunda, kolayca ahlaki, rüşvet verilemez bir Yaratıcı mı geliştirecekleri sorusu da aynı şekilde kolayca çözülebilir. Hiç şüphe yok ki, kendilerini 'kararlaştıramadıkları' ahlaki bir tanrının gözetimi altında bulan vahşiler, aile amaçları için yararlı, _kararlaştırabildikleri_ uygulanabilir bir hayalet-tanrıyı
evrimleştirdikleri anda onu terk edeceklerdir. Daha az belirgin olmayan bir şekilde, halihazırda bir sürü yararlı hayalet-tanrıya sahip olan vahşiler, armağanları hor gören ve sadece itaatle ilgilenen ahlaki bir Varlığı coşkuyla
evrimleştirmeyeceklerdir. 'İnsanda çok fazla insan doğası vardır' ve Bay Im Thurn'un Guyanalılar hakkındaki tanımı doğruysa, insan doğası ve evrim hakkında bildiğimiz her şey, bize Baba'nın, Yaratıcı'nın veya Günlerin Eskisi'nin önce geldiğini; hayalet-tanrıların ise en son geldiğini garanti eder. Burada Guyana Kızılderilileri hakkında söylenenler (yani, artık daha çok hayalet ve ruh tapanları oldukları ve Cennetteki bir Baba ve Yaratıcı bilgisini tasdik etmek için yalnızca bir isimlerinin kaldığı) Zulular için de aynı şekilde geçerlidir. Zulular, Tanrısı olmayan animist veya hayalet tapan bir ırkın büyük ayakta duran türüdür. Fakat, unuttukları bir Tanrıları (Avustralyalı modelde) var mıydı yoksa henüz Animizmden bir Tanrı mı
geliştirmediler?

Dr. Callaway tarafından toplanan kanıtlar dürüst ama karışık. Diğerlerinin yanı sıra bir yerli, Bay Im Thurn'unkine bir alternatif olarak bizim burada önerdiğimiz teoriyi öne sürdü. 'Unkulunkulu' (idealize edilmiş ama hor görülen İlk Ata) '[insanlar tarafından] tapınılmadı. Çünkü insanlar yağmur, yiyecek veya mısır gibi şeyleri gördüklerinde ve "Evet, bunlar Unkulunkulu tarafından yapıldı... Daha sonra onlar [insanlar] bu şeyleri değiştirme gücüne sahiptiler, böylece bunlar Amatongolar olabilirdi" [ataların ruhlarına ait olabilirdi]. _Onları Unkulunkulu'dan aldılar.'[34]

Animizm Teizmin yerini aldı. Bundan daha açık bir şey olamazdı. Ancak, geçici teorimize uyan otantik bir Zulu metni bulmuş olsak da, en seçkin felsefi örnek bizi bu metnin soruyu çözdüğünü varsaymaya yöneltmemelidir. Dr. Callaway sorularına büyük miktarda Zulu cevabı topladı ve alıntıladığımız yerli ilahiyatçı gibi bir yanıtlayanın cevabını Hristiyan doktrini hakkında öğrendiklerine uyarlamış olabileceği açıktır. Artık Hristiyanların İlahi Yaratıcı kavramına sahip olan ve tapınılmayan Unkulunkulu'nun 'şeyler yarattığı' söylenirken, yalnızca ata ruhlarına tapınıldığını bilen yerli, tapınmanın (Hristiyanlar tarafından Yaratıcı'ya verilen) bir zamanlar Zulular tarafından Unkulunkulu'dan Amatongo'ya aktarıldığı sonucuna varmış olabilir. Gerçek şu ki hem antropolojik teori (önce ruhlar, sonra Tanrılar) hem de bizim teorimiz (önce Yüce Varlık, sonra ruhlar) Dr. Callaway'in değerli koleksiyonlarında güvence bulabilir. Bu nedenle, sorun vahşi ve barbar dinin tüm alanının incelenmesinden sonra çözülmelidir; yalnızca Zulular'ın belirsiz durumuyla çözülemez. Unkulunkulu, 'başlangıçta kopan İlk İnsan' olarak temsil edilir. 'Onlar atalara tapanlardır,' diyor Dr. Callaway, 've ilk ataları olan İlk İnsan'ın Yaratıcı olduğuna inanıyorlar.'[35]
Ancak, diğer birçok halk gibi, farklı bir orijinal geleneğe sahip olabilirler ve bunu değiştirmiş olabilirler, sadece şimdi bu kadar ateşli atalara tapanlar oldukları için. Unkulunkulu, insanların arasına olağan efsanevi şekilde gelen Ölüm'den önceydi.[36] Unkulunkulu'nun hala var olup olmadığı ise
oldukça tartışmalı bir sorudur: Dr. Callaway, olmadığını düşünüyor.[37] Eğer yoksa,
Avustralya, Andaman, Buşmanlar, Fuegians ve genel olarak Zululardan daha az kültürlü vahşiler arasında kuralın bir istisnasıdır. O halde, var olmayı bırakmış bir şeylerin Yaratıcısı fikri, varsa bile, nispeten ilkel bir dinde değil, nispeten geç bir dinde ortaya çıkar. Çömlekçilik, tarım, demir kullanımı, köyler, kalıtsal krallar vb. ile kıyaslandığında, ölü bir Yaratıcı
kavramı erken değil, geç bir zamandır. İnsanların demir, sığır, tarım,
krallar, evler, disiplinli bir orduya sahip olduğu yerlerde meydana gelir, insanların bunların hiçbirine sahip olmadığı yerlerde değil. O halde, Zuluların tanrısız atalara tapınması, akıl yürütme eşitliğine göre,
maddi kültürleri gibi erken değil, geç bir gelişmedir.
Zuluslar 'yukarıdaki bir Kral'dan - 'göksel Kral'dan' duyarlar.[38] 'Biz onu ilk olarak beyaz adamlardan duymadık... Ama o, her şeyi yarattığını söylediğimiz
Unkulunkulu gibi değil.'

Burada bir Tanrı ve bir alt yaratıcının fikirleri belirsiz bir şekilde tanımlanabilir.
'Kral yukarıdadır, Unkulunkulu aşağıdadır.' Yukarıdaki Kral günahı cezalandırır,
günahkârı yıldırımla vurur. Zulular nasıl
günah işlediklerini de bilmezler. 'Sadece cennetle ilgili o kelime kaldı,' diyor Dr. Callaway, 'bu da, şu anda kaybolmuş başka kelimeler olabileceğini ima ediyor.' Düşüncede büyük bir karışıklık var. Unkulunkulu, bilinmeyen Kral'ın hüküm sürdüğü cenneti, İlk İnsan için zor bir görev haline getirdi.[39]

'Zaman içinde, sadece Amadhlozi'ye (ruhlara) tapmaya başladık,
çünkü Unkulunkulu hakkında ne söyleyeceğimizi bilmiyoruz.'[40] 'O halde, kendimiz için Amadhlozi'yi (ruhlara) aramamızın sebebi,
her zaman Unkulunkulu hakkında düşünmememizdir.'

Bütün bunlar, pratik bir fetihçi ırk için çok eterik, çok uzak bir inancın belli belirsiz gölgesini kanıtlıyor, bu ırk, kendi ailelerine özel bir saygı duyan, anlaşılır, kullanışlı hayaletleri tercih ediyor.

Çok yaşlı bir Zulu olan Ukoto şöyle dedi: 'Çocukken 'Rab cennettedir' denirdi. ... Onlar yukarıda olan Rab'bi işaret ederlerdi; biz onun adını duymazdık.' Bu patrik, Unkulunkulu'nun, taklitlerini ve soyağaçlarını verdiği yakın ataları ifade ettiğini anlamıştı.[41] 'Dünyanın Yaratıcısının yukarıdaki Rab olduğunu
söylediklerini duyduk; insanlar, ben büyürken, her zaman cenneti işaret ederlerdi.'

Çok yaşlı bir kadın Unkulunkulu'dan bahsetmek konusunda çok isteksizdi; sonunda, 'Ah, aslında Yaratıcı odur, cennette olan, eskilerin bahsettiği kişidir.' dedi. Sonra yaşlı kadın, beyaz adamların her şeyi nasıl
yarattığını esprili bir şekilde gevelemeye başladı. Yine, Unkulunkulu'nun Utilexo tarafından
yaratıldığı söylenir. Utilexo görünmezdi, Unkulunkulu görünürdü ve bu yüzden
hak ettiği itibarı gerçekten alamadı.[42] Cennetin Şef'in olduğu söylendiğinde (şef yaşayan bir Zulu'dur) 'söylediklerine inanmıyorlar' ifadesi yalnızca abartılı bir iltifattır.[43]

Bu kanıt incelemesinde, Zuluların bir zamanlar daha düşük ırkların sahip olduğu Yüce Varlık fikrine sahip olduklarını ve sonra neredeyse kaybettiklerini varsaymak kesinlikle mantıklı görünüyor; Zuluların, monarşik bir ırk olmasına rağmen, henüz ruhlar kalabalığından (Amatongo) bir Kral-Tanrı
geliştirmediklerini söylemek gibi. Güney'in İskandinavları olan Zulular, tabiri caizse, oldukça pratik bir askeri ırktır. Soyut bir Tanrı onların hoşuna gitmiyordu. Sürekli olarak rosto dana eti yemeği için bir bahane sağlayan hizmetkar aile ruhları onların hoşuna gidiyordu. Daha az gelişmiş ırklar sürülerini genelde yiyecek için öldürmezler. Bir kurbana bahane olarak ihtiyaç duyulur. Andamanlıların, Buşmanların, Avustralyalıların tanrılarına hiçbir
kurban sunulmaz. Çoğu Afrika halkının Yüce Varlığına hiçbir
kurban sunulmaz. Bu Yüce Varlıklara tapınmada hiçbir şenlik, hiçbir şölen yoktur, en azından. Onlara hediyeler veya kurbanlarla

kazanılamazlar. Amatongo'lara 'kazanılır', rüşvet verilebilir,
iyi bir akşam yemeği için bir bahane sunarlar ve böylece pratik Amatongo'lar onurlandırılır,
Zulus'un şimdiki neslinde ise Unkulunkulu bir şakadır ve
Cennetteki Rab bir ismin gölgesidir. Açıkça bu, yakın zamana değil, şimdi ruh tapınmasıyla
yerini almış olan daha yüksek fikirlerin
uzaktan gelişimine işaret ediyor.

Daha sonra, antropolojik teorinin tam tersi olan bu görüşün, diğer ırklara, özellikle de diğer Afrika ırklarına uygulandığında nasıl işlediğini göreceğiz.

[Dipnot 1: _Mit, Ritüel ve Din_ (ii. 11-13) Cagn'ı 'sadece başarılı ve idealize edilmiş bir şifacı' olarak görüyordum. Fakat şimdi Cagn'ın dini ve mitolojik yönlerini kafamda karıştırdığımı düşünüyorum. Bilinmeyen bir kökene sahip, güneşten önce var olan, her şeyin Yaratıcısı, dua edilen ama kurban almayan biri, efsanesi dışında şifacı değildir.]

[Dipnot 2: Bay Spencer'ın sistemindeki eksiklikler, bize anlattığına göre, gerçekleri 'vekaleten' topladığı gerçeğiyle açıklanabilir. Waitz'in birçok Afrika kabilesinin hayırsever Yüce Varlığıyla çok ilgilendiğini ve hayran kaldığını görürken, bu kişi Bay Spencer'ın _Tanımlayıcı Sosyolojisi_'nde yalnızca 'İddia Edilen Hayırsever Yüce Varlık' olarak anılır ve _Sosyoloji Prensipleri_ ve _Din Kurumları_'nda genellikle tamamen göz ardı edilir. Yine de, bu 'iddia edilen'
hayransever Yüce Varlık için, hayaletler ve fetişler _kanaille_'i için sahip olduğumuzla tam olarak aynı türden gözlemci kanıtlarına sahibiz. Eğer oldukça yüce bir ahlaki anlayışa sahip bir tanrıysa, elbette insan kurbanları veya soğuk tavuklarla yatıştırılması gerekmez. _Bu_
türden, ona olan inancın maddi kanıtı, olayın doğası gereği mevcut olmamalıdır; ancak gezginlerin Yüce Bir Varlığa olan inançlarına ilişkin tesadüfi tanıklıkları 'iddia edildiği' şeklinde reddedilemez.]

[Dipnot 3: S. 676, 677.]

[Dipnot 4: İnsan, _J.A.I_. xii. 70.]

[Dipnot 5: İnsan, _J.A.I_. xii. 96-98.]

[Dipnot 6: xii. 156, 157.]

[Dipnot 7: xii. 112.]

[Dipnot 8: xii. 158.]

[Dipnot 9: xii. 158.]

[Dipnot 10: _Mit, Ritüel ve Din_, i. 281-288.]

[Dipnot 11: Lobeck, _Aglaophamus_, 133.]

[Dipnot 12: _J.A.I_. x. 263.]

[Dipnot 13: _J.A.I_. 267.]

[Dipnot 14: _J.A.I_. x. 267.]

[Dipnot 15: S. 281. Bu aşina olduğum bir _nunuai_. Banks Adası'ndaki uçan balıklar somon balığının _rolünü_ üstlenir. Yerliler bunun gerçek olduğunu düşünür, ancak biçim veya öz olmadan.]

[Dipnot 16: Codrington, _Melanesia_, s. 122.]

[Dipnot 17: _J.A.I_. x. 294.]

[Dipnot 18: Op. cit. x. 313.]

[Dipnot 19: _J.A.I_. x. 300.]

[Dipnot 20: Williams'ın _Fiji_, s. 218. Daha sonra alıntılanan Bay Thomson'ın açıklamalarına bakın.]

[Dipnot 21: _Fiji_, s. 217.]

[Dipnot 22: A.g.e. s. 228.]

[Dipnot 23: A.g.e. s. 230.]

[Dipnot 24: _J.A.I_. xiv. 30.]

[Dipnot 25: _J.A.I_. xi. 361-366.]

[Dipnot 26: A.g.e. xi. 374.]

[Dipnot 27: A.g.e. xi. 376.]

[Dipnot 28: A.g.e. xi. 376]

[Dipnot 29: _J.A.I_. xi. 378.]

[Dipnot 30: A.g.e. 382.]

[Dipnot 31: _Prim. Cult_. ii. 360.]

[Dipnot 32: Ancak, çok fazla ahlaki etkiye sahip olan Guyana ruhlarının bunu büyülü tılsımlarla uyguladıkları düşünülebilir. Livingstone, Afrikalılar için, 'İyilik veya kötülük için tılsımların gücüne inanmak, yalnızca dürüstlük değil, aynı zamanda büyük miktarda nazik davranış da üretir' diyor. Ancak nasıl çalışırlarsa çalışsınlar, ruhlar doğruluk için çalışırlar.]

[Dipnot 33: Ailenin kurulmasından önce Aile Tanrısı olamazdı.]

[Dipnot 34: Callaway, _Rel. of Amazulu_, s. 17.]

[Dipnot 35: Callaway, s. 1.]

[Dipnot 36: Op. cit. s. 8.]

[Dipnot 37: Op. cit. s. 7.]

[Dipnot 38: Op. cit. s. 19.]

[Dipnot 39: Callaway, s. 20, 21.]

[Dipnot 40: S. 26, 27.]

[Dipnot 41: S. 49, 50.]

[Dipnot 42: S. 67.]

[Dipnot 43: S. 122.]

XIII

DAHA FAZLA VAHŞİ YÜCE VARLIKLAR

Bizim bildiğimiz en aşağı vahşilerin birçoğu, Fuegians, Avustralyalılar, Buşmanlar ve Andamanlılar arasında bulduğumuz gibi bir Yüce Varlık fikrine sahipse, Zulular dışında, maddi kültürde daha yüksek olan ve bu tür fikirlere sahip gibi görünen, ancak bunları kısmen unutmuş veya ihmal etmiş kabilelere dair örnekler var mıdır? Canlı, gözlemci ve önyargısız, ancak geveze bir yazar olan Bayan Kingsley, Bantu ırkları hakkında tam da bu açıklamayı yapar. Unutulma veya ihmal, Yüce Varlığı yalnız bırakmakta, çünkü onun hiçbir yatıştırmaya ihtiyacı yoktur ve kurban ve ritüeli fetişlere ve hayaletlere adar. Bunun yapılması, Yüce Varlık'ın (hiçbir fedakarlık istemeyen) düşüncede ilk evrimleşen olması,
sahipsiz fetişler ve ruhların hayalet teorisinin bir sonucu olarak ortaya çıkması durumunda tamamen doğaldır.
Ama eğer, hayalet teorisinin bir sonucu olarak, Yüce Varlık evrimde
sonuncu olduysa, o tapınmanın en moda nesnesi,
en son gelişen, en güçlü ve en çok yatıştırılması gereken olmalıdır. O tam tersidir.

Bir örnek vermek gerekirse: Yukarı Nil'in Dinkaları ('tanrısız' der Sir Samuel Baker) 'her şeye gücü yeten Varlığa çok teorik bir tür saygı gösterirler, cennette ikamet eder ve oradan her şeyi görür. Ona 'Dendid' (büyük yağmur, yani evrensel kutsama?) denir.' O her şeye kadirdir,
ama, tümüyle iyiliksever olduğundan, kötülük yapamaz; bu yüzden, korkulmadığı için, duada ona hitap edilmez. Öte yandan kötü ruh kurbanlar alır. Dinkaların garip bir eski ilahisi vardır:

'Başlangıçta, Dendid her şeyi yarattığında,
Güneşi yarattı,
Ve Güneş doğdu, öldü ve tekrar geldi!
Yıldızları yarattı,
Ve Yıldızlar doğdu, öldü ve tekrar geldi!
İnsanı yarattı,
Ve İnsan doğdu, öldü ve bir daha geri dönmedi!'

Bu, Moschus'un ağıtına benziyor.[1]

Russegger, Dinkaları ve aynı inançlara sahip olan tüm komşu halkları modern Deistlerle karşılaştırır.[2] Ateizmden ve kültten uzaktırlar! Eski Mısır etkisine dair önerilerde bulunulur, ancak
popüler Mısır dini tek tanrılı değildi ve rahip düşüncesi Dinkaların atalarını pek etkileyemezdi. M. Lejean, bu halkların o kadar pratik ve faydacı olduğunu, misyoner dininin
onlarda hiçbir etki yaratmadığını söylüyor. Bay Spencer, Dinkaların fikirlerini vermiyor, ancak aşırı iyiliksever Dendid'in 'tüm dinlerin kökeni' olan hayalet-kefaretinden nasıl evrildiğini görmek kolay değil. Aksine, pratik bir halk olan Dinkalar, Yaratıcılarına minnettar olmayı unutmuş gibi görünüyor; ya da kalplerinin sıcaklığından çok kafalarının berraklığına daha çok yakışır şekilde, minnettarlığın O'nun istemediğine karar vermişler. Fransız filozof gibi onlar da _l'independance du coeur_'u geliştiriyorlar, bu konuda Pawneelerden çarpıcı biçimde farklılar.

Şimdi, atalara tapınmanın ve başka hiçbir din biçiminin (sadece batıl inançlar dışında) bir Afrika halkının uygulaması olarak ilan edildiği bir durumu ele alalım. Bay Spencer, Bay Macdonald'ın 'Africana'da[3] anlattığı Orta Afrika'nın güneydoğu bölgesinin yerlileri örneğini verir. Ölü adam bir hayalet tanrı olur, dua ve kurban alır, Mulungu (= büyük ata veya = gökyüzü?) olarak adlandırılır, artık unutulmuş olan daha eski ruhlardan daha çok tercih edilir; ancak bu tür eski ruhların bir
dağ tepesi yuva olabilir, büyük bir şef daha iyi hatırlanır;
dağ tanrısına yağmur için dua edilir; daha yüksek tanrılar muhtemelen Yao'nun daha eski bir yaşam alanındaki benzer yerel tanrılardı.[4]

Bay Spencer'ın Bay Duff Macdonald'ın raporunun ana _özgeçmişinde_ böyledir.
Bay Macdonald'ın Yaolar arasında bir Varlık hakkında söylediklerini atlar,
Dinkaların Dendid'ine veya Avustralya'nın Darumulun'una veya
Huron Ahone'a benzer. Yine de analiz, Bay Macdonald'ın raporunda, Bay Macdonald'ın kendisi yerel dinin Kaynağı olarak atalara tapınmaya inansa da, böyle bir Varlığın bol miktarda izini tespit ediyor. Bu nedenle, özel bir isim olarak kullanılan Mulungu veya Mlungu'nun 'tüm insanların büyük ruhu, _msimu_, olduğu, tüm ayrılmış ruhların bir araya getirilmesiyle oluşan bir ruh olduğu' söylenir.[5] Bu, vahşi felsefenin tekil bir uzantısıdır ve (Bay Macdonald'a göre) 'tüm bireysel varoluşun toplamı olan bir Varlığa tutunmayı' gösterir.... Eğer vahşiler yerine medeni insanların dudaklarından dökülseydi, felsefe olarak kabul edilirdi. Yerliler arasında bu tür ifadeler kısmen gelenekseldir ve kısmen de anın büyük düşünceleri tarafından dikte edilir.' Felsefedir, ancak hayalet teorisine bağımlı bir felsefedir.

Bay Wayao'nun da buna sahip olduğunu göstermeye devam ediyorum. Spencer onu atlıyor, eğer (belki de) etik yönünden
soyulursa, tam olarak Darumulun'a cevap veren bir Varlık. Bu noktada belirsizlik içinde kalıyoruz, çünkü Bay Macdonald, Avustralya'da birkaç Avrupalıya ifşa edilen gizemlerinin sırlarını
öğrenemedi.

Mulungu'nun özel bir isim olarak kullanıldığı yerlerde, 'kesinlikle kişisel bir Varlığa işaret ediyor, bazen Wayao tarafından Mtanga ile aynı olduğu söyleniyor. Diğer zamanlarda ise birçok güçlü hizmetkarı olan, ancak kendisi Epikuros'un tanrıları gibi
dünyasal olayların sahnesinden epeyce uzakta tutulan bir Varlık.'

Elbette, Afrika teolojisinde bizi ilgilendiren özellik tam olarak budur. En Yüce Varlık, hayalet dünyasından en son evrimleşmiş olarak varsayılan yerinin ona doğal olarak vermesi gereken güce rağmen, ya yarı unutulmuş olarak ya da felsefi nedenlerle ihmal edilir. Bu nedenlerle Epikuros ve Lucretius tanrılarını _otiosi_, ilgisiz kılar ve evrensel kolektif ruhlarıyla Wayao'lar da sıradan filozoflar değildir.

'Bu Mulungu' veya 'mezarın ötesindeki dünyada', 'ruhlara uygun yerlerini atayan' olarak tasvir edilir, etik nedenlerle veya bilgimiz olmasa da.[6] Santos (1586) 'bu dünyada ve öbür dünyada, bu dünyada yapılan iyi veya kötülüğün karşılığını ölçen bir Tanrı'yı ​​kabul ettiklerini' söyler.

'Yaratılış hakkındaki yerel hipotezde "Mulungu halkı" çok önemli bir rol oynar.' Onun zevkini yerine getiren bu hizmetkarları,
dolayısıyla, Mulungu'nun kendisi gibi, var olan dünyadan önce kabul edilir.
Bu nedenle, Wayao'nun görüşüne göre, onlar ölülerin hayaletleri olamazlar;
onlara uygun şekilde 'ruhlar' diyemeyiz. Onlar _varlıklardır_, orijinal,
yaratıcı, ancak tanımlanmamış. Ancak, Mulungu kelimesi artık bireylerin
ruhlarına uygulanır, ancak 'gökyüzü' (Tuz) veya 'ata' (Kasvetli) anlamına gelip gelmediği, Mulungu'nun kendisinin başlangıçta 'ruh' olarak
tasarlandığını kanıtlamak mümkün değildir. Çünkü, açıkça, tanımlanmamış güçlü varlıklar fikrinin evrimde ilk ortaya çıktığını ve hayalet fikrinin bunu takip ettiğini varsayalım, o zaman bu fikir önceden var olan yaratıcı güçleri açıklamak için uygulanabilir.

Mtanga, 'bazıları' tarafından, Yao'ların gezilerinde geride bıraktıkları bir Olimpos olan Mangochi'nin tanrısı olarak yerelleştirilmiştir. Burada, bazıları onun sesinin hala duyulabildiğini savunur. 'Diğerleri ise Mtanga'nın asla bir insan olmadığını ... insanların dünyaya ilk
tanıtımında yer aldığını söyler. Dağları ve nehirleri ...
yarattığı için itibar kazanır. Bolluk yılıyla yakından ilişkilidir. Kendisine Mchimwene juene, 'çok şef' denir. Bir tür kötü karşıtı vardır, _Chitowe_, ancak bu varlık, inancın Şeytanı, 'Mtanga'nın bir çocuğu veya tebaası'dır, aslında kötü bir melektir.[7]

Yao'daki Mpambe, Njasi (şimşek) aynı zamanda Yüce Varlığın bir bakanıdır. 'Mtanga tarafından yağmurla gönderilir.' Avrupalılar yerlilerden daha akıllıdır, çünkü 'Tanrı'nın (Mulungu) halkıyla daha uzun süre kaldık.'

İyi mahsullerle ilişkilendirilse de Mtanga veya Mulungu'nun herhangi bir kurban veya kefaret aldığını düşünmüyorum. 'Şef kendi tanrısına hitap eder;'[8] şef 'büyük büyük büyükbabasıyla ilgilenmez; sunusunu kendi yakın selefine sunar ve şöyle der, 'Ey baba, akrabalarının hepsini tanımıyorum; sen hepsini tanıyorsun: onları seninle ziyafete davet et.'[9]

'Tüm sunuların bir tür ruh eksikliğine işaret ettiği varsayılıyor,'
Öte yandan Mtanga _nihil indiga nostri_'dir.

Bir köy tanrısına içmesi için bira verilir, tıpkı Indra'nın Soma alması gibi. Ölen bir şef insan kurbanlarıyla kefaret edilir. Mtanga'ya herhangi bir armağan verildiğine dair hiçbir iz bulamadım. Onun gizemleri Bay Macdonald için gerçekten bilinmiyordu: seyahat etmiş ve 'özgürleşmiş' bir Yao tarafından alay konusu olmuşlardı.[10]

'Bu ritüellerin, inisiyeler tarafından dokunulmaz bir şekilde gizlenmesi gerekiyordu, onlar
sık sık bunları ifşa ederlerse öleceklerini söylüyorlardı. '[11]

Bir dini sırrını bilmiyorsak, onu nasıl anladığımızı iddia edebiliriz?
Avustralya'daki bu sır, Yüce Varlığın etik karakterinin kesinliğini sağlar. Bay Macdonald, başlatıcı (grotesk bir figür) hakkında şunları söylüyor:--

'Dersler veriyor ve çok iyi tavsiyelerde bulunduğu söyleniyor... dersler bencilliği kınıyor ve bencil bir kişiye _mwisichana_, yani "inisiye edilmemiş" deniyor.'

Dini gizemlerde etik unsurun varlığına dair daha iyi bir kanıt olamazdı. Yao'lar arasında, Avustralyalı Kurnai'ler arasında olduğu gibi,
dinlerin temel gizli dersi, bencil olmama dersidir.

Mtanga'nın gizemleri başlattığı veya yönettiği belirtilmemiştir.
Eleusis, Bora, Kızılderili inisiyasyonları vb. ile yapılan benzetmeden yola çıkarak, bunun inanç olduğunu bekleyebiliriz; ancak Bay Macdonald
bu konu hakkında çok az şey biliyor.

Efsanevi hikayeler 'bu dünyadaki her şeyin 'Tanrı' tarafından yaratıldığını' söyler.

'İlk başta insanlar yoktu, fakat 'Tanrı' ve hayvanlar vardı.' Buradaki 'Tanrı',
Mlungu'dur. Diğer ifade görünüşe göre mevcut atalara tapınmadan türetilmiştir, ölen insanlar 'Tanrı' (Mlungu) olurlardı. Ancak Tanrı ölümden önce gelir, çünkü Yao'lar ölümün ve uykunun kökenine dair olağan mitlerin bir biçimine sahiptirler: 'ölüm ve uyku tek bir kelimedir, aynı ailedendirler.' Tanrı yükseklerde yaşarken, gizemleri bozan ve inisiyeleri öldüren kötü niyetli 'büyük biri' bir dağa dönüştürülmüştür.[12]

İtiraf edildiği gibi eksik olan bilgilere rağmen, Bay Spencer'ın seçtiği otoritelerden bir yığın gerçek çıkardım, bunlar Yao inancına işaret ediyor
dağların ve nehirlerin yaratıcısı olan ilkel bir varlığa; insanlar var olmadan önce var olan; ölüme maruz kalmayan -ki bu onların arasında sonradan geldi- iyiliksever; kurbanla yatıştırılmayan (kanıtlara göre); ahlaki (gizemlerin benzetmesiyle yargılayabilirsek) ve yine de dini arka planı işgal ederken, ön planda en son hayaletler yer alıyor. Bay Spencer'ın teorisini kanıtlamak için, bu varlığın tam bir hesabını vermeli ve gerçek nesilden uzaklıklarına ters orantılı olarak unutulan hayaletlerden nasıl geliştiğini göstermeliydi. Bay Spencer'ın sıradan bir hayalet ile Mtanga arasında bir orta nokta bulacağını düşünüyorum,
bir şefin bir dağa bağlı hayaletinde, yer ve yer adı hayaletin adını ve hafızasını koruyor. Ama bence, böyle bir şefin hayaletinden insan öncesi, meleklerin hizmet ettiği Mtanga'ya kadar çok uzak.

Atalara tapınma ve hayaletlere tapınma konusunda bolca kanıtımız var. Ama Mtanga'nın konumu, varlıklarını görmezden gelerek çözülemeyecek hassas ve kritik sorulardan birini gündeme getiriyor. Mtanga, atalardan kalma bir hayaletten mi
evrimleşti? Eğer öyleyse, neden, ilahi varlıkların en büyüğü, 'Çok Şef' ve altında güçlü bakanlar varken, gizemlerdeki ahlaki söylevler dışında, yatıştırılmadan bırakılıyor? Gerçek bir babanın hayaletinden çok daha ileri bir fikir olarak, evrimde çok daha sonra, daha yeni bir anlayışta ve daha çok hayranlık duyulan biri olmalı. Onun hayranlık eksikliğini nasıl açıklıyoruz? Başlangıçta bir hayalet olarak mı düşünülmüştü ve eğer öyleyse, vahşi mantığın hangi tuhaf ama tekdüze ucubesi tarafından insanlardan önce ve bir hayalet olmasına rağmen ölümden önce olarak kabul ediliyor? Hayaletleri hiç hayal etmemiş insanlar tarafından böyle bir varlığın düşünülebileceği kesin değil mi? Mtanga'nın başlangıçta Munganngaur ile aynı seviyede kabul edilmemesi için mantıksal bir sebep var mıdır, ancak şimdi pratik veya felsefi sebeplerden dolayı yarı unutulmuş ve ihmal edilmiş? Bu sorunlara Bay Spencer'ın otoritesinin halefi Bay Duff Macdonald, Blantyre Misyonu'nda ışık tutuyor. Bu beyefendi, Rahip David Clement Scott, 'İngiliz Orta Afrika'sındaki Mang'anja Dilinin Ansiklopedik Sözlüğü'nü yayınladı.[13] Önce ata ruhlarına baktığımızda, _Mzimu_, 'rüyalarda geldiği varsayılan ayrılanların ruhları'nı buluyoruz. ' Ruh dünyasında kalmalarına rağmen, aynı zamanda çalılıkları da mesken tutarlar, Mlauli'ye, peygamberlere ilham verirler ve onları çılgına çevirir ve
kehanetlerde bulunmalarını sağlarlar. Onlara adaklar sunulur. İşte bir dua: 'Uzun zaman önce ölen atalarıma göz kulak ol; ırkımın başındaki büyük ruha annemin geldiği yeri söyle.' Küçük kulübe tapınakları vardır ve şef yiyecek veya hayvan kurbanlarını yönetir. Dağlara kurbanlı dini hac yolculukları vardır. Bu bölgedeki insanlar gibi Tanrı'nın da çeşitli isimleri vardır, örneğin Chiuta, 'Uzaydaki Tanrı ve gökkuşağı işareti'; Mpambe, 'Her Şeye Gücü Yeten Tanrı' (ya da daha doğrusu 'mükemmel öncesi'); Mlezi, 'Sürdürücü Tanrı' ve Mulungu, 'Ruh olan Tanrı.' Mulungu = Tanrı, 'ruhlar veya fetiş değil.' 'Çoğul ekleyemezsiniz, çünkü Tanrı Bir'dir,' diyor yerliler. 'Tanrılar denen putlar yoktur ve ruhlar, tanrılar değil, ölmüş insanların ruhlarıdır.' Putlar _Zitunzi-zitunzi_'dir. 'Ruhların
Mulungu ile birlikte olması gerekir.' Tanrı dünyayı ve insanı yarattı. Yazarımız 'şef veya halk kurban ettiğinde bunu Tanrı'ya yapar' diyor, ancak ayrıca atalarının ruhlarına kurban ettiklerini de söylüyor. Burada biraz fikir karışıklığı var: Bay Macdonald, Mtanga'ya kurban vermekten bahsetmiyor.

Bay Scott, Gizemler hakkında Bay Macdonald'dan daha fazla şey bilmiyor gibi görünüyor ve Mulungu hakkındaki makalesi bizi pek aydınlatmıyor. Mulungu, Yaratıcı Tanrı olarak kurban alır mı, almaz mı?[14] Bay Scott, _Nsembe_ (kurban) altında, atalara veya şeflerin tepelerde yaşayan hayaletlerine yiyecek teklif edildiğine dair hiçbir örnek vermez; ancak, gördüğümüz gibi, _Mulungu_ altında, şeflerin ve insanların Tanrı'ya kurban verdiğini iddia eder. Yaratıcıyı ruhlarla karıştırıyor gibi görünüyor ve kanıtının bu kısmına hiçbir şekilde güvenilemez. 'Bütün bunların arkasında' (ruhlara kurban) 'Tanrı vardır.' Bay Scott'ı anladıysam,
kurbanlar aslında sadece ruhlara yapılır, ancak o, sonuçta teistik anlayışın animistik uygulamanın arkasında olduğunu ve böylece teorisini gerçeklerine dahil ettiğini iddia etmeye çalışıyor. Onun teorisi, eğer kurban Yaratıcı'ya sunulmasaydı, gerçekten daha iyi bir şekilde olurdu,
ama bu Bay Scott'ın aklına gelmemişti.

Her halükarda, Blantyre bölgesindeki Afrikalıların dininin, Bay Spencer tarafından gözlemlenmeyen, atalardan kalma ruh tapınmasından kolayca türetilemeyen bir unsura sahip olduğu açıktır.

Daha önce verilen örnekleri takip eden hiç kimse, Waitz'in büyük zenci ırkı arasında yapılan son soruşturmaların 'şaşırtıcı sonucu' olarak adlandırdığı şeye
şaşırmayacaktır. Yabancı etkisinin en az şüphelenilmesi gereken dallar arasında, daha belirgin fetişizmlerinin ve batıl inançlarının arkasında, tam olarak Tektanrıcılık diyemeyeceğimiz, ancak o yöne doğru eğilim gösteren bir şey keşfediyoruz.[15] Waitz, Wilson'ı, fetişizmleri bir yana, Yaratıcı olarak Yüce bir Varlığa tapındıkları ve onu kurbanla onurlandırmadıkları gerçeği için alıntılıyor.

Waitz'in açıklamaları tam olarak alıntılanabilir:

'Zencinin dini bazıları tarafından özellikle kaba bir politeizm biçimi olarak görülebilir ve fetişizm özel adıyla damgalanabilir. Bunun ayrıntılı bir incelemesinden, zencinin karakterinde kök salmış ve bundan tüm yaratımlarına yansıyan abartılı ve fantastik özellikler dışında, diğer vahşilerin dinleriyle karşılaştırıldığında ne çok özel olarak farklılaştırılmış ne de çok özel olarak kaba bir biçime sahip olduğu sonucu çıkar.

'Ancak bu görüşün yalnızca zencinin dininin _dışarısına_ baktığımızda veya özellikle Ad. Wuttke'de olduğu gibi, onun önemini keyfi ön varsayımlardan tahmin ettiğimizde tamamen doğru olduğu kabul edilebilir. 'Son zamanlarda birçok bilimsel araştırmacının ulaşmayı başardığı daha derin bir anlayışla, daha ziyade şaşırtıcı bir sonuca ulaşıyoruz:
Üzerlerinde henüz kanıtlayamadığımız ve daha medeni bir halkın etkisini tahmin edemediğimiz
birçok zenci ırkı, dini anlayışlarını somutlaştırmada neredeyse diğer tüm vahşilerden daha ileri düzeydedir; öyle ki, onlara tektanrıcı demesek bile, dinlerinin büyük bir kaba batıl inanç kütlesiyle karışık olduğunu ve diğer halklar arasında, daha saf dini anlayışları tamamen aştığını görebiliriz.'

Negro dininde saf bir inanç unsuru olduğu yönündeki bu sonuç, Waitz'i şaşırtmazdı, çünkü çalışırken daha düşük seviyeli vahşiler arasında aynı inanca dair yakın zamandaki kanıtlar önünde duruyordu.

Kitabının bu cildi 1860'ta yazıldı. 1872'de Avustralya yerlileri arasında iyi bir Yaratıcı'ya olan inancın ve
aralarında atalara tapınmanın yokluğunun iyice farkına varmıştı.[16]

Waitz'in Zenci'nin Yüce Varlığı hakkındaki açıklamaları,
keşif karşısındaki gizli şaşkınlığından dolayı kayda değerdir.

Wilson'ın Kuzey ve Güney Gine dini hakkındaki gözlemleri
1856'da yayınlandı. Vahşi bir dinin gerçekte ne olduğunu bulmanın hassas görevi hakkında yorum yaptıktan sonra şöyle yazıyor: 'Her şeyi yapan ve koruyan tek bir yüce Varlığa olan inanç evrenseldir.'[17] Varlığın isimleri
'Yaratıcı', 'Koruyucu', 'Hayırsever', 'Büyük Dost' olarak çevrilmiştir. Her ne kadar
tüm iyi niteliklerin kompaktlığına sahip olsa da, varlık dünyanın 'kötü ruhların kontrolü altına girmesine' izin vermiştir, tek başlarına dini ibadeti kabul ederler.
Her şeyi kontrolsüz bıraksa da, yine de baş varlık (Homeros'taki gibi)
bir antlaşmada Yemini onaylar ve çile suyu içileceği zaman suçluları cezalandırmak için çağrılır. Şimdiye kadar, o zaman, etik bir etkiye sahiptir.
'Kaba derecede kötü insanlar' normal yerin dışına gömülür.
Spiritüalizmle birlikte fetişizm
hakimdir ve Wilson, medyumların Gine'de
bazı iyi numaralar öğrenebileceğini düşünür. Hiçbir örnek vermez. Onların ilham almış adamları, narkotiklerin kullanımıyla 'açıklanamayan' şeyler yaparlar.

Güney Gine Yaratıcısı, Anyambia (= iyi ruh?), iyidir, ancak
kaprislidir. İyi bir yardımcısı vardır, Ombwiri (Bayan Kingsley tarafından 'Mbuiri' olarak yazılmıştır); _sadece onun rahibi yoktur_, ancak insanlarla doğrudan iletişim kurar.
Komşu Shekuni'nin Büyük Ruh'un gizemleri vardır. Hiçbir ayrıntı
verilmemiştir. Bu büyük varlık, Mwetyi, antlaşmalara tanıklık eder ve yalancı
yemin cezalandırır. Bu insanlar atalara tapanlardır, ancak Yüce Varlıklarının hayaletler gibi kurban aldığı söylenmez, oysa o, Unkulunkulu gibi güçsüz olmaktan o kadar uzaktır ki, onun gazabından korkmasalardı,
'ulusal antlaşmalarının çok az veya hiç gücü olmazdı.'[18] Gizemler hakkında hiçbir bilgimiz olmadığı için, elbette, bu büyük, güçlü ve
tamamen ilgisiz olmayan varlıklar tarafından uygulanan veya uygulanabilecek diğer ahlaki etkiler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

1805'te Afrika'yı ziyaret eden ünlü gezgin Mungo Park, yerlileri anlamak için iyi fırsatlara sahipti. Büyük bir silahlı kuvvetle
toprakta acele etmedi, fakat tek başına veya neredeyse tek başına, pirinç düğmeleriyle yolunu ödedi. 'İnançlarının konusu hakkında
tüm rütbeler ve koşullarla konuştum,' diyor, 've en ufak bir şüphe olmadan, tek Tanrı'ya ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna olan inancın
onlar arasında tam ve evrensel olduğunu söyleyebilirim.' Buna kesinlikle tektanrıcılık denilemez, çünkü 'sihirli törenlerden' etkilenebilecek birçok alt ruh vardır. Fakat tektanrıcılık, tek başına Tek Ruh'a inanç veya tek başına Tek Ruh'a gösterilen dini saygı anlamına geliyorsa, hiçbir yerde yoktur - hayır, İslam'da yoktur. Park, 'Yüce Tanrı'nın yalnızca yeni ayda dualar almasını (Yüce Tanrı'ya kurban sunmaktan bahsetmiyor) ve her şeyin yaratıcısı ve koruyucusu olarak 'o kadar yüce bir doğaya sahip olduğunu' ve 'zavallı ölümlülerin zayıf yakarışlarının kararnameleri tersine çevirebileceğini ve yanılmaz Bilgeliğin amacını değiştirebileceğini hayal etmenin boşuna olduğunu' dikkate değer buluyor. 'Yeni ay duaları yalnızca gelenek meseleleridir; 'babalarımız bunu bizden önce yaptı.' 'Yardımsız doğanın körlüğü böyledir,' diyor Park, Swift'in tarzında, Yarrow'daki Presbiteryenlerin dualarını hicvetmiyor. 
Bu nedenle, Afrika Yüce Varlığı yatıştırılmamışken, aşağı ruhlar sihirle kısıtlanıyor veya yiyecekle yatıştırılıyor. 
Eski sorunumuzla karşılaşıyoruz: Bu kadar çok felsefenin olduğu bu Tanrı, bu aç hayaletlerden nasıl ortaya çıktı? İslam'ın etkisinden şüphe etmek neredeyse imkansızdır, elbette Allah'a sonsuz dualarla hitap edilirken, Afrika tanrısı hiç dua almaz. Aslında, Muhammed'in, zencinin Yüce Varlığı'nın Allah'tan ödünç alındığından ziyade, üzerinde çalıştığımız yaygın inançtan Allah'ı ödünç aldığını söylemek daha makul olacaktır.

Gördüğümüz gibi Park, merhametine sığındığı insanlarla samimi tartışmalar için birçok fırsata sahipti.

'Ancak zencilerin dini görüşlerini konuşma konusu yapmaları sık rastlanan bir durum değildir; Özellikle gelecekteki bir duruma ilişkin fikirleriyle ilgili olarak sorgulandıklarında, kendilerini büyük bir saygıyla ifade ederler, ancak tartışmayı kısaltmak için _"Mo o mo
inta allo_" ("Hiç kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor") derler.'[19]

Park'ın kendisi, aşırı sıkıntı ve neredeyse umutsuzluk içinde, küçük bir yosun bitkisinin narin güzelliğini gözlemleme şansına erişti ve bu kadar narin bir şeyin Yaratıcısının yaratıklarından hiçbirine kayıtsız kalamayacağını düşünerek cesaretini topladı ve güvenliğe ulaştı.[20] O, zenci felsefesinden değildi ve bunu icat etmiş olma olasılığı daha düşüktür. Fısıltıyla söylenen yeni ay duası, Park'a 'birçok farklı kişi tarafından' 'geçmiş ay boyunca gösterdiği nezaket için Tanrı'ya şükran' ve yeni ay boyunca lütfunun devamını dilemek' olarak bildirildi. Bu, elbette, İslamcı etkiyi kanıtlayabilir ve
tanımlanan
din felsefesinin genel eğilimiyle çelişir.

Şimdi, bu konudaki tüm hipotezim için tamamen ölümcül olacak olan, belirli bir Afrika ırkı arasındaki Yüce Varlık teorisine varıyoruz,
eğer bu teorinin gerçekte doğru olduğu gösterilebilirse ve
Avustralyalılar, Fuegians, Andamanlılar ve diğer çok geri kalmış halklara uygulanabilecek şekilde genişletilebilirse. Bu, Yüce Varlık'ın
Avrupalılardan ödünç alınmış bir 'ödünç tanrı' olduğu hipotezidir.

Teori, Binbaşı Ellis'in 'Tshi Konuşan
Altın Sahili Halkları'nda çok açık bir şekilde ortaya konmuştur.[21] Binbaşı Ellis'in görüşü, Waitz'in 'Antropolojiye Giriş' kitabındaki görüşüyle ​​örtüşmektedir (Waitz'in bağnaz görünmediği bir görüş) - yani, 'tüm dinlerin orijinal biçiminin ham, sistematik olmayan bir politeizm' olduğu, doğanın düşman güçler veya ruhlarla dolu olduğu ve herkesin en tehlikeli veya en yararlı olduğunu düşündüğü şeye taptığı. Genel olarak az sayıda, yerel veya kişisel, tapınma nesnesi vardır.[22] Binbaşı Ellis, bu pasajla ancak Tshi ırkını gözlemleyerek kendi fikirlerini oluşturduğunda karşılaşmıştır. 'Tüm dinlerin orijinal biçiminin' ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmıyoruz; ancak biz, Tshi ırklarından çok daha düşük maddi kültüre sahip, metalleri ve organize bir rahipliği olan halklar arasında bundan daha yüce bir inancın varlığına dair bol miktarda kanıt verdik ve vereceğiz. Küçük köylerde (Coomassie ve Djuabin hariç) Altın Sahili ormanlarını işgal ediyorlar. Coomassie'nin sadece anılması bile Tshi'lerin (Ashantis ve Fantis) çıplak, evsiz Avustralyalılara göre medeniyette ne kadar üstün olduğunu gösteriyor. Ancak iç kesimlerdeki toplulukları, geçilmez bir ormanın içindeki 'sadece noktalar'dır. 'Sahil insanları yüzyıllardır Avrupalılarla temas halindedir, ancak 'Tshi konuşan ırklar artık hem sosyal hem de ahlaki olarak Portekizlilerin keşfi sırasındakiyle aynı durumdadır.'[23]

Bununla birlikte, Binbaşı Ellis onların Yüce Varlıklarını Avrupa etkisinin bir sonucu olarak açıklıyor! _A priori_ bu oldukça olasılık dışı görünüyor. Bir inancın, Avrupalılarla temas halinde olan sahil kabilelerinden, geçilmez ormandaki tüm bu noktaları süpürmesi ve bu inancın, en yenisi olmasına rağmen, sonsuz derecede en güçsüz olanı olması, makul bir hipotez olarak kabul edilemez. Üstelik, Binbaşı Ellis'in teorisine göre, Avrupalılarla yakın zamanda ilk kez temas kuran ırkların Yüce Varlıkları, Avrupalıların gözünden kıskançlıkla uzak tutulan ve kadim gizemlerin gizliliğinde saygı duyulan Yüce Varlıklar da, mantık eşitliğine göre, Avrupa etkisinin sonucu olmalıdır. Ne yazık ki, Binbaşı Ellis, Tshi dininin geçmiş tarihiyle ilgili ifadelerine dair hiçbir kanıt sunmuyor. Yetkililere sahip olmalı ve referanslar memnuniyetle karşılanacaktır. 

'Altın Sahili yerlilerinin şu an içinde bulunduğu durumdaki insanlarda, din hiçbir şekilde ahlaki fikirlerle bağlantılı değildir.'[24] Çok daha geri kalmış kabileler arasında ahlakın dini bir yaptırıma dayandığına dair bol miktarda kanıt sunduk. Eğer Gold Coast'ta böyle değilse, nispeten gelişmiş Fantiler ve Ashantiler'i, şehirleri, kralı, rahipliği, demiri ve altını olan insanların toplumun 'orijinal' maddi durumunu temsil etmesinden daha fazla etik ve dinin 'orijinal' durumunu temsil eden kişiler olarak kabul edemeyiz. Binbaşı Ellis ayrıca Tanrıların rahipliğe talip olanlardan iffet talep ettiğini gösterir.[25] Gold Coast'un mevcut inançları, 'kazançlı iş' olarak organize rahiplikler tarafından sürdürülür.[26] Daha geri ırklar arasında olduğu gibi, kazanç ve rahipliğin olmadığı yerlerde, bu tür işler yapılamaz. Gold Coast'ta insanlar tanrılara ancak rahipler aracılığıyla yaklaşabilir.[27] Bu yozlaşmadır.

Açıkça, din nispeten saf ve ahlaki bir biçimde başladıysa, medeniyet ilerledikçe, kazançlı olanı 'sömüren' ve inanç ve uygulamanın saf unsurlarında para göremeyen rahipler altında _dejenere_ olması gerekir. Hıristiyanlıktaki kazançlı unsurların din adamları tarafından, etiğin ihmaline kadar sömürülmesi, tam da Reformcuların şikayetiydi. Bu kazançlı unsurlardan Havarilerin inancı
özgürdü ve benzer bir özgürlük, Avustralya'nın veya Pawneelerin dinini işaret eder. O halde, Tshi ırkları gibi, para düşkünü bir rahipliğe boyun eğmiş bir halk arasında dinin 'orijinal' halini bulmayı bekleyemeyiz. Din kar kadar saf başlasın, kazançlı animistik yönüyle rahip ticareti tarafından yozlaştırılırdı. Ve rahipler
nispeten
geç gelişti.

Binbaşı Ellis, Tshi tanrılarını şu şekilde ayırır:

1. Tüm bir kabile veya daha fazla kabile tarafından tapılan genel.
2. Nehir, tepe, orman veya denizin yerel tanrıları.
3. Ailelerin veya şirketlerin tanrıları.
4. Bireylerin koruyucu tanrıları.

Yerlilere göre ikinci sınıf, 'normalde insan işlerine karışmak için çok uzak veya kayıtsız' olan birinci sınıf tarafından atanmıştır. Bu nedenle, Huron tanrısı Ahone kimseyi cezalandırmaz. Tamamen tatlı ve ışıktır, ancak Okeus adında bir yardımcı tanrısı vardır. Hipotezimize göre, yüce tanrıların bu kayıtsızlığı, büyük tarafsız Tanrı'nın rüşvetçi animist rekabetle dışlandığını düşündürmektedir. II. sınıfın tamamı 'başlangıçta kötü huylu' gibi görünmektedir. Yerli inancına göre, I. sınıf II. sınıftan önceydi ve 'atanmıştı'. Binbaşı Ellis, II. sınıfın kötü huylu ruhlarının sınıf I'e yükseltildi. sanki soyluluk seviyesine yükseltilmişken,
sınıf III. ve IV. 'açıkça rahipliğin ürünü'--bu nedenle
geç.

Binbaşı Ellis daha sonra Avrupalılar onbeşinci yüzyılda Altın Sahili'ne ulaştıklarında,
Kuzeyli bir Tanrı, Tando ve
Güneyli bir Tanrı, Bobowissi'yi 'bulmuş gibi göründüklerini' ve hala tapındıklarını ileri sürer. Bobowissi gök gürültüsü ve yağmur yapar,
bir tepede yaşar ve insan kurbanları alır veya aldı. Ancak, 'Avrupalılarla birkaç yıl süren bir ilişkiden sonra', Avrupa kalelerinin yakınındaki köylüler 'sistemlerine Nana Nyankupon adını verdikleri yeni bir tanrı eklediler.
Bu, Hıristiyanların Tanrısıydı, onlardan ödünç alındı ​​ve 'Gökyüzünün Efendisi' anlamına gelen
yeni bir unvan altında uyarlandı. (Bu varsayımsaldır.
_Nyankum_ = yağmur. _Nyansa_ 'daha sonraki bir anlamı, 'zanaat'tır.')[28]

Şimdi Binbaşı Ellis, daha sonra, Bosman'ın fetişizm
(1700) açıklamasını kendi gözlemleriyle karşılaştırmak zorunda. Bosman'ın yerel bilgi kaynağına göre, erkekler o zamanlar kendi fetişlerini seçiyordu. Bunlar _şimdi_
rahipler tarafından seçiliyor. Bosman'ın otoritesi yanlıştı - veya rahiplik
iş alanını genişletmişti. Binbaşı Ellis, fetişlerin amatörden rahip seçimine doğru gerçekleşen devrimin 190 yıl içinde, 'yarı izole topluluklarda yaşayan insanlar arasında, patikasız ormanların ortasında, fikir alışverişi için çok az fırsat olan ve bildiğimiz gibi daha yüksek bir ırktan etkilenmemiş' geniş bir ülke arazisinde gerçekleşemeyeceğini savunuyor.

Ancak Binbaşı Ellis'in teorisi, bu izole insanların daha yüksek bir ırktan etkilendiği, Avrupalılardan tamamen yeni bir Yüce Varlık benimsedikleri, hiçbir şekilde yatıştırmaya çalışmadıkları ve pratikte hiçbir işe yaramayan bir varlık olduğu yönündedir. Ve bunu, rahiplerin etkisi altında değil, rahiplerin muhalefeti karşısında yaptıklarını söylüyor.[29]

Binbaşı Ellis'in mantığı tutarlı görünmüyor. Her durumda, 'geçilmez ormanlarda' yeni bir Yüce Tanrı'nın nasıl evrensel olarak bilindiğine dair kanıt istiyoruz? Gezginlerin (alıntı yapılmamış) rahipleri, ritüelleri veya 'parası' olmayan bir tanrıyı, kanlı, göze çarpan, kazançlı Bobowissi'yi keşfettiklerinden daha sonra keşfetmediklerinden emin miyiz? Yeni, güçlü bir yabancılar grubunun varsayılan yeni tanrısı Nyankupon neden tamamen yatıştırılmadan bırakıldı? Bunun tersi bekleniyordu.

Binbaşı Ellis şöyle yazıyor: 'Zaten çok sayıda tanrı ailesine bir tane daha eklenmesi, itiraf edildiği üzere, her gün daha düşük tanrılar ekleyen rahipler tarafından 'şiddetle karşılandı'! Yine de, rahiplerin direnişine rağmen Nyankupon evrensel olarak biliniyor. Nyankupon, sanırım = Anzambi, Anyambi, Nyambi, Nzambi, Anzam, Nyam, Hayranların Nzamı, 've tüm Bantu kıyı ırklarının, insanın, bitkilerin, hayvanların ve dünyanın yaratıcısı; bu işe daha fazla ilgi göstermiyor.'[30] _Ruhlar_ kalabalığı çok fazla ilgi gösteriyor; ve,
bu nedenle, dinin kazançlı unsurudurlar.

Nyam'ın, tüm isimleriyle, Portekizlilerden alındığına ve görünüşe göre Batı Afrika'nın her yerindeki zencilerden Bantu'ya geçtiğine inanmak çok kolay değil, grupların izolasyonuna ve kabileler arasındaki rahipliğin 'herhangi bir üstün ırktan etkilenmemiş' direnişine rağmen.

Nyam, Binbaşı Ellis'in I. sınıfı gibi, işini yapması için bir ast tanrı atar: o gerçekten iyidir ve kötü ruhları yönetir.[31]

Binbaşı Ellis'in tanımladığı gibi Nyankupon'un yayılması daha dikkat çekicidir, çünkü 'denizden beş veya altı mil veya daha az uzaklıkta, ülke Avrupalılar için _terra incognita_ idi'[32], iddiaya göre Nyankupon, üstünlüğümüzün Avrupalıların 'kendilerinin' (Tshi ırkları) 'kurban sundukları tanrılardan daha büyük bir güce sahip bir tanrı tarafından korunduğunu' kanıtlaması nedeniyle benimsenmiştir.

Sonra, elbette, Nyankupon en güçlü tanrı olarak en iyi kurbanları alacaktı? Bundan çok uzak, Nyankupon hiçbir kurban almamıştı
ve hiçbir rahibi yoktu. Hiçbir rahibin ona hizmet etmenin geleneksel bir yolu olmayacaktı.
Voltaire'deki talihsiz adamın koruyucu meleğine 'Başkanlık eden bir dehaya sahip olmak çok değerlidir' dediği gibi, Tshiler ve Bantular da ironik bir şekilde 'Yararlı bir şey, yeni bir Yüce Varlık!' diyebilirlerdi. Bir kıtanın dörtte biri kadar bir bölge yeni bir yabancı tanrıyı benimsiyor ve onu _plante la_;
hizmet görmemiş, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş olarak bırakıyor. Bu nedenle, 'dünyanın işlerine doğrudan karışmak için' çok
uzak veya çok
kayıtsız' olarak düşünülmeye başlandı. 'Bu fikir muhtemelen yerlilerin durumlarında hiçbir maddi iyileşme yaşamamış olmalarından kaynaklanıyordu... ancak
beyazların tanrısının takipçileri olmuşlardı.'[33]

Ama tam da yapmadıkları şey buydu! Magellan Boğazı'nda bile, Fuegians sıradan bir İspanyol deniz kaptanından bir Mesih imgesi alıp ona tapıyorlardı. Adını ve tasvirini kabul ettiler. Tshi halkı, aralarına yerleşen Portekizlilerden ne bir tanrının tasvirini ne de adını aldı. Ne Katolik ayinlerini taklit ettiler ne de kendi ayinlerini uyarladılar; dua etmediler, ne de 'yeni' Nyankupon'a kurban verdiler. Sadece adı ve doğasının fikri Batı Afrika inancında evrensel olarak yayılmıştır. Belirli bir evde veya tepede değil, 'Nyankupon'un ülkesinde' yaşıyor. Nyankupon, günümüzde, 'tapınmaktan ziyade görmezden geliniyor', Bobowissi'nin ise rahipleri ve adaklar var.

Major Ellis'in tek bir çözümle (yani Avrupalılardan bir Tanrı ödünç almak) açıklamaya çalıştığı ve bu çözümün olası olmadığı ve yetersiz olduğu, çok geniş bir dağılıma sahip bir fenomen olduğu açıktır. Nyankupon, daha sonra tanımlanacak olan Taaroa, Puluga, Ahone, Ndengei, Dendid ve Ta-li-y-Tochoo Tanrıları dışında açıklanamaz, bu Tanrılar hiçbir olasılık sınırına göre Avrupa kökenli olarak kabul edilemez. Bunların hepsi, ilerleyen kültür koşulları altında etik etkisinden az çok sıyrılmış ve işi kazançlı olan yararlı açgözlü hayaletler veya hayalet tanrılar sürüsü tarafından dışlanmış, ilkel Yüce Varlığı temsil eder. Nyankupon'un bir 'ruh' olma veya olmuş olma iddiası yoktur.[34]

Binbaşı Ellis'in teorisi, onun 'dinin orijinal hali' olarak politeizmin bir karmaşasına olan inancının doğal bir sonucudur. Eğer öyleyse, 'misyonerlerin Yahudilerin Jahveh'ine bir paralellik bulduğu' Nyankupon'un doğal gelişimi için fazla yer yoktu.[35] Teorimize göre Nyankupon, teizmin animizm tarafından yozlaştırılmasının düzenli sürecinde yerini alır.

Fiortlar (Bantu
soyundaki) arasında Yaratıcı olan Nzambi Mpungu'nun paralel durumu Bayan Kingsley tarafından şöyle ifade edilmiştir:

'Nzambi Mpungu'nun tamamen yerli bir tanrı olduğuna ve her şeyin üzerinde büyük bir tanrı olduğuna inandığımı söylemekte tereddüt etmiyorum, ancak onun
çalışmaları Nzambi'nin
çalışmalarından bile daha zordur, çünkü 16. yüzyılda Fiortlar üzerinde çok büyük bir etki kazanan Cizvit misyonerler onu Yehova ile özdeşleştirdiler ve bu bakış açısıyla yerli zihin üzerinde çalıştılar. Sonuç olarak, Cizvit öğretisinin yarı efsanevi izleri, Fiortların dini fikirlerinde, bugün bile varlığını sürdürmektedir.'[36]

Nzambi Mpungu 'gökkubbenin ardında' yaşar. 'İnsan işlerine neredeyse hiç ilgi duymaz;' bu, Cizvitlerin Tanrı hakkındaki bir fikri değildir.

Vahşi dinin tüm misyoner anlatılarında, iki tür önyargıya karşı dikkatli olmalıyız. Biri, gözlemcinin yerli ırka şeytan tapınması dışında herhangi bir dini inkar etmesine neden olan önyargıdır. Diğeri ise, saf ilkel bir dini geleneğin izlerini aramaya yönelten önyargıdır. Yine de bu karşılıklı olguyu gözlemlemekten kendimizi alamıyoruz:
misyonerler sıklıkla, Tanrı anlayışlarına o kadar yakın bir yerel isim ve fikir bulurlar ki, öğretilerinde bu fikri ve ismi benimserler. Yine, diğer tarafta, vahşiler, misyonerlerin Tanrı hakkındaki anlatımlarını ilk duyduklarında, tıpkı Huronlar ve Bakwain'in de yaptığı gibi, bunu her zaman aşina oldukları şey olarak tanırlar. Bu, William Strachey'nin Virginia hakkındaki kitabında (1612) olduğu gibi, çok erken misyonerlik öncesi seyahatlerde kaydedilmiştir; şimdi ona dönüyoruz. Strachey'nin Virginia'da bulduğu Tanrı, hiçbir varsayımla, Avrupalılarla temasın sonucu olarak kabul edilemez. Ama o, neredeyse tam olarak Afrikalı Nyankupon'a cevap veriyor ve o da 'borç tanrısı' olarak açıklanıyor. ' Nispeten saf yaratıcı varlıklara olan inanç, ister ahlaki olarak tapılsın, ister fedakarlık yapılmadan, isterse sadece ihmal edilsin, o kadar yaygınlaşmıştır ki, Antropoloji onları görmezden gelmeli veya 'ödünç tanrılar' olarak değerlendirmelidir - ya da teorisinden vazgeçmelidir!

[Dipnot 1: Lejean, _Rev. des Deux Mondes_, Nisan 1862, s. 760. İlahi için alıntı, Beltrame, _Dictionario della lingua denka_, MS.]

[Dipnot 2: Waitz, ii. 74.]

[Dipnot 3: 1882.]

[Dipnot 4: _Ecclesiastical Institutions_, 681.]

[Dipnot 5: _Africana_, i. 66.]

[Dipnot 6: _Africana_, i. 67.]

[Dipnot 7: _Africana_, i. 71, 72_]

[Dipnot 8: i 88.]

[Dipnot 9: i. 68.]

[Dipnot 10: i. 130.]

[Dipnot 11: A.g.e.]

[Dipnot 12: _Africana_, i. 279-301.]

[Dipnot 13: Edinburgh, 1892.]

[Dipnot 14: Bu arada Bay Macdonald, Bay Spencer'ın görüşünün aksine, bu vahşilerin rüyalar ve rüya görme için sözcükleri olduğunu gösteriyor. Rüyaları semboller sistemiyle yorumlarlar, 'bir kano uğursuzluktur' ve 'rüyalar
ters gider.']

[Dipnot 15: Waitz, _Anthropologie_, ii. 167.]

[Dipnot 16: Waitz ve Gerland, _Anthropologie_, vi. 796-799 ve 809. 1874'te Bay Howitt'in gizemlerdeki ahlaki unsur hakkındaki kanıtları
yayınlanmadı. Waitz, daha yüksek Avustralya inançlarının Avrupa kökenli olduğu fikrini araştırıyor. 'Wir schen vielmehr uralte Truemmer aehnlicher Mythologenie
in ihnen,' (vi. 798) çok eski çağlardan kalma fikirlerden geriye kalanlar.]

[Dipnot 17: Wilson, s. 209.]

[Dipnot 18: Wilson, s. 392.]

[Dipnot 19: Park's _Journey_, i. 274, 275, 1815.]

[Dipnot 20: S. 245.]

[Dipnot 21: Londra, 1887.]

[Dipnot 22: Ellis, s. 20, 21.]

[Dipnot 23: S. 4.]

[Dipnot 24: Ellis, s. 10.]

[Dipnot 25: S. 120.]

[Dipnot 26: S. 15.]

[Dipnot 27: S. 125.]

[Dipnot 28: Ellis, s. 24, 25.]

[Dipnot 29: Ellis, s. 189.]

[Dipnot 30: Miss Kingsley, s. 442.]

[Dipnot 31: Ellis, s. 229.]

[Dipnot 32: A.g.e. s. 25.]

[Dipnot 33: Op. cit. s. 27.]

[Dipnot 34: Ellis, s. 29.]

[Dipnot 35: Op. cit. s. 28.]

[Dipnot 36: 'Afrika Dini ve Hukuku,' _National Review_, Eylül
1897, s. 132.]

XIV

AHONE. TI-RA-WA. NA-PI. PACHACAMAC. TUI LAGA. TAA-ROA

Bu bölümde amacım, incelediğimiz Afrikalı varlıkların yanında belirli Amerikan Yaratıcılarını koymaktır. Huronlardan
Pawneelere ve Karaayaklara kadar uzanacağız ve eski İnka medeniyetinin en yüce varlığı olan Pachacamac, Tui Laga ve Taa-roa ile bitireceğiz. Huronların, bibliyografik bir kaza sonucu hayırsever Yaratıcılarından
kazara mahrum bırakıldıkları görülecektir, oysa bu Yaratıcı, genellikle sadece felsefi bir
soyutlama olarak kabul edilen Perulu Pachucamac ile çok iyi örtüşmektedir. Pawnee'ler bize kurban etme ritüeline dahil olan bir Yaratıcı gösterecekler, ki bu yaygın değildir, oysa Karaayaklar hiç de bir ruh olarak öngörülmeyen ve teorimize göre teistik anlayışın çok erken bir aşamasını temsil eden bir Yaratıcı sunarlar.

Major Ellis'in Nyankupon'un Avrupa kökenli olduğu teorisine karşı analojiden gelen argümanı sürdürmek için, öncelikle onun ve kanlı ast tanrısı Bobowissi'nin durumuna, Avrupa etkisinin kesinlikle söz konusu olmadığı bir bölgeden bir paralellik üretmek arzu edilir görünüyor. Virginia ilk olarak 1607'de İngilizler tarafından kalıcı olarak sömürgeleştirildi ve Koloninin ilk Sekreteri William Strachey'nin 'Virginia'ya Girişin Tarihi' en erken yıllara (1612-1616) dayanmaktadır. O zaman, özellikle Strachey'in yerli rahiplerin Hıristiyan Tanrısına şiddetle karşı çıktığını söylemesi nedeniyle, yerlilerin _bizim_ Yüce Varlığımızı çoktan benimsemiş olduğu pek de öne sürülmeyecektir.
Strachey, şeflerin yönetiminde, evlerde yaşayan, tarımla uğraşan ve yerleşik bir nüfus buldu.
Bu şeflerden biri olan Powhattan, bir tür Bretwalda'ydı. Tapınaklar _weroances_ veya aristokrasinin kurutulmuş bedenlerini içeriyordu.
Bunların yanında, 'kötü bir şekilde oyulmuş', tamamen siyah giyinmiş, 'onlara çektikleri tüm zararı veren' bir görüntü olan Okeus veya Oki vardı. O, kendi çocuklarının (muhtemelen bir hata) ve yabancıların kurban edilmesiyle yatıştırılır.

Bay Tylor, bu Oki veya Okeus'un, putu ve kanlı ayinleriyle birlikte, Smith'in 'Virginia Tarihi' (1632) kitabından[1] bir açıklama aktarır. Strachey ve Smith'in iki kitabı, burada bir orijinalin biraz farklı kopyalarıdır.
Ancak, Smith'in (ve Strachey'nin) Okeus'un 'şeytandan başkası olmadığı' yönündeki aceleci teorisini eleştirdikten sonra, Bay Tylor Smith'te Strachey'de bundan sonra geleni bulamadı. Okeus, Bobowissi gibi insan kurbanları sunarken, 'bütün dünyayı yöneten ve oğlunu parlatan, ay ve yıldızları yaratan büyük Tanrı'ya (_sic_) Ahone derler. İyi ve barışçıl Tanrı böyle görevler gerektirmez,
ne de kurban edilmeye ihtiyaç duyar, çünkü tüm iyiliği onlara ister,'
Okeus ise tam tersine, 'bütün insanların eylemlerine bakar ve bunları adaletin sert planına göre inceler, onları cezalandırır... Şeytan'ın bu zavallı alçakları bağladığı sefalet ve esaret böyledir.'

Sanki Bay Strachey'nin kendi inancında Şeytan, insanların Tanrı'ya karşı işledikleri suçları cehennemde cezalandırmıyormuş gibi!

Burada, bir şeytana (ya da daha doğrusu ilahi bir polis memuruna) ve genel fetişizme ve doğa tapınmasına ek olarak, eğitimsiz
Virginialı'nın bizim hiçbir şeye ihtiyaç duymayan, put, tapınak veya kurban olmaksızın merhametli bir Yaratıcı ile donatıldığını görüyoruz. Smith'in kitabının (1632) Strachey'in kitabı (1612) yerine kullanılması, Bay Tylor'ın bu temel gerçeklerden habersiz olmasının en büyük tesadüfüdür[2].

Dr. Brinton, Bay Tylor gibi, Smith'i kötü niyetli veya sert Okeus olarak gösterir ve hayırsever Yaratıcı Ahone'dan hiç bahsetmez.[3]
Şimdi, Strachey'in kanıtı erken (1612), iyi eğitimli, Yunancasını
açıkça söylemeyi seven ve bu 'Şeytan' tapanları lehine önyargılı olmayan bir adamın kanıtıdır. Virginia'da, Afrika'da Bobowissi'nin yanında Nyankupon gibi, yatıştırılmamış sevgi dolu Yüce Varlığı bir astın yanında buldu.

Virginia'daki veya Gold Coast'taki her en yüce tanrı, yeni ortaya çıkan çoktanrıcılık ve doğa tapınması tarafından az çok popüler itibarda gölgede bırakılmıştır. Bu, Yaratıcı Ahone evrimde daha erken bir dönemdeyken, Okeus ve geri kalanlar rahiplere faydalı olan, her zamanki açgözlü
animistik yozlaşmış tanrılar sınıfından olsaydı, bulmayı bekleyeceğimiz şey tam olarak budur. Ahone ifadenin dışında bırakıldığı için bu anlaşılamazdı.[4]

Muhtemelen Bay Strachey'nin anlatısı, analoji yoluyla, Binbaşı Ellis'in Afrika Yüce Varlığı'nın Avrupa kökenli olduğu teorisine olan şüphemizi haklı çıkarıyor.
Ahone-Okeus inancındaki amaç açıktır. Tanrı (Ahone) her şeye kadirdir
ve iyidir, ancak felaketler insanlığı rahatsız eder. Bunlar nasıl açıklanabilir?
Açıkça, Ahone tarafından değil, teğmeni Okeus tarafından verilen insanların günahlarının cezaları olarak. Ancak bu yargıç, Yüce Varlık Ahone'a sunulmasının dindarlık dışı veya en azından yararsız olacağı kurbanlarla yatıştırılabilir ve yatıştırılır. Mantıklı bir inançtır, ancak Yüce Varlık, Powhattan gibi bir 'insan yiyen kral'ın hayaletinden nasıl evrildi? Oldukça adil bir şekilde doğrulanan gerçekler, antropolojik teoriye uymuyor. Strachey'nin Ahone'unun, çok iyi kanıtlara dayanarak Patowemeck Nehri Kızılderililerine atfettiği şeyden çok daha az mitolojik bir anlayış olduğu belirtilmelidir. Yaratıcılarından, ruhlarını Cennete alan ve oradan yeniden yeryüzünde yeniden doğan 'tanrısal bir Tavşan' olarak bahsedilir, tıpkı Platon'un mitinde olduğu gibi. Ayrıca dört rüzgarı dört Tanrı olarak görürler. Tanrının bir tavşanın mitolojik biçimini nasıl aldığı çeşitli şekillerde açıklanmıştır.[5]

Bu arada Ahone-Okeus inancı Nyankupon-Bobowissi inancına karşılık gelir. Amerikan inancı kesinlikle Avrupa'dan ödünç alınmamıştır, bu nedenle Afrika inancının ödünç alınması daha az olasıdır.

Burada sunulan genel teorinin örnekleri olarak, şimdi Kuzey Amerika Yerlileri arasında iki kabile dinini ele alabiliriz. Birincisi, otuz yıl önce Nebraska'daki Loup Çatalı'nda yaşayan atlı Pawnee'lerdir. O zamandan beri bufalolar yok edildi, topraklar ele geçirildi ve Pawnee'ler bir 'Rezervasyona' sürüldüler ve burada her zamanki gibi aldatıldılar ve ezildiler. Başlangıçta Avrupalılar tarafından dört ordu halinde biliniyorlardı, dördüncüsü Skidi veya Kurt Pawnee'lerdi. Meksika'dan nispeten uzak bir tarihte Kansas ve Nebraska'ya gelmiş gibi görünüyorlar ve o bölgenin Lipan ve Tonkaway'leriyle müttefikler. Tonkaway'ler, kutsal bir gizemde, tıpkı Mount Soracte'li Hirpi'lerin (kurt kabilesi) ateşten zarar görmeden yürüme becerisini uyguladıkları gibi, 'kurtlar gibi yaşamaya' teşvik edilen bir kabiledir.[6] Tonkaway'ler, kurt kabilesi olan Pawnee'leri ırklarının uzun zamandır ayrılmış bir kolu olarak görüyorlar. Eğer,
o zaman, Meksika kökenlilerse, Pawnee'ler arasında Aztek ritüelinin izlerini bulmayı bekleyebiliriz.

Daha iyi silahlara sahip olduktan uzun süre sonra, kurban edilmesi yasal olan tek iki hayvanı, geyik ve bizonu öldürmek için çakmaktaşı başlı oklar kullandılar. Uzun zamandır avcı ve aynı zamanda tarımcı bir halk oldular. Mısır onlara başlangıçta Hükümdar tarafından verildi: tanrıları,
_Ti-ra-wa_, 'Ruh Babası.' Geyiğin kurban edilmesini özel bir ciddiyetle sunarlar ve çok dua eden bir halktırlar. Rahip, 'Pawnee'lerle ve tanrılarıyla, Musa'nın Yehova ve İsraillilerle olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahipti.' Ritüeldeki bir özellik, orijinal vatanları olan Meksika'dan getirilen, içeriği bilinmeyen kutsal paketlerdir. Pawneeler
Ti-ra-wa tarafından yaratıldı. Onlar mutlu bir gelecek hayata inanırken, kötüler ölür ve onların bir sonu vardır. Ölüler hakkındaki rüyalarını mezardan sonraki bir hayat için bir argüman olarak gösterirler. 'Kendimizi Ti-ra-wa ile birlikte yaşarken görüyoruz!' Ti-ra-wa'yı tanımayan kötü bir eski ırk, Tufan'da onun tarafından yok edildi; büyük fosil kemiklerinde kanıtlar bulunur ve bu tür fosillerin her zaman 'günah tufanı' hikayesinin geçtiği yerlerde bulunup bulunmadığı ilginç bir soruşturma olacaktır. Eğer öyleyse, fosiller
evrensel olarak yayılmış olmalıdır.

Yaygın olduğu gibi, gelecek hayat sadece rüyalarla değil, aynı zamanda 'ölen' ve 'hayata geri dönen' insanların deneyimleriyle de doğrulanır, tıpkı hikayeyi Bay Grinnell'e anlatan Gizli Boru Şefi gibi. Görünürde ölüm halindeki bu vizyonlar vahşilere özgü değildir ve şüphesiz,
öteki dünya hakkındaki inançlar üzerinde büyük bir etkiye sahip olmuştur.[7] Hayaletler nadiren görülür, ancak
tehlike zamanında iyi öğüt veren bir ses gibi işitsel halüsinasyonlar, hayaletlerin konuşması olarak kabul edilir. Canavarlar ayrıca, Ti-ra-wa'lı adamlarla birlikte çocuk gibi arkadaştırlar. Skidi veya
Kurt Pawnee'ler nadiren Sabah Yıldızı'na esir bir adam teklif ederlerdi. Tören, Azteklerinkinden farklı değildi, ancak daha az acımasızdı. Garip bir şekilde, esiri
katleden kişi, Attic_Bouphonia'da olduğu gibi, anında sahte bir uçuş yapmak zorundaydı. Ancak bu, Sabah Yıldızı'na yapılan bir ayindi, Ti-ra-wa'ya değil, 'evreni hareket ettiren ve her şeyi kontrol eden yukarıdaki güç'e değil. Ti-ra-wa'ya kurbanlar, iki ana armağanı olan geyik ve mandadan nadir ve ciddi durumlarda yapılırdı. 'Mısır, geyik, manda ve kutsal paketler aracılığıyla _Ti-ra-wa_'ya tapıyoruz.'

Et ateşte yakılırken, dualar büyük bir ciddiyetle yapılırdı. Eski Skidi ayininde kadınlar, şişman tutsağa Hükümdardan ne elde etmek istediklerini söylerlerdi. Bazen insan kurbanının _Ti-ra-wa_'nın kendisine yapıldığı söylenir. Kurban eden kişi sadece
kaçmakla kalmaz, oruç tutar ve yas tutardı. Aztekler arasında olduğu gibi, kurbanın aynı zamanda Tanrı'nın bir cisimleşmiş hali olarak görülmesi mümkündür, ancak bu kesin değildir, ayin uzun süredir kullanılmamaktadır. Bay Grinnell bu tanımı çok eski bir Skidi'den almıştır. Ayrıca mısır için Ti-ra-wa'ya şükran festivali de vardı. Kutsal bir dans ve ilahi sırasında mısır bir kadın tarafından Hükümdar'a tutulur. Mısır, Peru'daki gibi ritüel olarak 'Ana' olarak adlandırılır.[8]
'Biz tohum gibiyiz ve Mısır aracılığıyla ibadet ediyoruz.'

Hastalıklar kötü ruhlar tarafından meydana getirilir ve birçok Amerikan askeri, yaraları Birleşik Devletler Ordusu Cerrahlarının tedavisine boyun eğmemesine rağmen, Pawnee doktorları tarafından iyileştirilmiştir.[9]

Pawnee şifacılarının Binbaşı North'un gözleri önünde gerçekleştirdiği mucizeler, Kızılderili hokkabazlığı hakkında söylenenleri çok aşmaktadır. Ancak bu kırk yıl önceydi ve çıplak adamların bir kulübenin sert zemininde gerçekleştirdiği bu şaşırtıcı performanslar hakkında bir şeyler öğrenmek için muhtemelen çok geçti.
'Binbaşı North bana' (Bay Grinnell) 'doktorların mısırı nasıl yetiştirdiğini kendi gözleriyle gördüğünü' söyledi, doktor Mango numarasında olduğu gibi bitkiyi manipüle etmiyordu, ama ayrı durup şarkı söylüyordu. Bay Grinnell şöyle diyor: 'Bir açıklama önerebilecek
hiç kimseyi bulamadım.'

Bu sanat, birçok başka harikalar sergileyen doktorların eline büyük bir güç veriyor. Bu dinde atalara tapınmayla ilgili hiçbir şey duymamamız dikkat çekicidir; hayaletlerle ilgili olarak belirtilen her şey bildirilmiştir.
Her şeye gücü yeten bir varlığın kültünü buluyoruz, bu kültün ritüelinde hayaletlere tapınmayı ima eden tek özellik kurbandır.
Geçmiş neslin popüler hikayeleri ve tarihi
hatıraları, imalarıyla Bay Grinnell'in Pawnee inancına ilişkin anlatımını tamamen doğrulamaktadır, burada etik unsur,
başlıca Ti-ra-wa'ya olan bağımlılık ve dokunaklı minnettarlıktan oluşur, bu da ateşli duada gösterilir. Hırsızlıktan nefret eder, cesareti alkışlar,
kötüleri yok ederek cezalandırır, iyiler onunla birlikte göksel evinde yaşar. Kendisine A-ti-us ta-kaw-a, 'Her yerdeki babamız' diye hitap edilir.

Bu Varlığın, Pawneeler arasında hiçbir izine rastlamadığımız atalara tapınmadan nasıl geliştiğini görmek o kadar kolay değildir. Siouxlar arasında atalara tapınma için, bir tercüman olan Prescott'un şu sözünü alıntılamak yaygındır: 'Bazen bir Kızılderili, "Wah negh on she wan da" der, bu da "Ölülerin ruhları bana merhamet etsin" anlamına gelir. Sonra istediklerini eklerler. Bu, bir Kızılderilinin duasının miktarına yakındır.'[10] Açıkçası, Bay Grinnell'in kendi gözlemlerine dayanan Pawnee diniyle ilgili açıklamasını, kabilenin dili hakkında yazan Binbaşı North ve Bay Dunbar'ın açıklamalarıyla karşılaştırdığımızda, aşağılayıcı, yarı eğitimli bir Avrupalıyı takip ettiğimizden çok daha güvenli bir zemindeyiz.

Karaayak Kızılderililerinin dini, Pawnee inancının daha kaba bir biçimi gibi görünüyor. Farklılıklar kabile karakterinden mi, yozlaşmadan mı, yoksa Karaayak inancının Pawnee inancından daha eski ve daha geri bir durumda olmasından mı kaynaklanıyor, emin olmak kolay değil. Çin'de olduğu gibi, Yüce Varlığın büyük doğa tanrısıyla özdeş olup olmadığına; Çin'de Cennet'in, Karaayaklar arasında Güneş'in olup olmadığına; ya da ondan önce mi tasarlandığına, daha sonra onun yerine mi konduğuna veya yanına mı yerleştirildiğine karar vermede zorluk var. Karaayak mitolojisi düşük, kaba ve Yaratılış hikayeleri dışında alaycıdır. Avustralya'da olduğu gibi, mitoloji ve din arasında belirli bir ton farkı vardır. Blackfoot ülkesi, Rocky Dağları'nın zirvesinden doğuya, Missouri'deki Yellowstone nehrinin ağzına, sonra batıya Yellowstone kaynaklarına, Rocky Dağları'nı geçerek Beaverhead'e, oradan da zirvelerine kadar uzanır.

Ruhlara gelince, Blackfeet'ler hayaletlere inanır veya en azından onlarla ilgili hikayeler anlatırlar, tıpkı eski moda hayalet hikayelerimizde olduğu gibi davranırlar. İnsanları oldukça eğlenceli ve sorumsuz bir şekilde rahatsız ederler. Saygın kişilerin ruhları veya gölgeleri, sıkıcı, tekdüze bir Sheol türünde yaşadıkları Sand Hills adlı kasvetli ülkeye giderler. Kötülerin gölgeleri 'dünyaya bağlı' ve yaramazdır, özellikle de savaşta öldürülen insanların hayaletleri. Felç ve deliliğe neden olurlar, ancak locaların iç kısımlarından korkarlar; sadece 'locanın derilerine vururlar.' Birçok Kızılderili kabilesi gibi Karaayaklar'ın da Eurydice efsanesi vardır. Ölen karısı için yas tutan bir adam Hades'e gider, ölüler tarafından acınır ve kadını beraberinde geri götürmesine izin verilir, bazı ritüel yasaklar altında, bunlardan birini
ne yazık ki ihlal eder. Bu derinden dokunaklı hikayenin Kızıl Adamlar arasında kapsamı ve Orpheus hikayesine olan yakın benzerliği, mitolojideki en ilginç gerçeklerden biridir. Bay Grinnell'in arkadaşı Young
Bear, karısıyla birlikte sisin içinde kaybolduğunda bir Ses duydu, 'İyi. Devam et,
doğru gidiyorsun.' 'Başımın tepesi yukarı kalkmış gibiydi.
Sanki içine bir sürü iğne batıyormuş gibiydi... Bu bir hayalet olmalıydı.' 
Karısı da Sesi duyduğuna göre, muhtemelen halüsinasyon değil, insan sesiydi. 

Karaayaklar hayvanlara her zamanki gibi dostça saygı gösterirler. Ayrıca, 'Üst Kişiler, Yer Kişileri ve
Su Altı Kişileri' şeklinde henüz başlangıç ​​aşamasında bir politeizmleri de vardır. Birincisinden, Gök Gürültüsü en önemlisidir ve tapınılır. Beyaz bir atın üzerinde beyaz bir figür olan Soğuk Yaratıcı,
Rüzgar vb. vardır.

Yaratıcı, Na-pi, Yaşlı Adam'dır; Dr. Brinton onun Işığın kişileştirilmiş hali olduğunu düşünür, ancak Bay Grinnell, Karaayaklara bu kadar soyut bir kavram atfetmenin saçma olduğunu düşünür. Na-pi, basitçe ilkel bir Varlık, Ölümsüz bir
İnsan'dır[11], Ölüm dünyaya gelmeden önce var olan ve Ölümün Kökeni'nin olağan hikayelerinden birinin anlatıldığı. 'Yarattığı her şey, onlarla konuştuğunda onu anlardı - kuşlar, hayvanlar ve insanlar,' tıpkı Yaratılış'ın ilk bölümlerinde olduğu gibi. Na-pi ile Yaratılış, çevreye uyum sağlama çizgisinde çalıştı. Bighorn'u çayıra koydu. Orada
tuhaftı, bu yüzden onu
kolayca zıplayabileceği kayalık yerlere koydu. Antilop kayalara düştü, bu yüzden onu düz çayıra
taşıdı. Na-pi, kilden erkek ve kadın yarattı, ancak kadının
aptallığı Ölüm'ü getirdi. Na-pi, bir Prometheus olarak, ateşi verdi ve
orman sanatlarını öğretti. Dua etme görevini aşıladı; iradesi hayvan şeklindeki elçiler tarafından yapılmalıydı. Sonra başka halklara gitti.
Kızılderililerin talihsizlikleri, onun yasalarına itaatsizlikten kaynaklanır.

Şefler, davranış, cesaret ve hayırseverlik için seçilmişti.

Silahlar ve kap kacaklar ölülerle birlikte gömülmüş veya platformlarda sergilenmiş ve büyük adamlar kulübelerinde uyumaya bırakılmış olsalar da,
bundan sonra yaşayanlar asla girmeyecek olsalar da,
benim bildiğim kadarıyla atalara tapınmanın devam ettiğine dair hiçbir iz yok. Birçok Karaayak isimlerini her yıl değiştirdiğinden, ata isimlerinin tanrı isimleri olma olasılığı düşüktür.

Güneş'in dinde Na-pi'nin önceki yerini aldığına inanılır; veya belki de Na-pi Güneş'tir. Ancak, duada hala ayrı olarak ona hitap edilir. Güneş kürkler ve benzeri hediyeler alır; dua yaşam için olduğunda ona bir parmak teklif edilmiştir. Fetişizm muhtemelen büyük bir kayaya verilen hediyelerde kendini gösterir. Hem Güneş'e hem de Na-pi'ye günlük dua edilir. Kadınlar Tıp Locaları kurar ve dua ederler,
'Bana acı, Güneş. Hayatımı gördün. Saf olduğumu biliyorsun.' 'Biz Tıp Locası kadınlarına sizin gibi beyaz insanların Roma Katolik Rahibelerine baktığı gibi bakarız.' 'Eylemde erdemli, ciddi ve temiz fikirli' olan Tıp Locası kadını, Na-pi ve Güneş ile ruhsal _uyum_ içindedir. Bu ölçüde, en azından, Karaayak dini etik bir etkidir.

İnanç, yüce Yaratıcı olarak Na-pi'ye ve kişileştirilmiş Güneş'e tabi, yeni doğmuş bir politeizm gibi görünüyor. Karaayak hayaletleri iyiye yönelik 'buharlı, etkisiz' olduklarından, atalara tapınma gibi bir şey yok gibi görünüyor.

Bu iki tarikat ve inanç, Pawnee ve Karaayak, tarım ve avcılık sınırındaki ırklar arasında Hristiyanlaştırılmamış Amerikan dininin oldukça iyi doğrulanmış örnekleri olarak görülebilir. Hayalet tapınmasının veya atalara tapınmanın, özellikle hayaletlere tapınılmadığı için, ölümsüz Ti-ra-wa veya ölümsüz Yaratıcı Na-pi'nin evriminde güçlü bir faktör olduğunu iddia etmek zor olacaktır. [12]

Şimdi medeni bir Amerikan halkının Yüce Varlığına bakalım.
Garcilasso de la Vega'nın Peru'daki inanç tanımından daha ilginç çok az din anlatımı vardır.
Garcilasso, iğ tarafında İnka soyundan geliyordu; 1540'ta doğdu ve bir amcanın geleneklerinden alınan ve Peder Blas Valera'nın parçalı koleksiyonlarından yardım alan kitabı 1609'da yayınlandı. Garcilasso'nun teorisine göre Peru'nun orijinal halkı, Totemistler ve tepelerin ve akarsuların, Dünya ve Deniz'in tapınanları, Güneş'in çocuğu olan ilk İnka tarafından Güneş tapınmasına dönüştürüldü. Hatta
yeni din ata tapınmasını ve diğer batıl inançları içeriyordu. Ancak
Güneş tapınmasının ardında, 'Güneşi cennetin tüm yıldızlarının çok üstüne çıkaran' bir Varlığa olan inanç vardı.[13] Bu Varlık, 'dünyanın
destekleyicisi' olan Pachacamac'tı. O zaman şu soru ortaya çıkıyor: Pachacamac, en aşağı vahşiler arasında bulduğumuz aynı yaratıcı varlığın bir biçimi midir; yoksa felsefi düşüncenin bir sonucu mudur? İkincisi Garcilasso'nun görüşüydü. 'İnkalar ve Amautaları' (eğitimli sınıf) 'filozoflardı.'[14]

'Pacha,' diyor, = evren ve 'cama' = ruh. O halde Pachacamac, _Anima Mundi_'dir. 'Pachacamac'ın adını bile ağızlarına almadılar' veya Avustralyalıların dini konularda Darumulun'dan bahsetmeyecekleri gibi nadiren ve saygıyla andılar. Pachacamac'ın tapınağı yoktu, 'ama onlar ona
kalplerinde tapıyorlardı.' Onun Yaratıcı olduğu, Garcilasso'nun alıntıladığı daha önceki bir yazar olan Agustin de Zarate'de (ii. ch. 5) görünür.
Garcilasso, Pachacamac'a ait tapınakların varlığını reddettikten sonra,
bir taneden, ama yalnızca bir taneden bahseder. Uzun uzun ve çok mantıklı bir şekilde,
bir Hristiyan olarak taptığı kişinin,
Kiçua'da Pachacamac olarak adlandırıldığını ısrarla belirtir.
Üstelik, Pachacamac'a ait tek tapınak bir İnka tarafından değil,
İnka tanrısını duyduktan sonra, onun adını ödünç alan,
doğasını, yani ellerle yapılmış tapınaklarda yaşamayan bir Varlığın adını
anlamayan bir ırk tarafından inşa edilmiştir (ii. 186). Bu halk, Yuncalar, tapınakta insan kurbanları bile sunmuşlardır. İnkalar tarafından Pachacamac'a hiçbir kurban sunulmamıştır
(ii. 189). Bu olumsuz geleneği Yuncalara da dayattılar ve
Pachacamac'ın Yunca tapınağından putları kaldırdılar (ii. 190). Ancak Yunca batıl inançları tapınağı istila etti ve bir Ses orada kehanetlerde bulundu.[15] Yuncaların ayrıca İnkaların dini bir
antlaşmaya göre ara sıra danıştıkları konuşan bir putu vardı.

Tapınak veya ayin olmadan Pachacamac Yaratıcı olarak kabul edilirken, Güneş tapınmasının ve ata tapınmasının İnka kültünün pratik unsurları olduğunu anlamalıyız. Bu, İnka Huayna Capac'ı rahatsız etmiş gibi görünüyor, çünkü bir Güneş şöleninde Güneş'e sertçe baktı, bir rahip tarafından
azarlandı ve huzursuz Güneş'in 'kendisinden daha güçlü başka bir Efendisi olması gerektiğini' söyledi.[16]

Pachacamac gerçekten yaşayan ve evrensel bir inanç
maddesi olsaydı, bu açıklama gerekli olmazdı. Belki de, bu İnka'nın, sözlerin orijinal yazarı gibi görünen babası gibi, Güneş'e bahşedilen ayrıntılı tapınmaya alaycı bir şekilde gülmek istediğini,
Pachacamac'ın ise ritüel açısından ihmal edildiğini anlamamız gerekir.

Garcilasso'nun kitabında, anne tarafından gelen atalarının inancını haklı çıkarma arzusunu göz önünde bulundurmalıyız. İspanyolca versiyonlara yönelik eleştirileri keskindir ve
sık sık Quichua bilgisine ve amcasından aldığı doğrudan geleneklere başvurur. Pachacamac'ın felsefi düşüncenin bir sonucu olduğu teorisine karşı, benzer kavramların veya neredeyse benzer kavramların İnkalar gibi uygarlaşmamış ve bilgili rahiplerden oluşan kolejlerle donatılmamış ırklar arasında var olduğu ileri sürülebilir. Aslında, Pachacamac ve Güneş'in konumu, Çin'deki Karaayak Yaratıcı Na-pi'nin ve Güneş'in veya Shang-ti ve Cennet'in konumuna çok yakındır. İnancı, doğanın tapınılan bir yönü tarafından işgal edilen ve kültü, oldukça mantıksal olarak, _sıfır_ veya neredeyse _sıfır_ olan Yaratıcı Varlık'a sahibiz. İnka imparatorluğunun farklı katmanlarında atalara tapınma veya mumyalara tapınma, totemizm ve politeizm, belirsiz bir _huaca = Elohim, kalou,
wakan_ kütlesiyle birlikte vardır.

Belki de Pachacamac'ın sadece felsefi bir soyutlama değil, Na-pi veya
Ahone gibi bir Varlığın kalıntısı olduğunu varsaymak çok da aceleci olmaz. Cieza de Leon, Pachacamac'ı 'şeytan' olarak adlandırır, bu ismin anlamı 'dünyanın yaratıcısı'dır![17] İsim, _söylendiğinde_ diz çökmelerle ve saygı işaretleriyle söylenmiştir. Pachacamac, Hıristiyan Tanrısına o kadar benziyordu ki, Cieza de Leon, şeytanın bu benzerliği uydurduğunu ve ısrar ettiğini ilan etti![18] İspanyol misyonerlerin Pachacamac'ı kullanması, Bantu'daki Cizvitlerin ise Mpungu'yu Hıristiyanlığın tanıtımı için bir dayanak noktası olarak kullanması mümkündü. Pachacamac'ı sahtekâr bir iblis olarak görmeyi tercih ettiler. Şimdi, Bantu'daki Nzambi Mpungu, kesinlikle bilgili bir rahipliğin yaratımı değildir, çünkü Bantu'nun bilgili rahipleri yoktur ve Mpungu, yatıştırılmadığı için danıştıkları açgözlü büyücüler için işe yaramaz. O halde, benzetme temelinde, Pachacamac'ın, Garcilasso veya İnkaların tebaası arasındaki bilgili sınıf olan Amauta'lar tarafından bir şekilde eterikleştirilmiş vahşi bir Yüce Varlığa benzediği söylenebilir. Yine de, Virginialıların Ahone'undan çok daha üstün görünmüyor.

Ancak, İnka dinine dair Garcilasso'nun şiddetle karşı çıktığı farklı bir anlatıma sahibiz. En iyi versiyon, yerliler hastanesinin papazı olan ve 1570 ile 1584 arasında yazan Christoval de Molina'nınkidir.[19] Christoval, eski ayinlere katılan bir dizi eski rahibi ve diğer yerliyi bir araya getirdi ve onların kanıtlarını topladı. Yaratıcı'yı ('kadından doğmamış, değişmez ve ebedi') Pachayachachi, 'Dünyanın öğretmeni' ve Garcilasso'nun anlamsız olarak reddettiği 'Tecsiviracocha' olarak adlandırır.[20] Ayrıca İnka Yupanqui ve Güneş'in Efendisi hikayesini anlatır, ancak İnkaların Yaratıcı'yı zaten bildiklerini söyler. Yupanqui'ye, Garcilasso tarafından tamamen reddedilen
Yaratıcının altın bir heykelinin dikilmesini atfeder.[21] Christoval, yine Garcilasso tarafından çürütülerek,
Yaratıcıya kurbanlar sunulduğunu beyan eder. Güneş'in aksine, Christoval,
Yaratıcının kendisine atanmış bir kadını olmadığını, 'çünkü onları
yarattığı için, hepsi ona aitti' (s. 26) der ki, bu elbette kurbanı da gereksiz kılacak bir fikirdir.

Christoval, Yaratıcı'ya
_Uiracocha_ olarak hitap edilen Quichua dilinde dualar eder.

Christoval, Yaratıcı Uiracocha'ya
görüntüler, kurbanlar ve hatta insan kurbanları atar. Garcilasso, Yaratıcı Pachacamac'ın bunlardan herhangi birine sahip olduğunu reddeder, Uiracocha'nın Yaratıcı'nın adı olduğunu reddeder ve İspanyolların bu iddiayı ortaya attığını bilerek bunu reddeder.[22] Kim
haklı? Garcilasso, Uiracocha'nın fedakarlıklarıyla bir şey olduğunu söylüyor;
Kurbanları olmayan Yaratıcı Pachacamac ise başka bir şey, TANRI.

Bay Markham, Garcilasso'nun, bunu yaparken ve bilinçli olarak abartmadan, Christoval'dan daha az güvenilir (ancak 'harika bir şekilde doğru') olduğunu düşünüyor. Ancak Garcilasso 'titizlikle
doğrudur.'[23] 'Hafızasının mükemmelliği belki de en iyi
topografik ayrıntılarında gösterilir.... Tek bir hata bile yapmaz,' üç yüz yirmi yerin topografyasında! Titizlikle doğruyu söyleyen, inanılmaz bir hafızaya sahip ve anadilinin ustası bir beyefendi, aynı zamanda dikkatli ve onurlu görünen İspanyol bir rahibin versiyonuyla açıkça çelişiyor.

Şimdi Christoval ve Garcilasso'nun aynı tarihsel olayların farklı versiyonlarına sahip olduğunu ve Garcilasso'nun İspanyol İnka Yaratıcısı teorisini çürütmesini bu tarihsel geleneğin kendi biçimine dayandırdığını göstereceğim:

İnka Yahuarhuaccac, II. George gibi, Galler Prensi ile anlaşmazlık içindeydi. Bu nedenle Prens'i Çita'ya sürgün etti ve onu Güneş'in lamalarının çobanı olarak görevlendirdi. Üç yıl sonra rezil olmuş Prens, İnkaların 'Sınır Ülkesi' olarak adlandırılan bir hayaletin
horoz ve boğa hikayesi olarak gördüğü bir şeyle Saray'a geldi. Uyuyor veya uyanık, bilmiyordu, sakallı cübbeli bir adam garip bir hayvan tutuyordu.
Görüntü kendisini Uiracocha (Christoval'ın Yaratıcı için kullandığı isim), Güneş'in Çocuğu olarak ilan etti; kesinlikle Güneş'in Yaratıcısı Pachacamac olarak değil. Uzak bir isyan ilan etti ve Prens'e yardım sözü verdi. Bu hikayeyi duyan İnka, Monmouth hakkında 'James'e cehenneme gitmesini söyle!' dediğinde, II. Charles'ın tonlarında cevap verdi.[24]
Ancak, öngörülen isyan patlak verdi, İnka kaçtı, Prens
şehri kurtardı, babasını tahttan indirdi ve onu kırsala gönderdi.
Daha sonra, hayaletten taht adı _Uiracocha_'yı aldı, sakal bıraktı ve hayalet gibi giyinerek, ona çatısız ve benzersiz bir yapıda bir tapınak inşa etti. Orada, kendisi sık sık tanrının bir
sureti vardı ve kendisi de bunun için oturumlar düzenledi. İspanyollar geldiğinde, sakallı adamlar, Kızılderililer onlara Uiracochas dediler (tüm İspanyol
tarihçilerinin söylediği gibi) ve onları pohpohlamak için, Uiracocha'nın Yaratıcı için kullandıkları kelime olduğunu yalan yere ilan ettiler. Garcilasso, isminin İspanyol etimolojisini, Cuzco dilinde, 'annesinin sütüyle emdiği' şekilde patlatır. 'Kızılderililer, baş İspanyolların, tıpkı Uiracocha hayaletinin çocukları olduklarını söyledikleri gibi, onları tanrı yapmak için Güneş'in çocukları olduklarını söylediler.'[25] Dahası, Garcilasso ve Cieza de Leon, Uiracocha imgesinin tasvirlerinde hemfikirdirler; her ikisi de, İspanyolların, belki de St. Bartholomew olan, Hristiyan erken dönem misyonerini temsil ettiğini iddia etmektedir.[26] Garcilasso, İnka Uiracocha'nın mumyasını görmüştür ve tüm hikayeyi amcasının sözlü versiyonundan aktarır ve anlatılan Saray devrimi hakkında birçok yerel yorum ekler.

Garcilasso'ya göre, Christoval'ın dua koleksiyonundaki Uiracocha duaları İspanyol önyargısına özgü bir uyarlamadır: Hatta
onlarda Pachacamac bile vardır.[27]

Şimdi, Christoval Garcilasso'nun anlatısının bir çeşidini ele geçirmiştir,
ki Garcilasso'da bolca mizah ve insan doğası vardır.
Christoval'a göre,
görüntüyü gören kişi Prens, daha sonra İnka Uiracocha değil, İnka Uiracocha'nın _oğlu_, sanki dönemin Galler Prensi, daha sonra İnka Yupanqui'siydi.

Garcilasso, Christoval'ı düzeltir. Uiracocha, Pere Acosta'nın haklı olarak söylediği gibi,
görüntüyü gördü ve Yupanqui, bu İnka Uiracocha'nın _oğlu_ değil, torunuydu.[28] Uiracocha'nın kendi oğlu Pachacutec'ti, ki bu basitçe 'Devrim' anlamına geliyor, 'Pachamcutin'in deyimiyle 'dünya değişiyor' anlamına geliyor.'

Christoval'ın hikayeyi anlatma biçimi bir açıdan özellikle tatmin edici.
Yupanqui hayalet _bir kristal parçasında_ gördü, 'hayalet
kayboldu, kristal parçası ise kaldı. İnka onunla ilgilendi,
ve daha sonra onda istediği her şeyi gördüğünü söylüyorlar.'
İnsan formunda ve İnka giysili hayalet, kendini Güneş'e sundu;
ve Yupanqui, tahta çıktığında, 'kristalde gördüğü figüre olabildiğince benzeyen bir Güneş heykelinin yapılmasını emretti.' Tebaasına 'daha önce Yaratıcı'ya taptıkları gibi yeni tanrıya da saygı göstermelerini' emretti[29], bu nedenle Yaratıcı, Uiracocha'dan önceydi.

İnka kristal bakışının bir kanıtı olarak ilginç olan Christoval'ın bu efsanesi, Acosta ve Garcilasso ile kanıt olarak rekabet edemez. Ancak okuyucu, Garcilasso'nun yatıştırılmayan Pachacamac'ını mı yoksa Christoval'ın Uiracocha'sını mı, insan kurbanlarını ve her şeyi mi tercih edeceğine karar vermelidir.[30]

Bay Tylor, Pachacamac'ı Uiracocha'nın bir unvanı haline getirerek Christoval'ın versiyonunu tercih ediyor. [31] İnka dininde, 'bir alt tanrı'nın (Güneş) 'en yüce tanrının yerini gasp ettiği', 'Yaratıcı ile ilahi Güneş arasındaki rekabet' örneğine sahip olduğumuzu düşünüyor. Çin'de, göreceğimiz gibi, Bay Tylor, diğer yandan, Cennetin en büyük tanrı olduğunu ve
En Yüce Varlık olan Shang-ti'nin gaspçı olduğunu düşünüyor.

Uiracocha _karşısında_ Pachacamac tartışmasındaki gerçeği tespit etmek
zordur. İspanyol rahipten ziyade, çok doğru ve çok
harika bir şekilde doğru olan Garcilasso'ya doğru bir eğilimim olduğunu itiraf ediyorum. Christoval, 'Chanca-Uiracocha'nın Chuqui-chaca'da bir _huaca_ (kutsal yer) olduğunu' söyler.[32] Şimdi Chuqui-chaca, Garcilasso'ya göre İnka Uiracocha'nın 'Amcası, Hayalet' için bir tapınak inşa ettiği yerdir.[33] O halde, insan kurbanı alan tanrı olan Uiracocha, sonradan, kraliyet tarafından tanıtılan bir ata tanrısı olurdu, Yaratıcı'nın gerçek bir rakibi olmazdı, hiç kurban almazdı ve sakallı olduğu için, ismi kolayca İnka Uiracocha'nın gelişini tahmin ettiği söylenen sakallı İspanyollara aktarılırdı. Ancak birkaç İspanyol'u veya hepsini Yaratıcı'ya verilen isimle anmak saçma olurdu. Bay Tylor ve Bay Markham, Christoval'ın açıkça
görüntü hikayesinin yanlış bir versiyonunu ele geçirdiği pasajdan bahsetmiyorlar.

Christoval'ın doğumundan kırk yıl sonra Don Juan de Santa Cruz Pachacuti-yamqui
Salcamayhua tarafından yazılmış bu tarihi efsanenin bir başka versiyonu daha var. Garcilasso ve Christoval'dan sonra gelir, ancak Quichua'yı bilmeyen Acosta gibi daha önceki
_İspanyol_ yazarlardan önce gelir.
Salcamayhuia'ya göre, İnka Uiracocha III. James gibiydi, mimariye düşkündü
ve savaşa karşıydı. Krallığı piçi Urca'ya verdi, Urca da Chancas tarafından
yenildi ve öldürüldü. Uiracocha yarışmayı
terk etmek istedi, ancak meşru oğlu Yupanqui, bir kayanın üzerinde ona Yaratıcı adına başarı
vaat eden güzel bir genç gördü ve sonra ortadan kayboldu. Prens
galip geldi ve İnka Uiracocha özel hayata çekildi. Bu, Garcilasso ve
Christoval'ın hikayelerinin bir karışımı gibi görünüyor.[34]

Yaratıcının Uiracocha (eğer bir anlamı varsa, 'yağ denizi!' anlamına gelir) olarak mı adlandırıldığı, yoksa Pachacamac, yani dünyanın yaratıcısı olarak mı adlandırıldığı veya her iki isimle mi adlandırıldığı kendi başına çok önemli bir nokta değildir.
Önemli soru, Yaratıcının insan kurbanları alıp almadığı (Christoval) veya hiç almadığıdır (Garcilasso). Pachacamac'a gelince, bir Quichua bilgini olma avantajına sahip olan Bay Payne'e danışmalıyız.
Pachacamac'ın, yaşayan şeylerin genel bir ruhu kavramını, bir Yaratıcı veya her şeyin yaratıcısı kavramıyla birleştirdiğini düşünüyor. 'Pachacamac ve Yaratıcı bir ve aynıdır', ancak 'dünyanın hükümdarı' olan Pachayachacic kavramı 'İnkaların sonraki dönemine aittir.'[35] Bay Payne, Garcilasso'nun rakip versiyonuna kıyasla Christoval'ın İnka kristal-bakıcısı efsanesini tercih ediyor gibi görünüyor. Bay Payne, Pachacamac'ın Yunca ibadet biçimini bir aşağılanma örneği olarak görüyor.[36]
Garcilasso'nun, insan kurbanlarının Güneş'e yapılmadığı yönündeki ifadesine inanmıyor. Bay Payne haklıysa, Garcilasso kasıtlı bir yalancı olmalı, tabii ki İnka akrabaları tarafından aldatılmamışsa.
Okur artık Peru dini veya herhangi bir din hakkında çok şey bilmenin zorluğunu kendisi tahmin edebilir. Çünkü, Bay Payne en alt seviyedeki vahşilerin Tanrı veya hatta ruh hakkında hiçbir anlayışa sahip olmadığı konusunda haklıysa, büyük bir Yaratıcı, bir ruh fikri 'ilkel mantığın' en erken çabalarından biri olmasına rağmen, biz elbette sadece masal uydurmuşuzdur.

Ancak Garcilasso'nun kanıtı, ilkel bir ilahi gelenek bulma yönündeki Hristiyan girişimlerinden etkilenmemiş gibi görünüyor. Garcilasso muhtemelen gerçekleri rafine ediyor olabilir, ancak felsefi düşünceye atfettiği Pachacamac'ın durumunda ilahi ilkel gelenek hakkında hiçbir teori istemiyor. Aşağıdaki bölümde 'eski Dejenerasyon teorisini' ele alacağız ve bunu bu kitapta geçici olarak sunulan şema ile karşılaştıracağız. Dejenerasyon teorisinin, başlangıçta tüm insanlara vahyedilmiş ancak Yahudiler tarafından yalnızca saf bir biçimde korunan İlkel bir Gelenek'in izlerini bulmak için açıkça endişeli olan bazı misyonerlerin açıklamalarını önyargılı hale getirdiğini daha önce gözlemledik. Bu önyargı yoluyla aldatmayı önlemek için, geniş alanlardan, çeşitli çağlardan, misyoner olmayan ifadelerden, en az kirlenmiş geri kalmış halklardan ve onların gizli gizemlerinden ve ilahilerinden vahşi yaratıcı varlıkların örneklerini seçtik. Böylece, kendimizi hala Amerika kıtasıyla sınırlayarak, hiçbir şekilde Hristiyanlaştırılmamış ve Meksika İspanyollarının huzurunda asla söylenmemiş Zunilerin kadim ilahilerine sahibiz. Bu ilahiler şöyledir: 'Yeni Yaratılışın başlangıcından önce, Her Şeyin Yaratıcısı ve kabı olan Awonawilona,
Tüm-Baba, yalnızca varlığa sahipti.' Daha sonra, her şeyi 'kendini uzayda dışarıya doğru düşünerek' geliştirdi. Hegelci! Ancak, her iki gelenek kümesine de müdahale eden vahşi mitolojiye rağmen, Maorilerin tarihsiz ilahileri de öyledir. Ouranos ve Gaia'nın eski masalı, Zuni'de olduğu gibi Maori'de de tekrarlanır.[37]

Awonawilona'nın şefin veya büyücünün hayaletinden nasıl geliştirilebileceğini göremiyorum. Her şeyin potansiyel olarak var olduğu, ancak her şeyden daha fazla olan şey, bir büyücünün veya şefin hayaleti değildir. Kesinlikle
misyoner etkisinden kaynaklanmıyor. Hiçbir otorite,
Meksikalı efendilerinden birinin önünde
söylemeyecek bir halk arasında bulunan geleneksel kutsal ilahilerden daha iyi olamaz.

İlkel bir ilahi geleneğe inanma önyargısından kaçmaya çalıştık, ancak her türden önyargı
vardır ve var olmalıdır. Şu anda
ata tapınmanın temel olarak antropolojik hipotezi, belki de (Bay Spencer'ın teorisinde olduğu gibi) dinin tek temeli olarak, gözlemcileri etkiliyor.

Dejenerasyon teorisini ele almadan önce
antropolojik önyargının bir örneğini inceleyelim. Williams'tan öğrendiğimiz gibi Fijililer
ata tanrılarına ve ayrıca yaratıcı varlığın tek bir biçimi olan Ndengei'ye
veya Bay Basil Thomson'ın ona dediği gibi Degei'ye sahiptir. Bay Thomson şöyle yazıyor: 'Fijililerin tanrılarını insanlaştırdıkları açıktır, çünkü bir zamanlar insan formunda dünyada var olmuşlardı... Diğer ilkel insanlar gibi Fijililer de atalarını tanrılaştırdılar.' Yine de Fijililer 'üç nesil önce atalarının isimlerini unutmuş olabilirler'! Dünyada hatırlamadığınız bir kişiyi nasıl tanrılaştırabilirsiniz? Dahası, sadece kötü niyetli şefler tanrılaştırılırdı, bu yüzden görünüşe göre bir Fiji tanrısı aslında iyi doğmuş bir insan alçaktır, o kadar önemlidir ki _o_ bile unutulmaz - tıpkı kötü Lord Lyttelton'a tapıyormuşuz gibi! Elbette Ahone gibi bir tanrı bu tür malzemelerden yaratılamazdı ve aslında Bay Thomson'dan farklı bir kökene sahip başka Fiji tanrıları olduğunu öğreniyoruz.

'Muhtemelen burada ve orada, kendilerine hizmet eden rahiplerin yarattığı ve ölü şeflerin ruhları olmayan _tanrılar_ vardı. Ra kıyısındaki Bure Kabilesi'nin Tui Laga veya "Cennetin Efendisi" olarak adlandırılan tanrısı da böyleydi. Misyonerler bu kasabayı ilk kez din değiştirmeye gittiklerinde, sadık müttefikleri olan putperest rahibi buldular. Rahip, kendisinin vaaz ettiği aynı tanrıyı, Tui Laga'yı vaaz etmeye geldiklerini ve tanrının gizemleri hakkında kendisine olduğundan daha fazlasının kendilerine vahyedildiğini ilan etti.'

Bay Thomson, Atina'daki Aziz Paul'ü hatırlatır, 'o halde cahilce tapındığınız kişiyi size bildiriyorum.'[38]

Bay Thomson'ın vahşiler tarafından bilinen ve hayalet tapınmasından türetilmemiş bizimki gibi bir Tanrı lehine açıkça hiçbir önyargısı yoktur. Bu tanrıyı, Tui
Laga'yı, rahipsel düşünce ve spekülasyondan çıkarır. Fakat böyle bir Tanrı'yı
rahiplerin olmadığı, rahipliğin geliştirilmediği yerlerde buluruz. Böyle bir Tanrı, genellikle kurban ve kazançlı özel uygulamalarla yatıştırılmadığından, rahipliğe uygun olmayan tam da bu tür bir tanrıdır. Bu sebeplerden dolayı -bir rahiplik bu tür bir Tanrı'da 'para görmez' ve bu tür, etik ve yaratıcı Tanrılar rahipliklerin olmadığı yerlerde bulunur- bu kavrama Bay Thomson'ın yaptığı gibi rahip kökenli geç bir kavram olarak bakamayız, ancak Perulu Amantalar gibi eğitimli bir kast bu fikri geliştirebilir. En azından böyle bir Tanrı, Peru'da, Andaman Adaları'nda ve Afrika'nın çoğunda olduğu gibi, hiçbir rahip tarafından hizmet edilmediğinde 'kendisine hizmet eden rahiplerin yaratımı' olamaz. Son olarak, Yaratıcı Varlığa kurban verilmemesini, onun 'çok uzak bir zamanda dünyada yaşamış' bir ata hayaleti olduğunun basit bir kanıtı olarak göremeyiz; çünkü bu kurban yokluğu hayaletlerden korkulduğu, ancak yiyecek teklifleriyle yatıştırılmadığı yerde meydana gelir (Avustralyalılar, Andamanlılar ve Karaayak Kızılderilileri gibi) Yaratıcı Varlık ise tapanlarına göre hayalet değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır.

Bu noktada eleştiri doğal olarak vahşi Yüce Varlığın, duman bulutları sunan Komançiler gibi kutlanıp kutlanmadığı: ya da Algonquinler ve Zulular gibi yarı unutulup unutulmadığı: kurbanla yatıştırılıp yatıştırılmadığı (ki bu gerçekten çok nadirdir) ya da sadece davranışla yatıştırılıp yatıştırılmadığı fark etmeksizin, ben onu Avustralyalılar gibi inançlara sahip ilkel, farklılaşmamış, mutlaka 'manevi' olmayan Varlığın evrimindeki muhtemel soyundan gelen kişi olarak iddia ediyorum.

Kişi, bu soyağacının tarihsel olarak izlenemeyeceğini, ancak animistik soyağacının doğasında bulunan mantıksal zorluklardan hiçbirini sunmadığını, yani vahşi Yüce Varlığın hayaletlerden animistik çizgilerde evrimin son ve en yüksek sonucu olduğunu söylemelidir. Vahşilerin evrensel olarak sunduğu, Yüce Varlıklarının asla ölümlü bir insan olmadığı yönündeki kanıtlara aykırı değildir. Bu, evrensel vahşi Ölüm teorisiyle tutarlıdır, oysa animistik hipotez bu durumda tutarsızdır. Son olarak, daha önce de söylendiği gibi, iki dinsel düşünce akımı olduğu yönündeki fikrimi kabul ederek, biri farklılaşmamış, ebedi, ahlaki ve yaratıcı bir Varlık anlayışında, diğeri hayalet doktrininde yükseliyor, ikincisinin, günlük ihtiyaçlara ve deneyimlere, normal ve normalüstüne en iyi şekilde uyum sağladığı için, ilkini kirletebileceği ve orijinal anlayışa göre 'bizimkilerden hiçbirine ihtiyaç duymayan' Varlıkların ritüeline kurban ve yiyecek-kefareti sokabileceği mantıklıdır. Aynı zamanda, bir kez elde edilen 'ruh' anlayışı, başlangıçta bir ruh olarak düşünülmemiş olsa bile, kaçınılmaz olarak Yüce Varlık fikrine bağlanacaktır. Kendi deneyimimizle, bir ruh dışında, ebedi, güçlü ve ölümsüz bir varlığı düşünmenin bizim için ne kadar zorlaştığını biliyoruz. Yine de Yüce Varlığa, ruh olarak değil, sadece _varlık_ olarak bakmanın bu yolu var olmuş olmalı,
ruh fikrinin ilk ifadesinin hayalet olduğu kabul edilirse,
çünkü,
kendi tanımları gereği, vahşilerin yüce tanrıları hayalet değildir ve
asla hayalet olmadılar, ama ölümden önce hayalettiler.

Burada, örnek olarak, en düşük vahşi seviyesinde olmayan bir Yüce Varlığı tanıtmama izin verin. Metafizik olarak ifadede daha iyi hale getirilmiştir,
ahlaki olarak aç hayalet-tanrının veya
animizm çizgisinde çerçevelenmiş tanrının en kötü suçlarıyla lekelenmiştir. Bu çok ilginç Yüce Varlık,
orta barbar ırktan, Ellis'in o büyüleyici 'Polinezya Araştırmaları' kitabında tanımladığı gibi Polinezyalı Taa-roa'dır.[39] 'Onların _taata-paari_ veya bilge adamlarından birkaçı, diğer geleneklere göre Taa-roa'nın sadece ölümden sonra tanrılaştırılan bir adam olduğunu iddia ediyor.'
Euhemerizm, aslında, atalara tapınmayla tanışmış insanların doğal bir teorisidir, ancak Polinezyalı bir düşünürün Euhemeristik hipotezi, ulusal inancın bir ifadesi değildir. Taa-roa 'yaratılmamış, başlangıçtan veya _po_ veya karanlık dünyadan çıktığı zamandan beri var olmuştur.' Leeward Adaları'nda Taa-roa, _Toivi_ idi, babasız ve annesiz, tüm sonsuzluktan beri. En yüksek göklerde tek başına yaşar. Çok tanrılılığın tanrılarını, savaş tanrılarını, barış tanrılarını vb. yarattı. Bir yerel ilahi şöyle der: 'O vardı: boşlukta ikamet etti. Ne dünya, ne _gök_, ne de insan!
O evren oldu.' Windward Adaları'nda bir karısı vardır, Papa the
rock = Papa, Dünya, Rangi'nin karısı, Cennet, Maori mitolojisinde. Dolayısıyla, Taa-roa'nın 'ilkel teistik fikir' olmadığı, sadece Cennet Tanrısı (Yunanistan'da Ouranos) olduğu iddia edilebilir. Ancak şunu ayırt edebiliriz: Zuni ilahisinde
Cennet ve Dünya'nın evliliğinin miti vardır, ancak Cennet
Ebedi, Awonawilona değildir, ki o, 'kendini boşluğa düşündü',
öncesinde ise Polinezya ilahisinde olduğu gibi 'gökyüzü yoktu.'[40]

Taa-roa fikri nereden geldi? Onun ölü bir adamın hayaleti olduğu şeklindeki Euhemeristik teori saçmadır. Ancak şu anda politeistler arasında olduğumuz için, animistik modelde bir tanrı kalabalığı verildiğinde, onlar için bir köken bulunması gerektiği ve bu kökenin Taa-roa olduğu ileri sürülebilir. Bu, onları geliştirebileceğimiz bölümsel politeizmin olmadığı yerde Yüce Varlıklar bulmasaydık daha makul olurdu. Tahiti'de _Atuas_ tanrılardır, _Oramutuas_tiis_ ruhlardır; ruhların şefi savaşçıların hayaletleriydi. Bunlar
yaramazdı: onlar, onların imgeleri ve ölülerin kafatasları
yatıştırmaya ihtiyaç duyuyordu ve bu fikirler (belki de) insan kurbanlarının kurban edildiği Taa-roa'ya yansıtıldı.[41]

Şimdi bu tür bir dehşet, insan kurbanı, bence Avustralya'da, Buşmanlar, Andamanlılar vb. arasında olduğu gibi, Yüce Varlıkların erken vahşi dinlerinde bilinmiyor. Bu nedenle, Polinezya gibi gelişmiş bir politeizmde, aşağılık vahşiler tarafından uygulanmayan kötü kurban törenlerinin Yüce Varlığa tapınmaya bile bağlandığını öne sürüyorum. Hayaletler ve hayalet tanrılar yiyecek talep ediyordu ve bu nedenle Yüce Varlığa da yiyecek sunuluyordu.

Polinezya'da Hristiyan olanların eski duaları tekrarlamalarını sağlamanın zor veya imkansız olduğu görüldü. Başladılar, titrediler ve uzak durdular. 'Yaşamlarının hemen her eylemi için' bir ritüelleri vardı, bu da aşağılık vahşilere yabancı bir şeydi. Aslında, şüphesiz, insan kurban etmekten Jeanne d'Arc'ın yakılmasına kadar dini suç eylemleri, din ve kültür Buşmanlar ve Andamanlılar aşamasından Aztek ve Polinezya kültürü aşamasına doğru ilerledikçe artar. Yüce Varlık, medeniyeti ilerletmede ve animizmin etkileri altında, en kötü insan nitelikleriyle dolu, acımasız ve doymak bilmez hayalet tanrılar tarafından takip edilir. Bu nedenle, ahlaki ve dini olarak adlandırabileceğimiz, erken ilerlemeye kaçınılmaz olarak eşlik eden bir şey vardır. 
Bu durumun böyle olduğunu, kültürdeki ilk ilerlemelerin _zorunlu olarak_
dini yozlaşmayı getirdiğini şimdi göstermeye çalışacağız. Ancak, ahlaki veya yüce vahşi yüce varlıklar dizimizin (ilk ele geçenler) bir sebepten dolayı Dinlerin Kökeni üzerine antropolojik incelemelerde bulunamayacağını, geçerken belirtebiliriz. Bir şekilde, filozoflar tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyorlar. Yine de, onlar için kanıtlar yeterince iyidir. Mükemmelliği, kesinlikle tasarlanmamış olan tekdüzeliğiyle kanıtlanmıştır. Eski, hatta modası geçmiş bir teori olan dinde yozlaşma teorisi, destekçilerinin görmezden geldiği, ortodoksluğun göz ardı ettiği gerçeklere dayanmaktadır. Bu nedenle, Rahip Profesör Flint, St. Giles Katedrali'ndeki dinleyicilere, 'dinsel ölçeğin en altındaki' dinlerde, 'ilahi olanın ne kadar sefilce algılandığını; zavallı tapan kişinin kendi gerçek ihtiyaçlarının ne kadar az farkında olduğunu görmek her zaman kolaydır' bilgisini verir. Baiame'nin zavallı tapanı, bir dereceye kadar, doğruluğu sağlayan
Yasasına itaat etmek ister.[42]

[Dipnot 1: Pinkerton, xiii. s. 13, 39; _Prim. Cult_. ii. 342.]

[Dipnot 2: Düzeltilmiş ifade için bu baskının önsözüne bakın.]

[Dipnot 3: _Yeni Dünya Mitleri_, s. 47.]

[Dipnot 4: 1612'de yayınlanan, Smith'in açıklamaları da dahil olmak üzere W. Strachey tarafından yazılmış Virginia'nın bir tanımı vardır. Strachey bu çalışmanın bir kısmını
Bacon'a (Verulam) adanmış British Museum'daki kendi elyazması ile iç içe geçirdi. Bu
elyazması, 1849'da Bay Major tarafından Hakluyt Derneği için, Strachey'in yerel dildeki bir sözlüğüyle birlikte düzenlendi. Din hakkındaki açıklamalar
Bölüm VII'dedir. Ahone hakkındaki pasaj Strachey'de (1612) yer alır, ancak _Smith'te (1682) Pinkerton'da yer almaz. Bay Edmund Gosse'nin nezaketine
elyazmasına eşlik eden çizimlerin fotoğraflarını borçluyum. Strachey'nin çocukların kurban edilmesiyle ilgili hikayesi (s. 94, 95) gizemlere girişten daha kötü bir şeye atıfta bulunmuyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 5: Filolojik bir teori için Brinton, _Myths of the New World_'e bakın.]

[Dipnot 6: _Modern Mythology_'deki 'The Fire Walk' ile karşılaştırın.]

[Dipnot 7: _De Cura pro
Mortuis habenda_'daki St. Augustine'in ölü ve dirilen Curio hakkındaki ilginç anekdotunu karşılaştırın. Hipnotizme dayalı yeni Sioux dininin kurucusu 'öldü' ve iyileşti.]

[Dipnot 8: Demeter'e bakın.]

[Dipnot 9: Uzun süre ABD Pawnee'lerinin Başmüdürü olan Binbaşı North.]

[Dipnot 10: Schoolcraft, iii. 237.]

[Dipnot 11: Burada öngörüldüğü gibi, Na-pi bir ruh değildir.
Ruh veya ruhsuzluk sorusu henüz ortaya çıkmamıştır. Şimdiye kadar, Na-pi Avustralyalıların Larrakeah kabilesinin Yaratıcı Varlığı olan
Marrangarrah'a cevap verir.
'Gökyüzünde Marrangarrah adında çok iyi bir Adam yaşar; siyah adamlar hariç tüm canlıları o yarattı. Her şeyi o yarattı... Asla ölmez ve
tüm siyah adamları sever.' Onun bir demiurge'ü vardır, Dawed (Bay Foelsche, _apud_
Dr. Stirling, _J.A.I._., Kasım 1894, s. 191). Vahşi inançların kötülük sorumluluğunu tamamen iyiliksever olan Yüce Yaratıcı'dan alt bir tanrıya nasıl kaydırdığını gözlemlemek ilginçtir.]

[Dipnot 12: Grinnell'in _Blackfoot Lodge-Tales_ ve _Pawnee Hero
Stories_.]

[Dipnot 13: Garcilasso, i. 101.]

[Dipnot 14: Op. cit. i. 106.]

[Dipnot 15: Tüm bunlardan, Bay Prescott gibi, İnkaların Pachacamac'ı Yuncalardan ödünç aldığını ve dinini uhrevileştirdiğini varsayabiliriz. Ancak Bay Clements Markham, 'Pachacamac'ın saf bir
Quichua kelimesi olduğunu' belirtir.]

[Dipnot 16: Garcilasso, ii. 446, 447.]

[Dipnot 17: Cieza de Leon. s.253]

[Dipnot 18: Markham'ın çevirisi, s. 253.]

[Dipnot 19: _Rites and Laws of the Yncas_, Markham'ın çevirisi,
s. vii.]

[Dipnot 20: _Rites_, s. 6. Garcilasso, i. 109.]

[Dipnot 21: _Rites_, s. 11.]

[Dipnot 22: _Reports on Discovery of Peru,_ Introduction'ı karşılaştırın.]

[Dipnot 23: _Rites_, s. xv.]

[Dipnot 24: Lord Ailesbury'nin _Memoirs_.]

[Dipnot 25: Garcilasso, ii. 68.]

[Dipnot 26: Cieza de Leon, s. 357.]

[Dipnot 27: _Rites,_ s. 28, 29.]

[Dipnot 28: Acosta, lib. vi. ch. 21: Garcilasso. ii. 88, 89.]

[Dipnot 29: _Rites_, s. 12.]

[Dipnot 30: A.g.e. s. 54.]

[Dipnot 31: _Prim. Cult_. ii, 337, 338.]

[Dipnot 32: _Rites_, s. 29.]

[Dipnot 33: Garcilasso, ii. 69.]

[Dipnot 34: _Rites and Laws_, s. 91 _ve devamı_.]

[Dipnot 35: Payne, i. 139.]

[Dipnot 36: Op. cit. i. 468. Bay Payne, Ixtlilochitl'in Nezahualcoyotl'un tektanrıcılığı hakkındaki
hiçbir şey bilmediği
hiçbir şeyi kesinlikle reddediyor, i. 490.]

[Dipnot 37: Cushing, _Report, Ethnol. Bureau_, 1891-92, s. 379.]

[Dipnot 38: _J.A.I_. Mayıs 1895, s. 341-344.]

[Dipnot 39: ii. 191, 1829.]

[Dipnot 40: _Prim. Cult_. ii. 345, 346. Ellis, ii. 193.]

[Dipnot 41: Ellis, ii. 221.]

[Dipnot 42: _The Faiths of The World_, s. 413.]

XV

ESKİ DEJENERASYON TEORİSİ

Antropolojik teorinin herhangi bir taraftarı bu argümanı buraya kadar okuduysa, sık sık kendi kendine, 'Eski dejenerasyon
teorisi!' diye mırıldanmıştır. Bunun üzerine Dr. Brinton 1868'de şunları belirtti:

'Antik çağlarda ve çok aydınlanmamış
koşullarda, mitoloji gelişmeden önce, bir tektanrıcılığın hakim olduğu ve daha sonra çeşitli zamanlarda reformcular tarafından canlandırıldığı varsayımı, vahşi yaşamın zevkleri ve bir doğa durumunun övgüleri filozofların teması olmaktan çıktığında ortadan kalkması gereken bir inançtır[1]. '

'Eski yozlaşma teorisi' Bay Tylor'ın söylediği gibi, pratikte ve yanıltıcı bir şekilde, kendini iki varsayıma
çözdü - 'birincisi, kültür tarihinin yarı-medeni bir insan ırkının yeryüzünde ortaya çıkmasıyla başladığı; ve ikincisi, bu aşamadan itibaren kültürün iki şekilde ilerlediği - geriye doğru vahşiler üretmek ve ileriye doğru medeni insanlar üretmek[2].' Bu hipotez, evrim hakkındaki tüm bilgimiz için yanlıştır.

Burada geçici olarak savunulan hipotez hiçbir varsayımda bulunmaz. En düşük vahşilerin bazılarında doktrinel ve soyut bir Tektanrıcılık değil, ahlaki, güçlü, şefkatli, yaratıcı bir Varlığa inanç olduğu ve bu inancın tapınılmayan hayaletlere, totemlere, fetişlere vb. inançla yan yana bulunduğu kesin bir gerçektir. Vahşi inancın güçlü yaratıcı Varlığı, gerçeği, özveriyi, sadakati, iffeti ve diğer erdemleri onaylar. Bu Varlığı hayaletlerden ve diğer daha düşük inanç biçimlerinden türetme girişiminde yer alan zorlukları ortaya koydum.

Şimdi, birçok daha yüksek vahşinin Yüce Varlığı'nın, belirli daha düşük vahşilerin Yüce Varlığı'ndan, ihmal edilmişliği, kendisine atfedilen Epikürcü dinginlik ve insan davranışları üzerindeki ahlaki
kontrol eksikliğiyle farklı olduğu, yalnızca bir olgudur ve bir varsayım değildir. Onun yerine, günlük yaşamda güçlü ve yardımcı olduğu varsayılan bir hayalet ve ruh sürüsü, insanların ilgisini ve hayranlığını
çeker ve kurbanla--hatta insan kurbanıyla--ödül alır.

Maddi kültürde daha da yüksek ırklara dönersek, aç ve zalim tanrılardan oluşan bir kalabalık buluruz.

Bu noktada Bay Jevons, benim gözlemime uygun olarak, 'insan kurban etme, ölüler için yapılan ayinlerde tanrıların ayinlerinden çok daha erken bir dönemde ortaya çıkar' diyor.[3] Ölü şefin Hades'te kendisine sunulan hizmetçilere ve eşlere ihtiyacı vardır. Avustralyalılar bazı yamyamlık unsurlarına sahiptir, ancak genel bir kural olarak herhangi bir insan kurbanı sunmazlar. Şimdiye kadar, atalara tapınma, beslenmemiş tanrılara olan ahlaki inançla karşılaştırıldığında üzücü bir şekilde 'yozlaşmış' bir ayin getirmiştir.

İnsan kurban etme, muhtemelen (bazı durumlarda) Aztekler gibi yamyam bir medeni ırk tarafından veya _piacula_ yoluyla, tanrının insanın günahı için insanın en çok değer verdiği şeyin sunulmasıyla uzlaştırılmasıyla, tanrının 'kıskançlığının' benzer şekilde yatıştırılmasıyla genişletilmiştir. Ancak bunlar nispeten gelişmiş kavramlardır ve benim bilgime göre en düşük ve en geri ırklar arasında bulunmaz. Bu nedenle, bir noktada ruh fikrine ilerlemek, başka bir noktada insan kurban etme derecesine kadar yozlaşma anlamına gelir.

Bu nedenle, nispeten gelişmiş ırklara baktığımızda, onların çok tanrılı tanrılara ve yeni ölmüş kralların hayaletlerine taptıklarını görürüz; bunlar genellikle korkunç insan kurban katliamlarıyla yatıştırılırken, Taa-roa örneğinde olduğu gibi, kan, yeryüzü, deniz, güneş veya gökyüzü olmadan önce var olan yaratılmamış Yaratıcı'ya bile geri fışkırır.

İnkar edilemez bir şekilde aç, zalim tanrılar, insanların şehvetleri ve bencilliğinden başka bir kurban almayan; itaati arzulayan, kanguruların yağını değil; bizim hiçbir şeye ihtiyacı olmayan; beslenmeyen ve rüşvet almayan Avustralyalı Cennetteki Baba'dan yozlaşmıştır. Dolayısıyla, bu özel açıdan, dinin Avustralya veya Andaman dininden Dinka standardına doğru yozlaşması - ve sonsuz derecede daha fazla Polinezya, Aztek veya popüler Yunan standardına doğru - insanlık tarihindeki herhangi bir gerçek kadar inkar edilemezdir.

Antropoloji, bu durumun bilgisinden ancak şu kuralı koyarak kurtulmuştur: 'etik yasaların ilahi yaptırımı ... neredeyse veya tamamen vahşi seviyenin üstündeki dinlere aittir, daha önceki ve daha düşük inançlara değil;' 'vahşi Animizm, eğitimli modern zihin için pratik dinin ana kaynağı olan etik unsurdan neredeyse yoksundur. '[4]

Gerçekten de, etik yasaların ilahi onayını veren aşağılık vahşilerin Tanrısının animistik kökenli olmadığını savundum. Fakat Bay Im Thurn'un Guyana'da, düşünülebilecek en düşük Animizmden başka bir şey bulmadığı yerde bile, o Animizmde insanların davranışları üzerindeki tek veya en güçlü ahlaki kısıtlamayı bulur.

Antropoloji, en geri ırkların dininin her zaman ahlak dışı olduğu gibi kesinlikle yanlış bir fikre sahip olsa da, elbette dinde (eğer din Avustralya ve Andaman seviyesinde veya daha yüksekte başladıysa) dinin ahlaksız veya ahlaksız olduğu her yerde büyük bir yozlaşma olduğunu bilemez.

Yine, Antropoloji bakışlarını totemlere, tapınılan mumyalara, tapılan hayaletlere ve değerli fetişlere dikerken, bildiğim kadarıyla, vahşilerin daha yüksek ve daha saf dini fikirleri hakkında karşılaştırmalı bir çalışma yapmamıştır. Bunlar, Bay Tylor'ın yer bulduğu kısa özet dışında, saf misyonerler ve Hristiyan etkileri hakkında bir kelimeyle geçiştirilmiştir. Bu çalışmada, vahşilerin daha yüksek dini görüşlerinden sadece birkaçını ele alıp, bunları karşılaştırma amacıyla yan yana koyuyorum. Bu alanda yapılması gereken çok daha fazla şey var. Ancak, kapsanan alan geniş, elde edilebilecek en iyi kanıtlar ve vahşilerin, kendilerine yaygın olarak itibar edilenden çok daha yüksek bir Yaratıcı kavramını 'hissettikleri' şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmış görünüyor. Şimdi, eğer bu kavram orijinalse veya çok erkense (ve içinde hiçbir şey
gelişimin geç olduğunu göstermiyorsa), o zaman inançlarının ve uygulamalarının diğer unsurları yozlaşmış demektir.

'Nasıl olur da,' diye sorulmuştur, 'tüm insanlık saf bir dini unutabilir?'[5]
Şimdi açıklamaya çalıştığım şey bu. Bu yozlaşmayı, bir zamanlar geliştiğinde, animizmin, 'yaşlı Adem' olan
yaramaz doğal insana karşı sahip olduğu çekicilikle açıklayacağım. Hiçbir armağana ihtiyaç duymayan, şehvet ve kötülüğe karşı çıkan ahlaki bir yaratıcı, bir insana aşk büyüleriyle veya büyücülükle kötü niyetli hastalık 'göndermeleriyle' yardım etmeyecektir; bir insanı komşusundan veya bir kabileyi rakiplerinden üstün tutmayacaktır, kabul etmediği bir fedakarlık için veya onun her şeye gücü yeten gücüne dokunmayan
büyülerle kısıtlanmış olarak. Öte yandan, yiyeceğe ve kana ihtiyaç duyan, büyülerden ve bağlayıcı büyülerden korkan hayaletler ve hayalet-tanrılar[6] yozlaşmış, ancak insan için yararlı bir seçmen kitlesidir. İnsan olduğu için, cüzdanında veya ilaç çantasında saklayabileceği pratik olarak faydalı hayaletler, hayalet tanrılar ve fetişler peşinde 'fahişelik yapmaya' kesinlikle kararlıydı. Bunlar için uzun vadede ilk önce Yaratıcısı fikrini ihmal edeceğinden; sonra, belki de O'nu, ruhlar veya tanrıların rüşvetçi kalabalığının en yücesi olsa bile tek bir tanesi olarak kabul edeceğinden ve O'na, onlara kurban vereceğinden emindi. Ve tam olarak olan da buydu! Buna 'yozlaşma' demeyeceksek, ne diyeceğiz? Eski bir teori olabilir, ancak gerçekler 'kazanıyor' ve eski bir teorinin tarafında. Bu arada, maddi düzlemde kültür ilerlemeye devam etti, zanaatlar ve sanatlar ortaya çıktı; her biri bir tanrıya ihtiyaç duyan bölümler ortaya çıktı; düşünce daha netleşti; Azteklerinki gibi hayranlık uyandıran ahlak kuralları
geliştirildi ve her sunakta kanayan insan kalpleri tüterken,
Nezahuatl sunak veya put olmadan 'Bilinmeyen Tanrı, Nedenlerin Nedeni' için kansız bir mabet tasarladı ve dikti; ve İnka, Yupanqui veya
bir başkası, 'Babamız ve Efendimiz, Güneş'in bir efendisi olmalı' dedi.[7]

Ancak, kültürün bu aşamasında, devletin şansı ve zengin ve güçlü bir din adamının çıkarları, Cuzco, Yunanistan ve Roma'daki gibi eski, animistik, nispeten ahlaksız sistemin sürdürülmesinde rol oynadı.
Devletin şansına yönelik o popüler ve politik saygı, o
rahiplerin kişisel çıkarı (oldukça doğal), ancak Hristiyanlığın veya İslam'ın ahlaki tek tanrıcılığı tarafından ortadan kaldırılabilirdi. Başka hiçbir şey bunu yapamazdı. Hristiyanlık durumunda, Rabbimiz'in Yaşamı ve Ölümü dışında, birçok birleşik etkinin merkezi ve en güçlüsü, İbranice Yehova dininin ahlaki Tektanrıcılığıydı.

Şimdi, İbranice tarihinin belirli bir döneminde Yehova'nın, en saf halleriyle düşünüldüğünde, Darumulun, Puluga, Pachacamac ve Ahone'den çok daha aşağılara,
ve vahşi gizemlerin yüksek ruh halinde, ki bunlar çok fazla grotesk şey içeriyor,
alçaltılmış ve insanlaştırılmış olduğu inkar edilemez. Hatta Fuegians'ın Büyük Siyah Adamı bile, bir soyguncu düşmanı öldürmeyi yasakladığında, erken İbranice davranışın bazı örneklerinden daha yüksek bir seviyededir (_bizim_ ahlak olarak düşündüğümüz gibi).
Fakat Fuegians hakkındaki bilgimiz üzücü bir şekilde yetersizdir.

Yine, İsrail ritüelinde insan kurban etme izleri ortaya çıkar ve ancak nispeten geç bir zamanda, Yehova'nın boğaların ve koçların kanına kayıtsız olduğunu haklı olarak ilan eden büyük peygamberler, onun hizmetini yatıştırılmamış, satın alınmamış Dendid, Ahone veya Pundjel'in hizmetine geri getirmeye çalışırlar. İşte İsrail'de bile yozlaşma. Yehova kavramının İsrail'de nasıl ortaya çıktığı, bunun aşağılık vahşiler arasında bulduğumuz gibi yarı silinmiş bir fikrin yeniden canlanması mı olduğu; yoksa yabancı bir inançtan mı ödünç alındığı; yoksa yüksek Mısır teolojisinin felsefi Yüce Varlığı üzerine meditasyonun sonucu mu olduğu başka bir sorudur. İncil'deki ifade ilk alternatife meyillidir. Yehova, bu isimle değil, İsrail'in atalarının Tanrısı olmuştur. Bu soru daha sonra tartışılacaktır; ancak, yeni gerçekler keşfedilmediği sürece, Pentateuch'un versiyonunu kabul etmeli veya varsayımlara sığınmalıyız. Sadece Avustralyalıların Mungan-gnaur anlayışından, en iyi haliyle, genel olarak Sami tanrıları anlayışına doğru bir yozlaşma değil, aynı zamanda, 'insani açıdan', din saf bir biçimde, aşağılık vahşiler arasında başlamışsa, yozlaşma kaçınılmazdı. İlerleyen toplumsal koşullar, insanları yozlaşmaya zorladı. Mungan-ngaur, şimdiye kadar, bizim ilahiyat fikirlerimizle uyumludur, çünkü yerelleştirilmemiştir. Ellerle yapılmış tapınaklarda ikamet etmez; tapınanların ne evi, ne çadırı ne de meskeni olmadığında, ikamet etmesi olası değildir. Bay Robertson Smith'in dediği gibi, 'Tanrı'nın bir evi veya tapınağı olduğu yerde, artık saf göçebeler olmayan, ancak sabit evler oluşturmaya başlayan insanların işini tanırız.' Avustralya toplumunun doğası gereği, bir tanrı bir tapınağa bağlanamazdı ve tapınak ritüeli ve bu ritüeli açıklayan mitler ortaya çıkamazdı. Darumulun da bir bölgeye bağlanamazdı, tıpkı 'göçebe Arapların bir tanrı kavramını bir toprak sahibi olarak özümseyememeleri ve bunu kendi kabile tanrılarına uygulayamamaları gibi, çölde özel mülkiyetin bilinmemesi gibi.'[8]

Bu nedenle Darumulun '_Baal_ veya toprağın efendisi gibi yerel bir tanrıya' dönüşemez, çünkü bu 'yaygın Murring kabileleri gibi vahşi avcının ilkel yaşamında bilinmeyen bir dizi fikri içerir.'[9]

Darumulun da Sami tarzında bir yere bağlanamazdı, önce orada kendini göstererek, sonra orada bir kurban sunağı alarak ve sonunda bir kutsal alan haline gelerek, çünkü Darumulun hiçbir kurban almaz.

Yine, Bora sahnesi Darumulun'un kalıcı bir evi olamazdı, çünkü ayinler bittiğinde, tanrının heykeli titizlikle yok edilir. Böylece Darumulun, 'gökyüzünün ötesinde' kendi meskeninde, 'her yere gidebilir ve her şeyi yapabilir' (her yerde hazır ve her şeye gücü yeter), 'dünyasal hiçbir yerde ikamet etmez, tapınağı, çadırı, kutsal dağı veya Yehova gibi herhangi bir kara sınırı yoktur.[10]

O halde, erken dönem İbrani Yehova anlayışı, bazı Avustralyalı siyahların anlayışındaki Yüce Varlık, 'Efendi'den çok daha fazla, pratik olarak, uzay tarafından koşullandırılmıştır.

'Yeşaya gibi bir peygamber tarafından Yehova'nın Siyon'daki ikametgahı neredeyse tamamen maddi olmaktan çıkarılmıştır.... Yehova'yı İsrail Kralı olarak tasarlayarak, O'nun kraliyet faaliyetini zorunlu olarak ulusun başkentinden
çıkmak olarak tasarlar.'[11]

Ancak atalarına tapınmayan, kralı ve başkenti olmayan göçebe avcı kabileleri,
ilahiliklerini koşullarla alçaltamaz veya onu dünyevi bir monarşinin
sınırlamalarıyla sınırlayamaz.

Aynı şekilde, Binbaşı Ellis, Afrika'daki tanrısallığın yozlaşmasının, Evrensel Tanrı olmak yerine yerelleştirildiği sürece, kesinlikle zihinlerimize yaptığı gibi yozlaşmayı ima ettiğini kanıtlıyor. Belirli bir tepeye veya nehre bağlanarak 'tanrılar, tüm insanlıkla
ilgileniyormuş gibi görülmek yerine, sonunda yalnızca ayrı kabilelerle veya uluslarla
ilgileniyormuş gibi görülmeye başlardı.'

Milton, Tanrı'nın 'İngilizcesiyle' yaptıklarından bahsettiğinde bize asil bir şekilde şovenist görünüyor. Fakat bu yerel ve özünde yozlaşmış anlayış, ilerleyen medeniyette, '[bilinen] insanlığın tamamıyla ilgilenen' tanrının, tapanlardan oluşan bir ulusun ortasında bir tepeye, nehre veya lagüne yerleşmesiyle kaçınılmazdı.

İnsanlığın eğitimi sırasında, bu yozlaşma biçimi (soyut olarak böyle düşünüldüğünde), başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı şekilde, evrensel İlahiyatın yüce anlayışına doğru işleyecekti. Çünkü bu anlayış, ancak İsrail ile Sina ve Siyon Tanrısı arasındaki birleşmeyle pratik dine (felsefi spekülasyondan ayrı olarak) getirildi.
Peygamberler, Sina Tanrısı'nda, uluslarının Tanrısı'nı tanıyarak -doğruluğun Seçilmiş Halkından bile sonsuz derecede daha değerli olduğu Tanrı'yı- Tanrı anlayışını yerel bağlardan kurtardılar ve dünyaya yaydılar.

Bay Robertson Smith, Doğu ve Batı'nın farklı siyasi gelişiminin Yunanistan ve Samilerin dinini nasıl etkilediğine tekrar dikkat çekti. Yunanistan'da monarşi, erken bir dönemde, aristokrat evlerden önce düştü. Sonuç, 'çok tanrılı ilahi bir aristokrasiydi, ancak Zeus'un 'çok etkili olmayan egemenliğindeki' (veya _prytany_) 'eski krallığın zayıf bir anısı tarafından değiştirildi. Doğu'da 'ulusal tanrı' gerçekten monarşik bir etki kazanmaya meyilliydi.'[12] Avustralya, Polinezya'da olduğu gibi aristokrasi olmadığı için çok tanrılı yozlaşmadan kurtuldu, 
burada aristokrasi, erken Yunanistan'da olduğu gibi çok tanrıcılığı geliştirmişti. Avustralyalılar hayaletleri ve ruhları biliyordu, ancak çok tanrılı tanrıları veya savaş, tarım, sanat gibi 
bölgesel tanrıları bilmiyordu. Vahşinin tarımı yoktu ve sosyal durumu bölümsel değildi. Başka bir şekilde, çok tanrıcılık nispeten yüce bir ahlaki varlığın anlayışından kaynaklanan bir yozlaşmaysa, siyasi ilerleme dini yozlaşmaya yol açar.
Bir ulus oluşturmak için birkaç kabile birleşmelidir. Her birinin kendi tanrısı vardır ve ulus hepsini eşit olarak kendi Pantheon'una kabul etmeye meyillidir. Dolayısıyla,
Baiame, Pundjel ve Darumulun'a tapanlar bir ulusta birleşirse,
üç tanrının da yeni bir çok tanrıcılıkta birlikte yaşadığını görebiliriz. Aslında,
nispeten saf bir başlangıç ​​noktası kabul edersek, ondan kaynaklanan yozlaşma medeniyetin her adımına, belli bir mesafeye kadar eşlik etmelidir.

Sami tanrılarının aksine, Darumulun hiçbir kurban almaz. Daha önce de söylediğimiz gibi,
hayaletlerle hiçbir akrabalığı yoktur ve onların kurbanları, Waitz-Gerland'ın (vi. 811) Avustralyalıların atalara tapınmadığı yönündeki
sözünde haklıysa, onun kültüne taşınamaz. Kurnai hayaletlerinin 'kendilerine sunulmayan
bitkiler üzerinde yaşadığına' inanılıyordu.[13] İnsanlar tarafından beslenmeyen soğuk hayaletler, azalan kamp ateşlerine gelir ve kırık etleri çıtaya koyarlardı.
Ngarego ve Wolgal, daha da güzel bir şekilde, Tharamulun'un (Darumulun) yeni ayrılan ruhla buluştuğunu ve onu 'gökyüzünün ötesindeki gelecekteki evine götürdüğünü' savundu. '[14] Hayaletler ayrıca, ailenin yanında taşıdığı ölü el gibi bedenin kalıntılarına eşlik edebilir,
bu aile siyah parçayı korkunç Aurora Borealis'e sallar ve 'Gönderin onu!' diye bağırırdı.
Atalarını uzun süre hatırlayamayan bu insanlar arasında ata hayaletlerine herhangi bir kurban
verilmesine aşina değilim, dolayısıyla bu uygulama en yüce Efendilerinin kültüne yansıtılmamıştır. Darumulun kültünde ve diğer en
yüksek tanrıların en düşük vahşilerinde, hiçbir şey kurban için kullanılan İbranice teknik rahip kelimesine, 'tanrının yemeği'ne karşılık gelmez.[15] Kimse Puluga'yı beslemez,
Kimse Birini beslemez. Hiçbir Fuegian kurbanı duymayız. Bay Robertson Smith şöyle diyor: 'Tanrıların totemlerden [tapınılan hayvanlar ve insan soyuna benzer kabul edilen diğer şeyler] geliştirildiği tüm dinlerde, tanrının önüne yiyecek koyma ritüeli tamamen anlaşılırdır.' Avustralyalı bir Yüce Varlık olan Pundjel, bazı mitlerde hayvanlarla karıştırılmıştır, ancak onun gibi Yüce Varlıkların nasıl 'totemlerden geliştirilebileceğini' görmek kolay değildir! Yine, herhangi bir Avustralyalı kabilenin totemleri olan hayvanları beslediğini bilmiyorum, bu yüzden Darumulun onlardan kurban miras alamazdı ve almadı. Bay Robertson Smith'in tahıl kurbanının bir tanrıya bir övgü, bir hayvanın veya insanın kurban edilmesinin ise tanrıyla bir iletişim eylemi olduğu yönünde ünlü bir teorisi vardı.[16] İnsanlar ve tanrılar birlikte yemek yerlerdi.[17] 'Tanrının kendisi, yoldaşlarıyla aynı soydan gelen bir varlık olarak düşünülmüştür.' Hayvanlar da aynı soydan geliyordu,
bir hayvan, diyelim ki bir ıstakoz, bir ıstakoz akrabasıyla ve onun
tanrısıyla aynı kandan geliyordu.[18] Bazen akrabanın genellikle öldürülmeyen veya tadına bakılmayan kutsal hayvanı, 'bir tür mistik ayin olarak yenilmesi çok şüpheli bir
gerçektir.'[19]

Şimdi, inanıyorum ki, son zamanlarda toplanmış, hatta yayınlanmamış, Avustralyalıların totemleri yemesini, çok nadir ve ciddi bir gizem haline getiren bazı kanıtlar var. Çok derin bir şekilde inisiye edilmiş bir kişinin, en yüksek inisiyasyon derecesi olarak, bazı en sıra dışı durumlarda, ara sıra öldürülmesi beni bile şaşırtmazdı. Bu belirsizliğini koruyor, ancak şu anda herhangi bir yolla, hayalet besleme veya totem besleme veya totemlerle beslenme yoluyla herhangi bir Avustralyalı Yüce Varlığın herhangi bir kurban aldığına dair hiçbir kanıtım yok. Çok daha azı, Pawneeler ve Sami halkları arasında (belirli izlerden yola çıkarak) Avustralyalı Yüce Varlık insan kurbanının bir nedeni ve katılımcısıdır.[20] Tanrı olan ve Tanrı'nın şerefine yenen Adam fikri, çok tanrılı Aztekler arasında, yüksek bir maddi kültür seviyesinde ortaya çıkar, Avustralyalılar, Andamanlılar, Buşmanlar veya Ateş Toprakları'nda değil.[21]

Böylece, dinde, Darumulun veya en düşük bilinen vahşilerin, vahşice dolaşan insanların diğer Yüce Varlığı, ilk karşılaştıklarında, bizimkinden daha eski hayvan türleriyle dolu bir kıtada, (saflığı düşündüğümüzde) Yunanlıların ve Samilerin en eski bilinen mitlerindeki tanrılarından çok daha yüksek bir düzeydeydi. Mitolojiyi bir kenara bırakıp sadece külte baktığımızda, emirleri kalbi yumuşatan, kalbin sırlarını bilen, iffet, yaşa saygı, özveri aşılayan, mekan veya yer koşullarıyla sınırlı olmayan, katledilen insan veya hayvanın kanını almayan Murring veya Kurnai Tanrısı, çok daha nazik insanların sıradan politeist tanrılarının açıkça yozlaşmış olduğu bir anlayıştır. Ruh inancına dayanan vahşice animistik batıl inançlar onu kirletmemiş ve aristokrasinin, tarımın, mimarinin toplumsal koşulları onu çok tanrılı açgözlü tanrılar kalabalığından biri yapmamış, onu malikanesine bir Baal olarak bağlamamış, onu ellerle inşa edilmiş bir tapınağa yerleştirmemiştir. O bir 'Savaş Tanrısı' olarak görünemez; belki de adaletsiz bir davada zafer kazanması için ona _Te Deum_ söylenemez, çünkü o müttefik yerel kabilelerin belirli bir grubunun Yüce Varlığıdır. Bu kabilelerden birinin diğerinden daha fazla ilgisi yoktur
ve tüm grup, bir bütün olarak, başka bir yabancı gruba savaş açmaz.
Bu durumda, tapanlarının sosyal koşulları, Darumulun'u çok daha ileri ırklar arasında tanrıların arması üzerindeki açık lekelerden korur.

Bir kez daha, Animizm fikri sonsuz genişlemeye izin verir. Bir ruh
herhangi bir yerde, herhangi bir taşta, çubukta, çalıda, kişide, tepede veya nehirde bulunabilir. Animistik modelde yaratılan bir
tanrı, sporlara veya şehvetlere veya Cloacina eyaletine kadar insan faaliyetinin herhangi bir bölümüne atanabilir.
Böylece din, inançların sadece perili ve salgın bir ormanı haline gelir.
Ancak, henüz ruhsal olarak öngörülmemiş olan teistik anlayış,
alt bölümlere ayrılamaz ve _eparpille_ olamaz. Bu nedenle, her açıdan ve her yönden, Animizm dini yozlaşmanın tohumlarıyla doludur ve bunlar, benim teistik anlayışın bilinen en eski biçimi olarak kabul ettiğim şeyde var olmaz ve var olamaz: Dr. Brinton'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, metafizik doğası hakkında -ruh olsun veya olmasın- hiçbir soru sorulmayan bir Varlık anlayışı. Bu anlayış tek başına ne 'kurtarılacak bir ruh' ahlaki güdüsünü sağlayabilir ne de insanlığın ilerlemesinin metafizik içgüdüsünü tatmin edebilir. Bu ihtiyaçları karşılamak, 'ruhu' ahlaki uyarıcısıyla beslemek ve düşünceyi ilerletmek yoluyla İlahiyat'ın (yani bir _ruh_ olarak) tasavvur edilebileceği bir ifade veya fikir sağlamak için Animizm gerekliydi. Teistik ve animistik inançların harmanlanması din için vazgeçilmezdi. Ancak, ilerleyen toplumsal koşullar altında animistik gelişim sürecinde, yozlaşma zorunlu olarak ima edildi. Bu nedenle, teistik anlayışın yozlaşması bir süre gerçekleşti. Gerçekler kanıtlardır; ve yalnızca yeterli miktarda çelişkili gerçekler, bu şekilde sunulduğunda yozlaşmanın eski teorisini ortadan kaldırabilir.

Bu teoride, eski yozlaşma hipotezinin açıklamadığı şeyin bir açıklamasının verildiği tekrarlanmalıdır. Başlangıçta nispeten saf bir ilkel din kabul edilirse, neden yozlaştı?

Dini Sonsuz duygusunun gelişimi olarak gören Bay Max Mullet, fetişizmi ikincil ve nispeten geç bir inanç biçimi olarak görüyor. Bunu, gözlemlediği gibi, Hristiyanlığın çeşitli biçimlerinde buluyoruz;
Bu nedenle Hristiyanlık orada birincildir, kalıntı tapınması ikincildir.
Ona göre, din, insanda uzun ağaçlar, yüksek tepeler vb. tarafından uyandırılan sonsuzluk anlamında başlayarak, uzayın ve gökyüzünün sonsuzluğuna ve böylece sonsuzca ilahi olana doğru ilerler. Bu birincildir: fetişizm ikincildir. Başka bir yerde bu fikre karşı argüman olarak şunu sordum: Hristiyanlıkta, Afrika'da ve diğer dinlerde benzer sonuçlar üreten yozlaşmanın _modus_'u neydi? Nasıl işledi? Bay Max Mueller'in bu soruyu yanıtladığını bilmiyorum.
Ancak yozlaşmanın nasıl işlediğini -yani Animizm'in Teizm'in yerini almasıyla- teorimizde açıkça bellidir.

Yaratılış'ın ilk bölümlerini veya istediğiniz herhangi bir vahşi kozmogonik miti alın. Ölümsüz insan Yaratıcı ile yüz yüzedir. Dinde yozlaşamaz. Kurban sunamaz, çünkü Yaratıcı'nın açıkça hiçbir şeye ihtiyacı yoktur ve yine ölüm olmadığı için Yaratıcı için hayvanları öldüremez. Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, genellikle bir tabuyu ihlal ederek, Ölüm dünyaya girer. Sonra, evrim süreciyle, aç ruhlara, taşlarda veya sopalarda yaşayabilen ruhlara inanç gelir; yine ruhları yatıştırmayı bilen rahipler
ve onları sopa ve taşlara nasıl ayartacaklarını biliyorlar. Bu sanatlar kazançlı hale geliyor
ve en zeki adamlar ve konvülsiyoncuların kehanetlerinin görünürdeki kanıtları tarafından destekleniyor. Bu nedenle dindeki bilinen her türlü yozlaşma
kaçınılmaz olarak Animizm teorisinin bir sonucu olarak ortaya çıkıyor. Bir yozlaşmanın nedeni olarak Özgün Günah hipotezine ihtiyacımız yok ve
eğer Bay Max Mueller'in Sonsuz doktrini _uygulanabilir_ olsaydı, Animizm'de, ilerleyen toplumsal koşullar altında, onun sağlamadığı şeyi, bir yozlaşma nedeni ve _modus_'unu sağladık. Fetişizm, bu nedenle gerçekten 'ikincil' olurdu, _ex hypothesi_, ancak hiçbir yerde fetişizmi tek başına, dinin diğer unsurları olmadan bulamadığımız için, tarihsel olarak ikincil olup olmadığını söyleyemeyiz. Fetişizm, mantıksal olarak, bazı yönlerinden, ruhlar doktrinine ihtiyaç duyar ve Teizm, en eski bilinen biçimi olarak kabul ettiğimiz şeyde, verili madde olarak ruhlar doktrinine mantıksal olarak ihtiyaç duymaz. Evrimde öncelik olgusuna gelince, buraya kadar gidebiliriz, ancak daha ileri gidemeyiz. Yine de, bildiğimiz en geri kalmış halklar arasında, kültürün paleolitik aşamasından yeni çıkmış insanlar arasında, hayaletlerden korkan, kesinlikle hayalet tapınmasından doğmamış bir dinsel fikir olan insanlarla karşılaşıyoruz, çünkü bu insanlar tarafından ataların hayaletlerine tapınılmıyor. Kalplerinde, dudaklarında, ahlaki eğitimlerinde (ancak barbarca saçmalıklarla harmanlanmış ve başka bir kökenin ritüelleriyle gizlenmiş olsa da) dünyayı yaratan veya inşa eden; hafızanın veya varsayımın ötesindeki zamandan gelen; ilkel olan, doğruluk için çalışan ve insanlığı seven bir Varlığa olan inancı buluyoruz. Bu Varlığın yozlaşmanın notaları yoktur; evi bir tepede veya bir evde değil, 'yıldızların arasındadır.' Onun için hiçbir sunak duman çıkarmaz ve onun için hiçbir kan dökülmez.

'Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göklerin ve yerin efendisi olduğundan, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz; insan elleriyle tapınılmaz, sanki bir şeye ihtiyacı varmış gibi... ve tüm insan milletlerini tek bir kandan yaratmış gibi... Rab'bi aramaları için, belki de O'nu yoklayıp bulabilirler, her birimizden uzak olmasa da: çünkü O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz.'

Aziz Paul'ün sözlerinin, insan elinden hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir Tanrı'ya duyulan hisle ilgili olarak tam anlamıyla doğru olduğunu, antropoloji çalışmasının bize gösterdiği gibi görünüyor. Bu Tanrı'da 'bizim varlığımız var', çünkü bizim bir parçamız, zaman zaman, Zaman'ın bağlarından ve Uzay'ın zincirlerinden kaçabilir, bu incelemenin önceki kısmı, makul bir insanın kavrayabileceği
bir şeyin ötesinde olmadığını ima etmeyi amaçlamaktadır. Bu iki inancın, nasıl elde edilirse edilsin (bu konuda olumlu bir kanıtımız
olmamaktadır) dünyadaki dinlerde yaygın olarak yozlaşmaya maruz kaldığı çok açıktır.

Şimdiye kadar, şeylerin doğası ve akıl yürütme yeteneği eski Yozlaşma teorisini yalanlamıyor gibi görünüyor.

Bu sonuçlara, bilimsel görüş meselesi oldukları sürece, bizi sadece antropoloji çalışması yönlendirdi.

[Dipnot 1: _Yeni Dünya Mitleri_, s. 44.]

[Dipnot 2: _İlkel. Kült_. i. 35.]

[Dipnot 3: _Giriş_, s. 199; ayrıca s. 161.]

[Dipnot 4: _İlkel. Kült_. ii. 360,361.]

[Dipnot 5: Prof. Menzies, _Din Tarihi_, s. 23.]

[Dipnot 6: [Yunanca: legomenai theion anagchai.] Porphyry.]

[Dipnot 7: Ixtlilochitl. Balboa, _Hist. du Perou_, s. 62.]

[Dipnot 8: Robertson Smith, _Semitlerin Dini_, s. 104, 105.]

[Dipnot 9: Op. cit. s. 106.]

[Dipnot 10: Glenelg'de bazı mağaralar ve dağ tepeleri perili veya
kutsaldır. Waitz, vi. 804, Kaynak gösterilmemiştir.]

[Dipnot 11: _Semitlerin Dini_, s. 110.]

[Dipnot 12: _Rel. Sem_. P. 71.]

[Dipnot 13: Howitt, _J.A.T_. 1884, s. 187.]

[Dipnot 14: Op. alıntı. P. 188.]

[Dipnot 15: _Rel. Sem_. P. 207.]

[Dipnot 16: _Rel. Sem_. P. 225.]

[Dipnot 17: Op. alıntı. P. 247.]

[Dipnot 18: Op. alıntı. P. 269.]

[Dipnot 19: Op. alıntı. P. 277.]

[Dipnot 20: Op. alıntı. P. 343. Yaratılış xxii 2 Krallar xxi. 6, Mika
vi. 7, 2 Krallar iii. 27'den alıntı.]

[Dipnot 21: Yani, bilgime göre aklıma gelmiyor. Yeni kanıtlar
antropolojik teorileri her zaman altüst eder. ]

XVI

YEHOVA TEORİLERİ

Dinin kıvrımlı tarihiyle ilgili tüm spekülasyonlar, İsrail'in inancını açıklamak için sonuçların ne kadar ileri götürülebileceğini görme çabasıyla sonuçlanmaya meyillidir. Bu nedenle, atalara tapınmanın tüm inançların anahtarı olduğuna inanan teorisyen, Yehova'da gelişmiş bir atalara ait hayalet veya bir tür fetiş tanrısı görecektir; bu, belki de bir çöl şeyhinin eski bir mezar taşıdır.

Totemizm hipotezinin münhasır hayranı, altın buzağıya ve boğalara tapınma inancına dair kanıt bulacaktır. Doğaya tapınmanın taraftarı, Yehova'nın fırtına, gök gürültüsü ve Sina'nın ateşiyle bağlantısında ısrar edecektir. Öte yandan, önerilerimizi kabul eden herkes, Yehova'ya olan inancın erken biçimlerinde, başlangıçta (ya da en azından bilgimiz başladığında) antropomorfik bir biçimde tasavvur edilen, ancak büyük Peygamberlerin benzersiz ve eşsiz ilhamıyla tüm yerel özelliklerden kademeli olarak arındırılan, yaygın olarak yayılmış bir Ahlaki Yüce Varlık anlayışının bir şeklini görmeye meyilli olacaktır. Bilgimizin ulaştığı kadarıyla, onlar, dindeki animistik öğeye, hayatta kalan insan ruhları doktrinine ve tabii ki paha biçilemez olan Animizm öğesine - ruhun sonsuz yaşam umudunun ışığında arınması - garip bir şekilde kayıtsızdı. Peygamberlerin doğruluk açlığı ne kadar yoğunsa, o açlığı sonunda günahsız mutluluk ve Tanrı'nın zevki içinde bir sonsuzlukta giderme umutları da itiraf edildiği gibi göze çarpmaz. Kısacası, Teizmi en katı noktasına taşıdılar - 'O beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim' - ve Animizm'in ödülleriyle ilgilenmediler. Bu, antropolojik teoriye göre Animizm'i temel alan bir dinin kesinlikle garip bir sonucudur.

Bu nedenle, İsrail dinini açıklamak için uygulanan animistik hipotezin belirli biçimlerini inceliyoruz. Konu, İbranice ve diğer Doğu dilleri hakkında özel bilginin kesinlikle vazgeçilmez göründüğü bir konudur; ancak antropolojik spekülatörler Doğu bilgini değildir (nadir istisnalar hariç), bazı Doğu bilginleri ise popüler antropolojiden fazla eleştirel ayrımcılık yapmadan ödünç almıştır.
Bu koşullar, bu zor alana girmemizin bahanesi olmalıdır.

Yehova dininin yükselişini doğru bir şekilde izlememiz muhtemelen imkansızdır. 'Bilge ve eğitimli' kişiler belgelerin tarihleri, daha sonraki doktrinlerin daha önceki metinlere ne kadar eklendiği, yabancı etkilerin doğası, kaynağı ve miktarı - Keldani, Akad, Mısır veya Asur - konusunda sonu gelmez bir şekilde tartışırlar. İsrail'in erken bir çağda ahlaki Ebedî kavramına sahip olduğunu biliyoruz; erken bir çağda bu kavramın kirletildiğini ve insanlaştırıldığını biliyoruz; ve bu bozulmadan büyük ölçüde kurtarıldığını, ancak her zaman orijinal etik yönünü ve onayını koruduğunu biliyoruz. Neden İsrail'de işler böyle yürüyordu ve başka yerlerde böyle değildi, ancak dünyanın gizemli eğitiminde Tanrı'nın iradesi böyleydi. Bu eğitimin ne kadar gizemli olduğunu, Totemizmin politik ve sosyal sonuçlarını inceleyen herkes en iyi şekilde bilir. Yüzeysel olarak bakıldığında tamamen çılgınca ve aşağılayıcı bir inanç -- yüzeysel olarak bakıldığında aileyi iç düşmanlığın cehennemine çevirmekten başka bir şey ifade etmiyor -- Totemizm, düşman grupların büyük ve nispeten barışçıl kabile topluluklarına birleşmesini mümkün kıldı -- hatta kaçınılmaz hale getirdi. Bildiğimiz malzemeler göz önüne alındığında, dünyayı asla bu şekilde eğitmemeliydik; ve bunun neden böyle yapılması gerektiğini göremiyoruz. Fakat biz çok antropomorfik ve sorunun koşullarından tamamen habersiziz.

Yehova ile ilgili antropolojik teoriye bir örnek Bay Huxley tarafından ortaya konmuştur.[1] Bay Huxley'nin dinin bilinen en düşük maddi kültür seviyesinde olduğu şeklindeki genel fikri -- İsrail'in atalarının diğer insanlar gibi geçmiş olması gereken -- zaten eleştirilmiştir. En geri kalmış ırklara hem kült hem de dini etik onayı vermeyi reddetti. Gerçekler konusunda açıkça, bilinçsizce de olsa, yanılmıştı ve bu nedenle, İsrail'in, vahşiliğin bilinen en düşük tarihsel durumunda, Ebedi bir doğruluk yaratma inancına sahip olduğu veya diğer ırklar gibi sahip olabileceği fikrinden yola çıkamadı. 'Benim açımdan,' diyor, 'İsraillilerin, dünyanın geri kalanı gibi, sadece hayalet tapınma döneminden geçtiklerinden ve ata tapınma, Fetişizm ve Totemizm yoluyla, Hakimler ve Samuel Kitaplarında bulduğumuz teolojik düzeye ilerlediklerinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum.'[2] 

Ama İsraillilerin tüm bunları neden yaptığını düşünüyor? Bay Huxley'e göre, Şeol'de oldukça uyuşuk bir durumda kalan İbrani hayaletler, bir tapınan için pek pratik bir fayda sağlamazdı. Tesniye xxvi. 14'teki bir atıf (Tesniye, _ex hypothesi_, geç bir dindar
sahtekarlıktır) pek bir şey kanıtlamaz. İbranice'ye, atalarının Mısır'da kalışını hatırlatması ve 'Kutsal şeylerden ölüler için hiçbir şey vermedim' demesi emredilir --yani, Levililer ve yoksullara adanan ondalıklar. İsrail'in yaptığı gibi Mısırlılar arasında yüzyıllarca yaşayan bir ırk --ölülerin _kasını_ özenle besleyen bir halk arasında-- St. Monica'nın St. Ambrose onu uyarana kadar sürdürdüğü bir geleneğin, ölüler için yiyecek vermenin izini sürebilir. Ancak Bay Huxley, 'Dördüncü Emir'de ebeveynlere saygıya verilen tekil ağırlıkta' bu ayinlerin işaretlerini ararken İsrail'de atalara tapınma veya hayaletlere tapınmayla ilgili kanıt bulmakta zorlanıyor.[3] _Dördüncü_ Emir, elbette, bir kalem sürçmesi. Şunu ekliyor: 'Beşinci Emir, olduğu haliyle, atalara tapınma ile Tektanrıcılık arasında mükemmel bir uzlaşma olurdu.' Çocuklar bu mükemmel uzlaşmayı uzun süre uygulayabilir! Şöyle bir mantık yürütmek gerçekten çok abartılı: 'İnsanlara, Tektanrıcılık ile hayaletlere tapınma arasında bir uzlaşma olarak, ebeveynlerine saygı göstermeleri emredildi.' Bu şekilde mantık yürütmek zorunda olan kişi çok ama çok zor! Bu, 'bilimin kesinlik silahlarının kullanımında eğitim'den kaynaklanır.

Bay Huxley devam ediyor: 'Ahit Sandığı atalara tapınmanın bir kalıntısı olabilir;' 'bu spekülasyon için söylenecek çok şey var.'
Muhtemelen, Yehova'nın bir fetiş taşı olduğu, bir mezar taşı veya belki de bir _lingam_ olduğu ve Sandıkta iki Tevrat Levhası olduğu gibi makul bir bahaneyle saklandığı yönünde değerli bir hipotez vardır!

Ancak, Bay Huxley, İncil'deki atalara tapınmaya ilişkin referansların, İsrail'in sonsuza dek düştüğü çeşitli sapkınlıkları tasvirlerinde çok ayrıntılı ve ayrıntılı olan ve tekrar düşmesine izin verilmemesi gereken geç tektanrılı
editörler tarafından silindiğini varsaymanın daha güvenli olduğunu düşünüyor. Atalara tapınma İsrail'in bir _peche mignon_
olsaydı, Peygamberler İsrail'in bu konudaki düşüncelerini duymasına izin verirlerdi.

İbranilerin ölmüş ruhlara karşı kayıtsızlığı aslında bir bilmecedir, özellikle de Bay Huxley'in teorisinde çok önemli bir unsur olan Mısır eğitimlerini düşündüğümüzde.

Bay Herbert Spencer, İbraniler arasında atalara tapınma bulmada Bay Huxley'den daha başarılı değildir. Tüm konu hakkında şunları yazar:

'Zihinsel doğa ve sosyal ilerlemenin en düşük olduğu yerlerde, genellikle genel olarak dini fikirlerin yokluğuyla birlikte, atalara tapınmanın yokluğunu veya çok hafif bir gelişimini buluruz.... Cook
[Kaptan Cook], Avrupalılarla temasın yabancı fikirleri getirmesinden önce Fuegianların ne olduğunu bize anlatırken, aralarında hiçbir dinin olmadığını söyledi; ve kendisi veya başkaları tarafından atalara tapınanlar oldukları söylenmedi.'[4]

Muhtemelen değiller; ancak kalplerini okuyan bir Varlığa sahipler ve kesinlikle Avrupa fikirlerine dair hiçbir iz göstermiyor. Eğer Fuegians atalara tapanlar değilse, bu Varlık atalara tapınmadan
gelişmemiştir.

Antropolog olmayan, ancak Fuegians'ı görmüş ve
az tanıyan bir denizci olan Kaptan Cook'un kanıtı, tam olarak Binbaşı
Ellis'in bizi uyardığı türdendir.[5] Bir din, ahlaki bir davranış koruyucusundan korkmaktan ne kadar çok oluşursa, Kaptan Cook'un gözünde, Majestelerinin gemisi _Endeavour_'un kurban veya ayin yoluyla kendini o kadar az gösterir. Bay Spencer, Andamanlıları Fuegians'la aynı seviyeye koyar, 'az sayıdaki kanıta
güvenilebildiği sürece.' (Bay Spencer'ın 1876'da bildiği gibi) buna hiç güvenilemeyeceğini gösterdik; Andamanlılar ahlaki bir Yüce Varlığa sahiptir, ancak görünüşe göre
atalara tapanlar değillerdir. Avustralyalılar 'bize hayalet yatıştırma konusunda pek fazla ısrar göstermiyorlar', eğer varsa, cesetler bağlanıp gömüldükten sonra veya yakıldıktan sonra veya bir süre taşınan kemikler platformlara
çıkarıldıktan sonra sona eriyor. Yine de birçok Avustralyalı kabile 'ahlaki bir Yüce Varlığa' sahiptir.

Aslında Bay Spencer'ın planında hayalet tapınması, toplum 'gömülme yerleri kendi aralarında olan yerleşik grupların' seviyesine ulaşana kadar yeterince iyi bir şekilde geliştirilemez. Dolayısıyla, Bay Spencer'ın hipotezine göre, _bu şekilde_ yerleşik olmayan kabileler arasında ahlaki bir Yüce Varlığın
gelişmesi düşünülemez.[6] Bu hipoteze göre, 'tapınılan atalar, uzaklıklarına göre, ilahi, yarı ilahi ve insan olarak kabul ediliyordu.'[7] O halde, büyük büyükbabalarını hatırlamayan göçebeler arasında İlahi Varlığı bulduğumuzda, Spencercı teori gerçeklerle çürütülür. Nedeni olmayan İlahi Varlığı, atalara tapınmayı elde ederiz.

İbranilere gelince, Bay Spencer 'efsanelerinin (atalara tapınma konusunda) sessizliğinin, genellikle olduğu gibi yanıltıcı olabilecek olumsuz bir gerçek olduğunu' savunur. Gerçekten de, Bay Spencer'ın vahşi Yüce Varlıklar hakkındaki kendi sessizliğine tanıklık ederler. Ancak, İsrail'in atalara tapınmaya tabi tutulmuş olması durumunda (kısmen Musa'nın mezarı hakkındaki gizemden çıkarılabileceği gibi) Peygamberlerin onları ağlamalarından dolayı esirgemeyeceğini haklı olarak savunabiliriz. Peygamberler alışılmadık derecede açık sözlü insanlardı ve İsrail'i her türlü düşünülebilir sapkınlık için inkar edilemez bir şekilde azarladıkları gibi, eğer atalara tapınma varsa, atalara tapınma konusunda sessiz kalmaları pek olası değildi. Bay Spencer, daha sonra, oldukça dikkatsizce ama doğru bir şekilde, 'göçebe alışkanlıklarının hayalet teorisinin evrimine elverişsiz olduğunu' savunuyor.[8] Ne yazık ki, bu tüm davayı ele veriyor! Çünkü, eğer tüm insanlar göçebe olarak başladıysa ve göçebe alışkanlıkları sıradan hayaletler için bile elverişsizse, Avustralyalılar ve diğer göçebeler, _ex hypothesi_, hayalet çiçeğinin son meyvesi olan Yüce Varlığı nasıl geliştirdiler? Göçebe alışkanlıkları terk edene kadar 'yerleşik bir atalara tapınma'ya sahip olamıyorsanız, hala göçebeyken nasıl bir Yüce Varlık geliştirebilirsiniz? Açıkça atalara tapınmadan değil.

Bay Spencer daha sonra İsrail'deki atalara tapınmanın kanıtı olarak, yas elbiseleri, oruç, kendini kanatma ve ölüler için saç kesme yasağı ve 'Ölüler için hiçbir şey vermedim' metni (Tesniye xxvi. 14) atar. 'Bu nedenle, sonuç şu olmalıdır ki, atalara tapınma, daha yüksek bir tapınma tarafından bastırılmadan önce, göçebe alışkanlıklarının izin verdiği ölçüde gelişmiştir.'[9] Peki, göçebe alışkanlıklarının sona ermesinden hemen sonra araya girmiş gibi görünen o daha yüksek tapınma nereden geldi?

İbraniler arasında ilkel bir şekilde ifade edilen kederin belirgin izleri vardır. 'Ölüler için kendinizi kesmeyeceksiniz ve gözlerinizin arasını kel yapmayacaksınız' (Tesniye xiv. 1). 'Ne insanlar onlar için ağıt yakacak,
ne kendilerini kesecek, ne de onlar için kel bırakacak; ne de insanlar onlar için yas tutup, ölüler için onları teselli etmek için kendilerini yırtacaklar' (üzüntünün tersine bir şekilde); 'ne de insanlar onlara babaları veya anneleri için içmeleri için teselli
kadehi vermeyecekler', çünkü Yahudiler evlerinden alınacaktı.[10] 'Ölüler için bedeninizde hiçbir kesik
yapmayacaksınız, üzerinize hiçbir işaret
işlemeyeceksiniz.'[11]

Yas tutanlar tarafından yapılan kesme gibi cezaları, ölülerin ruhuna yapılan kurbanlar olarak görmek olağan olabilir. Fakat bir adamın ölümle _olmayan_ bir kayıp haberi aldığında kendine ağır bir darbe indirdiğini görmüştür ve ben cenazelerde kesi ve yaralamaların sadece kederin karşı tahrişine daha şiddetli bir itiraz biçimi olduğunu ve yine dünyayı boş kılan bir üzüntünün neden olduğu pervasızlığın bir göstergesi olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. John
Nicholson'ın yerli hayranlarından biri, o savaşçının ölüm haberi üzerine kendini öldürerek, 'Yaşamaya değer ne kaldı?' dedi. Bu, Nicholson'ın yelelerine bir kurban değildi. Aşil'in yaptığı gibi, yas tutanın saçının kurban edilmesi, kişisel çekiciliğe karşı benzer bir kayıtsızlığı savunur. Bir kez daha, Mezmurlar cvi. 28'deki metin, 'Kendilerini Baal-Peor'a bağladılar ve ölülerin kurbanlarını yediler', yorumcular tarafından genellikle tanrı olmayan tanrıların ritüeline bir gönderme olarak alınır. Fakat daha ziyade yabancı cenaze törenlerine rıza gösterildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Tüm bu ek kanıtlar İsrail'de atalara tapınmayı kanıtlamak için pek bir şey yapmıyor, ancak Musa'nın 'Moab diyarının bir vadisinde, Beyt-peor'un karşısında gömülmesinin gizliliği;
ama bugüne kadar hiç kimse onun mezarını bilmiyor' büyük lidere karşı yeni başlayan bir tapınmaya dair bir korkuyu gösterebilir.[12] Mezmur cvi.'deki, Beyt-peor'daki kaçış sahnesi, İsrail'in Moab'ın kızlarının ve tanrılarının peşinden koştuğu Sayılar xxv.'de belirtilir: 'Ve Moab halkı tanrılarının kurbanlarına çağırdı; ve halk yedi ve tanrılarına eğildi. Ve İsrail kendini Baal-peor'a bağladı.' Mezmur cvi. Bu, Moab tanrılarına olan bağımlılığın daha sonra yeniden ifade edilmesidir ve Mezmurlar 'ölülerin kurbanlarını yediler' diye ekler.

Her ne sebeple olursa olsun, İbraniler arasında atalara tapınmanın
en fazla ilkel olduğu açıktır. Aksi takdirde, İsrail'in diğer sapkınlıkları arasında Peygamberler tarafından açıkça kınanmış olması gerekir. Bu nedenle,
en temelde olduğu için, İsrail'deki atalara tapınma hemen Yehova'ya tapınmaya dönüştürülemezdi.

İbraniler arasında atalara tapınma göçebe alışkanlıkları nedeniyle tam olarak geliştirilememiş olsa da,
Bay Spencer'a göre, Rev. A.W. Oxford'a göre _tam olarak_ geliştirildi. 'Her aile, her eski Roma ve Yunan ailesi gibi, atalarına tapınmayla sıkı bir şekilde bir arada tutuluyordu, ocak sunaktı, ailenin başı rahipti...
Bir kabilenin ailelerini bir arada tutan bağ, ortak
dinleriydi, itibarlı atalarına tapınmaydı. Kabilenin şefi,
elbette, tarikatın rahibiydi.' Elbette; ama Bay
Huxley ve Bay Spencer'ın teorileri için bu kadar paha biçilmez gerçekleri atlamış olmaları ne yazık! Ve
Rahip Bay Oxford bunu nereden biliyor? Garip bir şekilde, İbrani dininde bu kadar belirgin bir özelliğin 'doğrudan bir kanıtı yok'
ama 1 Sam. xx. 29 ve Hakimler xviii. 19'a yönlendiriliyoruz. 1 Sam. xx. 29,
Jonathan'ın Davut'un bir aile kurbanına, yani bir aile yemeği partisine gitmek istediğini söylemesini sağlıyor. Bu, Bay Oxford tarafından yapılan büyük iddiaları pek de kapsamıyor. İkinci alıntısı o kadar talihsiz ki kabilenin şefinin 'elbette' tarikat rahibi olduğu gözlemini çeliştiriyor. Hakimler xvii., xviii.'de Mika kabilesinin şefi değildir
(Efraim), hatta kendi evindeki rahip bile değildir. O, rasgele bir genç Levili bulana kadar 'kendi oğullarından birini kutsadı' ve 'Bana _baba_ ve rahip ol' dedi, yıllık _on_ şekel_, bir takım elbise, yemek ve konaklama karşılığında.

O halde, bir şefin atalarının hayaletlerinin rahibi olduğuna dair herhangi bir uzaktan referans yerine, burada bir kabileden, başka bir kabilenin bir üyesine aile papazı olarak oldukça cömertçe ücret alan bir adam var. Dan kabilesinden bazı yosun askerleri daha sonra bu değerli genç Leviliyi kaçırdı ve Mika'nın kendisine yapmasına izin verdiği birkaç putu ele geçirdi.
Ve tüm bunlar, din adamlığı otoritemize göre, atalara tapınmanın kanıtıdır![13]

Tüm bunlar, Stade'nin tutarsız spekülasyonlarından türetilmiş gibi görünüyor. Örneğin, o bilgili Alman, Mika'nın hikayesini farklı kabilelerin veya klanların farklı dinlere sahip olduğunun kanıtı olarak gösterir. Bu _öyle_ olmalıdır, çünkü Danitler genç Levite'e bir klanın rahibi olmanın bir bireye rahip olmaktan daha iyi olup olmadığını sormuşlardır. Sanki bir patron birinin özel papazına zengin bir yaşam teklif etmiş ve yeni pozisyonun daha itibarlı ve kazançlı olduğunu söylemiş gibidir. Bu, birey ile cemaat arasında bir din farkı olduğunu kanıtlamaz.[14]

Bay Oxford daha sonra 'İsrail dininin en eski biçiminin Fetişizm veya Totemizm olduğunu' iddia eder. Bu, Stade'in mantığının bir başka örneğidir.
İnandığı gibi Simeon, Levi, Rachel ve benzerlerinde Totemizmi çağrıştıran isimler bulan Stade, İsrail'deki Totemizmin tektanrıcılığa benzeyen her şeyden önce olduğu sonucuna varır. Çünkü tektanrıcılık, klanın veya kabile örgütlenmesinin tohumlarını veremezken, Totemizm bunu yapabilir. Elbette verebilir, ancak birçok bölgede (Amerika, Avustralya) Totemizm ve hayırsever bir Yüce Varlığa olan inancın vahşiler arasında bir arada var olduğunu gördüğümüzden, ilk olarak Avrupalılar tarafından gözlemlendiğinde, kaba bir tektanrıcılığı mı yoksa Totemizm'in mi evrim sıralamasında önce geldiğini dogmatik olarak söyleyemeyiz. Bu, İsrail (bir zamanlar totemist olsa da) için de Pawneeler veya Kurnailer için de geçerlidir. Stade bu iyi bilinen gerçekleri göz ardı etmiştir ve onun görüşü ucuz bir el kitabına sızmış ve sınavlara tabi tutulmuştur![15]

Ayrıca Bay Oxford'un Almanca İncil varsayımlarının popüler el kitabından 'Yehova'nın sevgi dolu bir Baba olarak değil, kolayca öfkeye kapılan bir Varlık olarak temsil edildiğini' öğreniyoruz; bu, sevgi dolu babalara özgü bir şeydir.

Yine, Bay Oxford, 'eski İsrailliler'in fiziksel ve ahlaki kötülük arasında hiçbir ayrım bilmediklerini... Yehova'nın kutsallığı kavramının ahlaki hiçbir yanı olmadığını' iddia ediyor (s. 90). Bu, Wellhausen ile çelişiyor: 'Tüm
eski ilkel halklarda ... din, hukuk ve ahlak için bir neden sağlar; hiçbirinde İsrailliler'inki kadar saf ve güçlü olmamıştır.'[16]

Bay Huxley'in İsrailliler arasında atalara tapınmanın (onun görüşüne göre Yehova'ya tapınmanın kökeni) izlerini bulma çabalarını inceleyerek başladık. Daha sonra Bay Spencer'ın aynı arayıştaki çabalarını ve Bay Oxford ve Stade'in daha dogmatik iddialarını eleştirdik. Şimdi Bay Huxley'in hayalet kültünden Yehova kültüne evrimin anlatımına geri dönüyoruz.

Bay Huxley'nin gerçekte olanların samimi bir ifadesi olarak görmekten başka bir sebep görmediği Endor Cadısı'nın geçmişinden, Cadı'nın 'Elohim'i görüyorum' diye bağırdığını anlıyor. Bu Elohim'in ölü Samuel'in hayaleti olduğu ortaya çıktı. Bu halüsinasyondan etkilenen Cadı, kendi çıkarlarına tamamen aykırı ve hayatı için alışılmadık derecede tehlikeli olan gerçek bir önsezi dile getirdi. Bu, psişik olarak ilginçtir. Ancak asıl mesele, _Elohim_ teriminin, Kızılderili _Wakan_, Fiji _Kahu_, Maori veya Melanezyalı _Mana_ ile eşdeğer bir terim olmasıdır ve 'doğaüstü', belirsiz bir şekilde güçlü olan anlamına gelir - aslında X. _Elohim_'in bu özel örneği, ölülerin bir hayaletiydi, ancak _Elohim_ aynı zamanda en yüksek İlahi Varlık için de kullanılır, bu nedenle en yüksek İlahi Varlık bir hayaletle aynı cinstendir - bu yüzden Bay Huxley akıl yürütüyor. 'Farklı Elohimler arasında var olduğu varsayılan fark, türde değil, derecedeydi.'[17]

'Eğer Yehova'nın, şüphesiz zoomorfik veya antropomorfik "ulusların tanrılarından" yalnızca derecede farklı olduğu varsayılıyorsa, neden onun da bir insan şekline sahip olduğu düşünülmüyor?' Bir zamanlar, bazı teorisyenler tarafından insan şekline sahip olduğu düşünülüyordu: bu konuda hiçbir
şüphe yok. Ancak, itiraz ettiğimiz yer burası değil. İtiraz ettiğimiz yer, Endor Cadısı'nın (muhtemelen hala
eksik olarak gelişmiş) bir halüsinasyonunun onun _Elohim_'i tarafından adlandırılması ve bu nedenle en yüksek _Elohim_'in Bay Huxley tarafından bir hayaletten yalnızca derecede farklı olduğu, türde farklı olmadığı söylenmesidir. _Elohim_ veya _El_, yaratıcı, bir hayaletten tür olarak farklıdır,
çünkü o, İbrani inancına göre, asla bir hayalet olmamıştır, ölümsüzdür ve
başlangıcı yoktur.

Bay Huxley şimdi teorisini Tonga dini ile Yargıçlar dönemindeki İsrail dini arasında bir paralellik kurarak güçlendiriyor. Mariner'dan alıntı yapıyor[18],
ifadesi yüce bir Tonga varlığı olduğunu ileri sürüyor: 'onun
kökeni hakkında hiçbir fikirleri yoktu, daha ziyade onun ebedi olduğunu varsayıyorlardı. Adı
Ta-li-y-Tooboo = "Bekle-orada-Tooboo."' 'O, gökyüzünün tepesinden yeryüzünün dibine kadar büyük bir şeftir.' O ve yarattığı diğer '_orijinal_
tanrılar', 'bedenden ayrıldıktan sonra insan ruhu' olan
_atua_'dan dikkatlice ve kesinlikle ayırt edilir. Tüm
Tonga tanrıları _atua_ (_Elohim_)'dır, ancak tüm _atua_'lar 'orijinal tanrılar' değildir, rahipler tarafından hizmet edilmez ve Tonga'nın Ebedi Tanrısı Ta-li-y-Tooboo gibi yiyecek veya içkiyle yatıştırılmaz. 'O ara sıra
How'a ilham verir' (seçilmiş Kral), ancak çoğu zaman bir How, Ta-li-y-Tooboo'dan ilham almaz, tıpkı Saul'un en sonunda Yehova'dan ilham almamış olması gibi.

Kesinlikle, ebedi, ölümsüz bir Tanrı ile bir hayalet arasında _tür_ açısından bir fark vardır, ancak ikisi de _atua_ veya ikisi de _Elohim_--bilinmeyen X'tir.

Birçok insan hayaletlere 'doğaüstü' der; Tanrı'ya da 'doğaüstü' derler, ancak ölü bir adamın hayaleti ile İlahiyat arasındaki farkın, bence, tür farkı olduğunu kabul ederler. 'Hayalet' ve 'Yüce Varlık' kavramlarının yalnızca tür olarak değil, köken olarak da farklı olduğunu gösterdik veya göstermeye çalıştık. Hayalet, animistik teoriden gelir ve ona bağlıdır; Yüce Varlık, başlangıçta düşünüldüğü gibi, buna bağlı değildir. Tüm Tanrılar _Elohim, kalou, wakan_'dır; tüm _Elohim, kalou, wakan_ Tanrı değildir.

Bir hayalet-tanrı yiyecek veya içki almalıdır. Bay Huxley, 
Ta-li-y-Tooboo'nun bunu yaptığını söylüyor. 'Eğer tanrı, Ta-li-y-Tooboo gibi, bir rahibi yoksa,
o zaman baş yer boş bırakılırdı ve tanrının kendisi tarafından işgal edilmesi gerekiyordu. _İlk Kava kadehi doldurulduğunda_, törenlerin efendisi olarak görev yapan mataboole, "Tanrına ver" dedi ve bu sadece bir biçim meselesi olarak
sunulmuştu.'[19]

Bu yanlıştır. Ta-li-y-Tooboo durumunda _'tanrı için
doldurulmuş bir kadeh yoktur.'_[20] _'Herhangi bir kadeh doldurulmadan önce_
kasenin yanındaki adam: "Kava kadehte" der (ki değildir), 've mataboole, "Tanrına ver" diye cevap verir;' ancak Kava kadehte _değildir_ ve
Tonga Ebedi hiçbir adak almaz.

Bay Huxley, kurbanın 'tanrının ya tanrılaştırılmış bir hayalet ya da en azından bunlara benzer bir doğaya sahip bir varlık' anlamına geldiğini söylüyor.[21] Ancak Bay Huxley'nin iddiasının aksine Ta-li-y-Tooboo'nun kurbanı olmadığı için o 'tanrlaştırılmış bir hayalet ya da bunlara benzer bir doğaya sahip bir varlık' değildi. Daha düşük, hayalet olmayan Tonga tanrılarına göre animistik kurban alışkanlığı 
genişletilmişti, ancak henüz Yüce Varlığa kadar uzanmamıştı.

Ah, eğer Bay Gladstone ya da Argyll Dükü ya da bir piskopos bu tür bir yanlış beyanda bulunsaydı, Bay Huxley onu nasıl da ezerdi! Ancak bu, hepimizin her gün yaptığı gibi, dikkatsizce okumanın bir hatasıdır.

Yehova'nın bir hayalet olduğunu, ritüel ve tanım gereği hayalet olmayan bir Tonga tanrısıyla karşılaştırarak kanıtlayamayacağımız açıktır. Bu nedenle kanıt, insanlaştırılmış peygamberlik öncesi anlatımlara ve Yehova'nın ritüeline dayanır. Ancak insan doğal olarak tanrılarını 'insanlaştırır': bununla onların bir zamanlar hayalet olduklarını kanıtlamaz.

Yehova'ya yapılan kurbanlara gelince, onun tadını çıkarması gereken tatlı koku (Peygamberlerin görüşünün aksine), bu kurbanlar Yehova'nın bir hayalet tanrı veya hayalet çizgiler üzerine inşa edilmiş bir tanrı olduğu yönünde en iyi varsayımı sağlar.

Ancak en düşük ırklar arasında ne hayaletlerin kurbanla tapınıldığını ne de Yüce Varlık, Darumulun veya Puluga'nın yiyecek sunuları aldığını gösterdik. Ayrıca, daha ileri ırklardan birçok Yüce Varlık, Ahone, Dendid ve Nyankupon'u örnek olarak verdik; bunlar hiçbir sunuların kokusunu koklamazlar. O zaman (Taa-roa örneğinde olduğu gibi) Yüce bir Varlık kurban alırsa, Avustralya veya Andaman'daki Yüce Varlık ile bağlantılı olmayan, Virginia veya Afrika'daki (hayalet tanrıların kurban aldığı) inancıyla bağlantılı olmayan bir animistik ritüel parçasının, hayalet tanrılardan, asla hayalet olmamış Yüce Varlığa aktarılabileceğini ileri sürebiliriz. Böyle bir aktarım teorisinde inanılmaz veya mantıksız hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Hiçbir zaman hayalet olmamış bir Tanrı'ya insanlar kurbanlar sunmaya gelebilirler (ki bu kurbanlar Baiame ve geri kalanına yapılmaz) çünkü, bir bedensiz güçler kümesini bu şekilde yatıştırma alışkanlığında olduklarından, insanlar başka bir güç kümesini dışarıda bırakmayı medeni veya güvenli bulmayabilirler. İnsan doğası gereği, tüm tanrıları bazı insani tutkular ve niteliklerle giydirmelidir, ancak çok sayıda vahşi gibi yüce Tanrısını tamamen yalnız bırakır ve fetişlerin ve hayaletlerin kölesi olursa. Ancak bu uygulama hayalet teorisine aykırıdır. Yehova'ya yapılan kurbanları bu şekilde, yani aktarım yoluyla açıklamaya çalışırken, kendi yarattığımız bir zorlukla karşılaşırız. İsrailliler atalarına kurban kesmediyse (bunu yaptıklarını varsaymak için çok az neden olduğunu gösterdik), hipotezimize göre atalarına sundukları kanıtlanmayan ayini Yehova'ya nasıl aktarabilirler? Bu kesinlikle zor bir sorundur, daha zor (ya da belki daha kolay) çünkü İbranilerin erken tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Kendi geleneklerine göre, İsrailliler maddi kültürde kendilerinden çok daha ileri olan ve çok gelişmiş politeistik Animizmle dolu her türlü ırkla temas halindeydi. Tarihlerine göre, İsrailliler garip tanrıların peşinden ıslah edilemez bir şekilde 'fahişelik ettiler'. Yabancı ve yerli unsurları birbirinden ayırmak belki de imkansızdır.

Bu nedenle, erken İsrail'in henüz Yehova olarak adlandırılmamış bir Varlıkta Bir'e sahip olduğu geçici olarak öne sürülebilir. Ancak İsrail, belki de 'göçebe alışkanlıkları' nedeniyle, yalnızca atalarının hayaletleri hakkında çok az endişe duyuyordu. Daha sonra İsrail ile Mısır arasında laik bir temasın tarihi geleneğini buluyoruz. Bu gelenekten İsrail, Tanrı için Yehova ile birlikte ortaya çıkıyor.

ve bir kurban sistemi. Yehova'yı, İsrail'in son derece uzak çağlarda (İsrail Avustralyalılar, Buşmanlar veya Andamanlılar'dan daha az kayırılmadığı sürece) tanıdığı ahlaki Yüce Varlığın yeniden canlandırılmış bir anısı olarak ele aldığımızda, ona yapılan kurbanları, İsrail'den daha yerleşik ve daha medeni ırklar arasındaki dinsel uygulamalardan bir uyarlama olarak görebiliriz.[22]

Bu kadar uzak konularla ilgili spekülasyonlar varsayımsal olmalı, ancak bizim önerimiz, belki de, 'göçebe alışkanlıkları' nedeniyle atalara tapınmaya asla fazla düşkün olmayan, ancak büyük kurban veren, çok tanrılı medeniyetlerle temas halinde olan bir ırk tarafından Yehova'ya yapılan kurbanları açıklayabilir. Ancak Bay Huxley, hayalet tanrılar ile Ebedi arasındaki temel ayrımı belirsizleştirirken, daha sonra, 'ek tanrıları olmayan çok az insan olduğunu, bunların kesinlikle tanrılaştırılmış atalar olarak açıklanamayacağını' kabul eder. Elbette Ta-li-y-Tooboo da Yehova gibi bu tanrılardan biridir. Huxley, 'çoktanrılı teolojinin, o ulusun ibadet etmesi gereken tek tanrı olarak kozmik veya kabile tanrısının seçilmesiyle değiştirildiği' önerisi dışında, bu tanrıların _nasıl_ inanıldığına dair hiçbir teori sunmaz, diğer ulusların diğer tanrılara ibadet etme hakkına halel getirmeksizin.[23] Bu 'tek tanrıcılık'tır ve 'çoğunlukla çok yüksek bir düzende olan etik kod, teolojik inançla daha yakın bir ilişkiye girer', _neden_, biz bilgilendirilmiyoruz. Ayrıca Yehova'nın hangi çoktanrılı tanrılardan seçildiğini veya hangi nedenle seçildiğini de öğrenmiyoruz. Hipotez, her zamanki gibi, düşük vahşiler arasında, nispeten Yüce bir Varlıkla, ancak atalara tapınmadan ve göksel bir şefin seçileceği çoktanrılı tanrılar olmadan, etik kod ve teolojik inanç arasındaki yakın ilişkiye dayanarak çöküyor. Yehova fikrindeki ahlaki unsur nereden geldi? Bay Huxley, İsraillilerin Goşen diyarında (ve ondan _a fortiori_
öncesinde) ikamet ettikleri süre boyunca 'Yehova hakkında hiçbir şey bilmediklerini' varsayıyor.[24] Onlar çok tanrılı putperestlerdi. Bu, görünüşe göre, Hezekiel xx. 5'ten geliyor: 'İsrail'i seçtiğim ve Yakup evinin tohumuna elimi kaldırdığım gün, _ve kendimi onlara Mısır diyarında tanıttım.' İncil'deki anlatıya göre, Musa'nın atalarının Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, Musa'yı Sina'da aydınlatmış ve ona 'Ben benim' adını vermiştir (Çıkış iii. 6, 14; çevirisi belirsiz). Dini bir reformcu olan Musa'nın, eski ve Mısır esaretinde yarı silinmiş bir inanç sistemini canlandırdığını anlamamız gerekir. Artık 'kendilerini Mısır putlarıyla kirletmeyeceklerdi', ki bunu açıkça yapmışlardı. Bu konu hakkında gerçekten daha fazla bir şey bilmiyoruz. Wellhausen, Yehova'nın 'aslen bir aile veya kabile tanrısı, ya Musa'nın ailesinden ya da Yusuf'un kabilesinden' olduğunu söylüyor. Bir ailenin nasıl kendi başına bir Yüce Varlık geliştirebileceği konusunda bilgimiz yok ve etnografik alanda buna benzer bir vaka bilmiyoruz. Tekrar, Yehova 'sadece güçlü bir çevrede geçerli olan El'in özel bir adıydı.' Peki El kimdi?[25] 'Musa inancın ilk keşfedicisi değildi.' Muhtemelen hayır, ancak Bay Huxley öyle olduğunu düşünüyor.

Wellhausen'in ve diğer Alman fikirlerinin, Rev. A.W. tarafından yazılan 'Antik İsrail Tarihine Kısa Bir Giriş' (s. 19, 20) adlı eserde gördüğümüz gibi popüler geleneklere sızdığını görüyoruz. Oxford, M.A., St. Luke's, Soho'nun Rahibi.
Burada Bay Oxford'un inkar edilemez 'Yehova ile kısa yolu' anlatılıyor. 'Musa
İsrail dininin kurucusuydu. Ailesi veya kabile tanrısı Yehova,
belki de başlangıçta Kenitlerin Tanrısı,
tüm İsrail kabileleri tarafından kabile tanrısı olarak kabul edildi.... Yehova'nın
İsrail'in orijinal tanrısı olmadığını' (İncil'in küstahça iddia ettiği gibi) 'ancak Kenitlerin tanrısı olduğunu,
esas olarak Tesniye xxxiii. 2, Hakimler v. 4, 5 ve Hakimler i. 16'ya göre Kenit olan
Yethro'nun tarihinden görüyoruz.'

İlk metin, Musa'ya göre 'Rab Sina'dan geldi' diyor,
Seir'den yükseldi ve Paran Dağı'ndan parladı. İkinci metin
Yehova'nın Seir ve Sina'dan yukarı çıktığından bahsediyor. Üçüncü metin, Musa'nın Kenite (veya Midianite) kayınpederi olan Yitro'nun Yahuda halkı arasında yaşadığını söylüyor; Yitro, Midian'ın bir rahibiydi. Şairin söylediği gibi, tüm bunların 'Musa'nın büyük bir sahtekâr' olduğunu ve Yehova'nın 'İsrail'in orijinal Tanrısı' değil, (1) Musa'nın ailesi veya kabile tanrısı veya (2) 'Kenitlerin tanrısı' olduğunu nasıl kanıtladığını kavrayamadığımı itiraf ediyorum. 

Wellhausen'in kendisi Yehova'yı 'bir aile veya kabile tanrısı, 
ya Musa'nın ailesinin' (Levi kabilesi) 'ya da 
Joseph kabilesinin' olarak açıklamıştı. Bay Oxford'a göre Yehova'nın Musa'nın kabilesinin bir tanrısı mı yoksa tam tersi, 'bir Kenite tanrısı' mı olduğu aynı görünüyor. ' Yine de gerçekten çok fark yaratıyor! Çünkü bir kabileler kompleksinde, tek bir dil konuşan, son derece eşi benzeri olmayan bir durumdur (benim bilgim dahilinde) bir kabilenin veya ailenin, aynı zamanda Yaratıcı olan ve daha sonra diğer tüm kabileler tarafından da böyle kabul edilen bir aile tanrısına sahip olması. Bilinen herhangi bir ırkta, herhangi bir kültür aşamasında böyle bir şeye dair örnekler sorulabilir. Peru bize yardımcı olmayacak - Yaratıcı değil, Pachacamac, Güneş, İnka ailesinin tanrısıdır. Öte yandan, Yehova bir Kenit tanrısıysa, Kenitler İsrail ile bağlantılı yarı Arap Sami bir halktı ve Mısır'da, Exodus'un iddia ettiği gibi, yabancı dinler tarafından gölgelenmesi muhtemel olan bir Yüce Varlık geleneklerini çok iyi korumuş olabilirler. Elbette, bilgili Stade, İsrail'in Mısır'daki ikametine inanmayabilir, ancak bu devrimci görüş bizi bağlayıcı değildir ve birkaç zorluğu da beraberinde getirir. Eleştirmenler ve el kitabı yapımcıları karşılaştırmalı din bilimi hakkında hiçbir bilgiye sahip değiller mi? İsrail'den sonsuz derecede daha geri kalmış halkların, varsayılan tarihte geniş topraklarda ahlaki Yüce Varlıklar'ı zaten kabul ettiklerinin farkında değiller mi? Erken İsrail'in Buşmanlar, Andamanlılar, Pawneeler, Karaayaklar, Huronlar, İngiliz Guyanası Kızılderilileri, Dinkalar, Zenciler vb. karanlığının ötesinde karanlıkta olduğuna dair en ufak bir olumlu kanıtları var mı? İsrail bu nadir talihsizliğe sahip değilse (İsrail bunu reddeder), elbette İsrail'in Yüce Varlık'a dair, ne kadar sönük olursa olsun, laik bir geleneği olmalıydı. Yarı barbar ama vahşi olmayan kabilelerden oluşan bir komplekste, tek bir aile veya kabilenin, dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi olan ve bu nedenle tüm kabileler tarafından kabul edilen özel bir tanrıya sahip olduğu tek bir örnek talep etmeliyiz. Yehova, Sina'dan çıktı, çünkü Sina'da bir Teofani yaşanmış olduğundan, bu dağ onun
yerlerinden biri olarak kabul ediliyordu.[26]

Bay Oxford'a göre Yehova'nın Musa'nın ailesinin veya kabilesinin tanrısı mı yoksa Kenite tanrısı mı olduğu hiçbir fark yaratmıyormuş gibi görünüyordu. İlki (_Joseph'in_ ailesinin veya kabile tanrısının alternatifiyle) Wellhausen'in teorisidir. İkincisi ise Stade'indir.[27] Her biri diğeriyle tutarsızdır;
Wellhausen'in hayal gücü, dini gelişim hakkında bildiğimiz her şeyle tutarsızdır: Stade'inki, Exodus iv ile umutsuzca tutarsızdır. 24-26,
Musa'nın Kenit karısının, kendisinin değil, dininin bir töreni için onu kınadığı yer. Bu nedenle Kenit, İbranice _sacra_'dan farklıydı.

Bu pasaj çok sıra dışıdır ve eleştirmenler tarafından çok
arkaik olduğu söylenir. Yanan Çalı'nın vahyedilmesinden sonra Yehova, Musa ve Kenit karısı Zippora ve çocuklarıyla bir handa buluştu. Yehova, Musa'yı öldürmek için
hevesliydi, kimse nedenini hiç bilmiyordu, bu yüzden Zippora, oğlunu _çakmak taşıyla_ sünnet ederek Yehova'nın
gazabını yatıştırdı. 'Sen benim için kanlı bir kocasın,' dedi, 'sünnet yüzünden' - bir Mısırlı,
ama açıkça bir Kenit uygulaması değil. Bütün bunlar ne anlama gelirse gelsin, Zippora'nın Kenit bir kocanın inancında sünnet gibi ritüelleri beklediği gibi görünmüyor, ayrıca Musa'nın _sacra_larının Kenit kökenli olduğu fikrini de desteklemiyor. 
Bir bilgin veya İncil eleştirisi uzmanı olmadan, Bay Oxford'un Alman yazarlardan topladığı kadar belirsiz, çelişkili ve (tüm benzetmelerle) imkansız bir teorinin el kitabı okuyan entelektüel orta sınıflara sunulmasına itiraz edilebilir. Elbette, bu kadar dogmatik bir şekilde ele alınan tüm konu, bilginler arasında sadece muhalif bir görüş meselesidir. Böylece M. Renan, Yehova ismini Asur'dan, 'Aramlı Keldanilik'ten türetmiştir.[28] Bu durumda isim, Mısır'daki ikametgahtan çok önceydi. Ancak yine de, belki de Yehova Sina'nın yerel bir tanrısıydı veya Filistin'de bir taşra tanrısıydı.[29] Çok eski bilgeler tarafından tanınıyordu ve El Shaddai ve Elohim gibi isimleri tercih ediyorlardı. Kısacası, bu konuda hiçbir kesinliğimiz yok.[30]

Belki de İncil eleştirisine karşı eski bir önyargım olmadığını söylememe gerek yok. Elbette İncil, dilbilimsel, tarihsel ve karşılaştırmalı yöntem ışığında diğer tüm belge koleksiyonları gibi incelenmelidir. Örneğin Wellhausen'in önde gelen fikirleri, keskin zekasıyla dikkat çekicidir: en mütevazı sıradan insan bile bunu görebilir. Ancak, Shakespeare'in Bacon olduğunu kanıtlayan

yöntemlerle İncil'i veya Homeros'u eleştirmeye karşı çıkılabilir. Ayrıca, ucuz el kitaplarının dogmatik kısalığında tutarsız ve muhtemelen temelsiz eleştirel hipotezlerin sunulmasına karşı da itiraz edilmelidir.

Yine de, Yehova'daki ahlaki unsur nereden geliyor? Bay Huxley, bunun muhtemelen Mısır'ın etik
uygulamasından ve teorisinden geldiğini düşünüyor. 'Ruhlar Ülkesine Bir Tür Rehber' olan Mısır Ölüler Kitabı'nda, ahlaki bölümler vardır; hayalet, Amenti'de yargıçlarına hangi günahları işlemediğini
_söyler. Bu günahların çoğu On Emir'de yasaklanmıştır.

Bunlar vahşi insanların yeni ortaya çıkan ahlakında da aynı şekilde yasaklanmıştır.
Musa'nın temel ahlakı öğrenmesi için Ölüler Kitabı'na ihtiyacı yoktu.
Mtanga'nın gizemlerinden, orada olsaydı, bencil olmayan cömertliğin erdemini de öğrenebilirdi. Yehova'nın veya El'in inancı, Kurnai arasında ilahi onay altında olan kadar ahlakı koruyorsa, Ölüler Kitabı'ndan uyarlama gereksizdi.

Ölülere özen göstermek, Ka'nın ritüeli, gelecekteki yaşamla yoğun meşguliyet, ki bunlar ahlakından çok daha fazla, Ölüler Kitabı'nın temel özellikleridir--İsrail bu animistik şeylerin hiçbirini umursamadı, bunların hiçbirini veya çok azını Mısır topraklarından çıkardı. Musa kesinlikle çok eklektikti; sadece Mısır'ın ahlakını aldı. Ancak Bay Huxley bu görüşü, Musa hakkında güvenilir bir tarihsel otoriteye sahip olmadığı için, geçici olarak ileri sürdüğünden, bizim şu sorumuza pek cevap vermiyor: Yehova'daki ahlaki unsur nereden geldi? Kişi, bunun, İsraillilerin kadim vahşi atalarının, Kurnai'ye göre, bir tencere, bir bronz bıçak, ekecek bir tohum, güdecek bir koyun veya hatta başlarının üzerinde bir çadır olmadan önce bildikleri, ilkel ilahi olarak onaylanmış etiklerinin hayatta kalması olduğunu varsayabilir. Ebediyetin öğüdüyle, İsrail, kurban dumanıyla ne kadar örtülü olursa olsun, dünyanın en karanlık yerlerini aydınlatan o alevi, 'Milletleri aydınlatacak ve halkın İsrail'in şanını getirecek bir ışık'ı yakmaya devam etmek üzere seçildi - ne kadar parlak bir alev, nereden parladığı, tarihin bize bildiremeyeceği ve antropolojinin ancak tahmin edebileceği bir ışık. Burada bilimsel bilgisizlik, hayaletleri ve fetiş taşları ile popüler bilimin küstahlığından daha akıllıdır,
ve hayaletlerden türeyen tanrılar, ancak hayaletler göçebe alışkanlıkları nedeniyle geliştirilemezdi.

O halde, genel önerimiz herhangi bir kabul görürse,
İbrani dininin gelişiminde meydana gelen şeyin tam olarak İncil'in bize
olduğunu söylediği şey olduğu ortaya çıkar. Bu, bizim neslimize zorunlu olarak oldukça
paradoksal görünmelidir; ancak geçici sistemimizin tüm eğilimi paradoksu desteklemektedir. Vahşi göçebe İsrail, en düşük bilinen ırkların birçoğu arasında
daha yüksek dini anlayışların var olduğu kanıtlansaydı, bu anlayışlar bir dahi lideri tarafından canlandırılabilirdi.
Kabile talihlerinin krizinde, yeni bir
ulusal duygunun toplanma noktası olabilirlerdi. 'Mısır putları' ile tanışıklık tarafından bir dereceye kadar gölgelenen ve besledikleri ulusal duygu tarafından kısıtlanan ve yerelleştirilen bu kavramlar, yerel, kabile veya ulusal kısıtlamaların çok ötesinde arındırıldı ve genişletildi - _flammantia moenia mundi_ kadar genişletildi - Peygamberlerin tarihsel olarak benzersiz dehası tarafından. Rabbimiz'in doktriniyle harmanlanan ve saf ve paha biçilmez haliyle Animizm'in eklenmesiyle tavsiye edilen - sonsuz yaşamda inanç, umut ve hayırseverliğin ödülü - İsrail'in inancı dünyayı aydınlattı.

Eski ve Yeni Ahit'e göre, tam olarak olan budur. Tüm bunlar, hipotezimize göre, en geri kültürlerinde, nispeten üstün bir Ahlaki Yaratıcı Varlık anlayışına sahip olan birçok ırktan birinin, İsrail'in eğitimine katlanması, İsrail'in Animizm ve hayalet tanrılara karşı nispeten kayıtsızlığını göstermesi, İsrail Peygamberlerini dinlemesi ve Musa ve Peygamberlerden daha büyük bir varlık doğurması durumunda gerçekleşmesi beklenen şeydir. Sokrates'in dediği gibi, Logos bizi antropoloji yoluyla bu sonuca götürmüştür.

[Dipnot 1: _Bilim ve İbrani Geleneği_.]

[Dipnot 2: Op. cit. s. 361.]

[Dipnot 3:_Bilim ve İbrani Geleneği_. s. 308.]

[Dipnot 4: _Prin. Soc. s. 306.]

[Dipnot 5: _Tshi Konuşan Irklar_, s. 183.]

[Dipnot 6: Bazı Avustralyalı kabilelerin mezarlıkları vardır ve bu mezarlıklardan birinin yakınında gizemlerin kutlanmasına dair bir yerli tanık, Kral Billy buldum.
Bu konuda başka bir kanıt bulamadım,
ama aradım. Seçilen yer genellikle 'kampın yakınında'dır
ve bu kadar büyük bir kamp için yer, doğal olarak, yeterli yiyecek tedarikinin olduğu yerde seçilir.]

[Dipnot 7: Bkz. Aryanlar, _Sosyoloji Prensipleri_, s. 314.]

[Dipnot 8: _İlkeler_, s. 316.]

[Dipnot 9: Aynı yerde. s. 317.]

[Dipnot 10: Jeremiah xvi. 6, 7.]

[Dipnot 11: Leviticus xix. 28.]

[Dipnot 12: Deuteronomy xxxiv. 6.]

[Dipnot 13: _Antik İsrail Tarihine Kısa Giriş_, s.
83, 84.]

[Dipnot 14: Stade i 403.]

[Dipnot 15: Stade, i. 406.]

[Dipnot 16: Wellhausen, _İsrail Tarihi_, s. 437. Bay Oxford'un kitabı
burada yalnızca popüler bir kılavuz için düşünüldüğü için dikkat çekiyor. Bay Henry Foker'in dediği gibi, 'din adamlarının bu konulara karışması üzücü görünüyor.']

[Dipnot 17: _Bilim ve İbrani Geleneği_, s. 299.]

[Dipnot 18: II. 127.]

[Dipnot 19: _Bilim ve İbrani Geleneği_, s. 331.]

[Dipnot 20: Mariner, ii. 205.]

[Dipnot 21: Op. cit. s. 335.]

[Dipnot 22: Elbette, İsrail'in (karanlık
geri ve zamanın uçurumunda) aynı zamanda Avustralyalılar gibi totemist olabileceği anlaşılıyordu, Bay Robertson Smith'in işaret ettiği metinler bunu ima ediyor gibi görünüyor. Ayrıca terafimlere tapınma, taşlara ve ağaçlara saygı gösterilmesi vb. de vardı.]

[Dipnot 23: _Bilim ve İbrani Geleneği_, s. 349.]

[Dipnot 24: S. 351.]

[Dipnot 25: _İsrail Tarihi_, s. 443 notu.]

[Dipnot 26: _Samilerin Dini_.]

[Dipnot 27: Geschichte des Volkes Israel, i. 180.]

[Dipnot 28: Histoire du Peuple d'Israel_, Schrader'den alıntı, s. 23.]

[Dipnot 29: Op. alıntı. P. 85]

[Dipnot 30: Bu varsayımların bir listesi ve genel olarak eleştirmenlerin ara sıra yaptığı kaprislerin eleştirileri için Profesör Robertson'ın _Early Religion of Israel_ adlı eserine bakın.]

XVII

SONUÇ

Şimdi erken dinlerin ormanlarında kesmeye çalıştığımız yola geriye doğru bir göz atabiliriz. Bu bir otoyol değil, yalnız bir kaşifin yoludur; ve bu deneme, inançların kapsamlı bir incelemesi değil, sadece bir taslak gibi görünmektedir. Sınırlamaları açıktır, ancak burada belirtilebilir. Daha yüksek ve hatta daha düşük çoktanrıcılıklara sadece kısaca değinilmiştir, amacımız insan kültürünün en düşük aşamalarından Hristiyanlığa kadar Yüce veya pratik olarak Yüce Varlık kavramını göz önünde bulundurmaktır. Çoktanrıcılık içinde bu anlayış zorunlu olarak belirsizleştirilir, kendini ya _Prytanis_'te, ya da Ölümsüzlerin Başkanı, örneğin Zeus'ta; ya da Ölümsüzlerin arkasında ve üstünde Kader'de; ya da Bay Max Mueller'in _Henotheism_'inde, hitap edilen tanrının -Indra, Soma veya Agni- şimdilik en yüce olarak tasavvur edildiği ve tektanrılı bir ruha benzer bir şekilde tapınıldığı yerde; ya da,
son olarak, ileri felsefi spekülasyonun uhrevi tanrılığında.

Amacımız için bu medeni dinlere değinmemiz gerekmedi. Vahşiler arasında erken bir Yüce Varlık hipotezimizi kabul ederek, daha sonra atalara tapınma ve hayalet tanrılar tarafından gizlenmiş, ancak genellikle dini gelenekte tamamen kaybolmamış, barbar ve medeni çok tanrıcılıklar kolayca hizaya girer ve kolayca anlaşılır hale gelir. Yer, bilinen tüm dinlerin tartışılmasını yasaklar; yalnızca tipik örnekler seçilmiştir. Bu nedenle, büyük Çin imparatorluğunun dini hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. Daha yüksek bir düzeyde, büyük bir fetiş tanrısı olarak Cennet'e tapınmaktan oluşuyor gibi görünüyor - Dr. Brinton'ın dediği gibi, 'insan kendisine 'Cennetler maddi ve Tanrı ruhsal mıdır?' diye sormadan çok önce' - belki de bildiğimiz kadarıyla 'ruh' fikri ortaya çıkmadan önce. Dolayısıyla, daha görkemli hiçbir şey içermiyorsa, Çin dini, Zunilerin veya Taa-roa'daki inançtan, yani ebedi olan, yeryüzü veya gökyüzü olmadan önce var olan Varlıklar inancından çok daha aşağıdadır. Çin'in Cennet dini de Çin'in siyasi koşullarıyla renklendirilmiştir; Cennet (Tien), İmparator'a karşılık gelir ve yukarıdaki İmparator Shang-ti ile karıştırılma eğilimindedir. Bay Tylor, 'Dr. Legge, Konfüçyüs'ü, dini öğretisinde, daha eski dinlerde bilinen ve daha eski kitaplarda kullanılan, kişisel yönetici tanrı Shang-ti yerine Tien, Cennet adını koyma eğilimiyle suçluyor.' Eğer öyleyse, Çin'in de doğanın tanrılaştırılmış bir yönü olmayan kadim Yüce Varlığı vardır.

Ancak Bay Tylor'ın genel teorisiyle uyumlu okuması farklıdır:

'Daha ziyade, bilgenin aslında eski inancın geleneğini sürdürdüğü, böylece kendisiyle övündüğü karaktere göre hareket ettiği anlaşılıyor - bir yapıcı değil, bir aktarıcı, eski bilginin koruyucusu, yeni bir vahiyci değil.'[1]

Bu, elbette, tamamen Sinologlar tarafından çözülmesi gereken bir kanıt sorusudur. Kişisel Yüce Varlık Shang-ti, daha eski belgelerde Tien'in (Cennet) Konfüçyüs'ün sonraki sistemindeki durumunu işgal ediyorsa, neden Konfüçyüs'ün Shang-ti yerine Cennet'i öne sürerek daha eski bir anlayışı geri getirdiğini söyleyelim? Bay Tylor'ın teorisine olan sevgisi onu belki de bu görüşe götürüyor; oysa benim teorime olan sevgim, lehine belgesel kanıtları tercih etmeme yol açıyor.

Bu soru yalnızca uzmanlar tarafından çözülebilir. Meseleler şu anki haliyle, bana göre eski Çin'in, Zuniler gibi, Cennet'ten daha uzak ve özgün bir Yüce Kişisel Varlığa sahip olması muhtemel görünüyor. Alt düzlemde, Çin dini, herkesin bildiği gibi, Animizm ve atalara tapınma tarafından istila edilmiştir. Bu o kadar güçlüdür ki, yerel bir Euhemerizm
teorisinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Çin politeizminin departman tanrıları, Çinliler tarafından Euhemeristik ilkelerle açıklanmaktadır:

'Efsaneye göre, Savaş Tanrısı veya Askeri Bilge, bir zamanlar, insan yaşamında, seçkin bir askerdi; Domuz Tanrısı, domuzlarını kaybeden ve üzüntüden ölen bir domuz yetiştiricisiydi; Kumarbazların Tanrısı _un decave_ idi.'[2]

Bunlar gerçek ifadeleri değil, Çin Euhemeristik teorisinin ifadeleridir. Bu hipoteze göre, Konfüçyüs artık bir tanrı olmalıydı; ama tabii ki değil;
ruhu yalnızca tapınağında yerelleştirilmiştir, İmparator ona yılda iki kez
ataların ruhlarına tapıldığı gibi tapar.

Her teorisyen gerçekleri kendi sistemiyle uyumlu hale getirmeye zorlayacaktır, ancak
Çin gerçeklerinin benimkine aykırı olduğunu görmüyorum. En yüksek düzlemde
ya kişisel bir Yüce Varlık, Shang-ti ya da Tien, Cennet (Dünya ile
insanların ebeveyni) vardır, bunların hiçbiri köken olarak Animizm'e
bir şey borçlu değildir. Sonra İmparator'un Din üzerine politik yansıması vardır (İmparator, Kral veya Şef olmadığı yerde var olamaz ve bu nedenle geç olmalıdır), atalardan gelen veya olmayan ruhların animist güruhu vardır ve departman politeizmi vardır. Ruhlar,
elbette, her zamanki sembolik şekilde insanlar tarafından beslenir ve donatılır. Hiçbir şey Shang-ti'nin yalnızca hayali bir idealize edilmiş ilk ata olduğunu göstermez veya ima etmez. Gerçekten de, Yüce Varlık'ın (diyelim ki Kurnai arasında) idealize edilmiş hayali bir ilk ata olduğu yönündeki tüm bu açıklamalar hakkında, M. Reville haklı olarak şu gözlemi yapar: 'Sadece medeniyetsiz dünyanın geniş bölgelerinde atalara tapınmanın daha önce "Naturizm" ve uygun şekilde Animizm tarafından işgal edilen bir alanı işgal ettiğini görmekle kalmadık, bu nedenle bunlardan sonra gelir; ayrıca, Bay Spencer'ın sisteminde, neden birçok yerde ilk atanın dünyanın Yaratıcısı değilse bile Yaratıcı, yaşam ve ölümün Efendisi ve torunlarından hiçbirinin sahip olmadığı ilahi güçlerin sahibi olduğunu anlamıyoruz. Bu, torunlarının inancına göre Tanrı olan ilk atanın değil, daha çok, tapanlarının inancına göre ilk ata olan İlahi Yaratıcı ve Başlatıcının olduğunu kanıtlar.'[3]

Görevimiz, bu şekilde, esas olarak en düşük ırkların ve Yahudilik gibi en yüksek dünya dinlerinin dinini incelemekle sınırlıydı. Rabbimiz'in Yaşamı, Ölümü ve Dirilişi'nde ortaya çıkan Hristiyanlığın tarihsel yönü, ayrı bir inceleme gerektirecektir. Bu, kısmen, Rabbimiz'le ilgili anlatılarda, kurban edilen _Rex Nemorensis_ ile bağlantılı mitoloji ve ritüelin büyük bir karışımını ve
bahar ve hasatın köylü folklorunda hayatta kalan her şeyi bulma girişimleriyle ilgili olacaktır.[4]

Bu makalenin sınırlamaları için bu özürlerden sonra, geriye doğru yolu inceleyebiliriz. İlk olarak, vahşilerin bilimle uyuşmayan teorilere tökezleyebileceğini ve tökezlediklerini, ancak bilim tarafından yakın zamanda keşfedilene kadar tökezlemediklerini göstererek başladık. Aurora Borealis'in elektriksel kökeni (kesin olarak kesin olsun veya olmasın) bir örnekti; bir diğeri de özellikle tedavi amaçlı 'telkin'in etkinliğiydi. Bu nedenle, vahşilerin (eğer isterseniz) Tanrı'ya ve Ruh'a inanmaya tökezlemeleri durumunda, ne kadar belirsiz bir şekilde öngörülürse öngörülsün, bu inançların ille de ve esasen yanlış olmadığı ima edildi. Daha sonra, Bay Tylor'ın hipotezine göre 'ruhlar' kavramının ortaya çıkmasına yardımcı olan, vahşi veya medeni, iddia edilen olağanüstü olayları inceleme amacımızı belirttik. Antropologlardan önce olduğu gibi, kanıtlarımızın doğasını, vahşi doğaüstü olaylara olan inanç için, tüm antropolojik bilimin dayandığı türden kanıtlara sahip olduğumuzu göstererek savunduk. Bu kanıtların göreceli zayıflığı, daha fazla ve daha iyi
kanıta olan ihtiyacımız, inkar edecek en son kişi oluruz, aslında bu bizim davamızın bir parçasıdır. Mevcut kanıtlarımız herhangi bir din teorisini desteklemeyecektir. Bu konuda şüphesi olan herhangi biri, M. Reville'in 'Les
Religions des Peuples Non-Civilises' adlı eserini, 'Melanesiens', 'Mincopies', 'Les Australiens' (ii. 116-143) başlıkları altında okuması yeterlidir, o zaman bu seçkin Fransız otoritesinin burada üretilen bu ırklar hakkında
bilgisiz olduğunu gözlemleyecektir. 1883'te bunlar onun görüş alanına girmemişti. İlgili halklarla yakın ilişkisi olan kişiler tarafından yapılan bu tür ayrıntılı ve dikkatli soruşturmalar, Dr. Codrington, Bay Hewitt, Bay Man ve Bay Brough Smyth tarafından derlenen yetkililer, M. Reville'e yabancıydı. Bu nedenle, sırayla, yeni gerçekler veya bizim bilmediğimiz gerçekler, benim teorimi altüst edebilir. Bu tehlike, din tarihi üzerine bilimsel teorileştirmenin özüdür. Antropologlardan önce olduğu gibi, vahşi _inanç_ için kanıtlarımızı bu şekilde haklı çıkardıktan sonra, uygar deneyimde tam olarak aynı _olağanüstü_ olayların _olgusu_ için kanıtlarımızı savunmak üzere bir psikologlar mahkemesine yöneldik. Öznel psikolojik deneyimler, örneğin telepati için, tüm deneysel olmayan psikolojinin dayanması gereken ve dayandığı aynı kanıtlara sahip olduğumuzu belirttik. Hayır, düşünce aktarımındaki deneylerde deneysel kanıtlarımız bile var. Ancak, esas olarak öznel deneyim ifadelerine sahibiz. Bu tür deneyimlerin bilinmeyen olaylarla çakışması için, pratik hayatta, mahkemelerce kabul edilen kanıtlara sahibiz.

Deneysel psikoloji, elbette, uzmanın gözü önünde, örneğin hipnozla veya başka bir şekilde, Dr. Hack Tuke, Profesör James, M. Richet, M. Janet gözetiminde yürütülen deneylere dayanır. Kanıt, öznenin ifadelerinden ziyade davranışıdır. Ayrıca, viviseksiyonla (söylediğim için üzgünüm) ve ölüm sonrası diseksiyonla yapılan fizyolojik deneyler de vardır. Ancak deneysel olmayan psikoloji, öğrencinin kendi kendini incelemesine ve güvenebileceğini düşündüğü kişiler tarafından kendisine yapılan psikolojik deneyim ifadelerine dayanır. Ancak, Bay Galton'un dediği gibi, 'o belirsiz kelimenin katı ama alışılmadık anlamında hayal gücünden yoksunsa', Bay Galton'un 'uyarı sözüne' ihtiyaç duyar. Kendisinden 'her aklı başında ve sağlıklı kişinin zihninin kendisininki gibi olması gerektiği varsayımına karşı koyması' isteniyor. 'Psikolog, farklı ırklardan hayvanların zihinlerini araştırdığı gibi başkalarının zihinlerini de araştırmalı ve kendi deneyiminin çok az ipucu verebileceği veya hiç ipucu veremeyeceği çok şey bulmaya hazır olmalı.'[5] Bay Galton, hayal gücünden yoksun psikoloğu bu şekilde uyarmak zorundaydı çünkü sayıları bazı zihinlere görselleştirilmiş renkli sayılar olarak sunan yeteneğin keşfini ortaya çıkarmak üzereydi. 'Gerçeklikten ayırt edilemeyecek kadar canlı, ancak tesadüfi koşulların yardımıyla.' Bay Galton ayrıca araştırmalarında, aklı başında olanların ara sıra gördüğü halüsinasyonların, kendisinin varsaydığından veya bilimin hesaba kattığından çok daha yaygın olduğunu buldu. Tüm bunlar psikologlar için tamamen yeniydi. 
Çoğu (en azından basının birçok popüler psikoloğu) hala bu koşullardan habersiz görünüyor. Bunlardan biri bana,
oldukça ciddi bir şekilde, '_onun_ asla halüsinasyon görmediğini' söyledi, bu nedenle -_aklı_
sağlıklı ve aklı başında olduğu için- çıkarım, aklı başında ve sağlıklı hiçbir zihnin
halüsinasyon görmediği yönündeydi. Bay Galton _bu_
argümana yanıt verdi! Onun yanıtı, mantıksal olarak, örneğin, tam olarak hayal gücü kuvvetli bir psikolog olmayan Bay Sully tarafından pek de dikkate alınmayan psikolojik yeteneklerin tüm alanını kapsıyor.

Bay Galton'ın bu son durumda açıkça belirttiği gibi, otomatizmin (otomatik yazıda olduğu gibi) tüm alanını,
belki de kehanet çubuğunun, kesinlikle kristal vizyonların ve ara sıra görülen halüsinasyonların alanını kapsıyor.
En azından psikologlara, bu yeteneklerin, diğer insan yetenekleri gibi, her zaman çalışma ve deney için çağrılamayacağının söylenmesine gerek yok. Bu yetenekler ve deneyimler için kanıtımız, o zaman,
genellikle psikoloğun güvendiği sınıftandır. Ancak, Leibniz, Sir William Hamilton ve Kant'ı izleyen psikolog, Bilinçaltını (örneğin, genellikle karmaşık ve bol miktarda, bilinçsizce edinilen bilgi) tartıştığında, psikologun hiç de kanıt olmayan kanıtlara memnuniyetle güveneceğini örneklerle gösterdik. Coleridge'in tarihsiz, yerelleştirilmemiş bir efsanesini yutacak, söylenti tanıklığıyla Coleridge'e ulaşacak ve doğrulanmamış olaylardan en az yirmi yıl sonra anlatılacak. Hayır, psikolog, cahil bir Alman fahişenin bilinçsizce edindiği ve daha sonra bilinçsizce ölü dillerin kocaman mısralarını yeniden ürettiği gibi korkunç bir ifade için çağdaş kanıt elde etmeyi asla hayal etmeyecektir, çünkü eski bir ustanın İbranice ve Yunanca kitaplardan ezbere okuduğunu veya yüksek sesle okuduğunu tesadüfen duymuştur. Bu efsane psikologlar tarafından hiçbir kanıta dayanmadan kabul edilir,
çünkü şüphesiz çok iyi bir teoriyi örneklendirir,
ancak bu durumda, hayal gücünün bile şaşıracağı bir noktaya kadar götürülebilir. '

Burada psikolog, en azından akredite deneyimde benzetmelere sahip olduğu bir olgu için, deneyimde hiçbir benzetmesi olmadığını bildiği bir olgudan (örneğin telepatik kristal bakışı) çok daha az kanıtın onu tatmin edeceğini söyleyebilir. Dolayısıyla, efsanevi Alman hizmetçisi için, çocuklukta öğrenilen dillerin veya ezbere öğrenilen pasajların, bir hastalık sırasında veya ölümden kısa bir süre önce unutulup sıradan bilinçli hafızaya veya deliryum hafızasına geri getirilmesinin benzetmesine sahiptir. Bu benzetmelerde güçlü olan psikolog, hiçbir kanıta dayanmadan, öğrenilmemiş ancak deliryum hafızasında yeniden üretilen bir dil vakasını kabul etmeye cesaret edecektir. Ancak, telepatik kristal bakışı için benzetmelere sahip olmadığı için, muhtemelen bizimkini incelemeyi reddedecektir.

Öncelikle dikkatini, bir zamanlar bilinen (bilinen örneklerde Breton ve Galce) veya ezbere öğrenilen (Goethe'nin bir anekdotunda Yunanca gibi) bir dilin yeniden canlandırılmış hafızası ile ezbere bilinmeyen veya öğrenilmeyen ancak her pasajı muhtemelen yalnızca bir kez duyulan bir dilin sözlü yeniden üretimi arasındaki farka çekmek isterim. Bu örnekte (efsanevi hizmetçi örneğinde) 'zorluk ... orijinal izlenimlerin yeniden üretimin gücüne --yani belirginliğine-- sahip olmamasıdır. Duyulan bilinmeyen bir dil yalnızca bir sestir...'[6]

Burada çizilen ayrım o kadar büyük ve açıktır ki, Alman kızının davasının kanıtı için Hamilton, Maudsley, Carpenter, Du Prel ve diğer el kitaplarının alıntıladığı Coleridge'in bir söylentiye dair söylentisinden daha iyi kanıtlara ihtiyacımız var.

Coleridge'in hikayesinin olasılığını _a priori_ olarak reddettiğimden değil. Bay Huxley'in dediği gibi, 'kesin olarak konuşursak, terimlerdeki bir çelişki dışında, 'imkansızlık' unvanına hakkı olan hiçbir şeyden haberdar değilim.'[7]
Bazı hayranlarının dehşetine rağmen, Bay Huxley iblislerin ve cinlerin ele geçirilmesinin 'imkansız' olduğunu söylemezdi.[8] Bay Huxley, Hume'un körü körüne bir takipçisi değildi. Ben de Coleridge'in hikayesine 'imkansız' demiyorum, ancak psikologların aksine, 'Bardolph'un güvenliği' nedeniyle bunu kabul etmeyi reddediyorum. Ve Coleridge efsanesini yutmalarındaki davranışlarını, bilinçli olarak bilinmeyen dillerin (örneğin Bay Schiller'in on birinci yüzyıl Fransız şiiri ve düzyazısı) otomatik yazımı için kanıtları kabul etmeyi reddetmeleriyle (eğer reddederlerse) veya telepatik kristal bakışına veya yaşayan ve onurlu kişiler tarafından onaylanan herhangi bir başka doğaüstü yetenek gösterisine bakmayı reddetmeleriyle (eğer reddederlerse) karşılaştırıyorum.

Keşke ortodoks hayal gücünden yoksun psikolojinin ikileminden kurtulmasının bir yolunu görebilseydim.

Antropologlara ve psikologlara, özellikle tekrarladığım bu düşünceleri sunduktan sonra, tarihsel olarak bilimin 'harika' ile ilişkilerini inceledik, örneğin Hume'un, imkansızın _a priori_ teorisini izleyerek, Charcot'a göre tıbbi deneyimde sıradan olaylar olan bazı olayları 'mucizevi' oldukları için araştırmayı nasıl reddettiğini gösterdik.

Daha sonra Bay Tylor tarafından açıklanan dinin antropolojik teorisini ele aldık ve eleştirdik. Daha sonra onun eserinden vahşi inançta iddia edilen bir dizi
olağanüstü fenomen topladık, hepsi animistik dinin temelini oluşturuyordu. Birkaç bölüm boyunca bu fenomenlerin
çalışmalarını sürdürdük, vahşi örnekleri seçtik ve bunların yanına deneyimin gerçeklerine dair uygar tanıklıklar koyduk. Sonucumuz, eğer
bu tür uygar deneyimler, evrensel olarak söylendiği gibi, vahşiler arasında gerçekleşirse, İngiliz antropologların teorisinde dinin temeli olan vahşi ruhlar doktrininin ortaya çıkmasına yardımcı olacak ve çok güçlü bir şekilde destekleyecekti. Ancak vahşi 'ruhlar' doktrininin (var olsunlar ya da olmasınlar) dışında, kanıtlar mevcut materyalizm sistemlerinde izin verilmeyen insan yeteneklerinin varlığına işaret ediyor. Daha sonra, doğaüstü deneyimler konusundan erken din hakkındaki kabul edilmiş gerçeklere döndük. Ruhlara, hayaletlere ve ruhlara olan inancı kabul ederek, nasıl elde edilirse edilsin, Yüce Varlık fikri bu inançtan nasıl evrimleşti? İnancı en alt ırklarda bulunan şekilde ele aldığımızda, antropologlar tarafından öne sürülen süreçlerin onun evrimini açıklayamayacağını gösterdik. Gerçekler antropolojik teoriye uymazdı, fakat onunla çelişirdi. Gerekli toplumsal koşullar, inancın bulunduğu yerlerde bulunmazdı. Hayır, atalara tapınmanın evrimi için gerekli toplumsal koşullar, atalara tapınmanın varsayılan nihai sonucu olan Yüce Varlığa olan inancın bolca geliştiği yerlerde bulunmamıştır.

Yine, bir Yüce Varlığa olan inanç, _ex
hypothesi_ evrimin en sonuncusu, dolayısıyla en güçlüsü, sıklıkla rafa kaldırıldı ve yarı unutuldu, ihmal edildi veya alay konusu oldu, oysa Animizm inancı (_ex
hypothesi_ daha önceki) tam bir canlılık içindeydi. Gerçeklerle gösterdik ki
Antropoloji, en düşük ve en az gelişmiş ırkların inancındaki o temel özelliği, _etiğin dinle yaygın ittifakını_ görmezden gelerek görevini basitleştirmişti. Burada, mutlu bir şekilde, sadece bizim tarafımızda samimi bir animist olan Bay Im Thurn'un değil, aynı zamanda seçkin bir Sami bilgini olan merhum Bay Robertson Smith'in kanıtları da var. 'Dinin en kaba biçimlerinde bile ahlaki bir güç olduğunu, insanın saygı duyduğu güçlerin toplumsal düzen ve ahlaki yasanın tarafında olduğunu görüyoruz; ve tanrıların korkusu, aynı zamanda ahlak yasaları olan toplum yasalarını yürürlüğe koymak için bir sebepti.'[9] Wellhausen daha önce aynı etki için alıntılanmıştır.

Ancak, gerçeğin ve bencilliğin, kesinlikle Hıristiyan etiğinin büyük bir unsuru olan, vahşi dinde ilahi olarak onaylandığını kanıtlayan gerçekler, o taraftaki en bilgili görüşten daha etkilidir.

Bir sonraki adımımız, en uzak ve geri ırkların, Hıristiyan veya İslam öğretileriyle en az kirlenmiş ırkların çeşitli dinlerini ayrıntılı olarak incelemekti. Mümkün olduğunda kanıtlarımız, kadim ve gizli kabile gizemlerinden ve kutsal yerel ilahilerden türetiliyordu. Hayaletlerden ve büyücülerden korkan, ancak atalarına her zaman tapmayan insanlar arasında, ahlakı onaylayan ve kurbanla yatıştırılmayan nispeten Yüce bir Varlık, bir Yaratıcı bulduk. Tanrı'nın hayaletlerden evrimleştiğine dair antropolojik teorinin, vahşi bir Yüce Varlık anlayışındaki gerçekleri hiçbir şekilde açıklamadığını gösterdik. Daha sonra, hayalet inancından türetilen 'ruh' kavramının, en erken haliyle bir Yüce Varlık anlayışı için mantıksal olarak gerekli olmadığını, anlayışa zarar verdiğini ve birçok kanıta göre anlayışın bir parçası olduğu reddedildiğini savunduk. Bu şekilde ele alındığında, Yüce Varlık hayalet ve ayrılabilir ruhlar hakkındaki ilk anlayıştan önce olabilir (ancak tarihsel olarak öyle olduğu gösterilemez). Daha sonra, böyle bir Yüce Varlık fikrini, maddi kültür ölçeğinde yükselen ırkların inançları aracılığıyla izledik ve açgözlü ama işe yarar hayaletlerin, hayalet tanrıların ve kral atalarının gölgelerinin, büyüleri ve kanlı ayinleriyle rekabeti tarafından bir kenara itildiğini gösterdik. Bu ritüeller ve bunların ardındaki animistik anlayış, nadir durumlarda, Yüce Ebedi'ye yansıtıldı veya yansıtıldı. Aristokrat kurumlar, eski Yüce Varlık'ın gizlenmesi, yerinin alınması veya İmparator-Tanrı veya Kral-Tanrı olarak tahta çıkarılmasıyla çoktanrıcılığı teşvik etti. Eski yozlaşma teorisinin nasıl ve hangi anlamda tanımlanabileceğini ve savunulabileceğini gördük. Yehova'ya olan inancın belirli arkaik yönlerinde yozlaşma izleri gözlemledik; ve (bir Yüce Varlığa karşı oldukça saf, düşük vahşi bir inanç verildiğinde) bu inancın, medeniyet ilerledikçe toplumsal koşullar altında yozlaşması gerektiğini kanıtladık. Sonra, İsrail'in büyük Peygamberleri döneminde Yehova'nın yeniden kurulması diyebileceğimiz şeyi incelerken, onların ve genel olarak İsrail'in, Animizm'in o paha biçilmez yönüne, bireysel ruhun davranışıyla koşullanan gelecekteki mutluluğa duyulan ilgiye garip bir şekilde kayıtsız olduğunu fark ettik. Bu yön, ne halkın içgüdüsü ne de Mısır, Yunan ve Roma'nın rahipsel ve felsefi düşünceleri tarafından ihmal edilmişti. Son olarak, Hristiyanlık, Animizm'de iyi olanı, ebedi sorumluluklar altındaki ölümsüz bir ruh olarak bireysel ruha duyulan ilgiyi, peygamber İsrail'in Tek doğru Ebedi'siyle birleştirdi ve böylece insanlığın uzun, karmaşık ve gizemli teolojik eğitimini sonlandırdı. Bizim teorimiz böyledir ve bize göre kanıtlardan yoksun görünmüyor veya evrim hipoteziyle tutarsız değil (antropolojik teorinin görünüşte tutarsız olması gibi). Tüm bunların, 'herhangi bir çekinceyle' ileri sürüldüğü üzerinde ısrarla durulmalıdır. Bu dört aşama, diyelim ki (1) Avustralyalı yatıştırılmamış Ahlaki Varlık, (2) ihmal edilmiş Afrikalı Varlık, hala biraz ahlaki, (3) Polinezya'da olduğu gibi insan kurban etmede yer alan nispeten Yüce Varlık ve (4) İsrail'de olduğu gibi felsefi olarak yeniden tesis edilen Ahlaki Varlık, evrimde adımlar olduğunu ima etse de, mevcut kanıtlarımıza göre artan ve azalan derecelerden oluşan kesin bir sistem kurmak istemiyoruz. Gerçek amaç, gerçeklerin bu ışıkta ve antropolojik teorinin yaydığı ışıkta, ister Bay Tylor, Bay Spencer, M. Reville, ister Bay Jevons olsun, geçici hipotezimize en yakın ilginç çalışmalara sahip olan Bay Jevons'un elinde değerlendirilebileceğini göstermektir. Biz sadece yargıda bir gerginlik ve modern el işçilerinin dogmalarını kabul etmekte tereddüt istiyoruz. Bunlara bir istisna olarak, Bay Clodd kesinlikle görünüyor, eğer Bay Grant Allen'ın 'Tanrı Fikrinin Evrimi' adlı kitabının bir incelemesini (C. imzalı) güvenle ona atfedebilirsek.

'Tüm spekülasyonlarımızın olasılıkların özetleri olarak kalacağından korkuyoruz.
Bizi aydınlatacak hiçbir belge mevcut değil; sadece hareketli, karmaşık ve karışık fikirlerimiz var, eksantrik, genellikle çelişkili teorilerde cisimleşmiş. Bu karakterin bu tür fikirlere bağlanması, simetrisi bazen kınanması olan teoriler çerçevelemekten bizi uzak tutmalıdır' ('Daily Chronicle,' 10 Aralık 1897).

Hiçbir şey geçici hipotezimden onun simetrisinden daha fazla şüphelenmemi sağlayamaz. Gerçekten de, bana göründükleri gibi, gerçeklere çok düzgün bir şekilde uyuyor gibi görünüyor. Ancak, eski vahşi kutsal ilahilerin ve gizemlerdeki uygulamaların aslında daha çok 'belgeler' niteliğinde olduğunu öne sürerim; en azından bazı gezginlerin sıradan gözlemlerinden veya Avrupalılarla çok fazla temas halinde olan yerlilerden çıkarılan dedikodulardan daha fazla.

Bu makaledeki argümanların bir miktar kabul gördüğünü varsayarsak, din hakkındaki düşüncelerimiz üzerinde herhangi bir etkileri olur muydu? Pratik eğilimleri nedir? En az kuşkulu etki, umarım, dinin antropolojik teorisini veya başka bir teoriyi kesin bir sonuç olarak kabul etmemizi engellemek olurdu. Bilgimizin ne kadar zayıf olduğunu, kanıtlarımızın ne kadar zayıf olduğunu ve en düşük vahşiler arasında tüm dinlerin tüm unsurlarını farklı derecelerde
gelişmiş olarak bulduğumuzda, tarihsel olarak birinin diğerinden daha erken olduğunu söyleyemeyiz. Bu öncelik noktasını tarihsel olarak asla çözemeyiz.
Hayaletleri ve tanrıları olmayan vahşilerle karşılaşsaydık, bir zamanlar bir Tanrı'ya sahip olduklarından ve onu
unuttuklarından emin olamazdık. Eğer Tanrısı ve hayaleti olmayan vahşilerle karşılaşsaydık, tarihsel olarak daha yüksek bir inancın daha düşük bir inancı yok etmediğinden emin olamazdık. Bu sebeplerden dolayı dinin kökeni hakkındaki dogmatik kararlar bilime layık görünmüyor. En düşük ırkların en yüksek tanrılarının hayalet teorisi yoluyla geliştirilip geliştirilemeyeceğinden veya geliştirildiğinin gösterilebileceğinden şüphe edecek kadar ileri giden herhangi bir öğrenciye daha da faydasız görünecekler. Bu noktaya ulaşan kişi için, hayaletlerin dinin tek tohumu olduğu yönündeki tüm animistik doktrin tehlikeye girmiş gibi görünecektir. O halde, en önemli pratik sonuç, büyük isimler tarafından desteklense ve küçük giriş kitaplarında yayınlansa bile, en son bilimsel görüşü kabul etme konusunda tereddüt olacaktır. Burada eleştiriye sunulan hipotezde, Din'in iki ana kaynağı vardır: (1) nasıl elde edildiğini bilmediğimiz,[10] güçlü, ahlaki, ebedi, her şeyi bilen bir Baba ve İnsanların Yargıcına olan inanç; (2) (muhtemelen normal ve olağanüstü deneyimlerden geliştirilen) mezardan sağ çıkabilecek bir miktar insana olan inanç. Bu ikinci inanç, mantıksal olarak, ilkinin görünüşte en erken biçimindeki verili materyali olarak gerekli değildir. Bildiğimiz kadarıyla, kronolojik olarak, iki inançtan ikincisi olabilir. Ancak bu inanç da din için gerekliydi; birincisi,
sonunda, ilerleyen zekâların eski inançta yer alan Kudretli Varlığı kavrayabileceği bir formül sağlaması; ikincisi,
insanın kendi doğasına ilişkin anlayışını yükseltmesi. İkinci inançla, belki de zaten güvendiği ve
varlığını taşıdığı Tanrı'nın çocuğu olur, bedenin ölümüyle yok olmaya mahkum olmayan bir varlık. Böylece insan sadece Tanrı'nın çocuğu değil, aynı zamanda varisi, 'ölümsüzlüğün emzirilmesi', sonsuz hayata girebilme yeteneğine sahip. Bu inancın ahlaki etkisi üzerinde durmak gereksiz.

Tarihsel olarak bildiğimiz en geri ırklardan, kendi statümüzdekilere kadar, hepsi az çok bu çift din akıntısının sularıyla yıkanmıştır. İbraniler, bilgilerimize göre,
başlıca ilk inançtan, Ebediyet inancından etkilenmişlerdi ve bireysel ruhları bekleyen ölümden sonraki servetlere nispeten az ilgi duyuyorlardı. Yunanlılara göre diğer medeni halklar, ikinci veya animistik teoriyi,
sanatın malzemesi olan güzel fantezi biçimlerine genişlettiler. Yine de hem Yunanistan'da hem de Roma'da, Platon'un 'Cumhuriyet'inden (i. iii. Kitaplar) ve Lucretius'un şiirinin tüm kapsamından ve Pisa Campo Santo'nun fresklerine karşılık gelen Delphi'deki Boyalı Veranda'dan öğrendiğimiz gibi, halk arasında İbraniler'in bilmediği bir şey vardı: bireysel ruhun ölümden sonraki servetleri ve olası cezaları konusunda aşırı bir endişe. Bir tür bağışlayıcı ve hoşgörü satıcısı, Yunanistan'da bu endişeden geçimini sağlıyordu. İsrail'de bulunmayan, ruhun gelecekteki mutluluğuna ilgi duyduklarını ifade eden Yunanlı bağışlayıcılar için Bay Jevons'tan alıntı yapılabilir:

'Agyrtes, ayinleri aracılığıyla insanları işledikleri günahlardan arındırmayı ... ve böylece arındırdığı kişilere, inisiye olmayanları bekleyen bir sonraki dünyadaki kötü kaderden muafiyet sağlamayı ikrar etti.' 'Büyülü bir ayna' (kristal bakış) 'onun mülkleri arasındaydı.'[11]

Mısır'da ahlaki bir yaşam, ölümsüz bir ödül elde etmek için yeterli değildi. Ayrıca, Amenti'de, Kızılderili ve Polinezya Hades'inde olduğu gibi, ruhları bekleyen iblisleri şaşırtan büyüler hakkında da bilgi gerekiyordu.
Bu bilgi, Ölüler Kitabı'nın kopyalarında yer alıyordu - rahiplerin ve yazıcıların _gagne-pain_'i.

Bildiğimiz kadarıyla ruhun geleceğine karşı tekil bir ilgi eksikliği olan erken İsrail, kendini rahatsız edilmeden teistik anlayışı, doğru bir Ebedî inancı geliştirmeye adamak için doğmuştu. Her yerde -özellikle Yunanistan'da- politeizm, tuhaf, bozulabilir tanrılarıyla animistik anlayışı savunuyordu. Yunan felsefesi, Peygamberlerin İsrail'de uğruna savaştığı; en aşağılık vahşilerin bazılarının bildiği ve korktuğu; animistik teorinin veya kültün her yerde aç, zalim, ilgili, yiyecekle yatıştırılan hayalet tanrılar kalabalığıyla gizlediği Ebedî'yi zor geri getirebildi. Rabbimiz ve Havarilerin dininde, tek doğru Tanrı'ya olan inancın ve bireysel ruha gösterilen ilginin iki akımı
arındırıldı ve birleştirildi. 'Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapanlar, O'na ruh ve hakikatle tapmalıdır.' İnsan da bir ruhtur ve bu nedenle, insanın kurbanı veya keşiş ritüeli tarafından yatıştırılmayacak bir Tanrı'nın elindedir. Bu doktrinin, aslında Animizm ve Orta Çağ Kilisesi'nin kurbanı ve ritüeli tarafından nasıl tekrar bozulduğunu biliyoruz. 'Herkes için her şey olmak' konusunda çok istekli olan, Hıristiyanlığın yüce ve hayırsever Annesi, daha önceki Animizmi, aziz tapınma, hac ve halk törenlerinin yeni biçimleriyle yeniden kabul etti - bunlar, yaşamın doğruluğu ve vahşi gizemlerde emredilen özveriden ayrı, ancak bunların yerine geçtiği varsayılan şeylerdi. İnsanların kalplerinin yumuşaklığı için, en az sertliği kadar, bu şeyler emredildi:
sevilen ölüler için ayinler gibi.

Modern düşünce, dinde antropomorfik olanın kalanını insan olmaktan çıkardı ve sonunda bizi Tanrı için en fazla 'doğruluk için bir eğilim akışı' veya bilinmeyen ve bilinemeyen bir enerji - bir hayaletin hayaleti - bıraktı. Çünkü ruh, insanın kendini kendi itibarında ve az çok etik duruşunda yükselttiği inancı sayesinde bize bir olumsuzlama veya hüzünlü bir şüphe bıraktı.

Bu makalenin daha önceki konumu, modern bilimsel öğretinin bu kısmına bir itirazı ima ediyor. Düşük ırklar arasında olağanüstü fenomenlere olan gelenek ve inanç yardımıyla, daha yüksek ırklar arasında aynı tür deneyimlerin onaylanmış fenomenleriyle, 'sadece beyin olmadığımızı' öne sürmeye cesaret ettim; insanın kendi payına sahip olduğunu, nasıl olduğunu bilmediğimiz, ne olduğunu bilmediğimiz - yetenekleri ve vizyonu normal bakış açısının sınırları tarafından neredeyse hiç koşullandırılmamış. Tüm bunların kanıtı, geyiğin derisinden ovalanan elektrik kıvılcımları gibi, genellikle önemsiz konularla ilgilidir; ancak bunlar evrenin sınırsız, temel bir gücüyle akrabadır. Bu gerçekleri açıklayamamak veya bu noktada, zorunlu olarak erken bir teori sunamamak nedeniyle, bunları, belirsiz görünseler de, umut temelleri veya en azından insanların henüz umutsuzluğa kapılmalarına gerek olmadığının işaretleri olarak görüyorum. Şimdi ilk kez, yeryüzünün zayıf şeyleri, güçlü şeyleri altüst etmek için seçilmedi. Bu görüşe sahip insanlar her zaman en zayıf olanlar da olmadı; en zayıf olanlar arasında Sokrates, Pascal, Napolyon, Cromwell, Charles Gordon, St. Theresa ve Jeanne d'Arc yok.

Bu makalenin önceki bölümündeki 'batıl inanç'ın, sonraki bölümdeki argümanın eleştirel görüş üzerinde olası bir etki yaratabileceğinin tamamen farkındayım. Yine de bu argüman hiçbir şekilde hayalet, ruh veya tin teorisinin dayandığı fenomenler -normal, süpernormal veya yanıltıcı- hakkında ne düşündüğümüze bağlı değildir. Dini muhtemelen bir tür Teizmle başladığını,
sonra da bir dereceye kadar, hatta tüm çeşitleriyle Animizm tarafından
aşıldığını gösterir. Son olarak, İsrail'in münhasır Teizmi,
arındırılmış bir Animizmle
tamamlanır ve Hristiyanlık olarak ortaya çıkar.

Ayrıca, bazıları tarafından fenomenlerden çıkarılabilecek herhangi bir olumlu sonuçtan ve tüm modern örneklerin sahtekarlık, kötü gözlem, mitopoeik hafıza ve batıl inanç önyargısının bir araya geldiği daha genel görüşten tamamen ayrı olarak, medeni ve vahşi inançların ve bu tür iddia edilen deneyimlerin sistematik olarak karşılaştırılması Antropoloji tarafından akıllıca ihmal edilemez. _Humani nihil a se alienum putat._

[Dipnot 1: _Prim. Cult_. ii. 352.]

[Dipnot 2: _Prim. Cult_. ii. 119'dan kısaltılmıştır.]

[Dipnot 3: _Histoire des Religions_, ii. 237, not. M. Reville'in sisteminin,
gözlemleneceği üzere, benimkinden farklı olduğu, dinin ilk denemelerini
doğanın çeşitli yönlerine tapınmada (_naturisme_) ve 'animizm'de bulduğu, bununla belki de açıkça formüle edilmemiş olan, her şeyin canlandırılmış ve kişisel olduğu içgüdüsel duyguyu anladığıdır. İnancın bu yönünün en geri kalmış ırklarda bile yaygın olduğunu fark etmedim ve erken dinler hakkında tarihsel olarak bildiğimiz şeylerin arkasına bakmaya çalışmıyorum. Şimdiye kadar M. Reville'in hayaletlere ve ruhlara olan inancın (Bay Tylor'ın 'Animizm'i) Yüce Varlık'ın belirsiz orijinal anlayışında veya genel olarak 'Orijinal Tanrılar'da zorunlu olarak varsayılmadığını düşünmesi konusunda onunla aynı fikirdeyim. Ancak M. Reville şöyle diyor: 'İnsan dininin nesnesi necessairement un esprit' (_Prolegomenes_, 107). Bu, kendi teorisiyle tutarlı görünmüyor.]

[Dipnot 4: Bay Frazer'ın _Golden Bough_'unu Bay Grant Allen'ın _Evolution of the Idea of ​​God_'ıyla karşılaştırın.]

[Dipnot 5: _J.A.I_. x. 85.]

[Dipnot 6: Massey. Du Prel. _Philosophy of mistisism_, ii 10'a Not.]

[Dipnot 7: _Science and Christian Tradition_, s. 197]

[Dipnot 8: Op. cit. s. 195.]

[Dipnot 9: _Religion of the Semites_, s. 53.]

[Dipnot 10: St. Paul'un hipotezi en
tatmin edici olmayan hipotez gibi görünmüyor, Rom. i. 19.]

[Dipnot 11: _Introd. to Hist. of Rel_. s. 333; Aristoph. _Kurbağalar_, 159.]

EKLER

EK A

BİLİMİN KARŞIT GÖRÜŞLERİ

Halüsinasyon Sayımı Raporu'na dayalı telepati argümanlarına en ayrıntılı yanıt, Herr Parish'in 'Halüsinasyonlar ve İllüzyonlar' adlı eserindedir.[1]

Herr Parish, şu anda, Nüfus Sayımı'nın sözde 'rastlantısal' hikayelerde telepatik bir neden oluşturduğu teorisine karşı çıkıyor, 'gerekli ihtiyatla ve şaşırtıcı bir malzeme kütlesine dayanarak', 'bir dereceye kadar eleştirel bir şekilde ele alınmış' diyor.

Öncelikle, halüsinasyon ve ölümün çakışması için on iki saatlik bir süre verilmesine itiraz ediyor; ancak, on iki saatin bir yılda bile az olduğunu düşünürsek, on iki saat içindeki tesadüfler, kabul edilebilir,
_düşünmeden_, gerçek bir telepatik etki verildiğinde, bunun tam bir halüsinasyona dönüşmesi için zamana ve sessizliğe ihtiyaç duyabileceği teorisini reddetsek bile. Münih'teki çok tuhaf vakalar üzerinde durmamıza gerek yok, çünkü bunlar Raporun seçilmiş otuzunda yok. Herr Parish
sonra, sanki olan her şey daha önce olmuş gibi hissettiğimiz o _hafıza halüsinasyonu_ üzerinde duruyor. Çoğumuzun aklına, gün içinde bazı fikir çağrışımlarıyla, bir önceki geceden, unuttuğumuz bir rüya gelmiş olabilir. Örneğin,
bir köprüden bir dereye bakarken ve onu nasıl avlayacağımı düşünürken, bir önceki gece, bir çimenlikte, pratik yapmak için bir sinek
attığımı hayal ettiğimi hatırladım. Hiç kimse benim
gerçekten böyle bir rüya gördüğümü, onu unuttuğumu ve hatırlatıldığında fikirlerin çağrışımıyla hatırladığımı tartışmayı düşünmezdi. Fakat unutulan rüya 'gerçekleştirilmiş' olsaydı ve sadece gerçekleştiği anda hafızaya geri çağrılsaydı, bilim
benim böyle bir rüya gördüğümü inkar ederdi. İddia edilen rüya
'hafıza halüsinasyonu' olarak tanımlanırdı. Bir şeyin
oluştuğu söylenirdi, çok da sıra dışı olmayan bir his vardı, 'Bu daha önce başıma geldi' ve his, bunun bir rüyada _olmuş_
olduğunu gösteren sahte bir anıya dönüşürdü. Bu teori, bence, sıradan bir rüya uyanıkken yaşanan bir deneyimle hatırlandığında değil, sadece rüya o deneyimle çakıştığında ve onu önceden haber verdiğinde, yani rüyaların
işleyeceği bir şey olmadığında ileri sürülecektir. Bu tür tesadüfi rüyalar, bilimsel olarak konuşursak, zorunlu olarak 'sahte anılardır'. Peki, bu sahte hafıza teorisi tesadüfi halüsinasyonlarla nasıl ilişkilidir?

Görünüşe göre deliler, 'Bu daha önce meydana geldi' şeklinde sahte hafızaya sahip olmaya ve _sonra_ olayın kendilerine bir vizyonda ifşa edildiğini söylemeye meyillidir.[2] Delilere vizyonu not etmeleri ve _olaydan_ _önce_ uygun şekilde tasdik ettirmeleri önerilebilir. Aynı açıklama, aklı başında olanların 'önsezileri' için de geçerlidir. Ancak Jones bana 'Dün gece büyük teyzemi gördüm' derse ve bu açıklamadan _sonra_ Jones'un teyzesinin o gece Timbuktu'da öldüğü haberi gelirse _geçerli_ olmaz. Yine de Herr Parish
(s. 282) yanıltıcı hafıza argümanının kısmen, bir halüsinasyon gerçekleşmeden önce başka birine bildirildiğinde bile
ortaya çıktığını düşünüyor. Elbette her şey anlatıcının ve hikayesini anlattığı kişinin doğruluğuna bağlıdır. Verilen bir vakayı ele alalım:[3]
Brown, diyelim ki karısıyla seyahat ederken, evde bir deli köpeğin oğlunu dirseğinden
ısırdığını görür. Karısına söyler. Brown eve vardığında bunun
gerçek olduğunu görür. Bay Parish şöyle iddia ediyor gibi görünüyor:

Brown hiçbir rüya görmemiştir, ancak evde kötü haberi duyduğunda heyecanlanır; sahte hafızasıyla bunu hatırladığını düşünür, karısına, 'Canım, sana dün gece bunların hepsini
rüyamda gördüğümü söylememiş miydim?' der ve karısı da aynı şekilde heyecanlanarak, 'Doğru, Brown'ım,
gördün ve bunun sadece rüyalarından biri olduğunu söylemiştim.' diye yanıtlar. Ve ikisi de
şimdi rüyanın gerçekleştiğine inanıyor. Bu çok makul, değil mi? sadece bilim
rüya gerçekleşmemiş olsaydı -Brown, 'Aman Tanrım canım, o at bana dün gece bir köpek arabasıyla yolculuk ettiğimi hatırlattı' deseydi- bu konuda hiçbir şey söylemezdi. Çünkü o zaman Brown
heyecanlanmamıştı.

Rüyalarla ilgili bu zarif akıl yürütmelerin hiçbiri, iddia edilen tesadüften önce bildirilen uyanık halüsinasyonlar için geçerli değildir, tabi ki gören veya görenlerde ve ayrıca hikayelerinin anlatıldığı kişilerde kolektif bir hafıza halüsinasyonu olduğunu kabul etmediğimiz sürece.

Ancak, hafızanın tesadüfün yakınlığını abartmak ve romantik detaylar eklemek açısından mitolojik olmaya meyilli olduğu açıktır. Herr Parish'in bize _bunu_ söylemesine ihtiyacımız yok; Bu durumla hafızadan gelen tüm anlatılarda, konu ne olursa olsun, hatta Herr Parish'in kendi yazılarında bile karşılaşırız.

Kamuoyunun, hayaletlerde olduğu gibi, tüm konulardaki tüm anlatılarda da 'hayal ürünü eklemelere' meyilli olduğunu kabul etmeliyiz. Bu nedenle, Herr Parish'in haklı olarak belirttiği gibi, 'doğrusal halüsinasyonların tüm hesaplarına karşı çok şüpheci bir tavır takınmalıyız.' 'Onları yaşlı karı masalları olarak reddetmemiz gerektiği anlamına gelmez -çok yaygın bir yöntem- veya anlatıcının iyi niyetinden şüphe etmemiz.' Onlara kaçıp giden büyük balık hikayeleri gibi davranmalıyız;
bazen gerçekten büyük balık olduklarına dair iyi bir destekleyici kanıt vardır, bazen de yoktur. Bu sahte anılara geri döneceğiz.

Topluluğun Nüfus Sayımında basılan vakalarında herhangi bir tesadüf var mıydı? Herr Parish, seçilen yirmi altı vakadan üçünün çok
şüpheli olduğunu düşünüyor. Bir durumda dört günlük olası bir fark varken, bir diğeri (bu arada yanlış numaralandırılmış) yirmi altı arasında hiç yer almıyor. Üçüncüsünde, Herr Parish ifadesinde yanılıyor.[4] Bu, şüpheci özensizliğin güzel bir örneği ve ikinci durumun yanlış aktarılmasıyla birlikte, yanlışlığın tamamen kahinlerin tarafında olmadığını gösteriyor. Ancak durum pek iyi değil, iki algılayıcı da olayın tarihinin gerçekte olduğundan daha az uzak olduğunu düşünüyor. Ne yazık ki Herr Parish sadece bu üç durumu eleştiriyor, ne kadar doğru bir şekilde belirttik. Daha fazlasına yer yoktu.

Herr Parish daha sonra, Nüfus Sayımı editörlerinin daha önce gözlemlerde bulunduğu, iyi durumların koleksiyoncular tarafından muhtemel seçimini eleştiriyor, çünkü onlar da bu hata nedeni için büyük paylar ayırmışlar. Ardından, 'İngiliz yazarların görüşüne göre, elbette bu tür tüm hesaplamalarda varsayılan bir görüşe göre, bir halüsinasyon hafızada eşit derecede uzun süre kalır ve deneyimin algılayan kişide yalnızca hafif bir izlenim bırakıp bırakmadığı veya onu derinden etkileyip etkilemediği sorusuna yanıt olarak eşit derecede kolayca hatırlanır, örneğin, halüsinasyonun yakın bir akrabanın veya arkadaşın ölümüyle çakıştığı bulunmuş olsaydı bu durum geçerli olurdu.'[5] Herr Parish'in bu iddiası o kadar hatalıdır ki Rapor açıkça 'yıllar uzaklaştıkça', hatırlanan halüsinasyonların unutulan veya en azından görmezden gelinenlere oranının 'çok büyük' ​​olduğunu söyler. ' Yine, 'En etkileyici sınıftaki halüsinasyonlar yalnızca diğerlerinden daha iyi hatırlanmakla kalmayacak, aynı zamanda makul bir şekilde varsayabiliriz ki, algılayanlar tarafından arkadaşlarına daha sık bahsedilecektir.'[6]

Yine de Herr Parish, tüm hesaplamalarda,
halüsinasyonların etkileyici olsun ya da olmasın eşit derecede kolayca hatırlandığının varsayıldığını ileri sürüyor!
Bir kez daha, Rapor (s. 246) diyor ki, '_Tesadüfi (ve etkileyici) halüsinasyonların, tesadüfi olmayan ve etkileyici olmayan halüsinasyonlar kadar kolayca unutulmaya maruz kaldığı__durum değildir. Editörler bu nedenle tesadüfi olmayan vakaları dörtle çarparak, hiçbir tesadüfi vakanın (isabetlerin) unutulmadığını, tesadüfi olmayan vakaların (kayıpların) dörtte üçünün unutulduğunu veya unutulmasının muhtemel olduğunu savunuyorlar. İngiliz yazarların tüm halüsinasyonların eşit derecede iyi hatırlandığını varsaydığını ilan ettikten hemen sonra (ki bu, söyledikleri şeyin tam tersidir), Herr Parish yazarların ıskaları dörtle çarptığını, 'başka düşüncelerden etkilendiğini' kabul eder (s. 289). Başka hangi düşüncelerle? Kendi gerekçelerini sunarlar (Herr Parish'in söylediğine göre, tam da bu gerekçeyi kabul etmeyi reddederler), yani ıskaların 'hit'lerden dört kat daha fazla unutulma olasılığı vardır. 'Bu planı benimsemenin gerekçesine girmek bizi çok uzağa götürür,' diye yazar. İngiliz yazarların _hoşuna gitmeyen_ gerekçenin ta kendisidir!

Bu bilimsel eleştiri, açık gerçeklerle 'rastlantısal' olmaktan veya hiç 'doğru' olmaktan ne kadar da uzaktır! Herr Parish, var olmayan bir 'görüşün' 'elbette tüm hesaplamalarda varsayıldığını' söyler; ve aynı sayfada, bunun _varsayılmadığını_ söylüyor! 'Raporun tanıkları, doğru olduğu üzere, başka düşüncelerden etkilenmişlerdir' (ki bu doğru değildir), 'bu itirazın noktasını, (rastlantısal olmayan) vakaların toplam sayısını dörde çarparak çevirmeye çalışmışlardır.' O zaman 'görüş', Herr Parish'in az önce iddia ettiği gibi 'tüm hesaplamalarda varsayılmamıştır'. 

Şerefli ve aklı başında bir eleştirmen olan Herr Parish'i bu yanlış ve çelişkili iddialar labirentine sürükleyen şey neydi? Bu tür _doğru olmayan yanılsamaların_ nedenlerini, bu edebi halüsinasyonların _points
de repere_ noktalarını bulmaya çalışmak ilginçtir. Herr Parish'in, İngilizce versiyonun önsözünde söylediği gibi, Almanca baskısının 'bölümlerini yeniden düzenlediğinde', Bay Gurney'nin[7] daha önceki bir makalesine dayanan bir pasajı yanlışlıkla bıraktığını ve bunun artık doğru veya uygun olmadığını fark etmediğini öne sürebiliriz.

Bu garip pasajdan sonra, Herr Parish, İngiliz yazarlar tarafından 'gerçek' bir halüsinasyonun, dış koşullar o halüsinasyonu 'karşılık gelen sinir elemanı gruplarının gerginliğini' üreterek olası bir olay haline getirmiş olsa bile 'tesadüf' olarak kabul edildiğini savunur. Yani, bir kişi bir durumda -sinirsel bir durumda- _a priori_, bir halüsinasyona neden olma olasılığı yüksektir. Bir halüsinasyon _doğar_, oldukça doğaldır; bu nedenle, bir olayla çakışırsa, tesadüf sayılmaz -tamamen tesadüfidir.[8]

İşte bir örnek. Eski bir büfenin karşısında duran bir hanımefendi, üzerinde ceket olmayan ve arkası parlak bir yelek giyen bir arkadaşını gördü. Bir saat içinde, arkadaşının ölmek üzere olduğu yere götürüldü, ceketi yoktu ve arkası parlak bir yelek giyiyordu.[9] İşte Herr Parish'in bilimsel açıklaması: 'Yansıtıcı bir yüzeyin [büfenin?] parıltısı, bilinçaltında algılanan _parlak siyah bir yeleğin_ [alıntı yanlış, elbette] halüsinasyonvari bir şekilde ortaya çıkması için bir fırsat oluşturdu ve bir birey bilinçaltında bu izlenimle ilişkilendirildi.[10] Herhangi bir hanıma, bilinçli veya bilinçsiz olarak, tanıdığı erkekleri yeleklerinin arkasıyla ilişkilendirip ilişkilendirmediğini soruyorum. Herr Parish'in açıklaması, yazarken gözlerinin önünde duran basılı kelimelere sadık olsaydı, son derece tatmin edici olurdu. Davada 'parlak siyah
yelek' yoktu, ama parlak _sırtlı_ bir yelek vardı. Beyefendiler, özellikle de banyo sandalyeleriyle dolaşan yaşlı beyefendiler (bu hikayedeki adam gibi), İngiltere'de on dokuz yaşındaki hanımlara ceketlerini çıkarıp yeleklerinin arkasını göstermezler. Ve eğer Herr Parish davayı okumaya zahmet etseydi, hanımın 'adamı ceketi olmadan hiç görmediğini' (ve bu yüzden onu yeleğinin parlak arkası izlenimiyle ilişkilendiremeyeceğini) açıkça belirttiğini görürdü, ta ki halüsinasyondan _sonra_, onu ölüm döşeğinde ceketsiz olarak görene kadar. Bu durumda Herr Parish'in gözlerinin altındaki sayfayla ilgili tamamen yanlış bir halüsinasyon anısı vardı. Dava, o zaman, Herr Parish'in haklı olarak itiraz ettiği 'hayali
ekler' yardımıyla ortadan kaldırıldı. Önce gerçekleri yanlış bir şekilde veriyor ve sonra kendisinin bildirdiği gibi
gerçekleşmemiş ve gerçekleştiği iddia edilmemiş bir olayı açıklıyor.

Herr Parish'in versiyonu doğru olduğu kadar
esas itibarıyla yanlış da olsaydı, açıklamasının beni şüphede bırakacağını itiraf ediyorum. Çünkü
koşullar şöyleydi: Hikayedeki yaşlı beyefendi her gün genç hanımın annesiyle öğle yemeği yiyordu. Diyelim ki o, yeleğinin parlak arkasıyla tanışıktı (ki tanışık değildi)
ama yine de onu her gün görüyordu ve her gün de (varsayımsal olarak) büfenin parlak yüzeyini görme yolundaydı. Durum böyle olunca, her gün halüsinasyonun öznel ve nesnel materyallerine sahipti. Yine de bu sadece
_bir kez_ gerçekleşti ve sonra tam olarak yaşlı beyefendinin ölüm acısıyla ve ceketsiz haliyle çakıştı. Neden sadece o bir kez? _C'est la
le miracle!_ Adam David Copperfield'a 'Bu küçük veskit için ne kadar?' diye sorar.

Herr Parish daha sonra halüsinasyon için bir sebep uydurur, ki bence bu hesaba katılmamalıydı çünkü algılayan kişi hasta adamla birlikte oturuyordu. Bunu 'şüpheli' bir vaka olarak sınıflandırırdı.
Ancak, istatistikleri ele alma biçimini ona versek bile, eğer bu istatistiklere göre hareket edeceksek, şans yasalarının izin veremeyeceği kadar büyük bir tesadüf oranına sahip olurdu.

Bir sonraki pratik argümanı, halüsinasyonların her zaman sadece bir tür rüya olduğudur.[11] Bunu uykulu koşullarda meydana gelen çok sayıda tesadüfi halüsinasyonla kanıtlar. Bir adam erken yatağa girdi ve erken uyandı; diğeri 'uykudan uyandırıldı'; iki kadın yatakta oturuyor, bebeklerine yiyecek veriyordu; bir adam
bir kanepede gazete okuyordu; bir kadın sabahın yedisinde uyanık yatıyordu; ve
halüsinasyon sırasında yatakta 'uyanık' olan insanların sekiz tane daha İngiliz vakası var. Şimdi, Dr. Parish'in görüşüne göre, onların
_uyanık olmadıklarını_ veya çok fazla olmadıklarını savunmalıyız; bu yüzden halüsinasyonlar sadece rüyalardı.
Rüyalar o kadar çoktur ki, rüyalardaki tesadüfler
saf şans eseri olarak ortadan kaldırılabilir. İnsanlar, elbette, 'Rüyalara alışkınım ve onları önemsemiyorum; _bu_ benim deneyimimde yalnız bir şeydi' diyebilirler. Fakat
insanların ne söylediğine aldırmamalıyız.

Yine de korkarım ki onların ne söylediğine aldırmamalıyız. En azından,
uyurken görülen rüyaların, her şeyden daha kolay unutulduğunu hatırlamalıyız; en azından kendimizi uyanık sandığımızda, tam vücutlu bir halüsinasyon bize etkileyiciliğin tamamen farklı bir düzleminde görünür ve unutulması gerçekten çok zordur. Herr Parish'in bu nedenle, düzenli on sekizinci yüzyıl argümanını kullanmasına izin verilemez - 'Tüm rüyalar!' Çünkü uykuda ve görünür uyanıklıktaki iki tür rüya, özneye göre _tür_ olarak farklı görünür. Ve gerçekten de tür olarak farklıdırlar. Her gece rüyasının özü, gerçek çevremizin bilincinde olmamamız ve fantastik bir çevrenin bilincinde olmamızdır. Tamamen uyanık olmanın özü, gerçek çevremizin bilincinde olmaktır. Sıradan bir rüyada, gerçek hiçbir şey onun vizyonlarıyla rekabet etmez. Çevremizin bilincinde olduğumuzda, gerçek olan her şey
herhangi bir halüsinasyonla rekabet eder. Bu nedenle, maddi çevremizin bilincinde olduğumuzda, gerçekte onunla rekabet eden bir halüsinasyon, sıradan bir rüyadan _tür olarak_ farklıdır. Bilim, iki deneyimin bu kadar radikal bir şekilde
aynı olduğunu keyfi bir şekilde ilan ederek hiçbir şey kazanmaz. Herkes, baskın bir fikir altında
tartışmasa bunu görürdü.

Herr Parish daha sonra kristal kürelerde resimler
ve benzeri şeyler gören insanların normal bilinçlerinde olacak kadar uyanık olmadıklarını iddia ediyor.
Biraz bile olsa 'ayrılma' (pratik olarak uyuşukluk) var. Herr Moll ayrıca kristale bakan resimlerden 'hipnotik fenomenler' olarak bahsediyor.[12] Muhtemelen bu bilgili adamların hiçbiri bir kişinin kristale bakmaya çalıştığını görmemiştir. Herr Parish, bakanın normal olmayan durumu hakkındaki görüşünün temeli olarak böyle kişisel bir deneyimi asla öne sürmez. Bu sonuca, Bayan X'in bir arkadaşı tarafından, yabancı olmayan bir olgu olarak anlatılan bir anekdottan ulaşır. Ancak olgu, Bayan X kristallere bakmadığı
zaman meydana gelmiştir! Kahverengi bir çalışma odasındaki
pencereden dışarı bakıyordu. Bu, mantığın asil bir örneğidir. Birisi, Bayan X'in kristallere bakmadığı belirli bir durumda normal bilincinde olmadığını ve bu durumun gözlemciye tanıdık geldiğini söyler. Bu nedenle, Herr Parish, kristallere bakarken hiç kimsenin normal bilincinde olmadığını savunur. Boşuna, 'Bayan X gibi iyi bir gözlemci, kristallere bakarken kendini tamamen uyanık sanabilir' (kendisini öyle sanıyor), çünkü bir keresinde, 'gözleri pencereye _sabitlenmiş_ olduğunda,' ifadesi bir arkadaşı tarafından 'tuhaf_ bir şeyle_ _ilişkilendirildi_ ve daha sonra '_rüya gibi, uzak bir tonda_ konuştu (s. 297). Bayan X, aşırı 'tamamen uyanık' olmasına rağmen, bir pencereye rüya gibi bakmış ve dağlar ve harikalar görmüş olabilir. Ancak mesele şu ki, o, eğlence veya deney için gönüllü olarak bir kristale bakmıyordu - belki de bir mikroskobun resimleri nasıl etkilediğini görmeye çalışıyordu - veya bir arkadaşını oyalamak için. 

Herr Parish'in elindeki bilimsel mantığa karşı Aristoteles ve Bacon'ın görüşlerine başvuruyorum. İşte onun kıyası:

A. kristallere bakmadığı zamanlarda ara sıra düş görür.
A. insandır.
Bu nedenle her insan kristallere bakarken az çok
uykudadır.

Tek bir olumlu cümleden genel bir olumlu cümle çıkarır, ancak bu cümle konuyla ilgili değildir. Tıpkı Herr Parish'in iddia ettiği gibi:

Bayan B. alışverişte saatler harcıyor.
Bayan B. insandır.
Bu nedenle her insan akşam yemeğine her zaman geç kalır.

Sanırım Bayan X. bir incelemede sesini yükseltti ve kristallere bakarken normal halinde olduğunu, _dans son
assiette_ olduğunu söyledi.

Yine de Herr Parish muhtemelen böyle iddia eden herhangi bir kristale bakan kişiye,
'Ah, hayır; affedersiniz, tamamen uyanık değildiniz - bir rüyaydınız. Sizden
daha iyi biliyorum.' derdi. Ancak, kristal bakanları görmediği için, ben birçok kez gördüm, kendi fikrimi tercih ediyorum. Ve bu nedenle, algılayanın 'ayrık', uykuda veya uyanık olmadığı yönündeki bu iddia, benim önemli deneyimime göre, kesinlikle tüm kristal bakanlar için doğru olmadığından, bunu hiçbir kişisel deneyim iddiasında bulunmayan Herr Parish'in yetkisine dayanarak kabul edemem.

Kristal bakmaya gelince, bakan konuşurken, gülerken, sohbet ederken,
topu döndürme, ışığı değiştirme, prizmalar ve büyüteçler kullanma, su sürahisine kibrit atma vb. deneyler yaparken,
'uyanık halüsinasyonları ile uyku halüsinasyonları arasında ayrım yapmak imkansızdır' (s. 300) diyebilir miyiz? Eğer öyleyse, uyku ve uyanıklık arasında ayrım yapmak imkansızdır. Hepimiz
bir fare gibiyiz! Herr Parish burada _a priori_ akıl yürütüyor,
olgular hakkında kişisel bir bilgi olmadan; ve her şeyden önce, kendi teorisinin 'hakim fikri' altında -- _ayrışma_. Herr Parish, daha sonra telepatiyi, Kraliçe Elizabeth için çanların çalınmamasının nedenlerinden biri olan, yani
çınlayacak
çan olmaması gibi, ilk ve tek başına gelebilecek bir argümanla ezer. Bize (italik olarak -halk zihninde çok etkileyici) şöyle söylenir: _'Tesadüflerin sayısı ne kadar büyük olursa olsun, telepati için bir kanıtın gölgesini bile oluşturmazlar'_ (s. 301). Ya, tüm halüsinasyonlar veya %99'u görülen kişinin ölümüyle çakışsa bile? Tanrı aşkına, neden olmasın? Çünkü tüm 'en önemli' neden, yani iyi eski dostumuz, _fikirlerin
birleşmesi_ (s. 302) hesaplamalarımızdan çıkarıldı. Bizim tarafımız _fikirlerin birleşmesinin_ _yokluğunu_ (italik olarak) kanıtlayamaz. Elbette ki yapamayız; ancak
sonsuz milyonlarca fikir gün boyunca ilişkilendirilir. Yüzbinlerce farklı, fark edilmeyen çağrışım Jones'u veya Brown'ı aklıma getirebilir.
Ama bu nedenle orada olmayan Brown'ı veya Jones'u göremiyorum.
Dr. Parish'i veya Nebuchadnezzar'ı veya bir maymunu veya bir somonu veya bir golf
topunu veya Arthur's Seat'i (hepsi fikirlerin çağrışımıyla aklıma gelebilir) daha az görüyorum, onlar orada değilken.

O zaman, hayatımda bir kez, o saatte (veya on iki saat içinde) ölen Jones'u gördüğümü varsayalım.
Şaşkınım.
Dernek, hayatımdaki tüm günler arasında, yalnız ucubesi için neden o günü seçti? Ve,
Dernek'in bu ucube seçimi diğer insanlar arasında, diyelim ki şansın izin verdiğinden iki yüz kat daha sık gerçekleşirse, ucube bunun bir nedeni olabileceğini ima etmeye başlar.

Herr Parish'in bahsettiği, uykulu bir terzinin, 'rüyada dikiş dikerken', zavallı adamın, dükkânında bir müşteriyi ölmekteyken görmesi bile sorunu çözmez. Terzinin ölmeyen bir müşteriyi gördüğü söylenmez; yine de, 'Sık sık
bütün gece çalışmaya alışkındım' diye yazar. Terzi, düzensiz dikişler
yaptığı için uyuduğunu düşünür ve belki de uyuyordur. Ancak, tüm nöbetleri ve tüm müşterileri arasında, çağrışım yalnızca _bir_
halüsinasyon oluşturur ve bu da gayet iyi olduğunu düşündüğü ölmekte olan bir müşteriyle ilgiliydi. Neden çağrışım, 'başka bir hikaye' olan istatistikleri kabul ederek, ölmekte olan insanlara bu kadar düşkündür? Açıklama
hiçbir şeyi açıklamaz. Herr Parish, zorluğu yalnızca bir adım geriye götürür ve
fikir çağrışımları olmadan yaşayamayacağımız için, onlar bizim tarafımızdan
var sayılır. Bayan Sidgwick'in belirttiği gibi, fikirlerin bir araya gelmesi halüsinasyonlara neden olmaz, ancak içeriklerini belirleyebilir.

İki veya daha fazla kişinin aynı anda gerçekten yok olan ve ölmekte olan bir kişi hakkında aynı yanlış algıya sahip olması veya sahip olduğunu iddia etmesi gibi, tesadüfi kolektif halüsinasyonların zor teması, daha sonra Herr Parish tarafından ortadan kaldırılır. Aynı _points de repere_, aynı ses veya ışık titremesi veya gölge düzenlemesi, aynı anda iki veya daha fazla kişide aynı veya benzer bir yanlış algıya neden olabilir. Böylece, farklı odalardaki iki kız, evlerindeki holün farklı kısımlarına bakıyor. 'İkisi de aynı anda [nesnel?] bir ses duydu' (s. 313). Sonra, diyor Herr Parish, '_bir kız kardeş, içeri girdikten sonra babasının koridoru geçtiğini gördü_; diğeri, köpeğin (yürüyüşlerinin olağan arkadaşı) kapısının önünden koşarak geçtiğini gördü.' Baba
ve köpek yemek odasından ayrılmamıştı. Herr Parish, aynı
_point de repere_'nin (ön kapının kilidindeki bir anahtarın görünür sesi) 'her iki kız kardeşte de telkin yoluyla etki ettiğine', ancak, 'bağlantılı çağrışımların farklılığı nedeniyle' farklı halüsinasyonlar ürettiğine karar verir. Bir kız sesi saygıdeğer babasıyla,
diğeri sadık tazısı ile ilişkilendirdi; böylece biri bir köpek gördü ve diğeri yaşlı bir beyefendi gördü. Şimdi, ilk olarak, eğer öyleyse, bu _her zaman_ gerçekleşiyor olmalı,
çünkü hepimizin farklı fikir çağrışımları var. Böylece, perili bir
evdeyiz; bir pencerenin takırtısı duyuluyor; bunu bir
hırsızla, Brown'ı bir sütçüyle, Bayan Jones'u yeşil giysili bir hanımla, Bayan Smith'i
zırhlı bir şövalyeyle ilişkilendiriyorum. Bu hayalet koleksiyonu daha sonra köpek ve yaşlı beyefendi gibi aynı anda görülebilir olmalı; tüm raporlarımız
değişmeli. Ancak bu gerçekleşmiyor. Herr Parish için en talihsiz olanı,
teorisini doğru bir şekilde
bildirilmemiş bir hikayeyi anlatarak örneklendirmesidir. İlk başta bir hafıza yanılgısının veya
görsel bir yanılgının, yelek efsanesinde olduğu gibi, ona yine ihanet ettiğini düşündüm. Ancak şimdi gerçekten olan şeyin şu olduğuna inanmaya meyilliyim: Herr Parish, Halüsinasyonlar Sayımı Raporu yayınlanmadan önce kitabını Almanca olarak çıkardı. Almanca baskısında muhtemelen
toplu halüsinasyonların kökenine dair teorisine tam olarak uyan bir hikayeden alıntı yapmıştır. Bu anekdotu Prof. Sidgwick'in Temmuz 1890 tarihli
Başkanlık Konuşmasında bulmuştu.[13] Prof. Sidgwick'in belirttiği gibi, bu durum tam olarak Herr Parish'e uyuyordu, kendisi buna 190. sayfada ve ardından 314. sayfada değiniyor. Hiçbir referans vermiyor, ancak onun versiyonu Prof. Sidgwick'inkinin geleneksel bir
varyantı gibi okunuyor. Şimdi Prof. Sidgwick'in versiyonu hatalıydı, bu da Herr Parish'in önünde olan ancak İngilizce baskısını hazırlarken ihmal ettiği
Nüfus Sayımı Raporu'ndaki vakanın ayrıntılı açıklamasıyla kanıtlanıyor. Hikaye yanlıştı, ne yazık ki! Herr Parish'in amacı için doğru olması gereken noktada. Halüsinasyonun kolektif olmadığına inanılıyor, ancak Herr Parish bunu kolektif
halüsinasyonları açıklamak için kullanıyor. Şüphesiz Rapor'daki doğru
versiyonu gözden kaçırmıştı.[14]

Orada bildirilen gerçekler, onun anlattığı gibi değildi, ancak şöyleydi:

Bayan C.E., Ocak 1883'te akşam saat 6:30 civarında kahvaltı odasındaydı ve
babasının köpeğiyle yürüyüşe çıktığını sanıyordu. Başka bir nedeni de olabilecek sesler duydu,
ama bunların kapı kilidindeki bir anahtarın, koridordaki fayanslara vuran bir sopanın ve
köpeğin fayanslarda çıkardığı ayak seslerinin sesleri olduğunu düşündü. Sonra köpeğin kapıdan geçtiğini gördü.
Bayan C.E. daha sonra koridora girdi, orada kimseyi bulamadı; ancak kilerde
kız kardeşleriyle karşılaştı -Bayan E., Bayan H.G.E.- ve bir işçi kadın. Bayan E.
ve işçi kadın koridordaydı ve orada,
Bayan C.E. gibi,
kilidin içindeki bir anahtara ait olduğunu düşündükleri sesi duymuşlardı. Salonda küçük bir ev kuralını ihlal ediyorlardı, bu yüzden 'hemen kiler odasına koştular ve yolda Bayan H.G.E. ile karşılaştılar.' Bayan C.E. ve Bayan E. ve çalışan kadın, kilidin içindeki bir anahtar sesi gibi bir ses duydular, ancak 'hiç kimsenin babanın koridoru geçtiğini görmediği' söylenmiyor (Herr Parish'in iddia ettiği gibi). 'Bayan H.G.E., Bayan E.'nin (şimdi ölmüş) _hiçbir şey_ görmediği görüşündeydi ve Bayan C.E. de ona katılmaya meyilliydi.' Bayan E. ve çalışan kadın (şimdi ölmüş) 'babanın eve girdiği konusunda ısrarcıydı;' ancak ikisi bunu yalnızca sesi duyduklarında _çıkarttılar_, ardından kiler odasına kaçtılar. Şimdi, başka bir sesin kilidin anahtarıyla karıştırıldığını kabul edersek, burada (Herr Parish'in ilan ettiği gibi) _toplu_ ama uyumsuz bir halüsinasyon _değil_ - uyumsuzluğun 'bağlantılı çağrışımların farklılığından' kaynaklandığı - ama _yalnız_ bir halüsinasyon var. Ancak Herr Parish, istemeden _yalnız_ bir halüsinasyonu kolektif bir halüsinasyona dönüştürüyor ve sonra genel olarak kolektif halüsinasyonları açıklamak için bu örneği kullanıyor. Bayan E.'nin 'babasının koridoru geçtiğini gördüğünü' iddia ediyor. Bayan E.'nin kız kardeşleri onun böyle bir şey görmediğini düşünüyor. Şimdi, Bay E.'nin o anda öldüğünü ve davanın bizim tarafımızdan 'kolektif tesadüfi bir halüsinasyon' olarak iddia edildiğini varsayalım. Herr Parish, tüm kanıtların kolektif olmasına karşı olduğunu ne kadar da haklı bir şekilde haykırabilirdi! Üç kişi tarafından duyulan kilit sesi, yanlış yorumlanmış başka bir ses olurdu ve muhtemelen öyleydi. Ve her halükarda, _iki_
halüsinasyon ürettiğine dair hiçbir kanıt yok; kanıt tam tersi yönde.

Burada, Herr Parish, gözlerinin önünde basılı hikayeyle, bir kez daha dikkat eksikliğini gösteriyor. Bir şekilde hataları davasını iyileştiriyor. 'Eğer
ben, ciddi bir bilim adamı, gerçekler önümde apaçık basılıyken kendi kafamdan çarpıtılmış efsaneler anlatmaya devam edersem,' Herr Parish, 'rastlantısal halüsinasyonlar hakkındaki popüler hikayelerin çarpıtılma olasılığı ne kadar daha fazla?' diye akıl yürütebilir. Bu gerçekten çok güçlü bir argüman, ancak Herr Parish'in kendisinin sunduğunu düşündüğü argüman tam olarak bu değil.[15]

Bu talihsiz yanlışlık, Herr Parish'in çalışmasında gösterdiğimiz gibi kroniktir ve muhtemelen gerçeklere dikkatsizlik, uygun gerçeklere dair 'beklenti' ve bir teoriyi kanıtlama 'endişesiyle' açıklanabilir. O, kolektif bir halüsinasyona tanık olanların benzer veya aynı
raporlarını 'bu tür görünümlerin kendilerini hatırlamada uyarladığı durum' (s. 313) ile açıklar, özellikle de elbette zaman geçtikten sonra. Ve sonra, bilinçsizce, kendi durumunu, gözlerinin önünde basılı gerçeklerin, onları kağıdına kopyalarken, kendi hafızasına ve kişisel önyargısına oldukça hatalı bir şekilde uyarlandığı durumla açıklar. Son olarak, kolektif halüsinasyonların da 'karşılaştırmalı sıklıkta' tesadüfi olduğunu, bunun şu şekilde açıklanması gerektiğini savunur: 'Bunun zorunlu kıldığı ilginin nadirliği ve derecesi' (böyle bir halüsinasyonla) 'doğal olarak başka bir önemli olayla ilişkilendirilme eğiliminde olacaktır; ve tersine, bir arkadaşın ölümü veya ölümcül tehlikesi gibi bir olayın meydana gelmesi, bu tür hafıza yanılsamaları üretmeye en çok müsaittir.' 
İkinci durumda, bir arkadaşın ölümünün neden olduğu heyecan, öyle görünüyor ki, iki veya daha fazla aklı başında insanın, o gerçekten ölürken onu başka bir yerde gördüklerini söylemelerine ve buna _inanmalarına_
olasılıklıdır. Bu gerçeğin tek kanıtı, bu tür yanılsamaların bazen, _kolektif_ olarak değil, bazı akıl hastanelerinde meydana gelmesidir. 'Ancak, bu, deliler arasında sıklıkla görülen bir tür hafıza hatası değildir.' 'Kraepelin iki
vaka verir.' 'Bu süreç, bazı aklı başında kişilerde, bazı heyecan verici koşullar altında ara sıra gerçekleşir.' Hiçbir örnek verilmez! Herr Parish, deliler arasında _bireysel_ bir delilik olarak nadir görülen şeyin, aklı başında insanların kendilerini bir halüsinasyon gördüklerine ikna ettikleri ve böyle bir şey olmadığı halde başkalarını da bunun kendilerine söylendiğine ikna ettikleri teorik olarak 'sahte hafızayı' açıkladığını varsayar.

Eski örneğimize dönecek olursak. Jones, Timbuktu'da olduğunu bildiği teyzesini yeni gördüğünü söyler. Haber, Jones'un onu sigara içme odasında gördüğünde kadının öldüğü yönündedir. 'Ah, saçmalık,' diye savunurdu Herr Parish, 'sen, Jones, böyle bir şey görmedin ve Bay Lang'a da söylemedin,
üzgünüm ki seninle aynı fikirde. Olan şey şuydu:
Bugün teyzenizin ölümünün korkunç haberi geldiğinde, doğal olarak, hatta takdire şayan bir şekilde, heyecanlanmıştınız, özellikle de zavallı kadın bir karınca yığınına çivilenerek öldürüldüğü için. Bu heyecan, diğerlerine göre
çok övgüye değerdi, teyzenizi gördüğünüze _inanmanızı_ ve Bay Lang'e _inanmanızı_
sağladı. O da çok heyecanlı bir insandır, gerçi hayatında hiç teyzenizi görmediğini kabul ediyorum. Bu nedenle (heyecanı sayesinde), şimdi mutsuz akrabanızı gördüğünüzü ona _inanıyor_. Bu tür yanlış anılar çok yaygındır. Kraepelin tarafından akıl hastaları arasında iki vaka kaydedilmiştir. Kesinlikle
mantığımı gayet iyi anlıyorsunuz?'

Anlıyorum, ama bunun Bay Parish'e nasıl iyi bir mantık gibi göründüğünü anlamıyorum.

Diğer teori daha da komik. Jones daha önce hiç
halüsinasyon görmemişti. 'Nadirliği ve bunun zorunlu kıldığı ilgi derecesi' Jones'un
'bunu başka bir önemli olayla, örneğin teyzesinin ölümüyle,
bağlantılandırmasına' neden oldu; ki bu olay aslında diyelim ki dokuz ay sonra gerçekleşti. Ancak bu, eleştirmek S.P.R.'nin işi olan _kanıt_ vakasından ibarettir.

Herr Parish, Amerikan spekülatif
çevrelerinde 'bir straddle' olarak adlandırılan mutlu bir konumdadır. Bir adam yalnızken halüsinasyon görüyorsa, uyku durumuna elverişli
koşullar içindedir. Dolayısıyla halüsinasyon muhtemelen bir rüyadır. Ancak, gören kişi aynı halüsinasyona sahip olan kişilerle birlikteyse, o zaman hepsinin aynı _points de repere_ ve aynı
uyarlanabilir hafızaları vardır. Dolayısıyla Herr Parish her iki namluyla da öldürür.

Eğer tesadüfi ve doğru halüsinasyonlara inancı teşvik edebilecek herhangi bir dışsal şey varsa, bu 'Bilimin Muhalefetleri' olurdu. Eğer bilgili ve adil bir rakip mantıktan ve Herr Parish'in mantığı ve ifadeleri gibi gerçeklerin (bilinçsiz) çarpıtılmasından daha iyi kanıtlar bulamazsa, telepatik halüsinasyonlar için dava gerçekten güçlü görünebilir. Ancak ona, iddia ettiği ve ayrıca örneklendirdiği hafızanın uyarlanabilir ve mitolojik güçlerinin varlığını kabul etmeliyiz. Ayrıca, 17.000 soruşturmanın bir sayımının sadece 'kaymağı sıyırmış' olabileceğini de kabul ediyorum. (s. 87). 17.000 yeni cevap getiren bir ağ dalışı, davanın tüm görünümünü bir şekilde değiştirebilir. Dahası, bu soruşturma yoluyla bilimsel kanıt elde edemeyiz. Eğer halk bu soruyla ilgilenseydi ve doğasını anlasaydı ve eğer halüsinasyon gören herkes bunu hemen siyah beyaz olarak kaydetseydi, tesadüf öğrenilmeden önce, rapor verdiği kişiler tarafından bir yargıcın önünde yeminli olarak tasdik etseydi ve eğer bu kayıtların hepsi, tesadüf olsun veya olmasın, elli yıl boyunca British Museum'da saklansaydı, o zaman bunların incelenmesi bize bir şeyler öğretebilirdi. Fakat bunların hepsi tamamen imkansızdır. Bu noktada, gerçek halüsinasyonlar konusunda kendimiz bir inanç oluşturabiliriz, fakat bunun ötesinde ilerlemek imkansızdır. Yine de, Bilim onun özetini okuyabilir!

[Dipnot 1: Walter Scott.]

[Dipnot 2: Parish, s. 278.]

[Dipnot 3: Aynı. s. 282, 283.]

[Dipnot 4: S. 287, Bay Sims, _Proceedings_, x. 230.]

[Dipnot 5: Parish s. 288, 289.]

[Dipnot 6: _Report_, s. 68.]

[Dipnot 7: S. 274, not 1.]

[Dipnot 8: Parish, s. 290.]

[Dipnot 9: _Report_, s. 297.]

[Dipnot 10: Parish, s. 290.]

[Dipnot 11: S. 291, 292.]

[Dipnot 12: Moll, _Hypnotism_, s. 1.]

[Dipnot 13 _Proceedings_, cilt vi. s. 433.]

[Dipnot 14: Parish, s. 313.]

[Dipnot 15: _Report_, s. 181-83'ü Parish, s. 190 ve 313, 314 ile karşılaştırın.]

EK B

POLTERGEİST VE AÇIKLAYICILARI.

'Fetişizm ve Spiritüalizm' bölümünde, görünüşte temas olmaksızın cansız nesnelerin hareketlerinin, bir ruhun bir sopa, taş veya benzeri bir şeyde ikamet edebileceği fikrine yol açan fetişizme yol açan nedenlerden biri olabileceği öne sürülmüştü. Bu tür hareketlerin hileyle mi yoksa başka bir şeyle mi meydana geldiğinin, vahşinin sahtekarlığı keşfetmediği sürece önemsiz olduğunu ekledik.

Bu tür fenomenlerin gerçek süpernormal karakterine dair kanıtlar, genel argümanın sürekliliğini koruyabilmemiz için
tartışılmadı. Bu tür fenomenlerin tarihi burada ifade edilmek için çok uzun.
Aynı raporlar 'Çin'den Peru'ya', Eskimo'dan Cape'e,
Mısır büyü papirüslerinden dünün taşra gazetesine kadar her yerde bulunmaktadır.[1]

Daha önce seyrek ve kendiliğinden meydana geldiği bildirilen 1850-1870 civarı fenomenler, genellikle Amerikalı olan
Medyumlar tarafından evcilleştirildi ve organize edildi. Bunlar, kesinlikle çok tuhaf yetenekli bir adam veya çok başarılı bir sahtekâr olan gizemli David Dunglas Home'un taklitçileriydi. Olaylara oldukça fazla bilimsel ilgi gösterildi; Bay Darwin, Bay Tyndall, Dr. Carpenter, Bay Huxley, hepsi fenomenlere göz attılar ve _seanslarda_ hazır bulundular. Çoğu durumda
sergiler, karanlıkta veya çok kötü ışıkta, küstahça
sahtekarlıklar idi ve bunlara bakan _bilginler_ tarafından öyle kabul edildi. Bir dizi
teşhir, Eusapia
Paladino'nun Dr. Hodgson ve Cambridge'deki S.P.R.'nin diğer üyeleri.

Ancak, belirgin bir istisna vardı. Baş mystagog Home,
hiçbir şekilde zeki bir adam olmasa da,
fetişist fenomenlerin sahtekarlık üretimlerinde asla tespit edilmedi. Burada bunun iddia edilmesinin sebebi,
Home tarafından tespit edilen sahtekarlıklara dair birkaç üçüncü elden hikayenin dolaşımda olması ve
iyi belgelenmiş birinci elden bir tespit vakasının ortaya çıkarılabileceğinin umulmasıdır.

Home'un Sir William Crookes, Lord Crawford ve diğerleriyle elde ettiği başarılar hakkında
söylenecek bir şeyler var; ancak önce
ücretli veya hatta tanınmış bir 'Medium'un
varlığında _olmayan_ iddia edilen fiziksel fenomenlerin
açıklamalarına bakacağız. Bizce,
bu kadar yaygın, bu kadar tekdüze, bu kadar eski ve bu kadar yeni olan kanıtların açıklamaları tatmin edici olmaktan uzaktır. Çıkarımımız, tekrarlandıkları bildirilirse, gözlerimizin bu tür olgulara çevrilmesinden başka bir şey olmayacaktır.

Bay Tylor, 'Bu olguların sorununun, bilim tarafından yeterince takdir edilmeyen ve açıklanmayan olgularla ne kadar bağlantılı olabileceği ve batıl inanç, sanrı ve düpedüz hilekarlıkla ne kadar bağlantılı olduğu konusunda net bir görüşe varmak için, kendi değerleri üzerinden tartışılması gereken bir sorun olduğunun gayet farkındayım. Bilimsel bir ruhla dikkatli bir gözlemle sürdürülen böyle bir araştırma, bazı ilginç psikolojik sorulara ışık tutmaya uygun görünüyor.'

Bay Tylor'ın ipucu üzerine hareket eden Bay Podmore, açıklamalar olarak şunları öne sürüyor:
(1) dolandırıcılık; (2) heyecanlı beklentilerden ve sessizce mucizeler umuduyla oturmanın sonucu olan
_Schwaermerei_'den kaynaklanan halüsinasyonlar.

Önce dolandırıcılığı ele alalım: Bay Podmore, son zamanlardaki on bir düzensiz uçucu nesne vakasını toplamış ve analiz etmiştir.[2] İlk örneği (Worksop,
1883) dolandırıcılığa dair hiçbir kanıt sunmuyor ve yalnızca diğer davaların kötü karakteri ve Bay Podmore'un olaylardan beş hafta sonra delilleri alması nedeniyle reddedilebilir. Kendimizi bu örnekle sınırlıyoruz. Bu davanın ilk olarak 'Retford
ve Gainsborough Times'da 'Mart ayının başlarında', 1883'te (aslında 9 Mart'ta) bildirildiği anlaşılıyor. Bay Podmore'un, beş hafta sonra orada topladığı kanıtlarla ne kadar uyuştuğunu göstermek için bu çağdaş raporları yayınlaması gerektiği aklına gelmemiş gibi görünüyor. Bunu yapmak daha da gerekliydi, çünkü hafıza yetersizliğine çok fazla vurgu yapıyor. Bu nedenle, editörün nezaketiyle orijinal gazete raporunu güvence altına aldım. Kısaca, fenomen 20 veya 21 Şubat'ta, masanın gönüllü olarak devrilmesi ve bir mumun devrilmesinden sonra başladı, Bayan White ise sadece
çabukluk ve nezaketle
çamaşır teknesini kurtardı. 'Tüm olay
ona çok sıra dışı geldi.' Gazete haberinde yer almıyor. 26 Şubat'ta Bay White evinden ayrıldı ve 'yarı aptal bir annenin çocuğu' olan Eliza Rose adlı bir kız, Bayan White'ın nezaketiyle yatağını paylaşmaya kabul edildi. Kız on sekiz yaşındaydı, hizmetçi olarak bir yer arıyordu ve gazetede annesi hakkında hiçbir şey yazmıyordu. Bay White
Çarşamba gecesi döndü, ancak Perşembe sabahı ayrıldı ve Cuma öğleden sonra geri döndü. Perşembe günü, Bay White'ın yokluğunda, fenomen başladı. Perşembe gecesi, Bay White'ın huzurunda, olaylar daha da şiddetlendi. Bir doktor, aynı zamanda bir polis memuru çağrıldı. Cumartesi günü, sabah 8'de, kavga
yeniden başladı. Saat 4'te Bay White, Eliza Rose'u uzaklaştırdı ve huzur geri geldi.
Şimdi

POLİS MEMUR HIGGS'İN AÇIKLAMASI'nı sunuyoruz. İyi zekaya sahip ve
tamamen dürüst olduğuna inanılan bir adam....

'2 Mart Cuma gecesi, Joe White'ın evindeki karışıklıkları küçük kardeşi Tom'dan duydum.
11.55'te, yargılayabildiğim kadarıyla, eve gittim ve Joe White'ı evinin mutfağında
buldum. Odada bir mum yakılmıştı ve iyi bir ateş yanıyordu, böylece her şey oldukça net görülebiliyordu. Dolap kapakları
açıktı ve White gidip onları kapattı, sonra gelip
şifonyerin önünde durdu. Ben dış kapının yanında durdum. O sırada odada başka kimse yoktu. White dolap kapaklarını daha yeni kapatmıştı ki, kapılar
uçup açıldı ve büyük bir cam kavanoz yanımdan geçip dışarıdaki bahçeye
düştü ve kendini parçaladı. Kavanozun dolaptan çıktığını veya
havada uçtuğunu görmedim; çok hızlı gitti. Ama eminim ki White veya başkası tarafından
atılmadı. White bunu
benim onu ​​görmeden yapamazdı. Kavanoz dolaptan kapıdan düz bir çizgide gidemezdi; ama kesinlikle gitti.

'Sonra White gelip iç odada kırılan şeyleri görmemi istedi. O önden gitti ve ben de onu takip ettim. Mutfaktaki çekmeceli dolabın yanından geçerken üzerinde duran bir bardak gördüm. Geçtikten hemen sonra bir çarpma sesi duydum ve etrafıma baktığımda bardağın
şömineye doğru yere düştüğünü ve kırıldığını gördüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Odada başka kimse yoktu.

'İç odaya girdim ve yerde tencere ve diğer şeyleri gördüm, sonra White ile mutfağa geri döndüm. Rose adlı kız bizim yokluğumuzda mutfağa gelmişti. Ateşin yanındaki çöp kutusuna sırtını dayamış duruyordu. Kapıya oldukça yakın bir yerde, çöp kutusunun üzerinde bir fincan duruyordu. Bana, "Fincan yakında gidecek; zaten üç kez
aşağı indi." dedi. Sonra onu çöp kutusunun biraz daha ilerisine itti, arkasını döndü ve ateşin yanında benimle konuşmaya başladı. Daha bunu yapmamıştı ki, fincan aniden yaklaşık dört veya beş fit havaya fırladı ve sonra yere düşüp parçalandı. White ateşin diğer tarafında oturuyordu.

'Sonra Bayan White, Dr. Lloyd ile birlikte geldi; ayrıca Tom White ve Solomon
Wass. İki veya üç dakika sonra başka bir şey daha oldu. Tom White ve Wass sırtları ateşe dönük, tam önünde duruyorlardı. Eliza Rose ve Dr. Lloyd yanlarındaydı, sırtları çöp kutusuna dönüktü, doktor kapıya daha yakındı. Ben
çekmecelerin yanında durdum ve Bayan White da iç kapının yanında yanımdaydı. Sonra
birdenbire, çöp kutusunun kapıya yakın ucunda duran bir leğen havaya
kalktı, _giderken dönüp duruyordu. Çok
hızlı değildi, fırlatılmış gibi hızlı değildi_. Tavana ulaştığında şişip parçalandı. Dr. Lloyd'un dikkatini çektim
ve hepimiz gördük. Yakınında kimse yoktu ve nasıl olduğunu bilmiyorum.
On dakika kadar daha kaldım ama başka hiçbir şey görmedim.
Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum. White'ın veya kızın gördüğüm şeyleri yapmış olabileceğini sanmıyorum.'

Bu açıklama, Bay Podmore'a tarihten beş hafta sonra yapıldı. Bunu, zeki polis memurunun 3 Mart ile 8 Mart arasında, yani olaylardan hemen sonra yaptığı ve 9 Mart tarihli yerel gazetede yayınlanan açıklamasıyla karşılaştırıyoruz.

POLİS MEMURLARI HIGGS'İN AÇIKLAMASI.--Cuma gecesi, Polis Memuru Higgs evi ziyaret etti ve ziyaretle ilgili olarak şu açıklamayı yaptı.

'Cuma gecesi saat on ikiyi yaklaşık on dakika geçe, Bridge Caddesi'nde Buck Ford, Joe'nun kardeşi Tom White ve Dr. Lloyd tarafından karşılandım. Tom bana, "Bizimle Joe'ya gelir misin, daha önce hiç görmediğin bir şey göreceksin?" dedi. Gittim; eve girdiğimde Joe gidip dolap kapaklarını kapattı. Bunu yapar yapmaz kapılar tekrar açıldı ve sıradan büyüklükte bir cam kavanoz mutfağın üzerinden uçup
kapıdan bahçeye doğru uçtu. Bir şeker kavanozu da dolaptan
görünmeden uçtu. Aslında, parçalandığını duyana kadar hiçbir şey görmedik ve hiçbir şey duymadık.
Eşyaların kat ettiği mesafe yaklaşık yedi yardaydı.
Bir iki dakika
durdum ve sonra çekmecelerde fark ettiğim cam bir metre ötedeki çekmecelerden
sıçradı ve yaklaşık yüz parçaya ayrıldı.
Bir sonraki şey, bahçe kapısının hemen ötesindeki un bidonunun üzerinde duran bir fincandı. Yukarı doğru uçtu ve sonra yere düşüp kırıldı. Kız, bu fincanın üç kez yere düştüğünü ve tezgahtan düşmeden hemen önce onu aldığını söyledi. Ben de, "Sanırım fincan
sırada olacak," dedim. Fincan un bidonundan iki metre uzağa düştü. Dr. Lloyd, yan evde, oraya götürülen küçük bir çocuğun sırtını deliyordu. Şimdi içeri girdi ve konuşmaya başladık. Doktor, "Çok gizemli bir şey," dedi. Sırtını un bidonuna doğru çevirdi, üzerinde bir leğen duruyordu. Leğen havaya doğru
eğik bir şekilde uçtu, doktorun başının üzerinden geçti ve ayaklarının dibine
parçalar halinde düştü. Doktor sonra dışarı çıktı. Kısa bir süre daha ayakta durdum ama
daha ötede hiçbir şey göremedim. Bu şeyler yaşanırken odada altı kişi vardı ve görebildiğim kadarıyla, iş başında hiçbir insan
etkisi yoktu. Doğaüstü olan hiçbir şeye
en ufak bir inancım yoktu. Saat birden hemen önce ayrıldım, evde otuz dakika kaldıktan sonra.

Polisin dediği gibi, 'doğaüstü' hiçbir şey yoktu, ama oldukça
normalüstü bir şeyin görünümü vardı. Cumartesi öğleden sonra
White, Rose adlı kızı gönderdi ve bir grup insan gece yarısından sonraya kadar evinde izledi. Şüpheci muhabir, nesnelerin
kolayca bozulabilecekleri yerlere
yerleştirildiğini düşünse de, hiçbiri bozulmadı. Hayalet
ortaya
çıkarılmıştı. 'Heyecanlı beklenti' işlevine o kadar aykırıydı ki
hiçbir fenomen
yaratmadı.

Gazete haberlerinde, White'ın mobilyalarını ve çanak çömleklerini kırmasını veya Rose'un ev sahibinin malını isteyerek tahrip ederek nazikçe karşılandığı bir evden kendi
kovulmasını açıklayacak hiçbir teori yok. Bir amatör, hafif eşyalara ipek iplikler ve ağır eşyalara kalın kordonlar
bağlandığına dair bir teori yayınladı, bu teoride uçucu nesneleri inceleyen tanıklar hiçbir ize rastlamadı. Tavana sabitlenmiş makaralardan oluşan ayrıntılı bir makine,
kilitli bir kilerde bir düzenbazın varlığı, nesnelerin uçuşuyla ilgili açıklamadaki bariz hatalar ve bir dizi suç ortağı, hepsi bu yerel açıklamada yer alıyordu, açıklayan kişi
bu oyunların neden oynandığını hayal edemediğini itiraf etti. Altı veya sekiz pound değerinde
mal yok oldu ve zavallı Bayan White'ın
kırılan penatesleri için ağlaması da sıra dışı değil.

Tabii ki yıkım, White'ın _yokluğunda_ başladı. Rose adlı kız, gazeteye diğer tanıklarla aynı açıklamayı yaptı, ancak
White, kendisinin ajan olduğunu düşündüğü için, White'tan şüphelendi, ancak
sorun çıktığında evde olmadığını kabul etti.

Bay Podmore, davayı incelerken, 'Açıklanan olgular, sıradan mekanik yollarla
açıklanamaz.[3] Yine de başka bir yerde[4] Rose'un kendisinin, 'gizemli kurumların aracı olarak veya sadece anormal kurnazlık ve yaramazlık sevgisiyle donatılmış yarı akıllı bir kız olarak, gerçekleşen her şeyden doğrudan sorumlu olabileceğini' öne sürüyor. Yani, yarı akıllı bir kız ('gizemli kurumlar' hariç) 'sıradan mekanik araçlarla açıklanamayan' bir şey yapabilirken, polise göre bazı durumlarda orada bile değildi. Ancak, White'ın, diğer tanığın ifadesinde, kavanoz dolaptan dolambaçlı bir şekilde uçup gittiğinde bu kız Rose'un orada olup olmadığını anlamak kolay değil, bu da yarı akıllı bir kız tarafından kolayca yapılabilecek bir şey. Bu tür tutarsızlıklar, en sıradan olaylara ilişkin tüm kanıtlarda yaygındır. Her durumda, Bay Podmore'un teorisine göre, yarı akıllı bir kız 'sıradan mekanik araçlarla açıklanamayan' bir şey yapabilir. Kız Rose'un 'yarım akıllı' olma gibi paha biçilmez bir avantaja sahip olduğuna dair en ufak bir kanıt yok; Bay Podmore onu 'aptal bir annenin çocuğu' olarak tanımlıyor. Olay, Rose eve girmeden _önce_, izole bir vakada (eğik masa) başladı. Nezaketle içeri alındı,
hizmetçi olarak çalıştı ve onun ilgisi çanak çömlekleri kırmak
ve mobilyaları devirmek değildi. Kızın gelişinden önce başlayan sıkıntılar, kızın orada olmadığı zamanlarda aktifti ve eğer oradaysa, bunlara 'sıradan mekanik yollarla' sebep olmuş olamazdı,
olağanüstü mekanik yollarla ise itiraf edildiği gibi hiçbir iz yoktu.
Rahatsızlıklar, kız kovulduktan sonra sona erdi - onu onlarla ilişkilendiren başka hiçbir şey yok.

Bu nedenle, Bay Podmore'un sahtekarlıkla normal bir açıklama yapma girişiminin hiçbir ağırlığı yoktur. Tüm konulardaki tüm insan kanıtlarında ortaya çıkan bu tür tutarsızlıkların çürütme olarak değerini abartmak zorundadır. Olaylar ile kendisinin tanıklık toplaması arasındaki beş haftalık aranın üzerinde durmak zorundadır. Ancak yerel gazetelerde çağdaş açıklamalar çıktı ve çağdaşı bizim yaptığımız gibi daha sonraki kanıtlarla karşılaştırmıyor. Burada adı geçmeyen bir tanığın, duyduklarını gördüğünü düşünmeye başladığına benzeyen bir tutarsızlık var. Son olarak, mekanik araçların etkiyi üretmiş olabileceği fikrinden vazgeçtikten sonra, Bay Podmore, hiçbir şeyin yarım akıllı olduğunu göstermediği yarım akıllı bir kızın kurnazlığına geri döner. Alternatif, kızın 'gizemli ajansların aracı' olmasıdır.

Çin'den Peru'ya ve Grönland'dan Cape'e kadar sonuçları aynı olan bir dolandırıcılık hipotezi için bu kadar.

Şimdi Bay Podmore'un teorisindeki diğer ve eş zamanlı olarak etkin nedene, halüsinasyona dönüyoruz. 'Tanıkların çoğu, eşyaları havada yavaşça hareket ediyor veya uçuşta tuhaflık sergiliyor' olarak tanımladı.

(Örneğin Worksop davasına bakın.) Bay Podmore, şu anda not edilecek olan bir başka İngiliz ve bir Alman vakası daha ekliyor. 'Herhangi bir deneysel kanıtın olmaması durumunda' (Bay William Crookes'unki nasıl?) 'bu tür rahatsızlıkların her zaman anormal bir etkenden kaynaklandığına dair, yavaş hareket etme veya uçma görünümünü, algılayanın heyecanlı durumuyla koşullandırılmış bir duyusal yanılsama olarak açıklamaya meyilliyim.' ('Çalışmalar', 157, 158.)

Bu açıklamayı eleştirmeden önce, Bay Podmore'un değindiği İngiliz olayını verelim.

Benim bildiğim en ilginç modern vaka yakın tarihli değil, ancak tam gün ışığında, birçok tanığın huzurunda gerçekleşti ve olaylar haftalarca devam etti. Olaylar 1849'da yaşandı ve kayıt, 1854'te yazdığı bir anlatıdan, bir seyirci olan Bay Bristow tarafından genişletildi. Sahne, Bay Bristow'un iki meslektaşıyla birlikte çalıştığı Hull yakınlarındaki Swanland'da bir marangoz dükkanıydı. Kısaca, yaklaşık olarak sıradan bir kibrit kutusu büyüklüğündeki tahta parçalarıyla vurulmuşlardı. Her biri, bu açıklama savunulamaz hale gelene kadar diğerlerini suçladı. Çalışma odaları ve üstlerindeki alan hiçbir işe yaramadan arandı. Tahta parçaları bazen yerde dans etti, daha yaygın olarak yavaşça yelken açtı veya "sanki hafifçe dalgalanan dalgalar üzerinde taşınıyormuş gibi" hareket etti. Bu tür şeyler altı hafta boyunca tekrarlandı. Bir tahta parçası "odanın uzak bir köşesinden bana doğru geldi, yaklaşık on sekiz inç çapında geometrik bir kareye veya tirbuşona benzetilebilecek bir şeyi tarif ediyordu... Kapıdan içeri giren bir parça hiç görülmedi." Bay Bristow bu dönemi 'hayatımın en dikkat çekici
olayı' olarak görüyor. (27 Haziran 1891.) Bu fenomen 'herhangi bir kişinin veya kişi sayısının varlığına bağlı değildi.'

1891'de Swanland'a giden Bay Sidgwick, bu olayların hayatta kalan bir tanığını buldu ve bu kişi, nesnelerin, Bay Bristow'un anlattığı gibi, rotalarının eksantriklikleri nedeniyle atılmış olamayacağını ileri sürdü. Atıcının beyzbolda 'atış' konusunda kesinlikle doğuştan bir dehası olmalıydı. Andrews adlı bu tanık, Bay Bristow tarafından raporunda bahsedildi, ancak teyit için kendisine başvurmadı. Bahsettiği kişilerin öldüğü veya göç ettiği bulundu. Köylüler, olayların, işleri istediği gibi halledilmemiş ölü bir adam tarafından
tetiklendiğine dair batıl bir teoriye sahipti. Bu yüzden Bay Darwin'in kaşığı bir mezarın üzerinde dans etti. [5]

Bu vaka, Bay Podmore'un şu varsayımı nedeniyle belirli bir ilgiye sahiptir:
Bu tür tüm fenomenler, seyircilerde heyecan yaratan
hileyle ortaya çıkar, heyecan ise halüsinasyona yol açar ve halüsinasyon
atılan nesnelerin doğal olmayan bir şekilde hareket ettiğini görme biçimini alır.
Bu nedenle, ben sürekli olarak bir şeyler fırlatıyorum. Siz, bu stratejiyi fark etmediğinizde,
heyecanlanırsınız, dolayısıyla halüsinasyon görürsünüz ve şeylerin
spiraller halinde hareket ettiğini, veya dalgalar üzerindeymiş gibi dalgalandığını, veya zıpladığını, veya yüzdüğünü veya
imkansız bir şekilde kaydığını gördüğünüze inanırsınız.
Halüsinasyonun tekdüzeliği o kadar yakındır ki, bu fenomenler, tanıklar tarafından
(elbette halüsinasyon görenler) eski ve yeni zamanlarda benzer terimlerle
tanımlanır, örneğin
Glanvil, Increase Mather, Telfer (Rerrick'ten) ve genel olarak
on yedinci yüzyıl eserlerinde. Bu tekdüze halüsinasyon İngiltere ile sınırlı değildir. Bay Podmore bir Alman örneğini aktarıyor ve ben de benzer bir tanıklığı (bir köşeden bir cismin uçuşuna dair) Esther Teed'i, 'Amherst Gizemi'ni, hizmetinde çalıştıran bir beyefendiden aldım. _O_ heyecanlanmamıştı, çünkü normalde normal ahırındaydı ve olay beklenmedik bir şekilde, canlı hayvanlarına bakarken meydana geldi. Cideville (1851) vakası ve Sir W. Crookes'un kanıtı ve Bay Schhapoff'unki eklenebilir.

Bu nedenle Bay Podmore, heyecan durumlarında aynı tuhaf halüsinasyon biçiminin Amerika, Fransa, Almanya ve İngiltere'de (Rusya'dan bahsetmiyorum bile) tekdüze bir şekilde geliştiğini ve farklı çağlarda devam ettiğini varsaymalıdır. Bu yeni ve değerli bir psikolojik yasadır. Ayrıca, Bay Podmore, Swanland'daki atölyedeki marangozlar arasında 'heyecanın' altı hafta sürdüğünü, bunlardan birinin çok zeki bir adam gibi yazdığını ve zanaatında ustalaşmak için geliştiğini kabul etmelidir. Altı hafta boyunca heyecanlı olduğuna inanmak zor ve heyecanın aynı halüsinasyon tekdüzeliğini üretmesine hala hayret ediyoruz, polisleri, marangozları, markizleri ve bir F.R.S.'yi etkiliyor. Sir W. Crookes'un vakasına atıfta bulunuyoruz. Bu harikaların kesinlikle bilimsel olarak incelenmesi çok nadir olmuştur. En iyi örnekler, F.R.S. Sir William Crookes'un Home ile yaptığı deneylerdir.[6] Bu amaçla yapılmış bir makine vasıtasıyla ve otomatik olarak kaydederek, Home'un huzurunda, Home makinenin yerleştirildiği masayla temas halinde olmadığında, iki poundluk bir dengenin etkilendiğini göstermiştir. Ayrıca, küçük deniz dalgaları üzerinde bir tahta parçasının hareketine benzer bir hareketle havada yüzen nesneler gördü (açıkça heyecanın halüsinasyona yol açtığı), Home ise uzaktaydı, diğer seyirciler ellerini tutuyordu ve ayakları görünür şekilde bir tür kafese kapatılmıştı. Orada bulunan herkes birbirlerinin ellerini tutuyordu ve hepsi bu olguya tanıklık ediyordu. Sir W. Crookes, mesleki olarak, gözlemlerinin doğruluğu nedeniyle
övüldüğü için, bu koşulların açıklanması
zordur ve bunlar kalabalıklar arasında sadece birkaç örnektir.

Bay Podmore'un, biraz düşününce, evrensel bir uyarılmış yanlış algılama yasası keşfedip keşfetmediğinden veya
nesnelerin tekil uçuşuna ilişkin tanıklığın dikkate değer ve kesinlikle tasarlanmamış tesadüfünün, etkilerinde tekdüze bir 'anormal etken'e işaret edip etmediğinden şüphe edeceğini düşünüyorum. Bulaşıcı halüsinasyon, birçok ülkede ve çağda birbirlerinin varlığından habersiz olan tanıkları etkileyemez ve
hiç duymadıkları raporlara uyacak şekilde raporlarını hazırlayamazlar.

Şimdi sözde Ortamdaki tuhaflıklara, örneğin havada süzülme, hacim değişikliği ve ateşte elleçleme veya yürüme sırasında lezyondan kurtulmaya dönüyoruz. Bay Tylor, Sir William Crookes'un vakaları (1871) hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak vahşilerin ve medeni insanların havada süzülmesinden veya havada süzülmesinden bahsediyor. Bunlar Budist ve Neoplatonik yazılarda,
ve Kızılderililer arasında, Tonquin'de (bir Cizvit'in fenomenleri görüp tanımladığı yer, 1730), 'Acta Sanctorum'da ve modern spiritüalistler arasında kayıtlıdır. 1760 yılında, Lord Elcho, Home'da iken, bir Aziz'in (isimsiz) kanonlaştırılması _işleminde_ hazır bulundu ve tanıkların kutsal adamın
havaya kaldırıldığını gördüklerine yemin ettiğini duydu. Sir W. Crookes, Home'un havada
yüzdüğünü birkaç kez gördüğünü doğruladı. 1871'de, Lindsay'in Efendisi, şimdi Lord Crawford
ve Balcarres, F.R.S., diğer iki seyirci Lord Adare ve Yüzbaşı Wynne tarafından doğrulanan şu kanıtı verdi.

'Bay Home, Lord Adare ve onun bir kuzeniyle oturuyordum.
Oturum sırasında, Bay Home transa geçti ve o haldeyken
yanımızdaki odanın penceresinden dışarı çıkarıldı ve
penceremizden içeri getirildi. Pencereler arasındaki mesafe yaklaşık yedi fit altı inçti ve aralarında en ufak bir ayak dayanağı yoktu, ayrıca her pencerede çiçek koymak için bir çıkıntı görevi gören on iki inçten fazla bir çıkıntı yoktu. _Yan odadaki pencerenin kaldırıldığını duyduk_ ve hemen ardından Home'un penceremizin dışında havada yüzdüğünü gördük. Ay odaya tam olarak parlıyordu; sırtım ışığa dönüktü ve pencere pervazının duvarındaki gölgeyi ve Home'un ayaklarının yaklaşık altı inç yukarısında olduğunu gördüm. Birkaç saniye bu pozisyonda kaldı, sonra pencereyi kaldırdı ve ayaklarını öne doğru kaydırarak odaya girdi ve oturdu.

'Lord Adare daha sonra taşındığı pencereye bakmak için yan odaya geçti. Pencere yaklaşık on sekiz inç kaldırılmıştı ve Bay Home'un bu kadar dar bir aralıktan nasıl içeri alındığını hayretle karşıladı. Home
hala büyülenmiş bir şekilde, "Sana göstereceğim," dedi ve sonra sırtı
pencereye dönük bir şekilde geriye yaslandı ve başı önde, vücudu kaskatı bir şekilde açıklıktan fırlatıldı ve sonra oldukça sessizce geri döndü. Pencere yerden yaklaşık
yetmiş fit yükseklikte.' Dışarıda halatlar veya desteklerin mekanik bir düzenlemesi hipotezi öne sürüldü, ancak
tarif edilen gerçekleri kapsamıyor.

Bunu alıntılayan Bay Podmore, tanıkların
heyecanlı olduklarını ve Home'un 'başını ve omuzlarını pencereden dışarı fırlattığını' açıklıyor. Ancak, eğer fırlattıysa, onu yaparken göremezlerdi çünkü yan odadaydı. Aralarında bir tuğla duvar vardı. Home'u ilk gördükleri
'penceremizin dışında havada süzülüyordu.' Kolektif kanıtın bu kadar büyük ve evrensel olduğu bir inancın, levitasyona olan inanç gibi, bir dizi aziz, büyücü ve diğerlerinin başlarını ve omuzlarını gözlemcilerin göremediği pencerelerden dışarı çıkarmasıyla oluştuğunu iddia etmek pek kolay değildir. Lord Crawford'un durumunda da, halüsinasyon gören üç eğitimli adamın hepsinin aynı şekilde halüsinasyon göreceğini varsaymak kolay değildir. Heyecanlı beklenti ve buna bağlı halüsinasyon argümanı, ikisi de bilim adamı olmayan Bay Hamilton Yardımcısı ve M. Alphonse Karr için geçerli değildir. İkisi de Home'a ​​karşı aşırı önyargılıydı ve Nice'te onu görmeye ve mümkünse ifşa etmeye gittiler. Home, Nice'teki büyük bir villada misafirdi, M. Karr ve Bay Yardımcısı, Home'un onları ağırladığı geniş, parlak ışıklı bir salonda bir partideydi. Gruplarından uzakta, büyük ve ağır bir masa onlara doğru hareket etti. Bay Karr daha sonra havaya yükselen bir
masanın altına girdi ve altındaki alanı dikkatlice inceledi, Bay Yardımcı ise
yukarıdan gözlemledi. İkisi de fenomenin bir açıklamasını
keşfedemedi ve birlikte iğrenerek,
hayal kırıklığına uğrayarak ve Home'a
söverek uzaklaştılar.[7]

Bu durumda ne heyecan ne de inanma isteği vardı, ancak
inanmama ve Home'u ifşa etme yönünde güçlü bir istek vardı. Eğer bu iki tanık
halüsinasyon görebiliyorsa, halüsinasyon görme kapasitesinin sınırları hakkındaki düşüncemizi büyük ölçüde genişletmeliyiz.

Home'un vakasında, ancak,
akla gelebilecek herhangi bir ruh teorisiyle pek ilgisi olmayan tek bir fenomen bildirildi. Trans halindeyken
uzunlaştığı söylendi.[8] Bay Podmore, 'belki de gerçekten tüm boyuna kadar gerildi' diye açıklıyor - bir mucize yaratmanın düşünülebilecek en kolay yollarından biri, Iamblichus aynı fenomeni ele geçirdiği adamlarında da bildiriyor.[9] Iamblichus, bazen genişlediklerini ve uzadıklarını da ekliyor. Şimdi, M. Fere, 'histerik bir hastanın vücudunun herhangi bir bölümünün, hastanın dikkatinin o bölüme odaklanmış olması nedeniyle hacim olarak değişebileceğini' gözlemliyor.[10] Muhtemelen Home'un ve eski Mısır medyumlarının uzaması, bu 'hacim değişiminin' aşırı bir örneği olabilir. Bu, örneklerle kanıtlanabilseydi, Home'un uzaması bir 'mucize' olmaktan çıkardı. Ancak bundan, bu durumda gözlemcilerin _halüsinasyon_ görmediği ve diğer durumlarda halüsinasyon görmedikleri varsayımının ortaya çıkacağı sonucu çıkar. Gerçekten de, bu argüman evrensel bir uygulama alanına sahiptir.

Konumuzla doğrudan ilgisi olmayan başka bir 'fiziksel fenomen' sınıfı daha vardır. Birçok çağda birçok kişinin, sadece acı çekmeden değil, aynı zamanda derilerinde bir hasar olmadan
ateşle uğraştığı veya ateşin içinden geçtiği söylenir. Iamblichus bunu 'ele geçirilmiş' adamlarının
özellikleri arasında sayar; ve 'Modern Mitoloji'de (1897) klasik zamanlarda ve Hindistan, Fiji, Bulgaristan, Trinidad, Boğaz Yerleşimleri ve diğer birçok yerde bu başarıya dair birinci elden kanıtlar topladım. Kanıtlar, gezginler, memurlar, misyonerler ve diğerlerine aittir ve (fotoğrafik tanıklığın değeri ne olursa olsun) performansın fotoğraflarıyla desteklenmektedir. Elinde parlayan kömürler tutmak ve bunu yapmanın gücünü başkalarına iletmek, Home'un _repertuarında_ydı.
Lord Crawford bunu sekiz kez gördü ve kendisi Home'un elinden
parlayan kömürü zarar görmeden aldı. Ancak benim bir arkadaşım
bu süreçte aldığı yaranın yarasını hala taşıyor. Sir W. Crookes'un
kanıtı şöyle:

'Bay Home'un isteği üzerine, büyülenmiş bir şekilde, onunla birlikte arka oturma odasındaki
şömineye gittim. "Dan'ın
özellikle ne yaptığını fark etmenizi istiyoruz." dedi. Buna göre ateşe yakın durdum ve ellerini
ateşe koyduğunda ona doğru eğildim....

'Bay Home sonra mendili iki veya üç kez havada salladı,
başının üstünde tuttu, sonra katladı ve bir yastık gibi
elinin üzerine koydu. Diğer elini ateşe koyarak, alt kısmı kızıl-sıcak olan büyük bir kül parçası çıkardı ve kırmızı kısmını
mendile koydu. Normal şartlar altında mendil alevler içinde olurdu.
Yaklaşık yarım dakika sonra mendili eliyle çıkardı ve, "Güç güçlü olmadığı için, kömürü daha uzun süre bırakırsak yanacak." dedi. Sonra eline koydu ve ön odadaki masaya getirdi, ben hariç herkes orada oturuyordu.'

Bay Podmore, yalnızca iki mumun ve ateşin bir kez ışık verdiğini ve 'muhtemelen' Home'un ellerinin 'iletken olmayan bir madde' tarafından korunduğunu açıklıyor. Bu maddenin Lord Crawford'un ellerine nasıl konulduğunu açıklamıyor ve bu değerli maddenin ne olduğunu da söylemiyor.
Bilim bunu bilmiyor, ancak Fijililer, Tongalılar, Klingler ve ateşin içinden zarar görmeden yürüyen Bulgarlar tarafından biliniyor gibi görünüyor.

Sir W. Crookes'un, Home'un ateş numaralarını yaptığını gördüğüne dair iddialarına inanmak gerekli değildir, çünkü ışık eksikliğine (sadece iki mum ve ateş ışığı) ve heyecandan kaynaklanan halüsinasyon yasasına geri dönebiliriz. Ancak bu seçkin otoritenin 'iletken olmayan bazı
maddeler' hakkındaki cehaleti hakkındaki ifadesine inanmak _gereklidir_:

'Okul Çocukları' kitapları ve ortaçağ hikayeleri bunun şap ve diğer malzemelerle nasıl yapılabileceğini anlatır. Derinin bu tür preparatlarla o kadar sertleşmiş ve kalınlaşmış olması mümkündür ki, yüzeysel kömürleşme
acı büyük olmadan gerçekleşebilir; ancak derinin yüzeyi kesinlikle ciddi şekilde acı çekecektir. Home transtan çıktıktan sonra, herhangi bir yanma veya daha önce yapılmış bir hazırlık belirtisi olup olmadığını görmek için elini dikkatlice inceledim. Bir kadınınki gibi yumuşak ve narin olan deride hiçbir iz veya yaralanma tespit edemedim. Daha önce yapılmış bir hazırlığa dair de hiçbir belirti yoktu. Sihirbazların ve diğerlerinin kızgın kömürleri ve demiri ellediğini sık sık gördüm, ancak her zaman elle tutulur yanma belirtileri vardı.'[11]

Eylül 1897'de bir yolcu mürettebatı, 'Fiji Times'da bildirildiğine göre, bizzat tanık olan Bay Basil Thomson'ın yayınladığı açıklamayla tam olarak örtüşen Fiji ayinlerini görmek için Yeni Zelanda'dan gitti.
Tarihsel olarak ilginç olan nokta, Home'da Iamblichus'taki tüm ele geçirilmiş adamların
_repertuarının_ bir araya gelmesidir. Kesinlikle, varsayımsal bir 'iletken olmayan madde' yardımıyla ateş numarasından kurtulamayız. 'Öz' deneysel olarak test edilene kadar bir _vera causa_ değildir. Aynı anda 'ruhlar' da diyebiliriz. Hem o 'öz' hem de o 'ruhlar' eşit derecede 'havadadır.' Yine de Bay Podmore'un 'açıklamaları' (kendisi için tatmin edici olmasa da) popüler bilimin ruhuna göre o kadar kapsamlı bir şekilde tasarlanmıştır ki -biri gelişigüzel yeni bir psikolojik yasa keşfediyor, ikincisi açıklamaya çalıştığı gerçeklerle çelişiyor, üçüncüsü cömertçe bilinmeyen bir öz icat ediyor--ki bunlar eleştirmenler ve öğretim görevlileri tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır.

Bilgisizliğimizi kabul etmek ve inancımızı askıya almak daha akıllıca görünüyor.

Açıklamaların boşuna olan bölümü burada kapanıyor. Sahtekarlık bir _vera causa_'dır,
ancak etkilerin sıradan mekanik araçlarla meydana getirilemeyeceği kabul edildiğinde uygulanması zor bir hipotezdir. Halüsinasyon,
heyecan yoluyla, bir _vera causa_'dır, ancak farklı topraklardan ve çağlardan gelen, birbirlerinden habersiz tanıkların
tanımladığı gibi, onun dikkat çekici tekdüzeliği, bizi halüsinasyonla ilgili kapsamlı bir hipotezi kabul etmekte tereddüt ettirir. Kesinlikle heyecanlı olmayan tanıkların aynı
raporlarına sahip olduğumuzda, bu sav doğrulanmaz.

Bu olağanüstü rapor paketi, pratik olarak aynı, inancı felç eden gerçekler, bu kadar çok
çağdan ve ülkeden gelen ifadelerden oluşan paket, yalnızca 'referans için dosyalanabilir.' Ancak, Sir W. Crookes, Lord Crawford, Bay Hamilton Yardımcısı, Cideville'deki M. Robert de St. Victor ve Worksop'taki Polis Memuru Higgs'in deneyimlerini paylaşan herhangi bir vahşinin, bir ruhun bir sopa veya taş kiralayabileceğine inanacağı açıktır - bu yüzden buna inanan bir Fetişist olurdu. Dolayısıyla 
Fetişizmin bile muhtemel kökeni, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir bölgededir -- _X_ bölgesi.

[Dipnot 1: Tarihin bir taslağı yazarın _Cock
Lane and Common Sense_ adlı eserinde bulunabilir.]

[Dipnot 2: En iyi kaynak 'Poltergeists' hakkındaki makalesidir.
_Proceedings_ xi. 45-116. Ayrıca _Studies in
Psychical Research_ adlı eserindeki 'Poltergeists'ine de bakınız.]

[Dipnot 3: _Studies in Psychical Research_, s. 140.]

[Dipnot 4: Düzeltme için bu baskının önsözüne bakın.]

[Dipnot 5: _Proceedings_, S.P.R. vii. 383-394.]

[Dipnot 6: Sir W. Crookes'un _Researches in Spiritualism_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 7: Bay Aide bana bu bilgiyi verdi. O sırada
olayları Günlüğüne kaydetti.]

[Dipnot 8: _Report of Dialectical Society_, s. 209.]

[Dipnot 9: Parthey'in baskısında Porphyry'ye bakın (Berlin, 1857), iii. 4.]

[Dipnot 10: _Bulletin de la Societe de Biologie_, 1880, s. 399.]

[Dipnot 11: Crookes, _Proceedings_, ix. 308.]

EK C

_KRİSTAL-GAZING_

Kristal-bakışı üzerine bölüm basıldığından beri, Dr. Pierre
Janet'in 'Les Nevroses et les Idees Fixes'[1] adlı bir eseri ortaya çıktı.
Kristal-bakışı üzerine bir bölüm içeriyor. Dr. Janet'in, Salpetriere'de 'nevrotik' vizyonerlerle tanışık bir dâhinin
görüşünün ilginç olması kaçınılmaz. Ne yazık ki, makalenin Dr. Janet'in konusuna ilişkin tekil yaklaşımı nedeniyle
ciddi şekilde değersizleştirildiği düşünülmelidir. Bu araştırmalarda ifadenin doğruluğundan daha gerekli hiçbir şey yoktur. Şimdi, Dr. Janet, Bayan X'in daha önce alıntılanan ilginç makalesinden bir dizi deneyim veya deney almıştır; bunları Bayan X'e değil, çeşitli kişilere atfetmiştir - örneğin,
_une jeune fille, une pauvre voyant, une personne un peu mystique_;
romantizm ruhuyla gerçekleri değiştirmiştir; ve Bayan X'in
kendisi tarafından verilen
açıklamayı, hafızanın canlanmasını muzaffer bir şekilde vermiştir.

Dr. Janet, makalesi boyunca, 'perili' genç kızların ve hayal kırıklığına uğramış kahinlerin
vizyoner kaprisleri hakkında yargıda bulunan sakin bir bilim adamı olarak görünmektedir. Böyle kişiler söz konusu olmamıştır; böyle
perili olaylar, varsayılan önseziler veya 'hayal kırıklıkları' yaşanmamıştır; romantik
ve 'harika' durumlar, Dr. Janet'in kendi hafızası veya hayal gücünden kaynaklanan mitolojik birikimlerdir; Bilimsel açıklaması, _jeune fille, pauvre voyante_ ve _personne un peu
mystique_ üçlüsünün verdiği açıklamadır.

'Nevrotik' ve histerik hastaların incelenmesiyle çok meşgul olan Dr. Janet, kristal vizyonlar görmeye en yatkın olanların onlar olduğunu düşünüyor. Belki de öyledirler; ve açıklamalarının, tıbbi yardımcılarının romantik makalesinden daha güvenilir olup olmadığından şüphe edilir. Bayan X'in makalesine atıfta bulunarak (ki kendisi de öyle yapmıştır), Dr. Janet deneylerini doğru bir şekilde bildirmeliydi,
bunları kendisine atfetmeliydi ve kesinlikle, sunduğu açıklamanın kendi çabalarıyla doğrulanan kendi hipotezi olduğunu belirtmeliydi.

Nevrotik çevrelerde tanıdığım olmadığı için, bu kişilerin kristal vizyon yeteneğinin sıradan insanlardan daha fazla vakasını sağlayıp sağlamadığını söyleyemem; ancak, onların sözlerine, mükemmel sağlıktaki erkek ve kadınların sözlerinden çok daha az güvenilebilir. Kendi bilgimden alıntıladığım kristal vizyonlar (ve başkalarından da onlarcasını aktarabilirim) hayatın sıradan görevleriyle meşgul olan erkekler ve kadınlar tarafından görüldü. Öğrenciler, avukatlar, romancılar, hukukçular, okul müdürleri, okul müdireleri, golfçüler - hepsi için konu tamamen yeniydi - hepsi bu yeteneği sergilediler. M. Lefebure tarafından alıntılanan on üçüncü yüzyıl Arap yazarı İbn Haldun'un, vizyonların _nasıl_ göründüğüne dair Bayan Angus'un S.P.R. Dergisi'nde, Nisan 1898'de verdiğiyle aynı açıklamayı sunması ilginçtir. M. Lefebure'nin alıntısı bana bir mektupla gönderildi.

M. Lefebure'nin İbn Haldun'dan yaptığı alıntıyı ekliyorum. Orijinali 'Notices et Extraits des MSS. de la Bibliotheque Imperiale'de,'
I. xix. P. 643-645.

'İbn Kaldoun, avenir'in yaratıcı fakültesi hakkında bazı adamların olduğunu kabul etti.

'"Ceux, ajoute-t-il, qui sayın dans les corps diaphanes, tels que les
miroirs, les cuvettes replies d'eau et les Liquides; ceux qui müfettişi
les coeurs, les foies ve les os des animaux, ... tous ces gens-la
Appartiennent aussi a la categorie des devins, mais, a Cause de
Doğanın kusuru, aşağılık bir yer işgal ediyor. Dökün
ecarter le voile des sens, le vrai devin n'a pas besoin de grands çabalarından;
diğer miktarlar var, ancak bir konsantrasyon denemesi var
en un seul sens leurs algılarını lanse ediyor_. Comme la vue est le sen le
artı asil, ils lui donnent la tercihi; sabitleyici leur objet üzerinde sur
yüzeysel bir birlik, dikkat edilmesi gereken bir şey mi
apercoivent la seçilmiş qu'ils güçlü spiker. Quelques Personnes Croient
görüntünün ayna yüzeyinde nasıl göründüğü;
daha da kötüsü. Le devin thinke fixement cette yüzey jusqu'a ce
qu'elle disparaisse et qu'un rideau, bir brouillard'a benziyor,
araya lui ve le miroir girin. Sur ce rideau se dessinent les seces
_qui'il desira apercevoir_, ve cela lui, endikasyonların verilmesine izin veriyor
öyle olumlular, öyle olumsuzlar ki, arzunun bilgisi üzerine. Il
Raconte alors les algıları, qu'il les recoit'i anlatır. Les devins,
kolye uçları sont dans etat, n'apercoivent pas ce qui se voit
yeniden element dans le miroir; bu başka bir algılama biçimi
chez eux et qui s'opere, non pas au moyen de la vue, mais de l'ame. Il
est vrai que, _pour eux, les ame algıları bir hücreye benziyor
des sens au point de les tromper_; fait qui, du reste, est bien connu. La
Meme, les coeurs ve les foies d'animaux'yu incelemek için bir ceux qui'ye varmayı seçti.
Nous avons vu quelques-uns de ces individus _entraver l'operation des
Basit fümigasyon işlemlerinden yararlanarak hizmet verebilirsiniz
d'_incantations_[2] afin de bağışlayıcısı aynı şekilde gerekli düzeni sağlar; banyolu
bu durumdan memnunuz. Ces formes, disent-ils, se montrent
dans l'air et temsili kişilikler: elles leur apprennent, au
moyen d'amblemes et designes, les Chooses qu'ils cherchent a savoir. Les
Bireysel sınıf, sens que'nin etkisinden daha fazla bağımsızdır
ceux de la classe predente."'

[Dipnot 1: Lican, Paris, 1898.]

[Dipnot 2: L'auteur arabe avait deja noticene (s. 209) l'emploi des
büyüler ve indique qu'elles etuient basit bir yardımcı fizik
bir bağışçıyı belirli bir şekilde ödüllendirmek, bir yüceltme, hizmetkar değil
avenir'i süslemek için.

'Au plus yüksek derecede ilham dökün, bu yetenekli değil, le
devin doit avoir, bazı ifadeleri kullanmaktan kaçınıyor
bir ritim ve paralellik açısından ayırt edici ayrıntılar_. Il
deneme ce moyen _afin de soustraire son ame aux etkiler des sens_ et
de lui donner, bir temassızlıkla temasa geçmek için güç kullanmıyor
avec le monde Spirituel.[a] Cette agitation d'esprit, joine a l'emploi
des moyens intrinseques don nous avons parle, heyecan dans son coeur
bu fikirler, ülkenin bakanı tarafından ortaya çıkarılacak. Les
paroles qu'il telaffuz sont tantot vraies, tantot fausses. En sonunda,
le devin, voulant, son doğal kusurunu tamamlıyor, se sert de
moyens, yabancıların algısal ve algısal olarak fait olduğunu söylüyor
aucune facon avec elle'e göre. Donc la verite et l'erreur se
bir lui en meme temps sunumu, mettre aucune'de ne yapmam gerekiyor
güven en ses paroles. Quelquefois meme il a recours a des
Varsayımlar ve varsayımlar, gerçekleri bulma çabasında
et de tromper ceux qui l'sorgulayıcı.']

[Dipnot a: Tennyson'ın trans durumuna ulaşma yöntemini şu şekilde karşılaştırın:
kendi adını tekrarlıyordu.]




EK D

_AVUSTRALYA'DA ŞEFLER_

Avustralya dinine ilişkin açıklamalarda, şeflerin
Avustralya en fazla göze çarpmaz ve ölü bir şef bunu yapamaz.
Yüce bir Varlık haline geldiler. Ancak, Bay Howitt'in 'Avustralyalı Kabilelerin Örgütlenmesi' (s. 103-113) adlı kitabında Avustralyalı 'Reisler' hakkındaki açıklamalarına dikkat çekilmelidir.

'Reislere' Bay Curr'un 'Avustralyalı Irk' adlı eserinde yaptığından daha fazla güç fikri atfetmektedir. Reisler, kural olarak, cesaret, bilgelik ve bazı durumlarda büyülü kazanımlarla birlikte kıdemle sahip oldukları etkiye ulaşırlar. Görevi (eğer buna denilebilirse) aynı akrabalıkta tutma eğiliminin izleri vardır.
'Ancak Vich Ian Vohr veya Chingahgook Avustralyalı
kabilelerde bulunmaz' (s. 113). Ölmüş bir Reisin yelelerinin veya hayaletinin kabile hafızasına yerleşmesini sağlayacak herhangi bir ibadet veya hizmete maruz kaldığını ve böylece bir tanrının evrimine yol açtığını gözlemlemiyorum, ancak bir Reis üç yüz milden fazla bir ülke boyunca tüm Dieyri kabilesinde etkiliydi. Böyle bir kişi, ölümünden sonra yatıştırılırsa, yaratıcı bir varlık olmasa bile muhtemelen bir kahramana dönüşebilir. Ancak bu adama, Ialina Piramurane'ye (Yeni Ay) ölümünden sonra herhangi bir saygı gösterildiğine dair kanıt beklemeliyiz. Bay Howitt'in makalesi '1889 Kraliyet Victoria Cemiyeti İşlemleri'nde yer almaktadır. '

DİZİN

Tıp Akademisi, Paris, hayvan manyetizması üzerine araştırma, 34

Achille, vaka, 134

Acosta, Pere, alıntı, 74, 244, 246

Adare, Lord, alıntı, 335

Addison, alıntı, 16

Afrikalılar, dini inançlar, 212, 218, 221, 222.
Ayrı kabile isimleri altında bakınız.

Ahone, Kuzey Amerika Kızılderili tanrısı, 231-233, 241, 248, 258, 262, 280

Aide, Hamilton, alıntı, 336

Algonquinler, 250

Allen, Grant, alıntı, 190

Amerikan Yaratıcıları, 230;
Afrika tanrılarıyla paralel, 230;
Virginia'nın vahşi tanrıları, 231;
Ahone-Okeus inancı, 231-233;
Pawnee kabile dinleri, 233-236;
Ti-ra-wa, Ruh Baba, 234, 235;
Sabah Yıldızı ayini, 234;
Karaayakların dini, 236;
Na-pi, 237-239;
İnka dinine dair bir anlatım, 239-242;
Güneş tapınımı, 239-241;
İnka tanrısı Pachacamac kültü, 239-247;
İnka dinine dair başka bir anlatım, 242-246;
Zunilerin ilahileri, 247;
_Awonawilona_, 247

Amoretti, Sig. , alıntı, 30, 152

Ata, ibadet, 164-166, 178, 205, 212, 268, 271-277

Andamanese, dini inançları, 167, 194-197, 205, 208, 211,
249, 252, 256, 272
'Angus, Bayan,' kristal bakışı deneyimindeki vakalar, 89-102, 341

Hayvan manyetizması, soruşturma, 29, 34, 35

Animizm, doğası ve etkisi, 48, 49, 53, 58, 63, 129, 168, 190,
191, 206, 256, 264, 266, 268, 269, 303

Antropoloji ve halüsinasyonlar, 105;
uyku ve uyanıklık deneyimi, 105, 106;
zihinsel olarak sağlam kişilerde halüsinasyonlar, 107;
hayaletler, 107;
aklı başında olanların halüsinasyonlarının ölümle veya görülen kişinin başka bir kriziyle çakışması, 107;
hastalıklı halüsinasyonlar ve tesadüfi 'şanslar', 108;
neden ve sonuç bağlantısı, 108;
duygusal etki, 108;
açıklayıcı tesadüf, 108;
görme halüsinasyonları, 109;
halüsinasyonların nedenleri, 110;
kolektif halüsinasyonlar, 110;
uygun şekilde alıcı durum, 110;
telepati, 111;
yaşayanların hayaletleri, 112;
Maori vakaları, 113-115;
reddedilecek kanıtlar, 116;
beklentiden kaynaklanan öznel halüsinasyon, 116;
aynı anda birkaç kişi tarafından paylaşılan halüsinasyonların kafa karıştırıcı doğası, 116,
117;
bir ölümle çakışan halüsinasyonlar, 117;
gerçekte bağlantılı hayaletler ve ölümler, 117;
Psişik Araştırma Derneği Nüfus Sayımı, 118;
örneklerin sayısı ve karakteri, 119;
kanıtların tartılması, 119;
Halüsinasyonlar Komitesi'nin görüşü, 121;
örneklerin meydana gelmesinin uzaklığı, 121;
belgesel kanıt eksikliği, 121
tesadüfi olmayan halüsinasyonlar, 121;
akrabalar ve arkadaşlar arasında var olan telepati, 122;
kaygının etkisi, 123;
bilinen bir hastalığın varlığı, 123;
halüsinasyonlarla bağlantılı zihinsel ve sinirsel durumlar, 134;
Nüfus Sayımı istatistiklerinin değeri, 124;
bir İngiliz subayının anekdotu, 125

Antropoloji ve din, 30;
erken bilimsel önyargı, 40;
evrim ve kanıt, 40;
kanıtların test edilmesi, 41-43;
ruhsal araştırma, 48;
dinin kökeni, 44;
süpernormal olaylardan çıkarılan çıkarımlar, 41, 53;
ruhsal olayların vahşi paralellikleri, 45;
dinin anlamları, 45, 40;
tanrısız kabilelerin çürütülmesi, 47;
Animizm, 48, 49;
vahşi dillerin sınırları, 49;
uyanıkken ve uyurken halüsinasyonlar, 60;
kristal bakışı, 50;
hayalet ruh, 51;
vahşi soyut spekülasyon, 52;
çocukların ve ilkel insanın fikirlerinin analojisi, 53;
erken insanın yaşam anlayışı, 32;
hayalet görenler, 54;
vahşilerin uygar insanlardan farklı olduğu ruhsal durumlar, 54;
normal olmayan psikolojik durumlar üretme gücü, 55;
alt hayvanların yetenekleri, 56;
insanın dine dair ilk anlayışı, 56;
önerilen hipnotik durum, 57;
ikinci görüş, 68;
hayalet ruh için vahşi isimler, 60;
göç ruhu, 60-64

Anynrabia, Güney Gine Yaratıcısı, 220

Apaçiler, kristal bakışı, 84, 85

Tyana'lı Apollonius, 66

Atua, Tonga Elohim, 279

Aurora Borealis, vahşi fikirler, 4, 262, 292

Avustralyalılar, dini inançlar, 50, 83, 118, 128, 165, 175-182, 185,
188, 190, 205, 208, 211, 215, 219, 224, 240, 249, 253, 266, 261-263

Otomatizm, 155

Awonawilona, ​​Zuni tanrı, 248, 251

Ayinard, Jacques, dava, 150, 182

Aztekler, inanç, 104 _not_, 183, 233, 234, 255, 258, 263

Bealz, Dr., alıntı, 132

Baiame, tanrı, 189, 190, 191, 205, 261, 280

Baker, Sir Samuel, alıntı, 42, 211

Bakwains, the, 169

Balfour, A.J., alıntı, 44, 57 _not_

Banks Adalılar, tanrıları, 169, 197-198

Bantus, dini inançları, 176, 211, 220, 248

Barkworth, Bay, Bayan Piper hakkındaki görüşü, 140

Barrett, Profesör, kehanet çubuğu hakkında, 162-154

Bostian, Adolf, alıntı, 6, 43

Baxter, alıntı, 15

Beaton, Kardinal, metresi görselleştirildi, 97

Bell, John, alıntı, 149

Beni-Israel, 282

Berna, mıknatıslayıcı, 34

Bernadette, vaka, 117

Büyük Siyah Adam, Fuegian tanrısı, 258

Binet ve Fere, alıntı, 20, 76

Bissett, Bay ve Bayan , kristal bakış deneyimleri, 99-102

Blackfeet, inançlar, 230, 236

Blantyre bölgesi, din, 217, 218

Bleck, Dr., alıntı, 194

Bobowissi, Gold Coast tanrısı, 225-227, 230-232

Bodinus, alıntı, 15

Ölüler Kitabı, 286, 303

Bora, Avustralya gizemleri, 176, 179, 190, 196, 260

Bosman, alıntı, 225

Bourget, Paul, Bayan Piper hakkındaki görüşü, 139, 140

Bourke, Kaptan J.G., alıntı, 83

Boyle, alıntı, 15

Braid, sözcüğün mucidi 'hipnotizma', 24, 35, 36

Brewster, Sir David, alıntı, 33

Brinton, Dr., alıntı, 67, 168, 232, 236, 254, 264, 290

Bristow, Mr., alıntı, 332

British Association, Braid'in makalesini dinlemeyi reddetti, 24
antropolojik makalelerin reddedilmesi, 89

Brasses, de, alıntı, 149

Brown, General Mason, alıntı, 68, 67

Bunjil, tanrı, 189

Buşmanlar, dini inançlar, 165, 198, 208, 211, 252

Button, Jemmy, Faegian, vaka, 116

Caon, Boshmon tanrısı, 189, 193, 205

Callawoy, Dr., Zulu inançları hakkında, 72, 85, 106, 142, 151 207, 208

Cardan, alıntı, 15

Carpenter, Dr., alıntı, 324

Carver, Kaptan Jonathan, vahşi ele geçirilme örneği, 142
alıntı, 60, 144, 145

Charcot, Dr., inanç tedavileri hakkında, 20-23, 24 _not_

Chevreul, M., alıntı, 152

Çin, şeytan ele geçirilmesi, 181, 183
kehanet çubuğu, 154
dini inançlar, 237, 290, 291

Chonos, 176

Sünnet, 286

Durugörü (uzaktan bak), 65
'Kapıları Uzaktan Açmak.' 65, 66
vahşiler arasında onaylanmış vakalar, 66
kesin bilimin yasalarıyla çatışma, 67
örnekler, 67
Zulular arasında, 68-70
Laponlar arasında, 70
Llarson vakası, 71
kahinler, 72
hile unsuru, 73
bir Kızılderili kahin, 73
Perulu medyumlar, 75
Profesör Richet'nin vakası, 75
Bay Dobbie'nin vakası, 76
ikinci görüşle ilgili İskoç hikayeleri, 78-81
çeşitli yöntemlerle tetiklenen vizyonlar, 81
Kristal vizyonlarına bakınız

Clodd, Edward, alıntı, 119, 120, 300

'Cockburn, Mrs.,' kristal bakış testi, 99-101

Codrington, Dr., alıntı, 150, 169, 197-199

Coirin, Mlle., mucizevi tedavisi, 20

Coleridge, alıntı, 9, 11, 12 _not_, 295, 296

Collins, alıntı, 179

Komançiler, 250

Konfüçyüs, dini öğreti, 290, 291

Cook, Kaptan, alıntı, 271

Ceset bağlama, 143, 144

Crawford, Lord, alıntı, 325, 334, 330, 387

Creeks, 143

Croesus, Delphic Oracle'ı test eder, 14

Crookes, Sir William, alıntı, 325, 331, 333, 334, 337, 338

Crystal vizyonlar, 83
vahşi örnekler, 83-85
sonraki Avrupa'da, 85
'Bayan X'in' deneylerinin doğası, 85
'ayrışmaya' atfedilen, 86
'düşünce aktarımı' örnekleri, 87
başka bir kişi tarafından tanımlanan nesnelerin tanınmasını kabul etmeye karşı argümanlar, 87
gerçek ve kurgunun çakışması, 88
'Bayan Angus' deneyimindeki vakalar, 89-102
'Bayan Rose'un' deneyimi, 91, 92
fenomenler gezgin ruhun vahşi teorisini akla getirir, 103
alıntılanan, 7, 44, 50, 314-316, 340

Cumberland, Stuart, 72

Telkinle tedaviler, 20, 21

Curr, Bay , 'tanrısız' vahşiler bildiriyor, 184 _not_

Dampier, alıntılandı, 176

Dans eden çubuklar, 149-131

Darumulun, Avustralyalı Yüce Varlık, 178, 179, 183, 186, 191, 213, 240,
258-264, 280

Darwin, alıntılandı, 115, 149, 174 _not_, 324, 332

Ölüm, vahşi fikirler, 187

Dejenerasyon teorisi, 254
en alttaki vahşilerin güçlü yaratıcı Varlığı, 254
daha yüksek ve daha alttaki vahşilerin Yüce Varlığı arasındaki farklar, 255
insan kurbanı, 255
aç, zalim tanrılar Cennetteki Avustralyalı Baba'dan dejenere oluyor, 256
vahşi Animizm, 256
unutulmuş saf bir din, 257
elverişsiz bir ahlaki Yaratıcı, 257
yararlı hayalet tanrılara özlem, 257
bir Yaratıcı idealinin alçaltılması, 257
Devlet ve din adamlarının çıkarları doğrultusunda ahlaksız bir sistemin sürdürülmesi, 258
İbrani dininin ahlaki tektanrıcılığı, 258
Yehova'nın aşağılanması, 258
İsrail ritüelinde insan kurban etme, 258
Yehova'nın anlayışının kökeni, 258
Semitik tanrılar, 259
Darumulun'un statüsü, 259
uzay tarafından şartlandırılmış Yehova anlayışı, 260
Afrika'da tanrılığın yozlaşması, 260
siyasi ilerleme dini yozlaşmaya yol açar, 261
kurban fikirleri, 262
Semitik ve Yunan tanrılarından daha yüksek bir düzlemde vahşi Yüce Varlık, 263
Dinsel yozlaşmanın tohumlarıyla dolu animizm, 264
düşüş teistik anlayış, 265
fetişizm, 265
Teizmi ikame eden Animizm tarafından yozlaşma modu, 265
insanın elinden hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir Tanrı'ya duyulan his, 267

Şeytani ele geçirme, 128
'ilham' veya 'ele geçirilmiş', 129
'kontrolün değişmesi', 130
belagat ve şiir armağanı, 131
Çin'deki örnekler, 131
fenomenlerin açıklama girişimleri, 132
'değişen kişilik', 132
ele geçirilme belirtileri, 132
kanıt, 133
bir cinli ve tedavisinin bilimsel açıklaması, 134
'ele geçirilmiş' durumunun başlatılması, 135
ele geçirilenin anormal bilgi sergilemesi, 136
Fenomenlerin bilimsel çalışması, 136
Bayan Piper vakasının ayrıntıları, 136-141
hastalara teşhis koyma ve reçete yazma, 142
Carver'ın vahşi ele geçirme örneği, 142, 157
görenleri bağlarla bağlama geleneği, 142, 145
ceset bağlama, 143, 144

Dendid, Dinka Supreme Being, 211, 212, 258, 280

Deslon, M., Mesmer'in müridi, 24

Dessoir, Dr. Max, alıntı, 32, 33, 57

Dinkas, inançlar, 42, 211, 212, 256

Keşif çubuğu, kullanımı, 30, 152-155

Dobbie, Mr., durugörü vakası, 76

Dorman, Mr., alıntı, 203

Dunbar, Bay, alıntı, 236

Du Pont, alıntı, 75

Du Prel, alıntı, 28

Dynois, Jonka, trans, 65

Ebumtupism, ikinci görüş, 73

Mısırlılar, inançlar, 83, 302

Elcho, Lord, alıntı, 334

Eleusinian gizemleri, 196

Elliotson, Dr., alıntı, 24, 35, 37, 40

Ellis, Major, Polinezya ve Afrika dinleri fikirleri üzerine, 83, 144, 222-228,
232, 251, 260, 272

Elohim, terimin vahşi eşdeğerleri, 277

Esemkofu, Zulu hayaletleri, 128, 129

Eskimo, dini inançlar, 72, 113, 184

Faith-Cures, 20-22

Fenton, Francis Dart, Maori hayalet görme üzerine, 114

Ferrand, Mlle., halüsinasyonlar üzerine, 32

Fetişizm ve Spiritüalizm, 147
fetiş, 147
vahşiler için süper-normal kaynaklar, 148
cansız nesnelerde bağımsız hareket, 149
spiritüalizmin fiziksel fenomenleriyle karşılaştırma, 149
ruhlar tarafından hareket ettirilen çubuklara olan Melanezya inancı, 150
şüpheci bir Zulu, 150
sarkaç deneyinin bir biçimi, 151
masa çevirme, 152
kehanet çubuğu, 152
uygar ve vahşi otomatizmin uygulaması, 156
karanlık oda tezahürleri, 156
M. Zoller'in evindeki rahatsızlıklar, 156
fiziksel fenomenler, 158
örneklendirilmiş, 165, 225, 265, 266, 276, 324-339

Figuier, M., alıntılanmıştır, 152

Fijililer, dini inançları, 128, 136, 200, 248, 338

Finliler, 58

Ateş töreni, 180 _not_

Fison, Bay, alıntılanmıştır, 128

Fitzroy, Amiral, alıntılanmıştır, 115, 173, 174

Flacourt, Sieur de, Madagaskar'da kristale bakma üzerine, 84

Flint, Profesör, alıntılanmıştır, 253

Francis, St. , stigmata of, 22

Fuegians, inançları ve gelenekleri, 115, 165, 173-175, 183, 187, 208,
211, 227, 258, 262, 272

Galton, Mr., alıntı, 12, 96, 107, 294, 295

Garcilasso de la Vega, İnka inançları üzerine, 239-244

'Mesafe Kapıları, Açılıyor,' 65, 66, 68

Hayalet-kahinler, 54, 63

Hayalet-ruh, the, 51
için isimler, 60

Gibert, Dr., 'istekli' uyku üzerine, 36

Gibier, Dr., alıntı, 146

Gippsland kabileler, 187

Glanvil, Rev. Joseph, bilimsel araştırmaları, 15

Tanrı, fikrinin evrimi, 160
antropolojik hipotez, 160
vahşinin ilkel mantığı, 161
bir ruh olarak kabul edilir, 162
insan ruhuna çerçevelenmiş ruhsal varlıklar fikri, 164
tanrılaştırılmış atalar, 164
Zulu ilk atası, 164
fetişler, 165
vahşi din sistemlerindeki büyük tanrılar, 165
Ölülerin Efendisi, 165
idealize edilmiş ilahi İlk Ata kavramı, 188
düşmanca İyi ve Kötü Varlıklar, 166
vahşi inançların Yüce Varlığı, 166
aracılık eden 'Oğullar', 167
vahşi kavramlar üzerindeki Hıristiyan ve İslam etkisi, 167
vahşi bir Yüce Varlık fikrinin muhtemel tohumları, 168
animistik kavramlar, 168
hayaletler ve asla insan olmamış Varlıklar, 169
vahşilerin Tanrımızı kendi Tanrılarında tanımaları, 169
yozlaşma hipotezi, 170
düşük vahşi inancın ahlaki, dost canlısı yaratıcı Varlığı, 171
Evrensel bir Güce sunulan yiyecekler, 171
düşük ırkların Yüce Tanrıları, 173
vahşi dinlere Avrupa fikirlerinin sızması, 173
Fuegian Büyük Adamı, 174
ölü şifacının hayaletleri, 175
Bora veya Avustralya kabile gizemleri, 176, 177, 179
Avustralya tanrısının olası evrimi, 178
en yüksek Avustralya tanrısı olan Darumulun'un mitolojisi ve teolojisi, 178,
179, 183
ahlakın dini onayı, 179
özverililik iyiliğin özü, 180
Darumulan'ın ilkeleri, 181, 182
tasarım argümanı, 184
Yüce Tanrılar mutlaka 'ruhlardan' gelişmemiştir, 185
tanrılar ve hayaletler arasındaki ayrım, 185
tanrılar olarak tapılan insanlar, 186
vahşi inancın Yüce Varlığının ölümsüzlüğü, 186, 188
vahşinin kendisinin idealleştirilmesi, 187
hayalet teorisinin reddi, 188, 189
yüksek yaratıcı tanrılar asla ölümlü insanlar giymemiştir, 189
tanrılar arasında düşük vahşi ayrımı, 189
yiyecek ve kurbanla yatıştırma, 190
'büyütülmüş doğal olmayan insanlar', 190
tapınılacak değil, konuşulacak tanrılar, 190
hayalet teorisinden önceki yüksek tanrılar, 191
Yüce Varlıklara; Amerikan Yaratıcılarına bakınız; Yehova

Yunanlılar, inançları, 302

Grönlandlılar, 144, 182

Gregory, Dr., alıntı, 86

Griesinger, Dr., alıntı, 132

Grinnell, Mr., Pawnee inançları üzerine, 234-237

Guiana Kızılderilileri, dini inançları, 202-206, 256

Gine, Kuzey ve Güney, dini inançları, 220

Gurney, Mr., hipnoz deneyleri, 85, 86
alıntı, 107, 114, 117

Guyau, M., alıntı, 12, 24, 25

Halüsinasyonlar. Antropoloji ve Halüsinasyonlar'a bakın

Hamilton, Sir William, alıntı, 12

Hammond, Dr., şeytani ele geçirme üzerine, 131

Harteville, Madame, vaka, 26

Hearne, Aurora Borealis üzerine, 3
telkinle tedavi üzerine, 21, 22

İbraniler. İsraillilere bakın

Hegel, alıntı, 30-34, 50, 56, 58, 78, 111, 152

Higgs, Polis Memuru, Bay White'ın evindeki karışıklıklar hakkında ifadesi, 326-328

Highland ikinci görüşü, 143-145

Hodgson, Dr., Bayan Piper hakkında rapor, 137, 140, 141
alıntı, 135, 325

Ev, David Dunglas, bir medyum olarak yetkileri, 324, 325, 334-339

Howitt, Bay , alıntı, 128, 177-182

Hume, David, mucizelere karşı tutum, 16
mucize tanımı, 16
kendi kendine çelişkiler, 17
Abbe Paris'in mucizesini incelemeyi reddediyor, 18, 19, 22-25
mucizenin alternatif tanımı, 25
alıntı, 297

Huxley, Profesör, vahşi dini tarikatlar hakkında, 42, 43, 48, 162, 163, 171,
176, 177, 182
Yehova'nın evrimi hakkında, 270, 271, 277, 279, 282, 286
alıntı, 17 _not_, 296, 324

Hipnotizma, 6, 24, 29, 32, 34, 35, 37, 75, 76

Iamblichus, alıntı, 14, 336, 337, 339

Ibn Khaldoun, alıntı, 341

Im Thurn, Guyana Kızılderililerinin dini fikirleri üzerine, 50, 160,
202-207, 256, 298

İnkalar, 85, 240-247, 258

Irokualar, 84, 85

İslam, Afrika inançları üzerindeki etkisi, 221

İsrailliler, dini fikirlerinin gelişimi, 258, 260, 268-284, 302

James, Profesör William, alıntı, 23, 59, 73, 107, 110, 132, 137, 156,
294

Janet, Dr. Pierre, 'istekli' uyku hakkında, 36
şeytani ele geçirme hakkında, 134, 135
alıntı, 73, 294, 340, 341

Jeanne d'Arc, 34, 73, 115, 128, 276

Yehova, teorileri, 258, 260, 268
Ahlaki Yüce Varlık olarak, 268
Yehova tapınmasının kökenine dair antropolojik teori, 270
İbrani geleneğinde ata tapınmasının yokluğu, 270-273
İsrail'de ata tapınması için iddia edilen kanıtlar, 273-277
hayalet kültünden Yehova kültüne evrim, 277
Elohim terimi, 277
insan şeklinin alınması, 278
hayalet tanrı olarak kabul edilmesi, 279
kurbanlar 280
henüz Yehova olarak adlandırılmayan bir Varlığın önerisi, 281
Yehova'nın İsrail tanrısı olarak geleneksel ortaya çıkışı, 281
tanrılaştırılmış bir ata olarak, 282
Yehova fikrindeki ahlaki unsur, 282, 286
sadece bir kabile tanrısı, 283
bir Kenite tanrısı, 283, 284
teorisyenlerin tutarsızlıkları, 285
ahlaki unsur, İsraillilerin vahşi atalarında ilkel etiğin
devamı, 287
İncil'deki anlatımın doğruluğu, 287
alıntı, 299

Jeraeil, Kurnai'nin gizemleri, 180

Jevons, Bay, alıntı, 186, 255, 300, 302

Jugglery, Pawnee, 235

Jung-Stilling, alıntı, 30, 63

Kaloc, Tanrılar için Fiji ismi, 200, 201

Kamschatkans, 166

Kant, Swedenborg'un vizyonlarını araştırıyor, 26, 59
Swedenborg'un 'Arcana Coelestia'sından hayal kırıklığına uğradı, 26, 27
'ruhların' metafiziği hakkında, 27
bilinçaltını tartışıyor, 28
alıntı, 125

Karens, inançlar, 60, 73, 151

Karr, Alphonse, alıntı, 336

Kelvin, Lord, hipnoz üzerine, 37

Kenites, the, 284

Kingsley, Miss, alıntı, 175, 211, 220, 328

Kirk, alıntı, 144

Kohl, alıntı, 148

Kulin, Avustralya kabilesi, 49

Kurnai, Avustralya kabilesi, dini anlayışları, 49, 180, 181, 187,
215, 262, 263, 287, 291

Laing, Bay Samuel, alıntı, 12 _not_

Langlois, M., vaka, 75, 76

Lapps, inançları, 58, 71, 81

Latukas, the, 42

Laverterus, telepatik hipotez, 15

Le Loyer, alıntı, 15

Leaf, Bay, alıntı, 112 _not_

Leeward Adaları, tanrı fikirleri, 251

Lefebure, M., alıntı, 84, 149, 341

Legge, Dr., Konfüçyüs öğretisi üzerine, 290

Lejean, M., Dinkalar hakkında, 212

Lejeaune, Pere, alıntı, 74, 83

Leng, Mr., alıntı, 133

Leon, Cieza de, alıntı, 241, 244

Leonie, hipnotize olma durumu, 75, 76

Leslie, David, Zulu basiret hakkında, 68
hayaletler hakkında, 128

Havaya yükselme, 334

Littre, M., alıntı, 136

Livingstone, Dr., alıntı, 6, 135, 170

Lloyd, Dr., alıntı, 327, 328

Kredi tanrısı, a, Tshi teorisi, 222-229

Lourdes, tedavi eder, 19

Lubbock, Sir John, alıntı, 42

Macalister, Profesör, Bayan Piper hakkındaki görüşü, 140

MacCulloch, Dr., ikinci görüş hakkında, 58

Macdonald, Duff, alıntı, 150, 213, 215, 218

Macgregor, Dr. Alastair, ikinci görüşe dair örnekler veriyor, 79-81

Madagaskar, 84

Manyetizma, 29, 34, 35

Madagaskarlılar, inançları, 84

Keeling Adası Malayları, fetişizm, 141

Man, Bay, Andaman dini ve mitolojisi hakkında, 194, 195

Mans, büyülü ilişki, 199, 200

Mandanlar, 188

Manganjah, büyücülük uygulaması, 149

Manning, Bay, alıntı, 146

Maoriler, dini inançlar, 83, 113-115, 118, 119, 150, 166, 188

Marawa, Banks Adaları tanrısı, 198, 199

Mariner, alıntı, 278

Markham, Bay , alıntı, 243, 246

Marson, Madam, vaka, 71

Mason, Dr., tanıdık ruhlar hakkında, 130

Mather, Cotton, alıntı, 16, 55

Maudsloy, Dr., alıntı, 23 _not_

Mani, Maori tanrısı, 166, 188

Mayo, Dr., alıntı, 86

Medici, Catherine de', alıntı, 66

Hekimler, 84

Medyumlar, 324-339

Melanezyalılar, dini inançlar, 150, 169, 189, 197, 199, 200

Menestrier, le Pere, kehanet çubuğunu kullanır, 154

Menzies, Profesör, alıntı, 257

Mesmer, manyetizma teorisi, 29, 34

Millar, alıntı, 40, 41

Mucizeler, bilim açısından bakıldığında, 14
erken testler, 14
ve daha modern araştırmalar, 15
büyücülük, 15, 16
Hume'un makalesi, 16
ve mucize tanımları, 16, 25
Abbe Paris'in mezarındaki tedaviler, 18-20, 23
Binet ve Fere'nin bu tedavilerin açıklaması, 20
telkinle tedaviler, 20, 21
Dr. Charcot'un görüşleri, 20
inanç tedavi eder, 20-22
sistematik olumsuzlamaya karşı bilim, 22
kanıt incelemeyi reddetme, 23-25
'harika gerçekler', 24
telkinle uzaktan, 24
Kant'ın araştırmaları, 26-29
Swedenborg'un durugörüsü, 26, 27
düşünce aktarımı ve hipnotik uyku, 29, 30, 32, 35
su bulma, 39
durugörü fenomenleri, 31
Hegel'in 'sihirli bağı', 31
Dr. Max Dessoir'in görüşleri, 31, 32
halüsinasyonlar, 32
hayvan manyetizması, 34
hipnotizma, 35
'istekli', 36
bilimle yüzleşen gerçekler ve fenomenler, 37

'Miss X', kristal bakışı üzerine, 87, 315, 316, 340, 341

Mlungu, Orta Afrika tanrısı, 213-218

Molina, Christoval de, İnka inançları üzerine, 242, 243

Moll, Herr, alıntı, 314

Montgeron, M., alıntı, 19, 20

Daha fazlası, Henry, alıntı, 15

Musa, İbrani dininin kurucusu, 283-286

Mtanga, Afrika tanrısı, 213-217

Mueller, Max, alıntı, 41, 43, 46, 265, 266, 289

Mungan-ngaur, Kurnai Yüce Varlık, 181, 188, 190, 205, 217, 259

Mwetyi, Shekuni Büyük Ruh, 220

Myers, Frederic, hipnotik uyku üzerine, 30, 33
alıntı, 15 _not_

Nana Nyankupon, Gold Coast Yüce Varlık, 225-228, 232, 280

Na-pi, Amerikan Yerlisi tanrısı, 237-239, 241

Ndengei, Fiji Yüce Varlığı, 200-202, 228, 248

Nevius, Dr., şeytani mülkiyet hakkında, 131-135

Newbold, Profesör W. Romaine, 135

Nezahuati, Bilinmeyen Tanrı'ya kansız bir fane dikiyor, 258

Nikaragualılar, 60

Kuzey, Binbaşı, Pawnee hokkabazlığında, 235, 236

Nzambi Mpungu, Bantu Yüce Varlık, 226, 228, 242

Okeus (Oki), Amerikan Kızılderili tanrısı, 231, 232

Tamam, kız kardeşler, vaka, 37 _note_

Ombwiri, Güney Gine tanrısı, 220

Bay Orpen, alıntı yaptı: 193

Oxford, Rev. A.W., eski İsrail hakkında, 275-277, 283-285

Pachacamac, İnka, Yüce Varlık, 230, 239-247, 258

Pachayachachi, İnka tanrısı, 242, 246

Paladino, Eusapia, vaka, 325

Palmer, Bay, alıntı, 179

Paris, Abbe mezarında mucizeler yarattı, 18-20, 23

Parish, Herr, telepati argümanlarına verdiği yanıtın eleştirisi,
307-323
alıntı, 8, 86, 107

Park, Mungo, Afrika inançları hakkında, 221, 223

Pawneeler, dini inançlar ve uygulamalar, 212, 224, 230, 233-236, 263

Payne, Bay, alıntı, 160, 161, 246

Peden, Rahip Bay, alıntı, 66

Pelippa, Kaptan, alıntı, 173

Sarkaç deneyi, bir biçimi, 151

Pepys, alıntı, 15

Perulular, dini fikirler ve uygulamalar, 75, 239-247

Ölülerin Hayaletleri, 128

Phinuit, Dr. Bayan Piper'a bakın

Piper, Bayan, vaka, 132, 136-141

Plinius, alıntı, 15

Plotinus, alıntı, 66

Plutarkhos, alıntı, 15

Podmore, Bay, ruhsal araştırma üzerine, 111, 325, 326, 328, 330-336, 338, 339

Poltergeist, ve açıklayıcıları, 334-339

Polinezyalılar, dini inançlar, 7, 83, 251, 252, 256

Çoktanrıcılık, 289, 291, 303

Porfiri, alıntı, 14

Powhattan, Virginia şefi, 231, 232

Puluga, Andaman Yüce Varlığı, 195, 205, 228, 258, 262

Pundjel, Avustralya tanrısı, 258, 261, 262

Puysegur, de, hipnotik uykuyu keşfi, 29,
alıntı, 76

Qat, Banks Adaları tanrısı, 189, 198, 199

Qing, Bushman, Cang tanrısı hakkındaki fikirleri, 193, 196

Ravenwood, Master of, örneklendi, 126

Kızılderililer, inançları ve uygulamaları, 3, 5, 6, 21, 22, 83, 104 _not_,
128, 142, 143, 203

Regnard, M., alıntılandı, 71

Renan, M., alıntılandı, 285

Revillo, M., alıntılandı, 291, 293

Reynolds, Dr. Russell, alıntı, 22

Rhombos, kullanımı, 84

Ribot, M., alıntı, 132

Richet, Profesör Charles, Leonie'yi hipnotize ediyor, 75, 76
alıntı, 64, 73, 82, 154, 294

Ritter, Dr., Siderizme inanıyor, 29

Romalılar, dini fikirler, 302

'Rose, Bayan,' kristal bakma deneyimi, 90,91

Rose, Eliza, vaka, 326-330

Roskoff, alıntı, 42

Rowley, Bay, alıntı, 149

Russegger, alıntı, 212

Salcamayhua, alıntı, 246

Samoyedler, 58, 72

Sand, George, alıntı, 86

Santos, alıntı, 214

Saul ve Endor Cadısı, 14

Scheffer, alıntı, 66, 70, 71, 81

Schoolcraft, Mr., alıntı, 236

Schrenck-Notzing, von, alıntı, 55 _not_

Scot, Reginald, alıntı, 15

Scott, Rev. David Clement, alıntı, 49 _not_, 106, 217, 218

Scott, Sir Walter, basirete karşı tutumu, 27
alıntı, 121, 126

Sebituane, vaka, 135, 136

İkinci görüş, 56, 66, 78-81

Seer-bağlama, 143

Seers, 72

Shang-ti, Çin Yüce Varlığı, 245, 290, 291

Shortland, Bay, alıntı, 113

Sidgwick, Profesör, alıntı, 318, 332

Sioux, 236

Skidi veya Wolf Pawnees, 233, 234

Smith, Bayan Erminie, kristal bakma üzerine, 84

Smith, Virginia tarihçisi, alıntı, 231, 232

Smith, Robertson, alıntı, 259, 261, 262, 281 _not_, 298

Smyth, Brough, alıntı, 42, 178, 182, 293

Society for Psychical Research, 116, 118

Spencer, Herbert, erken dini fikirler, 42, 43
hayaletler, 47
Animizm, 48 _not_, 53, 54
vahşi dilin sınırları, 49
Fuegian Büyük Adamı, 174
Avustralya evlilik gelenekleri, 175
Avustralya dini, 182
insan-tanrılar, 186
Buşmanların dini, 193
atalara tapınma, 212, 213, 271-273
alıntı, 162, 167, 170, 216, 218, 292

Spiritüalizm, 324-339. Fetişizm'e bakın

Stade, Herr, alıntı, 276, 284, 285

Stanley, Hans, alıntı, 12

Starr, alıntı, 104 _not_

Stoll, alıntı, 72

Strachey, William, alıntı, 229-232

Suetonius, alıntı, 15

Sully, Mr., alıntı. 295

Güneş tapınımı, 238-245

Vahşilerin yüce varlıkları, ebedi, ahlaki ve güçlü olarak kabul edilir, 193
Cagn, Bushman tanrısı, 193
Puluga, Andaman tanrısı, 195
vahşi gizemler ve ayinler, 196
etiğin dinle ittifakı, 196
Banks Adalılarının Tamate'ye (hayaletler) ve Vui'ye (asla insan olmamış Varlıklar) olan inançları, 197
bedensel ve bedensiz Vui'ler, 198
hayaletlere ve ruhlara kurban sunma, 199
ruh gerçek bedensiz art imgeler kompleksi, 200
Fiji inancı, 200
Ndengei, Fiji baş tanrısı, 200, 201
ilkel Ebedi Varlıklar fikri, 202
Kuzey Amerika'nın Büyük Ruhu kabileler, 203
hayalet teorisinin rüya kökeni, 203
Guyana Kızılderili isimleri Büyük Ruh inancını gösterir, 203-206
Tanrı kültü terk edilerek Hayalet kültü, 205
Unkulunkulu, Zulu Yaratıcısı, 207-210
ölü bir Yaratıcı kavramı, 208
hizmetkar aile ruhlarına tercih, 209
Dinka Yaratıcısı, 211
Afrika atalarına tapınma, 212
Mlungu, ayrılan ruhların bir araya gelmesiyle oluşan bir tanrı, 213
dini gizemlerde etik unsur, 215
Mtanga'nın konumu, 216
Blantyre bölgesindeki dini inançlar, 217, 218
zencilerin tek tanrıcılığa eğilimi, 218
Kuzey ve Güney Gine'deki inançlar, 220
Mungo Park'ın Afrika inançlarına ilişkin gözlemi, 221
İslami etki, 221
Avrupalılardan ödünç alınan Tshi'nin borç tanrısı teorisi, 222-228
Tshi tanrılarının çeşitleri, 224, 225
fetişler, 225
Nana Nyankupon, 'Hristiyanların Tanrısı', 225-229
Amerikan Yaratıcıları (aşağıya bakınız), 230-252
Polinezya kültü, 251, 252
Çin kavramları, 290-292

Swedenborg, Emanuel, vizyonlar, 26
Mme.'yi kurtarır. Harteville'in makbuzu, 26
'Arcana Coelestia'sı, 27
Kant tarafından fark edildi, 28, 29, 59

Taa-Roa, Polinezya tanrısı, 251, 252, 256, 280, 308

Masa çevirme, 151

Tahitiler, 251

Taine, M. , alıntı, 57

Ta-li-y-Tooboo, Tonga tanrısı, 278, 279, 282

Tamate, Banks Adaları hayaletleri, 197-199

Tamoi, 'cennetin kadimi', 188

Tando, Gold Coast tanrısı, 225

Tanner, John, vaka, 57, 128

Teed, Esther, Amherst gizemi, 333

Telepati, bilimin karşıtlıkları, 307
hafıza halüsinasyonu, 307
önseziler, 308
rüyalar, 308, 309, 312
gerçek halüsinasyonlar, 309, 311
S.P.R.'nin Nüfus Sayımı vakalarında tesadüf, 310
tesadüf olmayan vakalar, 311
halüsinasyona yol açma koşulu, 312
halüsinasyonlar sadece rüyalar, 312
kristal bakışı, 314-316
tesadüflerin sayısı kanıt değil, 316
fikirlerin çağrışımı, 316
tesadüfi kolektif halüsinasyonlar, 317-323
Kristal vizyonlarına bakın

Thomson, Basil, alıntı, 200 _not_, 248, 249, 339

Düşünce aktarımı, 4, 29-32, 35
örnekleyici durumlar, 88-103

Thouvenel, M., alıntı, 152

Thyraeus hayaletler hakkında, 15

Tien, Çin cenneti, 290, 291

Ti-ra-wa, Amerikan yerlisi tanrısı, 234-236, 239

Tlapane, Afrikalı büyücü, 135

Tonganlar, dini inançları, 278-280

Tonkaways, Amerikan kabilesi, 233

Torfaeus, alıntı, 71

Totemizm, 239, 241, 262, 263, 269, 270, 276

Tregear, Mr., Maori hayalet görme üzerine, 113

Tshi'nin bir borç tanrısı teorisi, 223-227

Tuckey, Dr. Lloyd, alıntı, 36

Tui Laga, Fiji tanrısı, 249

Tundun, Kurnai'nin atası, 181

Tylor, Mr., tekrarlama testi, 41
dinin antropolojik kökeni üzerine, 43
süper-normal fenomenlerin vahşi felsefesi üzerine, 45, 53
'tanrısız' kabileler hakkındaki iddiayı çürütür, 47
terimi Animizm, 48, 49
alt vahşilerde metafizik deha teorisi, 51
hayalet görenler, 54
çağdaş vahşilerin ruhsal durumları üzerine, 54-56
Swedenborg'un etkisi üzerine, 59
hayalet ruhu için vahşi isimler, 60
ikinci görüş, 66
medyumlar, 73
rüyalar, 106
halüsinasyonlar, 110-113, 117, 118
şeytani ele geçirme, 131
fetişizm, 148, 149, 165
kehanet çubuğu, 153
hayaletlerden tanrıların evrimi, 163, 164
fetiş tanrılar, 165
düalist fikir, 166
vahşi inançların Yüce Varlığı, 166, 167
yozlaşma teorisi, 170, 254
düşüncenin din, 182
tanrılaştırılan ilk ataların listesi, 188
vahşi gizemler, 201
vahşi Animizm, 204
Okeus ve ayinleri, 231
Pachacamac, 245
Konfüçyüs'ün öğretileri, 290
mystagogue Ev, 325
levitasyon, 334
alıntı, 50, 52, 53, 58, 59, 61-63, 78, 151, 161, 162, 170, 173, 184, 185,
203, 231, 232, 246, 257, 293, 297

Tyndall, Profesör, alıntı, 324

Uiracocha, İnka Yaratıcısı, 242-246

Umabakulistler, sopalarla kahinler, 151

Unkulunkulu, Zulu mitolojik ilk atası, 164, 168, 188, 202, 207, 220

Vincent, Bay, 29
durugörü üzerine, 34, 36, 37

Virchow, alıntılandı, 19

Vui, hayalet olmayan tanrılar, 169, 197-200

Wabose, Catherine, Kızılderili kahin, deneyim, 73, 74

Waltz, alıntılandı, 177, 194 _not_, 218-220, 222, 243

Wallace, Alfred Basset, Hume'un 'mucizeler' teorisi üzerine, 17, 18
Ritter üzerine, 29
durugörü üzerine, 31

Wayao, Yüce Varlık the, 213, 214

Wellhausen, alıntı, 277, 283, 285, 286, 298

Welton, Thomas, kehanet çubuğu üzerinde, 154

Wesley, John, alıntı, 16

White, Joseph, evindeki ruh tezahürleri, 326-331

Wierus, alıntı, 15

Williams, Bay, alıntı, 201, 248

Wilson, Bay, alıntı, 50, 219, 220

Windward Adaları, Tanrı fikirleri, 251

Endor Cadısı, the, 14, 277, 278

Cadılık, 14-16

Wodrow, Bay, alıntı, 16

Kurt kabileleri, 233

Wynne, Kaptan, alıntı, 335

Yama, Vedik-Aryan hayalet tanrısı, 188

Yaolar, dini inançlar, 150, 213, 214-216

Yerri Yuppon, Chonos'un iyi ruhu, 175

York, bir Fuegian, alıntı, 174

Yuncus, bir Perulu ırkı, tapınma, 240, 246

Zarate, Augustin de, alıntı, 240

Zoller, M., evindeki karışıklıklar, 156, 157

Zulus, dini inançlar ve gelenekler, 65, 66, 68, 70, 72, 85, 128,
141, 142, 150, 152, 207-210

Zuniler, ilahiler, 248, 251

Andrew Lang'ın Dinin Oluşumu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF RELIGION ***

***** This file should be named 12353.txt or 12353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/5/12353/

Produced by Robert Connal, William A. Pifer-Foote and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by gallica (Bibliotheque nationale de France) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


