*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. VII. (Ondokuzuncu ve Yirminci Yüzyıl Alman Klasikleri, Cilt VII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 14, 2004 [EBook #12351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics of The Nineteenth and
Twentieth Centuries, Vol. VII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics of The Nineteenth and Twentieth Centuries, Vol. VII.
       Masterpieces of German Literature Translated into English. In Twenty
       Volumes


Author: Various

Release Date: May 14, 2004 [EBook #12351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Stan Goodman, Jayam Subramanian ve PG Distributed
Düzelticiler










CİLT VII


GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL

BETTINA VON ARNIM

KARL LEBRECHT IMMERMANN

KARL FERDINAND GUTZKOW

ANASTASIUS GRUEN

NIKOLAUS LENAU

EDUARD MOERIKE

ANNETTE ELISABETH VON DROSTE-HUeLSHOFF

FERDINAND FREILIGRATH

MORITZ GRAF VON STRACHWITZ

EMANUEL GEIBEL

GEORG HERWEGH





ALMAN KLASİKLERİ

Alman Edebiyatının Başyapıtları

İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLDİ



PATRONLARIN SÜRÜMÜ
YİRMİ CİLTTE


RESİMLİ






1914



THE ALMAN YAYIN DERNEĞİ

KATKIDA BULUNANLAR VE ÇEVİRMENLER

VII. CİLT

* * * * *

VII. CİLTİN İÇERİĞİ

#Georg Wilhelm Friedrich Hegel#

Georg Wilhelm Friedrich Hegel'in Hayatı. J. Loewenberg tarafından.

Tarih Felsefesine Giriş. J. Sibree tarafından çevrilmiştir.

Hukuk Felsefesi. J. Loewenberg tarafından çevrilmiştir.

Sanat Felsefesine Giriş. J. Loewenberg tarafından çevrilmiştir.

#Bettina von Arnim#

Bettina von Arnim'in Hayatı. Henry Wood tarafından.

Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları. Wallace Smith Murray tarafından çevrilmiştir .

#Karl Lebrecht Immermann#

Immermann ve Dramı _Merlin_. Martin Schuetze'den.

Immermann'ın _Muenchhausen_. Allen Wilson Porterfield tarafından.

Oberhof. Paul Bernard Thomas tarafından çevrildi.

#Karl Ferdinand Gutzkow#

Gutzkow ve Genç Almanya. Starr Willard Cutting tarafından.

Sword and Queue. Grace Isabel Colbron tarafından çevrildi.

1830'dan 1848'e Alman Lirik Şiiri. John S tarafından . Nollen.

#Anastasius Gruen#

Bir Salon Sahnesi. Sarah T. Barrows tarafından çevrildi.

#Nikolaus Lenau#

Dua. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi.

Saz Şarkıları. Kate Freiligrath-Kroeker tarafından çevrildi.

Göl Kenarındaki Şarkılar. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi .

Postacı. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi.

Uzaktaki Sevgiliye. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi.

Üç Çingene. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi.

Kalbim. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi.

#Eduard Moerike#

An Error Chanced. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi.

A Song for Two in the Night. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi.

Early Away. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi.

The Forsaken Maiden. Charles Wharton Stork

Weyla'nın Şarkısı. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

İnziva. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

Askerin Nişanlısı. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

Yaşlı Hava Musluğu: Bir İdil. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

Düşün Ruhum. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi Erinna'dan Sappho'ya. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

* * * * *

Mozart'ın Viyana'dan Prag'a Yolculuğu. Florence Leonard tarafından çevrildi

#Annette Elizabeth von Droste-Huelshoff#

Pentekost. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

The House in the Heath. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

The Boy on the Moor. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

On the Tower. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi Terk Edilmiş Ev. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

Yahudi'nin Kayın Ağacı. Lillie Winter tarafından çevrildi

#Ferdinand Freiligrath#

Aşkın Süresi. _Chambers' Journal_'da M.G. tarafından çevrildi

Göçmenler. C.T. Brooks tarafından çevrildi

Aslanın Yolculuğu. C.T. Brooks tarafından çevrildi Hayalet Kervanı. J.C. Mangan tarafından çevrildi

Mekke Kapısı'nda Beslenmiş Olsaydım. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

Yabani Çiçekler. Charles Wharton Stork tarafından çevrildi

Ölülerden Yaşayanlara. Bayard Taylor tarafından çevrildi

Yaşasın, Germania! _Pall Mall Gazette_, Londra

Gravelotte'un Trompeti. Kate Freiligrath-Kroeker tarafından çevrildi

#Moritz Graf von Strachwitz#

Kanayan Kalpli Douglas. Bayard Taylor tarafından çevrildi Charles Wharton Stork

#Georg Herwegh#

Üzengi Kupası. William G. Howard tarafından çevrildi

#Emanuel Geibel#

Bekçinin Şarkısı. A.I. du P. Coleman tarafından çevrildi

Yolun Çağrısı. A.I. du P. Coleman tarafından çevrildi

Sonbahar Günleri. Çevrildi A.I. du P. Coleman tarafından

Tiberius'un Ölümü. A.I. du P. Coleman tarafından çevrildi Coleman

RESİMLER--CİLT VII

Arco. Benno Becker'den

Georg Wilhelm Frederich Hegel. Schlesinger'den

Berlin'deki Eski Kraliyet Müzesi. Schinkel'den

Bettina von Arnim'den

Goethe Anıtı. Bettina von Arnim'den

Karl Lebrecht Immermann. C.T. Lessing'den

Oberhof'un Efendisi. Benjamin Vautier'den

Oberhof. Benjamin Vautier'den

Özgür Adamlar Mahkemesi. Benjamin Vautier'den

Lisbeth. Benjamin Vautier'den

Avcı Oswald. Benjamin Vautier'den

Karl Ferdinand Gutzkow

Potsdam Muhafızları. Adolph von Menzel'den

Prusya Kralı I. Frederick William. R. Siemering'den

Kral I. Frederick William ve "Tütün Koleji". Adolph von Menzel

Anastasius Gruen

Nikolaus Lenau

Sahilde Akşam. Hans am Ende

Eduard Moerike. Weiss

Annette von Droste-Huelshoff

Çiftlik Evi. Hans am Ende

Ferdinand Freiligrath. J Hasenclever

Ölü Deniz'de Alacakaranlık. Eugen Bracht

Barikatlarda Ölüm. Alfred Rethel

George Herwegh

Emanuel Geibel. Hader

Yolculuk. Ludwig Richter

GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL'İN HAYATI

J. LOEWENBERG, PH.D.

Harvard Üniversitesi Felsefe Asistanı

Felsefe öğrencileri arasında Hegel'in adının anılması hemen
kesin bir duygu uyandırır. Gerçekten de çok az düşünür, sempatik okuyucularının zihinlerini bu kadar tamamen büyülemiştir veya isteksiz dinleyicilerini bu kadar şiddetle iğrendirmiştir, Hegel kadar. Takipçilerine göre Hegel, tek gerçek felsefi inancın gerçek peygamberidir, rakiplerine göre ise Profesör James'in sözleriyle "Byron'un korsanı gibi, 'başka zamanlara, bir erdem ve bin suçla bağlantılı' bir isim bırakmıştır." Hegel'e duyulan çekim veya ondan duyulan iğrenme duyguları onun kişiliğinden kaynaklanmaz. Spinoza'nınkinden farklı olarak, hayatı hayal gücünü harekete geçirecek hiçbir şey sunmaz. Kısaca, biyografik verilerinden bazıları şunlardır: 27 Ağustos 1770'te Wuertemberg'in başkenti Stuttgart'ta doğdu. Babası bir hükümet görevlisiydi ve aile üst orta sınıfa mensuptu. Hegel ilk eğitimini memleketinin Latin Okulu ve Gymnasium'unda aldı. Her iki kurumda da, 1788'de teoloji okumak için girdiği Tuebingen Üniversitesi'nde olduğu gibi, son derece çalışkan, ancak nadiren yetenekli bir öğrenci olarak kendini gösterdi. 1793'te Üniversite'den ayrıldıktan sonra aldığı sertifika, iyi karakterinden, teoloji ve dillerle ilgili değerli bilgisinden ve felsefeyle ilgili yetersiz bilgisinden bahsediyor. Ancak bu, onun donanımını tam olarak temsil etmiyor, çünkü özel okumaları ve çalışmaları onu normal müfredatın sınırlarının çok ötesine taşıdı. Üniversite'den ayrıldıktan sonra, İsviçre'de ve Frankfurt-on-the-Main'de yedi yıl aile öğretmeni olarak çalıştı. Kısa bir süre sonra, 1801'de onu _Privat-Docent_ olarak buluyoruz; ardından, 1805'te, Jena Üniversitesi'nde profesör olarak. Akademik faaliyetleri Jena Muharebesi nedeniyle kesintiye uğradı. Sonraki iki yıl boyunca onunla Bamberg'de bir siyasi derginin editörü olarak ve 1808'den 1816'ya kadar Nürnberg'deki Gymnasium'un rektörü olarak tanışıyoruz. Daha sonra Heidelberg'de felsefe profesörlüğüne çağrıldı. 1818'de Fichte'nin ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak üzere Berlin'e çağrıldı. O zamandan 1831'deki ölümüne kadar düşünce tarihindeki en güçlü felsefe okullarından birinin tanınmış diktatörüydü. Hegel'in felsefesi hakkında kısa bir girişin sınırları içinde yeterli bir fikir vermek kolay bir iş değildir. Ancak, tüm felsefi sisteminin geniş yelpazesini canlandıran ve teknik olmayan ifadelere izin veren merkezi bir düşünce vardır. Bu düşünce, önce iyi bilinen kalıcılık ve değişim kavramını ele alırsak daha kolay kavranacaktır. Bunların yaşamda ve düşüncede
en temel ayrımı oluşturduğu söylenebilir. Din ve şiir
her zaman trajik anlamları üzerinde durmuştur. Güneşin altında yeni bir şey olmadığı ve sürekli değişen bir dünyada sadece "bir saatlik güzel yaratıklar" olduğumuz da aynı derecede üzücü düşüncelerdir. Kalıcılık ve değişim arasındaki farkın aşırı mizaç tiplerine uygulanması ilginçtir. "Statik" ve "dinamik" mizaçlardan gevşekçe bahsedebiliriz, ilki sanat, din, felsefe, politika ve yaşamda geleneksel, muhafazakar ve kalıcı olan her şeye tutunur; ikincisi her yerde akıcı, yeni ve geçici olana işaret eder ve bunlardan zevk alır. Bu aşırı tipler, hiçbir şekilde nadir veya gerçek dışı değildir, kalıcılığa veya değişime daha temel bir değerle yatırım yapmanın köklü ihtiyacını gösterir. Ve birinin veya diğerinin değerine, filozoflar her zaman metafizik bir ifade vermeye çalışmışlardır. [İllüstrasyon: SCHLIESINGER GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL]

Bazı düşünürler, değişimin gerçekliğin en derin tezahürü olduğunu ilan ederken, diğerleri akış dünyasının arkasında kalıcı bir şey
olduğunda ısrarcı olmuşlardır. Değişimin mi yoksa kalıcılığın mı daha
esaslı olduğu sorusu Yunan felsefesinde erken dönemde ortaya çıkmıştır. Herakleitos, değişimde Eleacıların kalıcılığından daha derin bir anlam gören ilk kişiydi. Herakleitosçular ile Eleacıların arasında ortaya çıkandan daha dramatik bir muhalefet hayal bile edilemez - her iki okul da akıl ve hakikatin tekelini iddia ediyor, ikisi de duyulara güvenmiyor ve her biri diğerini yanılsamayla suçluyor. Şimdi Hegel'in felsefesinin önemi, ancak Hegel'in anlamaya ve yorumlamaya çalıştığı şeyin kalıcı ve değişen arasındaki bu derin ayrım olduğunu aklımızda tuttuğumuzda kavranabilir. Hareketin ve değişimin gerçekliğini kendisinden önce veya sonra gelen herhangi bir filozoftan daha derinlemesine görmüştür.

Gençliğinin son zamanlarda yayınlanan yazılarından yola çıkarak, Hegel hayatının çok erken dönemlerinde hareketin ve değişimin çeşitli evreleriyle ilgilenmeye başlamıştır. Kendi iç veya dış yaşamının iniş çıkışlarını analiz etmemiştir. İç gözleme yatkın değildi. Romantizm ve mistisizm onun doğasına yabancıydı. Mizacı daha çok nesnel düşünürünkiydi. Kendi tutkuları, umutları ve korkuları değil, başkalarınınkiler merakını cezbetmişti. Genç Hegel, insancıl bir tavırla dini ve tarihi sorunlara yaklaşmıştır. İsa'nın dramatik yaşamı ve ölümü, "Yunanistan'ın ihtişamı ve Roma'nın görkemi"nin trajik kaderi, Mesih'in öğretileri ile pozitif Hristiyan dini arasındaki tutarsızlıklar, paganizmin düşüşü ve Hristiyan Kilisesi'nin zaferi - bunlar genç Hegel'in üzerinde kafa yorduğu sorunlardı. Bu sorunların yoğun bir şekilde incelenmesiyle, kötülüğün, günahın, özlemin ve ıstırabın dinsel ve tarihsel süreçlerin dokusuna işlendiğini ve bu olumsuz unsurların tarihin ve dinin anlamını ve ilerleyişini belirlediğini keşfetti. Bunun üzerine, olumsuz bir faktörün tüm dünyanın gelişiminde olumlu bir araç olarak kabul edileceği bir felsefenin sistematik taslağına başladı. Ve böylece dehası, ona dünyada, göreceli değerlerin aşamaları, daha yüksek olanın daha düşük olandan geliştiği ve tüm aşamaların organik bir bütün oluşturduğu düzenli bir gelişmeyi gösteren bir yönteme rastladı. Genç Hegel'in deneysel olarak keşfettiği ve olgun rasyonalistin insan yaşamının ve düşüncesinin her alanına uyguladığı yöntem, ünlü Diyalektik Yöntem'dir. Bu yöntem, genel olarak, dünyanın oluşumunda olumsuz bir faktörün gerekli varlığının kabul edilmesinden başka bir şey değildir. Dünyadaki her şey -ister dini bir kült, ister mantıksal bir kategori, ister insan tutkusu, ister bilimsel bir yasa olsun- Hegel'e göre olumsuz bir öğenin üstesinden gelmeyi içeren bir sürecin sonucudur. Üstesinden gelinecek böyle bir öğe olmadan, dünya gerçekten de hareketsiz ve mantıksız bir mesele olurdu. Herhangi bir
rasyonel ve değerli etkinliğin muhalefetle karşılaşmayı ve
engellerin kaldırılmasını gerektirdiği yeterince yaygın bir gözlemdir. Önceden belirlenmiş mutlu sorunların uyumu - bir aptalın cenneti - rasyonel bir dünya için idealimiz değildir. Bir oyunun sonucu rakibin büyük aşağılığı tarafından önceden belirlendiğinde oynanmaya değmediği gibi, üstesinden gelinecek olumsuz bir şey olmadan yaşam da heyecanını kaybeder.
Ancak üstesinden gelme süreci rastlantısal bir şey değildir; tekdüze ve evrensel bir yasaya göre işler. Ve bu yasa Hegel'in en temel doktrinini - Evrim doktrinini - oluşturur.

Bu doktrini daha iyi açıklamak için, onu yüzeysel olarak Darwinci dönüşüm teorisiyle karşılaştırmak iyi olabilir.
Genel olarak, Hegel'in doktrini bir değer kavramıdır, Darwin'inki değildir. Darwincilerin evrimle kastettiği şey, geçmişin açığa çıkması, sonrakinin öncekinden daha üstün ve organik olarak ilişkili olduğu bir aşamalar hiyerarşisinin ilerici bir gelişimi değildir. Evrimsel bir sürecin seyrinde çeşitli aşamaları değerlendirmek için yeterli bir ölçüt sağlamazlar. Biyologların dünyası, insanın ünlü maymun benzeri atası, böyle bir dönüşüm için uygun bir orijinal çevre varsayarak, onun yavruları olma şansına sahip olsaydı muhtemelen aynı derecede rasyonel olurdu. İlerici bir evrimi açıklamak için, salt dışsal ve tesadüfi "varoluş mücadelesi" ve "en uygun olanın hayatta kalması" dışında bir ölçüt daha sağlanmalıdır. "En uygun olanın hayatta kalması" ifadesi, hayatta kalanların _en uygun_ olduklarından veya hayatta kalmalarının uygunluklarını kanıtladığından çok daha fazlasını mı ifade ediyor? Fakat bu hayatta kalmanın kendisi değerlidir: hayatta olmanın ölü olmaktan daha iyi olduğu; varlığın kendisinden başka bir değere sahip olduğu; ırkın veya evrenin tarihinde daha sonra gelen şeyin, daha önce olana göre bir ilerleme olduğunu, tek kelimeyle, dünyanın içkin bir gelişmeye tabi olduğunu, ancak kapsamlı ve sistematik bir felsefenin göstermeye çalışabileceğini.

Hegel'in tüm felsefesinin görevi, tek bir tekdüze ilke aracılığıyla, dünyanın her yerde gerçek bir
evrimi
gösterdiğini göstermekten ibarettir. Biyolojik "varoluş mücadelesi"ndeki katılımcıların aksine, Hegel'in evrenindeki mücadele eden varlıklar asla öldürmeyle değil, uzlaşmayla
son bulurlar. Onların mücadelesi, onları da içeren yeni bir varlığı doğurur ve bu varlık, varoluş ölçeğinde "daha yüksek"tir, çünkü iki karşılıklı
karşıt varlığın korunmasını temsil eder. Yalnızca çatışmaların ayarlandığı, karşıtlıkların üstesinden gelindiği, olumsuzlamaların ortadan kaldırıldığı yerde, Hegel'in anlamında ilerleme vardır; ve yalnızca olumludan, meydan okuyan olumsuzundan, her ikisini de kapsayan daha yüksek bir biçime bir geçiş olduğu yerde gerçek bir gelişme durumu vardır.

Deneyim yoluyla öğrenmenin olağan süreci, Hegel'in anlamını bir nebze açıklar. Örneğin, bir birey kendini
tamamen yeni bir durumun varlığında bulur ve bu da anında, kesin bir
tepki uyandırır. Bilgisizliğinde, yanlış davranış biçimini seçer. Sonuç olarak, sorunlar ortaya çıkar; duygular incinir, gurur yaralanır,
güdüler yanlış yorumlanır. Kendine küskün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
büyük bir zihinsel üzüntü yaşar. Ancak kısa sürede durumu gerçek ışığında görmeyi öğrenir; eylemini kınar ve telafi etmeyi teklif eder. Ve
yaralar tekrar iyileşmeye başladıktan sonra, yaşanan içsel mücadeleler
olumlu bir değer kazanmaya başlar. Bunlar onu kendi güdülerine dair daha derin bir anlayışa, daha iyi bir öz-anlamaya yönlendirmiştir. Ve
sonunda tüm bu olaydan zenginleşmiş ve aydınlanmış bir şekilde çıkar. Şimdi
herhangi bir içerik sağlanabilecek bu resmi örnekte, üç
evre ayırt edilebilir. İlk olarak, yeni durumun varlığında, sorundan habersiz, olması gerektiği gibi bir kişi var. Sonra, yanlış tepkisi düşmanca bir unsur doğurdu. Kendisiyle savaş halindeydi; olması gerektiği gibi biri değildi. Ve sonunda, kendi içine olumsuz deneyimi gelişiminde değerli bir varlık olarak dahil ederek
daha zengin ve daha bilge bir şekilde geri döndü.

Kendinden uzaklaşma, kendisiyle uzlaştığı ve daha büyük benliğine dahil ettiği bir düşman olarak yüzleşme süreci kesinlikle
tanıdık bir süreçtir. Kişinin kişiliğini geliştiren de buna benzer bir süreçtir. Benlik metafiziksel olarak nasıl tanımlanırsa tanımlansın, her öz-bilinçli birey için çatışan güdüler ve düşmanca arzularla hiç bitmeyen bir mücadeledir - başarısızlığın ta kendisi aracılığıyla çaba, başarısızlık ve başarının hiç bitmeyen bir döngüsüdür.

Bu ritmik sürecin daha tipik bir örneği Hegel'in dinin evrimine ilişkin görüşüdür. Din, genel olarak, üstesinden gelmeye çalıştığı bir düalizme dayanır. Tanrı cennette ve insan yeryüzünde olsa da, din insanla Tanrı'yı ​​ayıran uçurumu kapatmayı özler. Doğu dinleri Tanrı'nın sonsuzluğunu vurgular. Tanrı her şeydir, insan ise hiçbir şeydir.
Doğulu bir prens gibi, Tanrı'nın insan, yaratığı üzerinde despotça bir hakimiyeti olduğu düşünülür. İnsan ancak Tanrı'nın her şeye kadirliğini ve kendi hiçliğini tefekkür ederek teselli ve huzur bulabilir. Bu sonsuzluğun dinine karşıt olarak Yunan'ın sonlu dini vardır.

Yunan'daki insan, ruhuna yabancı olmayan güzel bir kozmosun merkezinde durur. İnsanın benzerliğine göre tasarlanmış yüce tanrılar, özgürlüklerinin bilincinde olan özgür bir halkın ifadesidir. Ve Zeus, Apollon, Afrodit gibi tapınılan tanrılar - bunlar idealize edilmiş ve yüceltilmiş Yunanlılardan başka nedir? Daha
tam bir antitez düşünülebilir mi? Fakat Hristiyanlık ancak bu mücadeleden sonra mümkün olur, çünkü Hristiyanlıkta hem Doğu sonsuzluğu ilkesi hem de Helenistik sonluluk öğesi bulunur, çünkü hem Tanrı hem de insan olan bir varlıkta -bir Tanrı-insan- sonsuzluk ile sonlu arasındaki uçurum kapatılır. Hristiyan, Yunanlı gibi insana -İsa'ya- tapar; fakat bu insan Doğu'nun ebedi varlığıyla birdir.
Çünkü Doğu ve Yunan karşıtlığının bir sonucu olduğu için, Hristiyan dini, Hegel'in anlamında, daha yüksek bir dindir.
Doğu ve Helenistik dinlere tarihsel olarak biyolojik "varoluş mücadelesi" açısından bakıldığında, ikisinin de yok olmasıyla sonuçlanmamıştır. Hristiyan dini, bu iki mücadele eden
karşıtın birliğidir; onda uzlaştırılmış ve korunmuştur. Ve Hegel'e göre bu gerçek evrimdir.

Evrimin karşıtların birliğini gerektirmesi ilk bakışta yeterince paradoksal görünür. Hristiyanlığın hem sonsuzluk hem de sonluluk dini olduğunu söylemek, bir çelişki içerdiği anlamına gelir.
Hegel'in görüşü, kulağa ne kadar garip gelse de, tam olarak şudur: her şey içinde bir çelişki barındırır, her şey hem olumlu hem de olumsuzdur,
her şey aynı anda hem Ebedi Evet'ini hem de Ebedi Hayır'ını ifade eder.
Dünyanın olumsuz karakteri, ilerlemesinin ta kendisidir.
Yaşam ve etkinlik, olumlunun olumsuz üzerindeki zaferi, onu özümseyip özümsemekten kaynaklanan bir zafer anlamına gelir.
Anka kuşu miti, Hegel'in dediği gibi, "ebediyen kendisi için hazırlanan", "bir cenaze yığını ve üzerinde kendini tüketen" aklın yaşamını simgeler;
ama böylece küllerinden yeni, yenilenmiş, taze bir yaşam üretir.
Olumsuzluğun gücünün dünyanın rasyonalitesine kurucu olarak girmesi, hatta dünyanın rasyonalitesinin kendisinde olumsuzluk talep etmesi, Hegel'in düşünceye en özgün katkısıdır. Onun tam felsefesi, tüm evrenin ve içerdiği her şeyin, olumsuz bir güçle tekdüze bir mücadele sürecini ortaya koyduğunu ve çatışan ancak uzlaştırılmış güçlerin bir sonucu olduğunu ayrıntılı olarak gösterme girişimidir. Dünyanın bu süreçle ebedi oluşunun izlenimci bir resmi, Hegel'in büyük eserlerinden ilki olan _Tin Fenomenolojisi_ tarafından sağlanır. Kitap, bir anlamda, tüm ruhsal dünyanın bir kesitidir. İnsanlığın ruhsal yaşamının tipik evrelerinin gerekli açılımını tasvir eder. Mantıksal kategoriler, bilimsel yasalar, tarihsel dönemler, edebi eğilimler, dini süreçler, sosyal, ahlaki ve sanatsal kurumlar, hepsi zıtlıkların birleşmesiyle aynı ileriye doğru hareketi örneklendirir. Her yerde ebedi ve tam bir istikrarsızlık vardır. Ancak bu huzursuzluk ve istikrarsızlık, evreni bir bütün olarak organik ve düzenli kılan tek ebedi sabit ilkeye göre gerekli ve tekdüze bir doğaya sahiptir. Organik Bütünlük! Bu ifade, Hegelci dünyanın huzursuz akışının ve geçici varlığının mantığını içerir. Ancak bütünün bakış açısından, sayısız çatışması, tutarsızlığı ve çelişkisi anlaşılabilir. Bedenin üyeleri, varlık nedenlerini yalnızca bedenin bir bütünü olarak buldukları gibi, dünyanın çok yönlü ifadeleri de tek bir organizmanın ifadeleridir. Hegel'in bir yerde belirttiği gibi, kesilmiş bir el hala bir el gibi görünür ve
vardır; ancak gerçek bir el değildir. Benzer şekilde, dünyanın herhangi bir parçası,
bütünle bağlantısı koparılmış, herhangi bir izole edilmiş tarihsel
olay, herhangi bir dini görüş, herhangi bir bilimsel açıklama,
herhangi bir tek toplumsal yapı, herhangi bir bireysel kişi, kesilmiş bir
bedensel organ gibidir. Hegel'in dünyayı organik olarak görmesi, diğer görüşlerin kısmi ve soyut doğasını sergilemeye bağlıdır. Onun
_Fenomenoloji_ adlı eserinde, dünyanın ve yaşamın anlamı ve kaderinin çeşitli yorumları, yeterlilikleri ve
somutlukları açısından incelenir. Örneğin, meydan okunmadığında, sağduyunun bakış açısı somut ve doğal görünür. Sağduyunun dünyaya tepkisi doğrudan ve pratiktir, soracağı çok az sorusu vardır ve
felsefi spekülasyonlar ona soyut ve çorak görünür. Ancak, analiz edildiğinde, soyut ve çorak olarak ortaya çıkan şey sağduyu görüşüdür. Çünkü soyut bir nesne, zengin ve çok yönlü gerçekliğe tam olarak karşılık gelmeyen bir şeydir; eksik ve tek taraflıdır.

Tam olarak böyle bir nesne sağduyu dünyasıdır. Somutluğu cehalettir. Gökte ve yerde sağduyunun hayal ettiğinden daha fazla şey vardır. Günlük iş dünyası, uçsuz bucaksız ve karmaşık evrenin belli belirsiz bir yansıması bile değildir. Sadece yakın, aşikar, yüzeysel olanı görür. Dolayısıyla somut olmak yerine, gerçekte tam tersidir. "Gerçeklere" olan eğilimiyle deneysel bilim de daha iyi durumda değildir. Dünyanın yalnızca parçalı bir yönüyle başa çıkabilen ve kısmi bir bakış açısından, kendi alanının bile somut içeriğinin çoğunu görmezden gelmeye zorlanır. Aynı şekilde, sanat ve din, görüşlerinde daha sentetik ve bu nedenle daha somut olsalar da, tek taraflıdırlar; özel ihtiyaçları karşılamaya çalışırlar. Tek başına felsefe -Hegelci felsefe- somuttur. Amacı dünyayı bütünüyle ve karmaşıklığıyla yorumlamaktır, ideali sağduyunun taleplerini, bilimin çıkarlarını, sanatın çekiciliğini ve dinin özlemini tek bir tutarlı bütünde uyumlu hale getirmektir. Bu felsefe görüşü, evreni doluluğu ve çeşitliliğiyle ele aldığı için, tek başına gerçek somutluk iddiasında bulunabilir. Diğer görüşler de yanlış değildir. Hegel için kendi felsefi görüşüne kadar uzanan merdivenin gerekli basamaklarını oluştururlar. Dolayısıyla Hegelci görüş, yaşamın ve dünyanın gerekli evreleri olarak diğer tüm yorumlarını içeren organik bir süreçtir. Hegelci görüşün içkin açılımında, Dünya-Ruhunun ileriye doğru yürüyüşü ve organik birliği özetlenir. Bu görüşün teknik formülasyonu onun _Mantığı_nda yer alır. Bu kitap gerçekten de Hegel'in ustalık eseri olarak adlandırılabilir. İçinde, akıl yürütme sürecinin kendisinin zıtlıkların birleşimi yoluyla aynı evrim ilkesini ortaya koyduğunun kanıtlanmasından daha az bir şey denenmemiştir. Hegel, anti-entelektüalizmin son savunucuları kadar, "statik" kavramlar aracılığıyla "akıcı" gerçekliği dönüştürdüğümüzün ve tahrif ettiğimizin farkındaydı. Profesör James'in dediği gibi "Yaşamın özü, sürekli değişen karakteridir; ancak kavramlarımızın hepsi kesikli ve sabittir... Kavramsallaştırdığımızda, sabitlediklerimiz dışında her şeyi kesip sabitleriz ve hariç tutarız. Bir kavram, _o-ve-başka-şey_ anlamına gelir." Ancak, kavramlarımız statik, sabit ve kesikli midir? Ya akıl yürütmede kullandığımız kavramların kendisi, yaşamın evrensel akışını örnekliyorsa? Hegel, bunun gerçekten de böyle olduğunu bulur. Nitelik ve nicelik, öz ve fenomen, görünüm ve gerçeklik, madde ve kuvvet, neden ve sonuç gibi günlük olarak kullandığımız kavramlar, sabit ve izole varlıklar değildir, ancak birbirine bağımlı unsurlardan oluşan sürekli bir sistem oluştururlar. Dogmatik olarak ifade edildiğinde anlamı şudur: İçbükeylik ve dışbükeylik ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, ancak biri diğerinin tam tersidir - tabiri caizse, biri diğeri olmadan yaşayamaz, ikisi de her zaman birlik içinde bulunur - bu nedenle çelişkisine bu şekilde bağlı olmayan hiçbir kavram keşfedilemez. Her kavram, analiz edildiğinde inatla olumsuz bir eş geliştirir. Hiçbir kavram karşıtı olmadan ifade edilemez veya tanımlanamaz; biri diğerini içerir. Hareketten, dinlenmeyi ima etmeden bahsedilemez; sonludan, aynı zamanda sonsuza atıfta bulunmadan bahsedilemez; neden, etkiyi açıkça tanımlamadan tanımlanamaz. Bu doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda kavramlar, uygulandıklarında, sürekli salınımı ortaya çıkarır. "Kuzey" ve "güney" terimlerini ele alalım. Örneğin, kuzey kutbunun anılması, aynı anda güney kutbunu da ima eder; yalnızca diğeriyle karşıtlık yoluyla ayırt edilebilir, ki bu şekilde _içerir_. Ancak, kuzey kutbu ancak güney kutbunu kendisinden _dışlayarak_ - kendisi olarak
ve yalnızca diğerinin olmadığı şey olarak değil - bir kuzey kutbudur. Durum yeterince paradoksaldır: Herhangi bir şeyin her yönü - olumsuz veya olumlu - diğerini dışlıyor gibi görünürken, her biri kendi tanımı ve ifadesi için kendi diğerini gerektirir. Diğerine ihtiyaç duyar ve yine de ondan bağımsızdır. Hegel'in bunu tüm kavramlar arasında nasıl kanıtladığı burada gösterilemez.
Sonuç olarak, hiçbir kavram kendi başına bir "o ve başkası değil" olarak alınamaz. Tıpkı insanın gölgesiyle olduğu gibi, sürekli olarak "diğeri" ile birliktedir. Herhangi bir mantıksal kategoriyi izole etme ve onu sabit ve istikrarlı olarak görme girişimi böylece boşunadır. Her kategori - bunu göstermek Hegel'in _Mantığının_ görevidir - kendisi bir organizmadır, kendi iç yapısı içinde gerçekleşen bir sürecin sonucudur. Ve tüm mantıksal kategoriler, kaçınılmaz olarak dünyamızı betimlemek ve açıklamak için kullanılır, birbirine bağımlı ve organik olarak ilişkili parçalardan oluşan bir sistem oluşturur. Hegel, gerçekliği en soyut şekilde betimleyen bir kavramın analiziyle başlar, onu sayısız çatışma ve çelişkisi boyunca takip eder ve sonunda, tüm önceki kategorileri organik birlik içinde içeren, evreni bir organizma olarak nitelendirmek için tek başına yeterli olan en yüksek kategoriye ulaşır. Bu kategorilerin ne olduğu ve Hegel'in bunların gerekli ardışık gelişimini gösterme prosedürünün ne olduğu burada ima bile edilemez. Düşünce kategorilerinin mantıksal gelişiminin, yaşamın tarihsel evrimiyle aynı olduğu ve bunun tersinin de geçerli olduğu, Hegel için düşünce ve gerçekliğin özdeşliğini belirler. Felsefe tarihinde, düşünce ve gerçeklik arasındaki tutarsızlık sıklıkla vurgulanmıştır. Gerçekliğin, sınırlı görüşe sahip insanın nüfuz edemeyeceği kadar geniş ve derin olduğunu iddia edenler vardır; Diğerleri, yine, insanın anlayışına yalnızca belirli sınırlar koyan, gerçekliğin bilinebilir ve bilinemez parçalardan oluştuğunu savunan; ve yine felsefi ve bilimsel görüşlerin değişim ve dönüşümlerinde aklın yanılsamasını ve gerçekliğin aldatıcılığını görenler. Düşünce tarihi, insan aklının sınırlarıyla ilgili olarak kesinlikle bir dizi çelişkili görüş sunar. Fakat düşüncenin tüm çelişkileri ve çatışmaları Hegel'e aklın egemenliğini kanıtlar. Aklın çatışmaları onun kendi zorunlu süreçleri ve ifadeleridir. Diyalektik istikrarsızlığı tüm gerçekliğe özgü olan istikrarsızlıktır. Hem düşünce hem de gerçeklik tek bir doğa ve tek bir süreç gösterir. Dolayısıyla "dinamik" kategorileriyle akıl "akıcı" gerçekliği kavrayabilir, çünkü etinden et, kemiğinden kemiktir. Hegel'in cesur ve sık alıntılanan "Akılcı olan gerçektir; gerçek olan akılcıdır" sözleri onun tüm öğretisini özlü bir şekilde ifade eder. Akılcılığın doğası ve gerçekliğin doğası, Hegel'e göre, aynı ruhsal süreçtir, çatışmaların ve çelişkilerin üstesinden gelme ve onları fethetme organik sürecidir. Gerçeklik bu sürece uyduğu yerde akılcıdır (uymayan şey gerçeklik değildir, kesilmiş bir bacak gibi, yalnızca rastlantısal bir varoluşa sahiptir); Bu sürecin mantıksal formülü, gerçekliğin özünde ne olduğuna dair soyut bir açıklamadan başka bir şey değildir.

Gerçek ve rasyonelin denklemi veya hem yaşamın hem de aklın altında yatan önemli bir sürecin keşfi, Hegel'i Profesör Royce'un "tutku mantığı" olarak çok iyi tanımladığı yeni bir mantık türü ilan etmeye yöneltti. Yukarıda söylenenleri tekrarlamak gerekirse, bu, kategorilerin birbirleriyle tarihsel dönemler, dini süreçler, toplumsal ve ahlaki kurumlar, hatta insan tutkuları, iradeleri ve eylemleri gibi ilişkili olduğu anlamına gelir. Karşılıklı çatışma ve çelişki, tüm değişken koşullarının ortasında tek sabit faktör olarak ortaya çıkar. Mantıksal kavramlara çelişkinin _sine qua non_ olarak dahil edilmesi, geleneksel mantıktan gerçekten de devrimci bir sapma anlamına geliyordu. Hegel'den önce, mantıksal akıl yürütme çelişki yasasına göre, yani hiçbir şeyin aynı anda ve aynı yerde çelişkili ve tutarsız niteliklere veya unsurlara sahip olamayacağı varsayımıyla akıl yürütmeydi. Hegel'e göre,
tam tersine, çelişki dünyanın tam da hareket ettirici ilkesi, hayatının nabzı. _Alle Dinge sind an sich selbst widersprechend_, sert bir şekilde söylediği gibi. Hegel'in çelişkiye pozitif bir değer vermesinin daha derin nedeni, her şeyin doğasının farklı unsurların birleşmesini içerdiğinden, hiçbir şeyin izolasyona ve bağımsızlığa dayanamayacağı gerçeğinde yatar. Terimler, süreçler, çağlar, kurumlar, anlamları, ifadeleri ve varoluşları için birbirlerine bağlıdır; hiçbir şeyi izole olarak almak imkansızdır. Fakat bu, sanatta veya bilimde, dinde veya iş dünyasında dünyayla uğraşırken yapılan şeydir; her zaman hata ve çelişkiyle uğraşılır, çünkü yaşam ve deneyimin parçaları veya parçacıklarıyla uğraşılır. Dolayısıyla -ve bu Hegel'in en önemli düşüncesidir- tüm evrenden daha azı kaçınılmaz olarak çelişkilidir. Özetle, çelişki Hegel için de herkes için olduğu gibi aynı acıyı taşır. "Çelişkililik" doğasını kaybetmeden, çelişki mantıksal olarak bu olumlu anlama sahiptir. Deneyim ve düşüncenin her kısmi, izole ve bağımsız görüşünün temel bir unsuru olduğundan, kişi zorunlu olarak onu aşmaya ve evreni organik bir bütünlük içinde görmeye yönlendirilir.

Bu nedenle, Hegel'in temel fikrini ortaya koyduğu gibi, "hakikat bütündür."
Ne şeyler ne de kategoriler, ne tarihler ne dinler, ne bilimler ne de sanatlar evrenin tüm özünü kendi başlarına ifade etmez veya tüketmez. Evrenin özü, tüm şeylerin toplamının _yaşamıdır_, _toplamı_ değil. İnsanın yaşamı bedensel ve zihinsel işlevlerinin toplamı olmadığı için, bütün insan bunların her birinde ve hepsinde mevcut olduğundan, evren de her bir parçasında ve ifadesinde her yerde mevcut olarak düşünülmelidir. Hegel'in evreni bir organizma olarak kavramasının önemi budur. Dünya-Ruhu--Hegel'in Tanrısı--oluşturur, düşünür, yaşar, ister ve _hepsi_ birlik içindedir. Evrenin
evrimi, bu nedenle Tanrı'nın kendisinin evrimidir.

O halde, Hegel'in kavradığı şekliyle felsefenin görevi, Dünya-Ruhunun evrimini tüm gerekli
dallanmalarıyla sistematik bir biçimde tasvir etmektir. Bu dallanmaların kendileri, mantık, doğa, zihin, toplum,
tarih, sanat, din, felsefe gibi
tamamlanmış bütünler oluşturan şeyler olarak kavranır, böylece evren, bu alanlardaki ilerlemesiyle
bir Bütünler Bütünü--_ein Kreis von
Kreisen_ olarak temsil edilir. Hegel'in tam felsefesinde bu özel alanların her biri
uygun yerini ve ayrıntılı bir şekilde ele alınışını bulur.

Hegel, bu alanların her birinde ve hepsinde tek bir evrensel hareketi sergileme görevini iyi veya kötü başarmış olsun, yaşam tarafından ortaya konan aynı tür gelişmeyi mantığa okumada haklı olsun veya olmasın veya yaşamı tek bir mantıksal formüle uydurmada haklı olsun veya olmasın - bu ve diğer sorunlar Hegel'in yazılarında ilgi uyandırmalıdır. Aşağıdaki seçimler onların ruhuna dair bir fikir verebilir.

Sonuç olarak, Hegel'in büyük etkisinin nedenini belirtmek için bazı yalın öneriler yeterli olacaktır. Hegel, modern tarihsel ruhu kısmen veya tamamen
yaratmıştır. Bu yetersiz taslağın bile gösterdiği gibi, ona göre gerçeklik durağan değildir, esasen bir süreçtir. Bu nedenle, bir şeyin tarihi bilinene kadar, şey hiç anlaşılmaz. Gerçekliğini oluşturan şey dünyanın varlığı değil, oluşudur. Ve böylece her şeyin bir "geçmişi" olduğu gerçeğini vurgulayarak, tek başına bu geçmişe dair içgörünün önemli anlamını ortaya koyduğu gerçeğini vurgulayarak, Hegel uyanan modern tarihsel anlayışa metafizik bir ifade ve ivme kazandırmıştır. Evrim fikri ayrıca her yerde din, filoloji, jeoloji, biyolojide oluşumlar ve dönüşümler arayışıyla on dokuzuncu yüzyılın ruhunu da özetler. Hegel'in felsefesinde tarihsel olanın baskınlığıyla yakından bağlantılı olan, bireycilik ve tikelciliğin açık eleştirisidir. Doktrinine göre, birey olarak birey anlamsızdır. tikel -bağımsız ve ilgisiz- bir soyutlamadır. Herhangi bir şeyin yalıtılması çelişkiyle sonuçlanır. Bireye ve tikele can veren ve anlam kazandıran yalnızca bütündür. Hegel'in Devlet teorisinde özellikle somutlaştırılan, bireyi evrensel amaçlara tabi kılma fikri, yüzyılının siyasi, toplumsal ve ekonomik teorileri üzerinde iz bırakmıştır. Hegel'in eksiksiz felsefesinin bir ifadesi olan aklın yüceltilmesi daha az önemli değildir. Akıl, Hegel'de olduğu kadar özgüven ve otoriteyle hiç konuşmamıştır. Aklın açık vizyonuna göre evren karanlık veya gizemli köşeler sunmaz, hatta içindeki olumsuzlamalar ve çelişkiler bile onun içsel rasyonalitesinin işaretleridir. Ancak Hegel'in rasyonalizmi sıradan sığ bir tür değildir. Kendisi aklı anlayıştan ayırır. İkincisi analitiktir, işlevi soyutlamak, tanımlamak, derlemek, sınıflandırmaktır. Öte yandan akıl sentetik, yapıcı, yaratıcıdır. Hegel'in terimi özel olarak kullanmasının yanı sıra, tüm felsefesine nüfuz eden bu sentetik, yaratıcı ve hayal gücü niteliği, insanların tarih, din ve sanata ilişkin içgörülerini derinleştirmiş ve genel etkisini on dokuzuncu yüzyılın felsefi ve edebi takımyıldızı üzerinde kullanmıştır. * * * * *

GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL

TARİH FELSEFESİNE GİRİŞ[1] (1837)

J. SIBREE, M.A. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

Bu ders programının konusu, Dünya'nın Felsefi Tarihi'dir. Ve bundan, kayıtlarının incelenmesiyle önerilen ve gerçekleriyle açıklanması önerilen, genel gözlemlerin bir koleksiyonu değil, evrensel tarihin kendisi anlaşılmalıdır. Görevimizin doğası hakkında başlangıçta net bir fikir edinmek için, tarihi ele almanın diğer yöntemlerini inceleyerek başlamak gerekli görünüyor. Çeşitli yöntemler üç başlık altında toplanabilir:

I. Orijinal Tarih.
II. Yansıtıcı Tarih.
III. Felsefi Tarih.

I. İlk türden, bir veya iki seçkin ismin anılması kesin bir
tip sağlayacaktır. Bu kategoriye Herodot, Thucydides ve aynı türden diğer tarihçiler girer; bunların açıklamaları çoğunlukla gözlerinin önünde olan ve ruhunu paylaştıkları toplumsal eylemler, olaylar ve durumlarla sınırlıdır. Onlar basitçe çevrelerindeki dünyada olup biteni yeniden temsil edici
zihnin alanına aktardılar; böylece dışsal bir fenomen içsel bir kavrama çevrildi. Aynı şekilde şair, duygularının kendisine sağladığı malzeme üzerinde işlem yapar ve onu kavramsal yeti için bir
görüntüye
yansıtır.

Bu orijinal tarihçiler, doğru, diğer insanların ifadelerini ve anlatılarını el altında buldular; bir kişi her şeyin göz ve kulak tanığı olamaz. Ancak, yalnızca bir bileşen olarak, şairin çok şey borçlu olduğu önceden oluşturulmuş bir dilin mirasına yaptığı gibi, yalnızca bu tür yardımcıları kullanırlar; tarih yazarları, hikayenin geçici unsurlarını bir araya getirir ve onları Mnemosyne tapınağında ölümsüzlük için saklarlar. Efsaneler, balad hikayeleri ve gelenekler bu tür orijinal tarihten hariç tutulmalıdır; bunlar yalnızca belirsiz ve belirsiz tarihsel anlayış biçimleridir ve bu nedenle zekaları henüz yarı uyanık olan uluslara aittir. Burada, tam tersine, ne olduklarının ve ne hakkında olduklarının tamamen bilincinde olan insanlarla uğraşmalıyız. Gerçeklik alanı -gerçekten görülen veya böyle olma kapasitesine sahip- sağlamlık açısından, uluslar olgun bir bireyselliğe eriştikleri anda tarihsel prestiji kaybolan efsanelerin ve şiirsel rüyaların doğduğu o geçici ve gölgeli unsurdan çok farklı bir temel sağlar. Bu tür orijinal tarihçiler, o zaman, aşina oldukları olayları, eylemleri ve toplum durumlarını kavramsal yetenek için bir nesneye dönüştürürler; bu nedenle, bize bıraktıkları anlatılar, kapsamları açısından çok kapsamlı olamaz. Herodot, Thucydides, Guicciardini, bu açıdan bu sınıfın adil örnekleri olarak alınabilir. Çevrelerinde mevcut olan ve yaşayan şey, onların uygun malzemesidir. Yazarı oluşturan etkiler, hikayesinin konusunu oluşturan olayları şekillendiren etkilerle aynıdır. Yazarın ruhu ve anlattığı eylemlerin ruhu bir ve aynıdır. Kendisinin bir aktör veya en azından ilgili bir seyirci olduğu sahneleri anlatır. Kısa zaman dilimleri, kişilerin ve olayların bireysel şekilleri, tekil, yansıtılmamış özellikler, resmini yaptığı şeydir. Ve amacı, kişisel gözlem veya gerçekçi betimlemeler sayesinde kendisinin sahip olduğu kadar net bir olay
görüntüsünü gelecek nesillere sunmaktan başka bir şey değildir. Düşünceler onun işi değildir, çünkü o, öznesinin ruhuyla yaşar; ondan daha yüksek bir seviyeye
ulaşmamıştır. Sezar'ın durumunda olduğu gibi, yüce general veya devlet adamı rütbesine aitse, tarihi oluşturan şey kendi amaçlarının
takibidir. Örneğin, Thucydides'te bulduğumuz ve bunların _gerçek_ raporlar olmadığını kesin olarak iddia edebileceğimiz konuşmalar, kendi sınıfından bir tarihçinin bize yansıtılmış bir resim sunmadığı, kişilerin ve insanların eserlerinde _propria persona_ olarak göründüğü yönündeki ifademize karşı çıkıyor gibi görünüyor... Perikles'in -en derinden yetenekli, gerçek, asil devlet adamı- bu tür konuşmalarının Thucydides tarafından ayrıntılı olarak açıklandığı kabul edilse bile, bunların konuşmacının karakterine yabancı olmadığı iddia edilmelidir. Söz konusu konuşmalarda, bu adamlar vatandaşları tarafından benimsenen ve kendi karakterlerinin biçimlendirici olan ilkeleri ilan ederler; siyasi ilişkileri ve ahlaki ve manevi doğaları hakkındaki görüşlerini kaydederler ve tasarımlarının ve davranışlarının ilkelerini yayınlarlar. Tarihçinin onların ağzına
soktukları şey, uydurma bir fikir sistemi değil, entelektüel ve ahlaki alışkanlıklarının bozulmamış bir kopyasıdır.

Kendimize ait kılmamız gereken, kendi uluslarıyla yaşamak ve ruhlarına derinlemesine girmek istiyorsak uzun süre onlarla birlikte kalmamız gereken bu tarihçilerden - yalnızca bilgi edinmek için değil, derin ve gerçek bir keyif almak için sayfalarına
başvurabileceğimiz bu tarihçilerden - hayal edilebilecekten daha azı vardır.
Tarihin Babası, yani Kurucusu Herodot ve Tukidides
daha önce bahsedilmişti. Xenophon'un _On Binlerin Geri Çekilmesi_ adlı eseri de aynı derecede özgün bir eserdir. Sezar'ın _Yorumları_ kudretli bir ruhun basit bir başyapıtıdır; kadimler arasında bu annalistler
mutlaka büyük kaptanlar ve devlet adamlarıydı. Orta Çağ'da, siyasi dünyanın tam merkezine yerleştirilen piskoposları saymazsak, rahipler bu kategoriyi, aktif yaşamdan kesin olarak izole edilmiş, o yaşlı annalistlerin onunla bağlantılı olduğu kadar saf kronikçiler olarak tekeline alırlar. Modern zamanlarda ilişkiler tamamen değişmiştir. Kültürümüz esasen kapsamlıdır ve tüm olayları hemen tarihsel temsillere dönüştürür. Söz konusu sınıfa ait olarak, özellikle askeri işlemlerle ilgili canlı, basit, net anlatımlara sahibiz ve bunlar Sezar'ınkilerle aynı yeri alabilir. Stratejik araçlar ve ilgili koşullar açısından zengin içerik ve ayrıntılılık bakımından daha da öğreticidirler. Fransız "Anıları" da bu kategoriye girer. Çoğu durumda bunlar, pek de önemli olmayan meselelerle ilgili olsa da, önemli kişiler tarafından yazılmıştır;
sık sık o kadar çok anekdot içerirler ki,
işgal ettikleri alan dar ve önemsizdir. Yine de,
Kardinal Retz'inkiler gibi, tarihteki gerçek şaheserlerdir;
aslında,
daha geniş bir tarihsel alanda siper oluştururlar. Almanya'da bu tür ustalar
nadirdir, Büyük Frederick _Histoire de mon temps_ adlı eserinde
muhteşem bir istisnadır. Bu türden yazarlar yüksek bir
konumda olmalıdır, çünkü ancak böyle bir konumdan meselelere kapsamlı bir
görünüm getirmek, her şeyi görmek mümkündür. Bu, aşağıdan sadece sefil bir çatlaktan büyük dünyaya bir bakış
atabilen biri için söz konusu bile olamaz.

II. İkinci tür tarihe _Yansıtıcı_ diyebiliriz. Bu, temsil biçiminin gerçekten de ilişkili olduğu zamanın sınırlarıyla sınırlı olmadığı, ancak ruhu şimdiki zamanı aşan
tarihtir. Bu ikinci düzende, belirgin bir tür çeşitliliği ayırt edilebilir.

1. Araştırmacının amacı, bir halkın, bir ülkenin veya kısacası dünyanın tüm tarihine, evrensel tarih dediğimiz şeye dair bir görüş elde etmektir. Bu durumda, tarihsel materyalin işlenmesi ana noktadır. İşçi, görevine kendi ruhuyla yaklaşır; bu ruh, manipüle edeceği öğenin ruhundan farklıdır.

Burada çok önemli bir husus, yazarın anlattığı eylemlerin ve olayların yönünü ve güdülerini ve ayrıca anlatısının biçimini belirleyen ilkeleri referans almasıdır.
Biz Almanlar arasında, bu yansıtıcı yaklaşım ve onun sağladığı yaratıcılık gösterisi, çok çeşitli aşamalar alır. Her
tarih yazarı kendine özgün bir yöntem önerir. İngilizler ve Fransızlar
tarihsel kompozisyonun genel prensiplerini itiraf ederler, onların bakış açısı
kozmopolit veya ulusal kültüre daha yakındır. Aramızda,
herkes tamamen bireysel bir bakış açısı icat etmek için çabalıyor;
tarih yazmak yerine, tarihin nasıl yazılması gerektiğini keşfetmek için sürekli beynimizi zorluyoruz.

Bu ilk tür Yansıtıcı tarih, bir ülkenin yıllıklarını eksiksiz olarak sunmaktan başka bir amacı olmadığında, öncekine en çok benzeyenidir. Bu tür derlemeler (aralarında Livy, Diodorus Siculus, Johannes von Mueller'in _İsviçre Tarihi_'nin eserleri sayılabilir) iyi yapılmışsa, oldukça değerlidir.
Bu türün en iyileri arasında, okuyucunun kendisini çağdaşlarını ve görgü tanıklarını dinlerken hayal edebileceği kadar canlı bir olay dökümü veren birinci sınıf yazarlara yaklaşan
analistler yer alabilir. Ancak, farklı bir kültüre ait bir yazarı karakterize etmesi gereken tonun bireyselliğinin, böyle bir kaydın geçmesi gereken dönemlere göre değiştirilmediği sıklıkla olur. Yazarın ruhu, ele aldığı dönemin ruhundan oldukça farklı olabilir. Böylece Livius, eski Roma krallarının, konsüllerinin ve generallerinin ağzından, Livian döneminin yetenekli bir savunucusu tarafından verilecek ve Roma antik çağının gerçek gelenekleriyle çarpıcı bir şekilde çelişen konuşmalar çıkarır - örneğin, Menenius Agrippa'nın
masalına bakın. Aynı şekilde, bize savaşların tasvirlerini sanki gerçek bir seyirciymiş gibi verir; ancak bunların belirgin noktaları, herhangi bir dönemdeki savaşlar için yeterince işe yarar, çünkü bunların belirginliği, başlıca ilgi noktalarının işlenmesinde bile, başka yerlerde hakim olan bağlantı eksikliği ve tutarsızlıkla çelişir. Böyle bir derleyici ile özgün bir tarihçi arasındaki fark, Polybius'un kendisini, Livius'un Polybius'un anlatımının korunduğu dönemlerdeki yıllıklarını kullandığı, genişlettiği ve kısalttığı üslupla karşılaştırarak en iyi şekilde görülebilir. Johannes von Mueller, portrelerinde tasvir ettiği zamanlara sadık kalma çabasıyla, tarihine katı, resmi, bilgiç bir görünüm kazandırmıştır. Biz, eski Tschudi'de bulduğumuz anlatıları çok daha fazla tercih ediyoruz; her şey, kurgusal ve yapmacık bir arkaizm kisvesi altında göründüğünden daha naif ve doğaldır. Uzun zaman dilimlerini kat etmeyi veya evrensel olmayı hedefleyen bir tarih, geçmişin gerçekte var olduğu gibi bireysel temsillerini verme girişiminden gerçekten vazgeçmelidir. Resimlerini soyutlamalarla kısaltması gerekir ve bu yalnızca olayların ve eylemlerin ihmal edilmesini değil, Düşüncenin sonuçta en keskin özetleyici
olması gerçeğinde yer alan her şeyi içerir. Bir savaş, büyük bir zafer, bir kuşatma artık orijinal oranlarını korumaz, ancak basit bir ima ile ertelenir. Örneğin Livius, bize Volsci'lerle olan savaştan bahsettiğinde, bazen şu kısa duyuruyu duyarız: "Bu yıl savaş Volsci'lerle
devam etti."

2. Yansıtıcı tarihin ikinci türü, pragmatik olarak adlandırabileceğimiz şeydir. Geçmişle ilgilenmemiz ve kendimizi
uzak bir dünyayla meşgul etmemiz gerektiğinde, zihin için bir şimdiki zaman ortaya çıkar - kendi faaliyetiyle
üretilmiş, emeğinin ödülü olarak. Olaylar,
gerçekten de çeşitlidir; ancak onlara nüfuz eden fikir - daha derin önemleri ve bağlantıları - birdir. Bu, olayı geçmiş kategorisinden çıkarır ve onu neredeyse şimdiki zamana dönüştürür. Pragmatik (didaktik) düşünceler, doğaları gereği kesinlikle soyut olsalar da, gerçek ve
vazgeçilmez bir şekilde şimdiki zamana aittir ve ölü geçmişin yıllıklarını bugünün yaşamıyla canlandırır. Gerçekten de, bu tür düşüncelerin gerçekten
ilginç ve canlandırıcı olup olmadığı, yazarın kendi ruhuna bağlıdır. Burada ahlaki düşüncelere özellikle dikkat edilmelidir - tarihten beklenen ahlaki öğreti; ikincisi, sıklıkla birincisine doğrudan bir bakış açısıyla ele alınmıştır. Erdem örneklerinin ruhu yükselttiği ve çocukların zihinlerine mükemmellik aşılamak için ahlaki eğitimde uygulanabilir olduğu kabul edilebilir. Fakat insanların ve devletlerin kaderleri, çıkarları, ilişkileri ve işlerinin karmaşık dokusu bambaşka bir alan sunar. Yöneticiler, devlet adamları, uluslar, deneyimin tarihte sunduğu öğretiye şiddetle tavsiye edilirler; ancak deneyim ve tarihin öğrettiği şey şudur:
halklar ve hükümetler tarihten hiçbir şey öğrenmemiştir ve ondan çıkarılan ilkelere göre hareket etmemişlerdir. Her dönem, o kadar
özgün koşullara dahildir, o kadar
kesinlikle kendine özgü bir durum sergiler ki, davranışları kendisiyle ve yalnızca kendisiyle bağlantılı düşüncelerle düzenlenmelidir. Büyük olayların baskısı altında genel bir ilke hiçbir işe yaramaz.

Geçmişteki benzer koşullara geri dönmenin faydası yoktur. Hafızanın soluk tonları, bugünün yaşamı ve özgürlüğüyle boşuna mücadele eder. Bu açıdan bakıldığında, Fransız Devrimi sırasında Yunan ve Roma örneklerine sıkça tekrarlanan başvurudan daha sığ hiçbir şey olamaz; hiçbir şey bu ulusların ve
zamanımızın dehasından daha çeşitli değildir. Johannes von Mueller, _Evrensel Tarih_inde ve ayrıca _İsviçre Tarihi_nde bu tür ahlaki amaçlara sahipti. O,
prenslerin, hükümetlerin ve halkların eğitimi için bir siyasi doktrinler bütünü hazırlamayı tasarladı (özel bir doktrinler ve düşünceler koleksiyonu oluşturdu ve yazışmalarında bize sık sık bir haftada derlediği özdeyişlerin tam sayısını verdi); ancak
bu emeğinin
başardığı en iyilerden biri olduğunu iddia edemez. Bu tür düşüncelere gerçeklik ve ilgi kazandırabilecek tek şey, tarihsel ilişkilere dair kapsamlı, liberal ve geniş bir bakış açısıdır (örneğin, Montesquieu'nun _L'Esprit des Lois_ eserinde bulduğumuz gibi). Bu nedenle, bir Yansıtıcı tarih diğerinin yerini alır. Malzemeler her yazar için açıktır; her biri kendisinin bunları düzenleme ve yönlendirme yeteneğine sahip olduğuna inanmaya meyillidir ve her birinin kendi ruhunun söz konusu çağın ruhu olduğunu ısrarla vurgulamasını bekleyebiliriz. Bu tür yansıtıcı tarihlerden tiksinen okuyucular, genellikle belirli bir bakış açısı benimsemeyen anlatılara zevkle geri dönmüşlerdir - ki bunların kesinlikle bir değeri vardır, ancak çoğunlukla tarih için yalnızca malzeme sunarlar. Biz Almanlar bunlarla yetiniyoruz; ancak Fransızlar, diğer yandan, geçmiş zamanları yeniden canlandırmada ve geçmişi şeylerin bugünkü durumuna getirmede büyük bir deha sergiliyorlar.

3. Yansıtıcı tarihin üçüncü biçimi _Eleştirel_'dir. Bu, Almanya'da şu anda geçerli olan tarihi ele alma biçimi olarak en başta anılmayı hak ediyor. Burada sunulan şey tarihin kendisi değil. Bunu daha uygun bir şekilde Tarihin Tarihi olarak adlandırabiliriz - tarihsel anlatıların bir eleştirisi ve bunların doğruluğunun ve güvenilirliğinin bir araştırması. Gerçekte ve niyette kendine özgü olan şey, yazarın kayıtlardan, kayıtlı konularda olmayan bir şeyi zorla çıkarması konusundaki keskinliğinden oluşur. Fransızlar bize bu kompozisyon sınıfında çok şey
verdiler, ancak
sadece eleştirel bir prosedürü önemli bir tarih olarak kabul ettirmeye çalışmadılar; yargıları eleştirel incelemeler biçiminde uygun şekilde sunuldu. Aramızda, filoloji alanında en üstte hüküm süren sözde "yüksek eleştiri", tarihsel edebiyatımızı da ele geçirdi; boş bir hayal gücünün önerebileceği tüm
tarih karşıtı ucubelikleri tanıtmak için bir bahane oldu.
Burada geçmişi yaşayan bir gerçeklik haline getirmenin diğer yöntemine sahibiz;
Tarihsel veriler yerine öznel hayaller ikame edilir, bunların değeri 
cüretkarlıklarıyla ölçülür--yani, dayandıkları ayrıntıların kıtlığı ve tarihin en yerleşik gerçeklerine aykırılıklarıyla.

4. Yansıtıcı tarihin son türü, parçalı karakterini tam da yüzünden duyurur. Soyut bir konum benimser; ancak, genel bakış açıları aldığından (örneğin, Sanat Tarihi, Hukuk Tarihi, Din Tarihi gibi), Dünya'nın Felsefi Tarihi'ne bir geçiş oluşturur. Zamanımızda, bu fikir tarihi biçimi özellikle
geliştirilmiş ve belirgin hale getirilmiştir. Ulusal yaşamın bu dalları, bir halkın yıllıklarının tüm kompleksiyle yakın ilişki içindedir;
ve konumuzla ilgili olarak en önemli soru,
bütünün bağlantısının kendi hakikati ve gerçekliği içinde sergilenip sergilenmediği veya yalnızca dış ilişkilere mi atıfta bulunulduğudur. İkinci durumda, bu önemli fenomenler (sanat, hukuk, din, vb.), tamamen
tesadüfi ulusal özellikler olarak görünür. Dikkat edilmelidir ki, eğer
alınan pozisyon doğruysa, Yansıtıcı tarih genel bakış açılarının benimsenmesine ilerlediğinde, bunların yalnızca dışsal bir iplik, yüzeysel bir dizi değil, bir ulusun
yıllıklarını işgal eden olayların ve eylemlerin içsel rehber ruhu olduğu görülür. Çünkü, ruh-yöneticisi Merkür gibi, Fikir de gerçekte
halkların ve dünyanın lideridir; ve bu yöneticinin rasyonel ve zorunlu iradesi olan Ruh, dünya tarihinin olaylarının yöneticisidir ve olmuştur. Ruhla bu rehberlik görevinde tanışmak, şu anki girişimimizin amacıdır.

III. Üçüncü tür tarih _Felsefi_'dir. Önceki iki sınıf için hiçbir açıklamaya gerek yoktu; doğaları kendiliğinden açıktı.
Sonuncusu için durum farklıdır ve kesinlikle bir açıklama veya gerekçelendirme gerektiriyor gibi görünüyor. Verilebilecek en genel tanım, tarih felsefesinin, onun düşünceli bir şekilde değerlendirilmesinden başka bir şey ifade etmediğidir. Düşünce, aslında, insanlık için
esastır. Bizi hayvanlardan ayıran şey budur. Duygu, biliş ve zekâda, içgüdülerimizde ve iradelerimizde,
gerçekten insan oldukları sürece, düşünce sürekli bir unsurdur. Ancak, tarihle bu bağlantıda düşünce üzerinde ısrar etmek
yetersiz görünebilir. Bu bilimde, düşüncenin verili olana, olgusal gerçekliklere tabi olması gerektiği gibi görünür - bu onun temeli ve rehberidir; felsefe ise gerçekliğe atıfta bulunmadan, kendi kendine üretilen
fikirler bölgesinde yaşar. Tarihe bu şekilde önyargılı yaklaşıldığında, spekülasyonun onu salt pasif bir malzeme olarak ele aldığı ve onu doğal gerçeğinde bırakmaktan çok, onu tiran bir fikirle uyumlu hale getirmeye zorladığı ve tabirin dediği gibi _a priori_ yorumladığı varsayılabilir. Ancak tarihin işi sadece kayıtlarına olanları ve olmuş olanları -gerçek olayları ve işlemleri- benimsemek olduğundan ve verilerine sıkı sıkıya bağlı kaldığı ölçüde karakterine sadık kaldığından, felsefede tarih yazıcısınınkine tamamen zıt bir süreçle karşı karşıyayız gibi görünüyor. Bu çelişki ve dolayısıyla spekülasyona yöneltilen suçlama açıklanacak ve çürütülecektir. Ancak, tarihin amaçları, çıkarları ve tarihi ve felsefeyle ilişkisini ele alma biçimleriyle ilgili olarak güncel olan sayısız özel yanlış beyanı, ister basmakalıp ister yeni olsun, düzeltmeyi önermiyoruz. Felsefenin tarih tefekkürüne getirdiği tek düşünce, Aklın basit kavramıdır; Aklın dünyanın efendisi olduğu; dolayısıyla dünyanın tarihinin bize rasyonel bir süreç sunduğu. Bu kanaat ve sezgi, tarihin kendi alanında bir hipotezdir; felsefe alanında ise bir hipotez değildir. Orada, spekülatif bilişle, Aklın -ve bu terim burada, evrenin İlahi Varlıkla sürdürdüğü ilişkiyi araştırmadan bize yeterli gelebilir- hem bir öz hem de Sonsuz Güç olduğu kanıtlanmıştır; kendi Sonsuz Malzemesi, onun başlattığı tüm doğal ve ruhsal yaşamın altında yatan şeydir, aynı zamanda bu malzemeyi harekete geçiren Sonsuz Biçimdir. Bir yandan Akıl, evrenin özüdür--yani, tüm gerçekliğin varlığını ve varlığını sürdürdüğü şeydir. Öte yandan, evrenin sonsuz enerjisidir; Akıl, yalnızca bir ideal, yalnızca bir niyet üretmekten aciz olduğu için o kadar güçsüz değildir--gerçekliğin dışında bir yeri vardır, kimse nerede olduğunu bilmez;
bazı insanların kafasında ayrı ve soyut bir şeydir.
O, şeylerin _sonsuz kompleksidir_, tüm özleri ve hakikatleridir.
Kendi aktif enerjisine işlettiği kendi malzemesidir--sonlu eylemin yaptığı gibi, desteğini ve faaliyetinin nesnelerini elde edebileceği belirli araçların dışsal bir malzemesinin koşullarına ihtiyaç duymaz. Kendi besinini sağlar ve kendi işlemlerinin nesnesidir. Bu, yalnızca kendi varoluşunun ve mutlak nihai amacının temeli olmakla birlikte, aynı zamanda bu amacı gerçekleştiren enerji verici güçtür, onu yalnızca doğal fenomenlerde değil, aynı zamanda ruhsal evrenin -dünyanın tarihinin- fenomenlerinde de geliştirir. Bu "Fikir" veya "Akıl"ın _gerçek_, _ebedi_, _kesinlikle _güçlü_ öz olduğu; kendisini dünyada açığa çıkardığı ve
o dünyada bundan ve onun şeref ve ihtişamından başka hiçbir şeyin açığa çıkmadığı--söylediğimiz gibi felsefede kanıtlanmış ve burada gösterilmiş olarak kabul edilen tezdir.

Bu ders dizisine girerken, en azından felsefeyle tanışmamış dinleyicilerimde Akıl'a bir inanç, bir arzu, onunla tanışma arzusunun
var olduğunu adil bir şekilde varsayabilirim. Aslında, bilim çalışmasında öğrencinin zihninde her durumda sahip olduğu varsayılan şey, sadece bir yığın edinim biriktirme hırsı değil, rasyonel içgörü arzusudur. Evrensel tarihin incelenmesine başlarken, Aklın açık fikri zihnimizde henüz gelişmemişse, en azından Aklın orada var olduğuna ve zeka ve bilinçli irade dünyasının şansa terk edilmediğine, ancak kendini öz-bilinçli Fikir ışığında göstermesi gerektiğine dair sağlam, yenilmez bir inanca sahip olmalıyız. Yine de inancınız için böyle bir ön talepte bulunmak zorunda değilim. Bu şekilde geçici olarak söylediklerim ve daha sonra söyleyeceklerim, bilim dalımızla ilgili olarak bile, varsayımsal olarak değil, tümün özet bir görünümü, takip etmek üzere olduğumuz araştırmanın sonucu olarak kabul edilmelidir - tüm alanı kat ettiğim için _benim_ bildiğim bir sonuç. Dünyanın gelişiminin rasyonel bir süreç olduğu, söz konusu tarihin Dünya-Ruhunun rasyonel zorunlu seyrini oluşturduğu çıkarımından başka bir şey değildir; bu Ruhun doğası her zaman bir ve aynıdır, ancak bu tek doğasını dünyanın varoluşunun fenomenlerinde açığa çıkarır. Bu, daha önce belirtildiği gibi, tarihin nihai sonucu olarak kendini göstermelidir; ancak biz ikincisini olduğu gibi kabul etmeliyiz. Tarihsel olarak -ampirik olarak- ilerlemeliyiz. Diğer önlemlerin yanı sıra, (özellikle Almanlar ve önemli bir otoriteye sahip olanlar arasında) filozofu suçladıkları prosedürle -geçmişin kayıtlarına kendi _a priori_ icatlarını sokmakla- suçlanan sözde tarihçiler tarafından yanıltılmamaya dikkat etmeliyiz. Örneğin, Tanrı tarafından doğrudan öğretilen, mükemmel içgörü ve bilgelikle donatılmış, tüm doğal yasalar ve ruhsal gerçekler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip orijinal bir kadim halkın var olduğu; şu veya bu rahiplik halkının var olduğu; veya daha spesifik bir iddiadan bahsetmek gerekirse, Roma tarihçilerinin şehirlerinin erken yıllıklarını türettiği bir Roma Destanı olduğu vb. yaygın olarak kullanılan bir kurgudur. Sadece Aklın dünyada ve dolayısıyla dünya tarihinde hükmettiği ve hâlâ hükmetmekte olduğu genel yaygın kanaati ilgilendiren iki aşama ve bakış açısından bahsedeceğim; çünkü bunlar bize aynı zamanda en büyük zorluğu sunan soruyu daha yakından inceleme ve konunun devamında genişletilmesi gereken bir dalını gösterme fırsatı veriyor.

1. Bu noktalardan biri, bize Yunan Anaksagoras'ın dünyayı yöneten doktrini ilk ortaya atan kişi olduğunu bildiren tarih pasajıdır.
[YUNANCA: nous], --Genel olarak Anlayış veya Akıl.

Bu, kendi bilincinde olan Akıl olarak zeka değildir --bu tür bir ruh değildir; ve bunları birbirinden açıkça ayırt etmeliyiz.

Güneş sisteminin hareketi değişmez yasalara göre gerçekleşir. Bu yasalar, söz konusu olgularda örtük olan Akıldır; fakat
ne güneş ne ​​de etrafında bu yasalara göre dönen gezegenlerin bunların bilincinde olduğu söylenemez.

Bu tür bir düşünce -doğanın Aklın bir cisimleşmesi olduğu, yani evrensel yasalara değişmez bir şekilde tabi olduğu düşüncesi- bize ne çarpıcı ne de garip gelir. Bu tür kavramlara alışkınız ve bunlarda sıra dışı hiçbir şey
bulmuyoruz; ve bu sıra dışı olaydan kısmen, tarihin bize önemsiz görünebilecek bu tür fikirlerin her zaman dünyada olmadığını,
tam tersine, böyle bir düşüncenin insan zekasının yıllıklarında bir çağ açtığını öğretmek için bahsettim. Aristoteles, söz konusu düşüncenin yaratıcısı olan Anaksagoras'ın sarhoşlar arasında ayık bir adam olarak göründüğünü söyler. Sokrates doktrini Anaksagoras'tan aldı ve bu doktrin derhal felsefede egemen fikir haline geldi - Epikuros'un okulu hariç, o tüm olayları şansa atfetti. "Bu duygudan çok hoşlanmıştım," dedi Platon, Sokrates'e, "ve bana Doğa'yı Akıl'la uyum içinde gösterecek, her bir fenomende belirli amacını ve genel olarak evrenin büyük nesnesini gösterecek bir öğretmen bulduğumu umuyordum. Bu umudumu çok fazla kaybetmezdim. Ama Anaksagoras'ın yazılarını şevkle inceledikten sonra, onun sadece atmosfer, eter, su ve benzeri dışsal nedenleri öne sürdüğünü gördüğümde ne kadar hayal kırıklığına uğradım." Sokrates'in Anaksagoras'ın doktriniyle ilgili olarak yakındığı kusurun ilkenin kendisiyle ilgili olmadığı, ancak bunu somut olarak doğaya uygulayan kişinin eksikliğiyle ilgili olduğu açıktır. Doğa bu ilkeden türetilmez; İkincisi, aslında, yalnızca bir soyutlama olarak kalır, çünkü birincisi onun bir gelişimi olarak kavranmaz ve sergilenmez - Akıl tarafından ve Akıldan üretilen bir organizasyon. En baştan, dikkatinizi soyut bir biçime sınırlandırılmış bir kavram, bir ilke, bir hakikat ile onun belirli uygulaması ve somut gelişimi arasındaki önemli farka çekmek istiyorum. Bu ayrım, felsefenin tüm yapısını etkiler; ve bunun diğer yönleri arasında, evrensel tarihe ilişkin bakış açımızın sonunda, en son dönemdeki siyasi meselelerin yönünü araştırırken geri dönmemiz gereken bir yön daha vardır. Sonra, Aklın dünyayı yönettiği fikrinin, bizim iyi bildiğimiz daha ileri bir uygulamasıyla bağlantılı olarak ortaya çıktığını fark edeceğiz - yani, dünyanın şansa ve dışsal rastlantısal nedenlere terk edilmediği, fakat bir İlahi Takdirin onu kontrol ettiği şeklindeki dini hakikat biçiminde. Yukarıda, açıklanan ilkeye ilişkin inancınıza dair bir talepte bulunmayacağımı belirttim. Ancak, genel bir kural olarak, felsefi bilimin doğası, varsayımlara otorite eklemesine izin veriyorsa, bu dini açıdan inancınıza başvurabilirim. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu itiraz yasaktır,
çünkü ele almamız gereken bilim, doktrinin soyut gerçeğinin değil, gerçeklerle karşılaştırıldığında doğruluğunun kanıtını sunmayı teklif eder. O halde, bir İlahi Takdirin
(Tanrı'nınki) dünyanın olaylarına hükmettiği gerçeği, söz konusu önermeyle örtüşmektedir; çünkü İlahi Takdir, amacını, yani dünyanın mutlak rasyonel tasarımını gerçekleştiren, sonsuz bir güçle donatılmış bilgeliktir. Akıl, kendini mükemmel bir özgürlükle koşullandıran düşüncedir. Ancak, bu inançla ilkemiz arasında bir fark, daha doğrusu bir çelişki, kendini gösterecektir, tıpkı Anaksagoras'ın sözünde Sokrates'in yaptığı talepte olduğu gibi. Çünkü
bu inanç da benzer şekilde belirsizdir; buna genel bir takdire inanç denir ve kesin bir uygulamaya dönüştürülmez veya büyük toplamla -insanlık tarihinin tüm seyriyle- ilişkisi gösterilmez. Ancak tarihi açıklamak, insanlığın tutkularını, dehayı, büyük sahnede rol oynayan etkin güçleri tasvir etmektir; ve bunların sergilediği takdiri olarak belirlenmiş süreç, genel olarak Takdirin "planı" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Yine de, görüşümüzden gizlenmesi gereken, hatta tanımak istemenin bile bir varsayım olduğu düşünülen bu planın ta kendisidir. Anaksagoras'ın zekanın gerçek varoluşta nasıl kendini gösterdiğine dair cehaleti safçaydı. Ne onun bilincinde, ne de genel olarak Yunanistan'da bu düşünce daha fazla genişletilmemişti. Genel ilkesini somuta uygulama gücüne ulaşmamıştı, böylece ikincisini birincisinden çıkarsayabilmişti; somutun evrenselle birliğini kavramada ilk adımı atan Sokrates'ti. Anaksagoras, bu tür bir uygulamaya karşı düşmanca bir tavır takınmamıştır; İlahi Takdir'e olan yaygın inanç takınır; en azından ilkenin geniş çapta kullanılmasına karşı çıkar ve İlahi Takdir planını ayırt etme olasılığını reddeder. İzole vakalarda bu planın belirgin olduğu varsayılır. Dindar kişiler, belirli durumlarda sadece şanstan daha fazlasını tanımaya, Tanrı'nın yol gösterici elini kabul etmeye teşvik edilir; örneğin, büyük bir şaşkınlık ve ihtiyaç içinde olan bir bireye beklenmedik bir şekilde yardım geldiğinde. Ancak bu ilahi takdir tasarımı örnekleri sınırlı bir türdedir ve söz konusu bireyin arzularından başka hiçbir şeyin başarılmasıyla ilgili değildir. Ancak dünya tarihinde, ilgilenmemiz gereken bireyler halklardır, Devletler olan bütünlüklerdir. Bu nedenle, ima edilen inancın kendisini sınırladığı bu İlahi Takdir "satış" görüşüyle ​​yetinemeyiz. Aynı şekilde tatmin edici olmayan şey, bir İlahi Takdire olan
sadece soyut, tanımlanmamış inançtır, çünkü bu inanç, onun yürüttüğü sürecin ayrıntılarına getirilmemiştir.
Tam tersine, samimi çabamız İlahi Takdirin yollarını, kullandığı araçları ve kendini gösterdiği tarihsel fenomenleri tanımaya yöneltilmelidir; ve bunların yukarıda belirtilen genel ilkeyle bağlantısını göstermeliyiz. Ancak, İlahi Takdirin planının genel olarak tanınmasına dikkat çekerken, günün öne çıkan bir sorusuna dolaylı olarak değinmiş oldum, yani Tanrı'yı ​​bilme olasılığı; ya da daha doğrusu - kamuoyu artık bunu bir soru olarak kabul etmediğinden - Tanrı'yı ​​bilmenin
imkansız olduğu doktrini. Kutsal Yazılar'da en yüksek görev olarak emredilen şeye doğrudan aykırı olarak -sadece sevmemeli, Tanrı'yı ​​tanımalıyız- yaygın dogma, orada söylenenleri -yani gerçeğe götüren, her şeyi bilen, hatta Tanrılığın derin şeylerine nüfuz edenin Ruh, _der Geist_ olduğunu- inkar etmeyi içerir. İlahi Varlık böylece bilgimizin ötesinde ve tüm insani şeylerin sınırlarının dışında yer alırken, kendi hayallerimiz doğrultusunda, listeleyebildiğimiz kadar uzağa gitmenin rahat iznine sahibiz. Bilgimizi İlahi ve Gerçek'e gönderme yükümlülüğünden kurtulmuş durumdayız. Öte yandan, bilgimizi karakterize eden kibir ve egoizm, bu yanlış konumda bolca gerekçe buluyor; ve Tanrı bilgisini kendinden uzaklaştıran dindar tevazu, bunun kendi asi ve boş çabalarına ne kadar ilerleme sağladığını gayet iyi tahmin edebilir. Tezimiz - Aklın dünyayı yönettiği ve yönettiği - ile Tanrı bilgisinin olasılığı sorusu arasındaki bağlantıyı göz ardı etmek istemedim,
başlıcası, felsefeye karşı dini gerçekleri fark etmekten çekinme veya böyle olma fırsatına sahip olma suçlamasını dile getirme fırsatını kaçırmamak için; Bu gerçeklerin varlığında açık bir vicdandan başka bir şeye sahip olduğu şüphesi ima edilir. Şu ana kadar durum böyle olmaktan uzak, gerçek şu ki yakın zamanlarda felsefe, dinin alanını çeşitli teolojik sistemlerin saldırılarına karşı savunmak zorunda kalmıştır. Hristiyan dininde Tanrı Kendini açığa vurmuştur - yani bize ne olduğunu anlamamızı vermiştir, bunun sonucunda O artık gizli veya saklı bir varlık değildir. Ve bu şekilde bize bahşedilen O'nu tanıma olanağı, böyle bir bilgiyi bir görev haline getirir. Tanrı, çocukları için dar görüşlü ruhlar veya boş kafalar istemez, ancak ruhu kendi başına fakir olan, ancak O'nun bilgisinde zengin olan ve bu Tanrı bilgisini tek değerli varlık olarak gören kişileri ister. İlahi Varlığın vahyinden kaynaklanan düşünme ruhunun bu gelişimi, başlangıçta his ve hayal gücüne sunulan şeyin entelektüel anlayışına doğru ilerlemelidir. Zamanı sonunda, dünyanın tarihinin bize sunduğu o zengin aktif Akıl ürününü anlamanın zamanı gelecektir. Bir süre, hayvanlarda, bitkilerde ve izole olaylarda sergilenen Tanrı'nın bilgeliğine hayranlık duymak modaydı. Fakat İlahi Takdirin bu tür nesnelerde ve varoluş biçimlerinde kendini gösterdiği kabul edilirse, neden evrensel tarihte de aynı şekilde olmasın? Bu, bu şekilde değerlendirilmek için çok büyük bir konu olarak kabul edilir. Fakat
ilahi bilgelik, yani Akıl, büyükte de küçükte de aynıdır; ve Tanrı'nın bilgeliğini büyük ölçekte kullanamayacak kadar zayıf olduğunu düşünmemeliyiz. Entelektüel çabamız, ebedi bilgelikle amaçlanan şeyin aslında var olan, aktif Ruh'un alanında ve salt Doğa'nın alanında
gerçekleştirildiğine dair inancı gerçekleştirmeyi hedefler. Konuyu ele alma biçimimiz, bu açıdan, bir Theodicaea'dır - Tanrı'nın yollarının bir gerekçelendirilmesi - Leibniz'in yönteminde, yani belirsiz soyut kategorilerde metafizik olarak denediği - böylece dünyada bulunan kötülük anlaşılabilir ve düşünen Ruh kötülüğün varlığı gerçeğiyle uzlaştırılabilir. Gerçekten de, böyle bir uyumlaştırıcı görüşün evrensel tarihten daha acil bir şekilde talep edildiği hiçbir yer yoktur; ve bu görüşe ancak olumlu varlığın, yani o olumsuz öğenin ikincil ve yenilmiş bir hiçliğin farkına varılarak ulaşılabilir. Bir yandan, dünyanın nihai tasarımı algılanmalı ve diğer yandan, bu tasarımın gerçekte onda gerçekleştiği ve kötülüğün kalıcı olarak rakip bir konum oluşturamadığı gerçeği. Fakat bu inanç, bir denetlemeye [YUNANCA: nous] veya "İlahi Takdire" inanmaktan çok daha fazlasını içerir. Dünya üzerindeki egemenliği
sürdürülen "Akıl", "İlahi Takdir" kadar belirsiz bir terimdir, tabiri, onu belirgin bir şekilde tanımlayamayanlar tarafından, nerede oluştuğunu göstermek için, böylece bir şeyin rasyonel mi yoksa irrasyonel mi olduğuna karar vermemizi sağlamak için
kullanıldığı varsayıldığında. Aklın yeterli bir tanımı
ilk arzu edilen şeydir; ve fenomenleri açıklamada buna sıkı sıkıya bağlı kalmakla ilgili ne kadar övünülürse övülsün, böyle bir tanım olmadan
sadece sözcüklerden öteye gidemeyiz. Bu gözlemlerle
bu Giriş'te ele alınması gereken ikinci bakış açısına geçebiliriz.

2. Aklın temel kaderinin araştırılması, dünyayla ilgili olarak ele alındığı sürece,
_Dünyanın nihai tasarımı nedir?_ sorusuyla aynıdır. Ve ifade,
bu tasarımın gerçekleştirilmeye mahkum olduğunu ima eder. İki husus kendini gösterir: birincisi, bu tasarımın _önemi_ --soyut tanımı; ikincisi, _gerçekleştirilmesi_.

Başlangıçta, araştırdığımız fenomenin --evrensel tarihin-- "ruh" alanına ait olduğu gözlemlenmelidir.
"Dünya" terimi hem fiziksel hem de ruhsal doğayı içerir. Fiziksel doğa da dünyanın tarihinde rol oynar ve bu nedenle dahil olan temel doğal ilişkilere dikkat edilmesi gerekecektir. Ancak
Ruh ve onun gelişim süreci bizim özsel nesnemizdir.
Görevimiz doğayı kendi içinde rasyonel bir sistem olarak düşünmemizi gerektirmez -kendi alanında kendini böyle kanıtlasa da-
sadece _Ruh_ ile ilişkisinde. Onu gözlemlediğimiz sahnede -evrensel tarih- Ruh kendini en
somut gerçekliğiyle gösterir. Buna rağmen (ya da daha doğrusu bu somut gerçeklik biçiminin somutlaştırdığı genel ilkeleri kavramak amacıyla) Ruhun doğasının bazı soyut özelliklerini ön kabul etmeliyiz.

Bu nedenle burada

(1) Ruhun doğasının soyut özelliklerinden
bahsetmeliyiz.

(2) Ruhun Fikrini gerçekleştirmek için kullandığı araçlardan.

(3) Son olarak, Ruhun mükemmel 
tecessümünün aldığı şekli - Devleti - ele almalıyız.

(1) Ruhun doğası, tam karşıtına - Maddeye bir bakışta anlaşılabilir. Maddenin özü yerçekimi olduğu gibi, öte yandan, Ruhun özünün, özünün de özgürlük olduğunu söyleyebiliriz.
Herkes, Ruhun diğer özellikleri arasında, özgürlükle de donatılmış olduğu doktrinine kolayca katılacaktır; ancak felsefe, Ruhun tüm niteliklerinin yalnızca özgürlük aracılığıyla var olduğunu; hepsinin özgürlüğe ulaşmanın birer aracı olduğunu; herkesin yalnızca bunu ve bunu aradığını ve ürettiğini öğretir. Özgürlüğün Ruhun tek gerçeği olduğu varsayımsal felsefenin bir sonucudur. Madde, merkezi bir noktaya doğru eğilimi nedeniyle yerçekimine sahiptir. Esasen bileşiktir ve birbirini _dışlayan_ parçalardan oluşur. Birliğini arar; ve bu nedenle kendini kendini yok edici, karşıtına - bölünemez bir noktaya - doğru yönelmiş olarak gösterir. Eğer bunu başarabilseydi, artık Madde olmazdı; yok olurdu. İdeasının gerçekleşmesi için çabalar; çünkü birlik içinde ideal olarak var olur. Ruh, tam tersine, merkezi kendi içinde olan olarak tanımlanabilir. Kendi dışında bir birliği yoktur, fakat onu çoktan bulmuştur; kendi içinde ve kendisiyle birlikte var olur. Maddenin özü kendi dışındadır; Ruh kendi kendine yeten bir varoluştur (Bei-sich-selbst-seyn). Şimdi, tam olarak bu özgürlüktür. Çünkü eğer bağımlıysam, varlığım
benim olmadığım başka bir şeye atfedilir; dışsal bir şeyden bağımsız olarak var olamam. Tam tersine, varlığım kendime bağlı olduğunda özgürümdür. Ruhun bu kendi kendine yeten varoluşu, kişinin kendi varlığının öz-bilinci-bilincinden başka bir şey değildir. Bilinçte iki şey ayırt edilmelidir; birincisi, _bildiğim_ gerçeği; ikincisi, _ne bildiğim_. Öz-bilinçte bunlar bir
birine karışır; çünkü Ruh kendini bilir. Bu, kendi doğasının takdirini içerir, ayrıca kendisini gerçekleştirmesini sağlayan bir enerjidir; kendisini potansiyel olarak
olduğu şey haline getirir. Bu soyut tanıma göre, evrensel tarih için, potansiyel olarak olduğu şeyin bilgisini işleme sürecinde Ruhun sergilenmesi olduğu söylenebilir. Ve tohum, ağacın tüm doğasını ve meyvelerinin tadını ve biçimini kendi içinde taşıdığı gibi, Ruhun ilk izleri de neredeyse o tarihin tamamını içerir. Doğulular, Ruhun -İnsanın _kendisi olarak_- özgür olduğu bilgisine
erişemediler; ve bunu bilmedikleri için özgür değiller. Onlar sadece birinin özgür olduğunu bilirler; ama bu nedenle, o kişinin özgürlüğü sadece kapristir; vahşet -tutkunun acımasızca pervasızlığı veya arzuların yumuşaklığı ve uysallığı, ki bu da kendisi sadece doğanın bir kazasıdır- tıpkı ilki gibi sadece kapristir. Bu _biri_, bu nedenle sadece bir despottur, _özgür bir adam_ değildir. Özgürlük bilinci ilk olarak Yunanlılar arasında ortaya çıktı ve bu nedenle onlar özgürdüler; fakat onlar ve Romalılar da, sadece _bazılarının_ özgür olduğunu, insanın özgür olmadığını biliyorlardı. Platon ve Aristoteles bile bunu bilmiyordu. Bu nedenle, Yunanlıların köleleri vardı ve tüm yaşamları ve muhteşem özgürlüklerinin sürdürülmesi kölelik kurumuyla ilişkiliydi - üstelik bu özgürlüğü bir yandan sadece tesadüfi, geçici ve sınırlı bir gelişme, diğer yandan da ortak doğamızın -İnsanın - katı bir köleliği haline getiren bir gerçekti. Hristiyanlığın etkisi altındaki Germen ulusları, insanın özgür olduğu bilincine ilk ulaşanlardı; özünü oluşturan şeyin Ruhun özgürlüğü olduğu bilincine. Bu bilinç ilk olarak dinde, Ruhun en iç bölgesinde ortaya çıktı; fakat ilkeyi gerçek dünyanın çeşitli ilişkilerine sokmak, basit bir şekilde yerleştirilmesinden daha kapsamlı bir sorun içerir - çözümü ve uygulaması ciddi ve uzun bir kültür süreci gerektiren bir sorun. Bunun kanıtı olarak, köleliğin Hıristiyanlığın kabulüyle birlikte hemen sona ermediğini belirtebiliriz. Devletlerde özgürlük daha da az baskındı;
ya da hükümetler ve anayasalar rasyonel bir örgütlenmeyi benimsedi veya
özgürlüğü temelleri olarak kabul etti. Bu ilkenin siyasi ilişkilere uygulanması, toplumun kuruluşunun bununla tamamen şekillendirilmesi ve iç içe geçmesi, tarihin kendisiyle özdeş bir süreçtir. Dikkatimi daha önce burada söz konusu olan, bir ilkenin kendisi ile uygulaması, yani Ruh ve yaşamın gerçek fenomenlerinde tanıtılması ve yerine getirilmesi arasındaki ayrıma çektim.
Bu, bilimimizde temel öneme sahip bir noktadır ve sürekli olarak temel olarak saygı duyulması gereken bir noktadır. Ve bu ayrım, Hıristiyan özbilinç ilkesi olan özgürlük açısından dikkat çektiği gibi, genel olarak özgürlük ilkesi açısından da temel bir ayrım olarak kendini gösterir. Dünya tarihi, özgürlük bilincinin ilerlemesinden başka bir şey değildir - gelişimi, doğasının zorunluluğuna göre, bizim işimiz olan ilerlemedir.

Özgürlük bilincindeki çeşitli derecelerin yukarıda verilen genel ifadesi - ilk olarak Doğu uluslarının yalnızca birinin özgür olduğunu, Yunan ve Roma dünyasının yalnızca _bazılarının_ özgür olduğunu bilmesine, bizimse tüm insanların kesinlikle (insan olarak insan) özgür olduğunu bilmemize - evrensel tarihin doğal bölünmesini sağlar ve tartışma biçimini önerir. Ancak bu, yalnızca tesadüfen ve önceden belirtilmiş olarak belirtilir; önce başka bazı
fikirler açıklanmalıdır.

Ruhsal dünyanın kaderi ve -bu maddi dünya olduğu için, fiziksel olan ona tabi kalırken, ya da spekülasyon dilinde, ruhsal olana karşı hiçbir hakikate sahip olmadığından- dünyanın büyük kısmının nihai nedeninin, Ruh'un kendi özgürlüğünün bilinci ve _ipso facto_, o özgürlüğün gerçekliği olduğunu iddia ediyoruz. Fakat bu "özgürlük" teriminin, daha fazla niteleme olmaksızın, belirsiz, hesaplanamaz, muğlak bir terim olduğu ve temsil ettiği şeyin, elde etmenin _ne plus ultra_'sı olmasına rağmen, sonsuz sayıda yanlış anlaşılmaya, karışıklığa ve hataya maruz kaldığı ve
tüm hayal edilebilir aşırılıkların vesilesi haline geldiği--modern zamanlarda olduğundan daha net bir şekilde
bilinmiş ve hissedilmiştir. Yine de, şimdilik, daha fazla tanımlama yapmadan terimin kendisiyle yetinmeliyiz.
Dikkat, soyuttaki bir ilke ile somuttaki gerçekleşmesi arasındaki sonsuz farkın önemine de yöneltilmiştir.
Önümüzdeki süreçte, özgürlüğün temel doğası --mutlak zorunluluğu içerir-- kendi bilincine varmak (çünkü doğası gereği öz-bilinçtir) ve böylece varlığını gerçekleştirmek olarak gösterilecektir. Kendisi, elde edilmesinin kendi nesnesidir ve Ruhun tek amacıdır. Bu sonuç, dünyanın tarihinin sürekli olarak hedeflediği ve uzun çağlar boyunca dünyanın engin sunağına her zaman ve ara sıra konulmuş olan kurbanların sunulduğu sonuçtur. Bu, kendisini gerçekleşmiş ve tamamlanmış olarak gören tek amaçtır, olayların ve koşulların durmaksızın değişmesinin ortasındaki tek sükunet direği ve bunlara nüfuz eden tek etkili ilkedir. Bu nihai amaç, Tanrı'nın dünyayla ilgili amacıdır; ancak Tanrı kesinlikle mükemmel Varlıktır ve bu nedenle Kendisinden başka hiçbir şeyi isteyemez - kendi iradesi. İradesinin doğası - yani doğasının kendisi - burada özgürlük fikri olarak adlandırdığımız şeydir, dinin dilini düşüncenin diline çevirir. O zaman, bir sonraki sorumuz şu olabilir: Bu özgürlük ilkesi gerçekleşmesi için hangi araçları kullanır? Bu, düşünmemiz gereken ikinci noktadır. (2) Özgürlüğün kendisini bir dünyaya nasıl geliştirdiği sorusu bizi tarihin fenomenine götürür. Özgürlük, öncelikle gelişmemiş bir fikir olmasına rağmen, kullandığı araçlar dışsal ve fenomenaldir ve kendilerini duyusal vizyonumuza tarihte sunarlar. Tarihe ilk bakış, insanların eylemlerinin ihtiyaçlarından, tutkularından, durum gerektirdiğinde, kaynaklandığına bizi ikna eder; yani ilke, amaç, kader veya Ruhun doğası ve fikri dediğimiz şey, yalnızca genel ve soyut bir şeydir. İlke-Varoluş Planı-Yasa-gizli, gelişmemiş bir özdür ve bu haliyle--kendi içinde ne kadar doğru olursa olsun--tamamen gerçek değildir. Amaçlar, ilkeler, vb. düşüncelerimizde, yalnızca öznel tasarımımızda bir yere sahiptir, ancak henüz gerçeklik alanında değildir. Yalnızca kendisi için var olan bir olasılık, bir potansiyeldir, ancak varlığa gelmemiştir. Gerçekliği üretmek için ikinci bir unsur daha eklenmelidir - yani,
harekete geçirme, gerçekleştirme; ve onun itici gücü iradedir - en geniş anlamıyla insanın faaliyeti. Sadece bu faaliyetle o Fikir ve genel olarak soyut özellikler gerçekleştirilir, gerçekleştirilir;
çünkü kendi başlarına güçsüzdürler. Onları harekete geçiren ve onlara kesin bir varoluş veren itici güç, insanın ihtiyacı, içgüdüsü, eğilimi ve tutkusudur. Benim bir anlayışımın eyleme ve varoluşa dönüştürülmesi, benim samimi arzumdur; bununla bağlantılı olarak
kişiliğimi ortaya koymak istiyorum; onun
uygulanmasıyla tatmin olmak istiyorum. Kendimi herhangi bir amaç için zorlayacaksam, bu bir şekilde
veya başka bir şekilde _benim_ amacım olmalıdır. Bu veya bu tür tasarımların gerçekleştirilmesinde aynı zamanda _benim_ tatminimi bulmalıyım; kendimi zorladığım amaç, birçoğu benim için
ilgisiz olan bir sonuç karmaşası içerse de. Bu, kişisel varoluşun mutlak hakkıdır - _kendini_ kendi faaliyetinde ve emeğinde tatmin etmek. Eğer insanlar
kendilerini herhangi bir şeyle ilgilendireceklerse, tabiri caizse, varoluşlarının bir kısmını buna dahil etmeli ve bireyselliklerini
bunun elde edilmesiyle tatmin etmelidirler. Burada bir hatadan kaçınılmalıdır. Bir birey için "ilgi duyduğunu" (şu veya bu işlemlere katılmakla) söylediğimizde, onu suçlamayı amaçlıyoruz ve haklı olarak bir kusur olarak atfediyoruz - yani, yalnızca kişisel çıkarlarını arıyor. Bunu kınarken, daha kapsamlı bir tasarıma bakmadan kişisel amaçlarını ilerletmesinden, kendi çıkarlarını ilerletmek için bundan yararlanmasından veya bu bakış açısıyla feda etmesinden dolayı onu suçluyoruz. Ancak bir nesneyi ilerletmede aktif olan kişi, yalnızca "ilgi duyuyor" değil, o nesnenin kendisiyle ilgileniyor. Dil, bu ayrımı sadakatle ifade ediyor. Bu nedenle, ilgili bireyler konuyla ilgili kendi tatminlerini aramadıkça hiçbir şey olmuyor, hiçbir şey başarılmıyor. Onlar toplumun belirli birimleridir - yani, kendilerine özgü özel ihtiyaçları, içgüdüleri ve çıkarları vardır. Bu ihtiyaçlar arasında yalnızca genellikle ihtiyaçlar olarak adlandırdığımız şeyler - bireysel arzu ve iradenin uyaranları - değil, aynı zamanda bireysel görüşler ve inançlarla bağlantılı olanlar da vardır; veya - daha az karar ifade eden bir terim kullanmak gerekirse - düşünce, anlayış ve akıl dürtülerinin uyandırıldığını varsayarak görüş eğilimleri. Bu durumlarda insanlar, herhangi bir yönde çaba göstereceklerse, nesnenin kendisini onlara tavsiye etmesini, ister iyiliği, adaleti, avantajı, yararı olsun, görüş açısından "içine girebilmelerini" (_dabei sein_) talep ederler. Bu, insanların başkalarına ve otoriteye eskiden olduğundan daha az etkilendiği çağımızda özel bir öneme sahip bir düşüncedir; aksine, faaliyetlerini kendi anlayışları, bağımsız inançları ve görüşleri temelinde bir davaya adadıklarında. O zaman, aktörlerin çıkarı olmadan hiçbir şeyin başarılmadığını ileri sürüyoruz; ve - çıkar tutku olarak adlandırılırsa, çünkü tüm bireysellik, diğer tüm gerçek veya olası çıkarlar ve talepler ihmal edilerek, tüm irade lifleriyle bir nesneye adanmıştır ve tüm arzularını ve güçlerini onun üzerinde yoğunlaştırır - dünyada hiçbir büyük şeyin tutku olmadan başarılmadığını kesinlikle söyleyebiliriz. Bu nedenle, araştırmamızın nesnesine iki unsur girer - birincisi Fikir, ikincisi insan tutkularının kompleksi; biri çözgü, diğeri evrensel tarihin engin örgüsünün atkısı. Bu ikisinin somut anlamı ve birleşimi, bir Devletteki ahlak koşulları altında özgürlüktür. Özgürlük fikrinden, Ruhun doğası ve tarihin mutlak hedefi olarak söz ettik. Tutku, az çok ahlaksız, uğursuz bir şey olarak kabul edilir. İnsanın hiçbir tutkuya sahip olması gerekmez. Tutku, doğru, ifade etmek istediğim şey için pek de uygun bir kelime değil. Burada, özel çıkarlardan, özel veya isterseniz bencil tasarımlardan kaynaklanan insan faaliyetinden başka bir şey kastetmiyorum - şu şartla ki, irade ve karakterin tüm enerjisi bunların elde edilmesine adanır ve diğer çıkarlar (ki bunlar kendi başlarına çekici hedefler oluşturur) veya daha doğrusu, diğer her şey bunlara feda edilir. Söz konusu nesne, insanın iradesine o kadar bağlıdır ki, tamamen ve tek başına "kararlılık tonunu" belirler ve ondan ayrılamaz; iradesinin özü haline gelmiştir. Çünkü, bir kişi belirli bir varoluştur - genel olarak insan değil (gerçek bir varoluşun karşılık gelmediği bir terim); ancak belirli bir insandır. "Karakter" terimi de aynı şekilde irade ve zekanın bu özelliğini ifade eder. Fakat karakter, kişinin özel ilişkilerinde nasıl davrandığı vb. gibi her türlü özelliği kapsar ve
sadece pratik ve aktif evresindeki kendine özgü özellikleriyle sınırlı değildir. Bu nedenle, "tutku" terimini kullanacağım, bununla karakterin özel eğilimini anlayacağım, çünkü iradenin özellikleri özel çıkarla sınırlı değil, toplumun büyük kısmı tarafından paylaşılan eylemleri gerçekleştirmek için itici ve harekete geçirici güç sağlıyor. Tutku, ilk etapta, enerjinin, iradenin ve etkinliğin öznel ve dolayısıyla biçimsel tarafıdır - nesneyi veya hedefi henüz belirlenmemiş bırakır. Ve yalnızca bireysel inançta, bireysel görüşlerde, bireysel vicdanda gerçeklikle benzer bir biçimsellik ilişkisi vardır. Her zaman temel öneme sahip bir sorudur - inancımın anlamı, tutkumun nesnesi nedir - birinin veya diğerinin gerçek ve özsel bir doğaya sahip olup olmadığına karar vermede. Tersine, eğer öyleyse, kaçınılmaz olarak gerçek varoluşa ulaşacaktır - gerçekleştirilecektir. Bir amacın tarihsel somutlaşmasındaki ikinci temel unsur hakkındaki bu yorumdan, Devletin kurumuna şöyle bir göz atarak, bir Devletin, vatandaşlarının özel çıkarları Devletin ortak çıkarlarıyla bir olduğunda, biri tatminini ve gerçekleşmesini diğerinde bulduğunda iyi kurulmuş ve içsel olarak güçlü olduğu sonucunu çıkarıyoruz; bu kendi başına çok önemli bir önermedir. Ancak bir Devlette birçok kurum benimsenmeli ve çok sayıda politik makine icat edilmeli, uygun politik düzenlemelerle birlikte, gerçekten uygun olanın keşfedilebilmesi için uzun anlayış mücadeleleri gerektirmelidir; ayrıca, özel çıkar ve tutkularla çekişmeler ve istenen uyumu sağlamak için bunların sıkıcı bir disiplini gerekir. Bir Devletin bu uyumlu duruma ulaştığı dönem, onun çiçek açma, erdem, canlılık ve refah dönemini işaret eder. Ancak insanlık tarihi, insanların belirli bir amaçla kendilerini oluşturdukları özel çevrelerde olduğu gibi, herhangi bir tür bilinçli amaçla başlamaz. Salt toplumsal içgüdü, yaşam ve mülkiyet için bilinçli bir güvenlik amacını ima eder; ve toplum kurulduğunda bu amaç daha kapsamlı hale gelir. Dünyanın tarihi, genel amacıyla başlar - Ruh fikrinin gerçekleştirilmesi - yalnızca örtük bir biçimde (_an sich_), yani doğa olarak - gizli, en derin şekilde gizli, bilinçsiz bir içgüdü; ve tarihin tüm süreci (daha önce gözlemlendiği gibi) bu bilinçsiz dürtüyü bilinçli hale getirmeye yöneliktir. Böylece salt doğal varoluş biçiminde beliren doğal irade - öznel taraf olarak adlandırılan - fiziksel arzu, içgüdü, tutku, özel ilgi, ayrıca görüş ve öznel anlayış, en baştan itibaren kendiliğinden ortaya çıkar. Bu geniş irade, ilgi ve etkinlik kümeleri, Dünya-Ruhunun amacına ulaşmak, onu bilince çıkarmak ve gerçekleştirmek için kullandığı araçları ve araçları oluşturur. Ve bu amaç, kendini bulmaktan, kendine gelmekten ve somut gerçeklikte kendisini düşünmekten başka bir şey değildir. Fakat bireylerin ve halkların kendi amaçlarını aradıkları ve tatmin ettikleri canlılık tezahürlerinin, aynı zamanda, hiçbir şey bilmedikleri daha yüksek ve daha geniş bir amacın araçları ve araçları olduğu -ki bilinçsizce bunun bir soru konusu olabileceğini fark ederler- daha ziyade sorgulanmış ve her türlü biçimde, olumsuzlanmış, kınanmış ve sadece rüya ve "felsefe" olarak küçümsenmiştir. Fakat
bu noktada görüşümü en baştan açıkladım ve hipotezimizi ileri sürdüm--ancak bu hipotez devamında meşru bir çıkarım biçiminde ortaya çıkacak--ve Aklın dünyayı yönettiğine ve dolayısıyla tarihini yönettiğine olan inancımızı. Bu bağımsız
evrensel ve özsel varoluşla ilişkili olarak diğer her şey ona tabidir, ona hizmet eder ve onun gelişimi için araçlardır. Evrensel soyut varoluşun, bireysel olanla -öznel olanla- birleşmesi, tek başına hakikatin spekülasyon bölümüne aittir ve mantıkta bu genel formda ele alınır. Ancak dünyanın tarihinin kendi sürecinde -henüz tamamlanmamışken- tarihin soyut nihai amacı henüz arzu ve ilginin belirgin nesnesi haline getirilmemiştir. Bu sınırlı duygular, yerine getirdikleri amacın henüz farkında olmasalar da, evrensel ilke onlarda örtüktür ve kendini onlar aracılığıyla gerçekleştirir. Soru ayrıca özgürlük ve zorunluluğun birleşmesi biçimini alır, Ruhun gizli soyut süreci zorunluluk olarak kabul edilirken, insanların bilinçli iradesinde, çıkarları olarak kendini gösteren şey özgürlük alanına aittir. Bu düşünce biçimlerinin metafizik bağlantısı (yani, Fikirdeki bağlantı) mantığa ait olduğundan, burada analiz etmek yersiz olur. Sadece başlıca ve temel noktalara değinilecektir.

Felsefe, İdea'nın sonsuz bir antiteze doğru ilerlediğini gösterir - yani, özgür, evrensel biçimindeki İdea ile kendisi için var olduğu ve soyut içe dönüklüğün, kendisi üzerine yansımanın, yani biçimsel varoluş-kendi-için-olma, kişilik, biçimsel özgürlük olan, yalnızca Ruh'a ait olan zıt biçimi arasındaki antiteze doğru ilerler. Evrensel İdea, böylece bir tarafta şeylerin özsel bütünlüğü olarak, diğer tarafta özgür iradenin soyut özü olarak var olur. Zihnin kendisi üzerine bu yansıması, bireysel öz-bilinçtir - genel biçimindeki İdea'nın ve dolayısıyla mutlak sınırlamada var olanın zıt kutbudur. Bu zıt kutup, sonuç olarak sınırlamadır, evrensel mutlak varlık için özgülleştirmedir; kesin varoluşun tarafıdır, biçimsel gerçekliğinin alanıdır, Tanrı'ya gösterilen saygının alanıdır. Bu antitezin mutlak bağlantısını kavramak, metafiziğin derin görevidir. Bu sınırlama, her türden özgüllüğün her biçimini ortaya çıkarır. Resmi irade (bahsettiğimiz) kendi kişiliğini amaçladığı ve yaptığı her şeyde geçerli kılmak için kendini ister ve arzular; hatta dindar
birey bile kurtulmak ve mutlu olmak ister. Karşıtlığın bu kutbu, kendisi için var olan, Mutlak Evrensel
Varlık'ın aksine, yalnızca özelliğe dikkat eden ve yalnızca onu isteyen özel bir ayrı varoluştur. Kısacası, salt fenomenler bölgesinde rolünü oynar. Bu, bireylerin bireysellikleri adına kendilerini zorladıkları, ona tam oyun ve nesnel gerçekleşme sağlayan özel amaçların küresidir. Bu aynı zamanda mutluluk küresidir ve onun karşıtıdır. Özel karakterine, iradesine ve hayal gücüne uygun
durumunu bulan ve böylece o durumdan zevk alan kişi mutludur. Dünya tarihi mutluluk tiyatrosu değildir. Mutluluk dönemleri onun içinde boş sayfalardır, çünkü
uyum dönemleridirler--antitezin askıya alındığı dönemlerdir.
Benliğin yansıması--yukarıda tanımlanan özgürlük--mutlak İdea'nın faaliyetinin biçimsel öğesi olarak soyut olarak tanımlanır.
Sözünü ettiğimiz
gerçekleştirme faaliyeti,
kıyaslamanın orta terimidir, uçlarından biri evrensel öz, _İdea_'dır,
ki Ruh'un penetralia'sında dinlenir; diğeri ise dışsal şeylerin
karmaşığıdır--nesnel madde. Bu faaliyet,
evrensel gizil ilkenin
nesnellik alanına çevrildiği ortamdır.

Söylenenleri örneklerle daha canlı ve açık hale getirmeye çalışacağım. Bir evin inşası, ilk etapta, öznel bir amaç ve tasarımdır. Öte yandan, araç olarak, iş için gereken çeşitli maddelere sahibiz--demir, ahşap, taşlar. Bu malzemeyi işlemek için elementlerden yararlanılır: demiri eritmek için ateş, ateşi üflemek için rüzgar, odunu kesmek için tekerlekleri hareket ettirmek için su, vb. Sonuç olarak, evin inşasına yardımcı olan rüzgar ev tarafından engellenir; yağmur ve sellerin şiddeti ve yangının yıkıcı güçleri de, ev yangına dayanıklı hale getirildiği sürece engellenir. Taşlar ve kirişler yerçekimi yasasına uyar - aşağı doğru bastırır - ve böylece yüksek duvarlar yukarı taşınır. Böylece unsurlar doğalarına uygun olarak kullanılır ve yine de işleyişlerinin sınırlı olduğu bir ürün için işbirliği yapmaya zorlanırlar. İnsanların tutkuları böylece tatmin edilir; kendilerini ve amaçlarını doğal eğilimlerine uygun olarak geliştirirler ve insan toplumunun yapısını inşa ederler, böylece Hak ve Düzen için _kendilerine_ karşı bir konum güçlendirirler. Yukarıda belirtilen olayların bağlantısı, aynı zamanda, tarihte, insan eylemlerinin genellikle amaçladıklarının ötesinde ek bir sonuç ürettiği ve hemen fark edip arzu ettiklerini elde ettikleri gerçeğini de içerir. Kendi çıkarlarını tatmin ederler; ancak daha da öte bir şey
başarılır, söz konusu eylemlerde gizlidir, ancak bilinçlerinde mevcut değildir ve tasarımlarına dahil değildir. Benzer bir örnek, bir intikam duygusuyla -belki de haksız olmayan, ancak diğerinin
zararından kaynaklanan- o diğer adamın evini yakan bir adam durumunda sunulur. Soyut olarak ele alındığında eylemin kendisi ile doğrudan dahil olmayan bir dizi koşul arasında hemen bir bağlantı kurulur. Kendi başına bu, yalnızca küçük bir alevi bir kirişin küçük bir kısmıyla temas ettirmekten ibaretti. Bu basit eylemde yer almayan olaylar kendiliğinden gerçekleşir. Kirişin tutuşturulan kısmı uzak kısımlarıyla bağlantılıdır, kirişin kendisi evin ahşap işçiliğiyle birleşmiştir
genel olarak ve bu da diğer evlerle, böylece intikam eyleminin ilk yöneltildiği kişiye ait olanlar dışında birçok başka kişinin mallarını ve eşyalarını yok eden geniş bir yangın
ortaya çıkar, hatta belki de birkaç kişinin hayatına mal olur. Bu, ne eylemin özünde ne de onu işleyen kişinin tasarımında yatmaktadır. Ancak eylemin daha genel bir etkisi vardır. Eylemi yapanın tasarımında, bu yalnızca bir bireye karşı mülkünün tahrip edilmesiyle ilgili olarak uygulanan bir intikamdır, ancak ayrıca bir suçtur ve bu da cezayı içerir. Bu, failin aklında olmayabilir, niyetinde daha da az olabilir; ancak eyleminin kendisi, devreye soktuğu genel ilkeler, önemli içeriği bunu gerektirir. Bu örnekle, size sadece basit bir eylemde, failin niyeti ve bilincinde yatandan daha fazla bir şeyin söz konusu olabileceği düşüncesini aşılamak istiyorum. Önümüzdeki örnek, yine de, eylemin özünün, dolayısıyla eylemin kendisinin faile geri teptiği, yıkıcı bir eğilimle ona tepki verdiği ek düşüncesini içerir. Bu iki uç noktanın birleşimi - genel bir fikrin doğrudan gerçeklik biçiminde somutlaştırılması ve bir uzmanlığın evrensel gerçekle bağlantıya yükseltilmesi - ilk bakışta, ikisi arasındaki doğanın tamamen farklı olması ve bir uç noktanın diğerine karşı kayıtsızlığı koşulları altında gerçekleşir. Faillerin önlerine koydukları hedefler sınırlı ve özeldir; ancak, faillerin kendilerinin zeki düşünen varlıklar olduğu belirtilmelidir. Arzularının anlamı, adalet, iyilik, görev vb. gibi genel, temel düşüncelerle iç içe geçmiştir; çünkü salt arzu -kaba ve vahşi biçimleriyle irade- evrensel tarihin sahnesi ve alanına girmez. Aynı zamanda hedefleri ve eylemleri yönlendirmek için bir norm oluşturan bu genel düşünceler, belirli bir amaca sahiptir; çünkü "kendi iyiliği için iyi" gibi bir soyutlamanın yaşayan gerçeklikte yeri yoktur. Eğer insanlar hareket edeceklerse, sadece İyi'yi amaçlamakla kalmamalı, aynı zamanda bu veya şu belirli şeyin iyi olup olmadığına kendileri karar vermiş olmalıdırlar. Ancak, özel yaşamın olağan koşulları açısından hangi özel eylem yolunun iyi veya kötü olduğu, bir Devletin yasaları ve gelenekleri tarafından belirlenir; ve burada büyük bir zorluk ortaya çıkmaz. Her bireyin kendi konumu vardır; genel olarak, adil, onurlu bir davranış yolunun ne olduğunu bilir. Sıradan, özel ilişkilerde, doğru ve iyi olanı seçmenin zor olduğu iddiası - zorluklar bulmayı ve bu konuda endişeler uyandırmayı yüce bir ahlakın işareti olarak görmek - kötü veya sapkın bir iradeye, kendi başlarına kafa karıştırıcı olmayan görevlerden kaçmaya veya en azından, zayıf bir iradenin yeteneklere yeterli egzersiz sağlamadığı, bu nedenle onları kendi içlerinde meşguliyet bulmaya ve ahlaki kendini beğenme konusunda gelişmeye bırakan tembelce düşünen bir zihin alışkanlığına bağlanabilir. Tarihin yapmak zorunda olduğu kapsamlı ilişkilerde ise durum tamamen farklıdır. Bu alanda, var olan, kabul edilmiş görevler, yasalar ve haklar ile bu sabit sisteme aykırı olan, temellerine ve varoluşuna saldıran ve hatta onları yok eden ve yine de iyi -geniş ölçekte avantajlı- evet, hatta vazgeçilmez ve gerekli görünebilecek olasılıklar arasındaki önemli çarpışmalar sunulur. Bu olasılıklar kendilerini tarihte gerçekleştirir; bir halkın veya bir Devletin kalıcılığının bağlı olduğu düzenden farklı bir düzende genel bir ilkeyi içerirler. Bu ilke, yaratıcı Fikir'in, Gerçeğin gelişiminde temel bir aşamadır. Bu tür genel bir ilkenin amaçlarında yattığı kişiler tarihi kişilerdir. Sezar, belki o zamanlar üstünlük değil, en azından devletin başında olan diğerleriyle eşitlik ve düşmanları olma noktasında olanlara boyun eğme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve esasen bu kategoriye giriyordu. Aynı zamanda kendi kişisel amaçlarını da takip eden bu düşmanların yanında anayasanın biçimi ve adaletin verdiği güç vardı. Sezar, konumunun, onurunun ve güvenliğinin korunması için mücadele ediyordu; ve rakiplerinin gücü Roma İmparatorluğu'nun eyaletleri üzerindeki egemenliği de içerdiğinden, zaferi ona tüm imparatorluğun fethini garantiledi; ve böylece anayasanın biçimini terk etmesine rağmen devletin otokratı oldu. Ona, ilk etapta olumsuz bir öneme sahip olan bir tasarımın -Roma'nın otokrasisi- uygulanmasını sağlayan şey, aynı zamanda Roma ve dünya tarihinde bağımsız olarak gerekli bir özellikti. O halde, bu sadece onun kişisel kazancı değildi, aynı zamanda zamanı gelmiş olan şeyin başarılmasına sebep olan bilinçsiz bir dürtüydü. Bunlar, kendi özel amaçları Dünya Ruhu'nun iradesi olan büyük konuları içeren büyük tarihsel adamlardır. Bunlara kahraman denebilir, çünkü amaçlarını ve mesleklerini, mevcut düzen tarafından onaylanan sakin, düzenli gidişattan değil, gizli bir kaynaktan -fenomen, şimdiki varoluşa ulaşmamış olan- türetmişlerdir, ki bu hala yüzeyin altında gizlidir, dış dünyaya bir kabuk gibi çarparak onu parçalara ayırır, çünkü söz konusu kabuğa ait olandan başka bir çekirdektir. Bu nedenle, hayatlarının itici gücünü kendilerinden alan ve eylemleri yalnızca kendi çıkarları ve kendi işleri gibi görünen bir durum ve bir dizi tarihsel ilişki üreten kişilerdir. Bu tür kişiler, amaçlarını sürdürürken ortaya koydukları genel Fikir hakkında hiçbir bilince sahip değillerdi; aksine, pratik, politik kişilerdi. Fakat aynı zamanda, onlar düşünen adamlardı,
zamanın gerekliliklerine dair bir içgörüye sahip olan--gelişmeye hazır olana_. Bu, onların çağı, onların dünyası için tam bir gerçekti--bir sonraki tür, tabiri caizse, ve zaten zamanın rahminde
oluşmuştu. Bu yeni doğan ilkeyi, ilerlemede gerekli, doğrudan takip eden adımı, dünyalarının atacağı, bunu amaç edinecekleri ve enerjilerini onu
geliştirmek için harcayacakları onlarındı. Dünya-tarihsel adamlar--bir dönemin kahramanları--bu nedenle, o dönemin açık görüşlü adamları olarak tanınmalıdır; eylemleri, sözleri o dönemin en iyileridir. Büyük adamlar başkalarını değil, kendilerini tatmin etmek için amaçlar oluşturmuşlardır. Başkalarından öğrenmiş olabilecekleri ihtiyatlı tasarımlar ve öğütler, kariyerlerindeki daha sınırlı ve
tutarsız özellikler olacaktır; çünkü işleri en iyi anlayan, başkalarının öğrendiği ve onayladığı veya en azından onayladığı kişiler onlardı. Çünkü tarihte bu yeni adımı atan Ruh, tüm bireylerin en içteki ruhudur, ancak söz konusu büyük adamların uyandırdığı bilinçsizlik halindedir. Bu nedenle, arkadaşları bu ruh liderlerini takip eder; çünkü böylece somutlaşan kendi iç Ruhlarının karşı konulamaz gücünü hissederler. Eğer mesleği Dünya Ruhu'nun temsilcileri olmak olan bu dünya-tarihsel kişilerin kaderine bir göz atmaya devam edersek, bunun hiç de mutlu bir kader olmadığını göreceğiz. Hiçbir sakin zevke ulaşamadılar; tüm yaşamları emek ve sıkıntıydı; tüm doğaları efendi tutkularından başka bir şey değildi. Amaçlarına ulaştıklarında çekirdekten boş kabuklar gibi düşerler. İskender gibi erken ölürler; Sezar gibi öldürülürler; Napolyon gibi St. Helena'ya nakledilirler. Bu
korkunç teselli--tarihsel insanların mutluluk denen şeyin tadını çıkarmamış olması ve buna yalnızca özel hayatın (ve bu çeşitli dış koşullar altında geçilebilir) muktedir olması--bu teselliyi, buna ihtiyaç duyanlar tarihten çıkarabilirler; ve bu teselli kıskançlık tarafından arzulanır,
büyük ve yüce olana öfkelenir, bu nedenle onu değersizleştirmeye ve onda bir kusur bulmaya çalışırlar. Böylece modern zamanlarda, prenslerin genellikle tahtlarında mutsuz oldukları _ad nauseam_ gösterilmiştir; bu nedenle bir tahtın mülkiyeti hoşgörüyle karşılanır ve insanlar, kendilerinin değil, söz konusu kişilerin tahtta oturanlar olduğu gerçeğini kabul ederler. Özgür insan, gözlemleyebileceğimiz gibi,
kıskanç değildir, ancak büyük ve yüce olanı memnuniyetle kabul eder ve
var olduğu için sevinir.

Bu tarihsel adamlar, bireylerin çıkarlarını ve dolayısıyla tutkularını oluşturan ortak unsurların ışığında ele alınmalıdır. Onlar büyük adamlardır, çünkü büyük bir şey istemişlerdir ve başarmışlardır - sadece bir hayal, sadece bir niyet değil, ama duruma uyan ve çağın ihtiyaçlarına uyan her şey. Onları bu şekilde ele alma biçimi, kıskançlığın amacına en etkili şekilde hizmet eden, tüm eylemleri kalbe göndermeyi, onları o kadar öznel bir bakış açısına sokmayı başaran sözde "psikolojik" görüşü de dışlar; böylece yazarları her şeyi bir tutkunun, aşağılık veya büyük, hastalıklı bir arzunun dürtüsüyle yapmış gibi görünür ve bu tutkular ve arzular nedeniyle ahlaksız insanlar olmuşlardır. Makedonyalı İskender, Yunanistan'ı ve ardından Asya'yı kısmen ele geçirdi; bu nedenle hastalıklı bir fetih arzusuna kapılmıştı. Şöhret arzusuyla, fetih arzusuyla hareket ettiği iddia edilmektedir; ve bunların
zorlayıcı sebepler olduğunun kanıtı, şöhrete yol açan şeyi yapmış olmasıdır. Hangi pedagog Büyük İskender'in, Julius Sezar'ın, bu tür tutkularla kışkırtıldıklarını ve sonuç olarak ahlaksız insanlar olduklarını göstermemiştir? Bundan hemen şu sonuç çıkar: o, pedagog, onlardan daha iyi bir adamdır, çünkü bu tür tutkulara sahip değildir - bunun kanıtı da Asya'yı fethetmemesi veya Darius ve Porus'u yenmemesi, ancak kendisi hayatın tadını çıkarırken, başkalarının da tadını çıkarmasına izin vermesidir. Bu psikologlar, büyük tarihi figürlerin kendilerine özel kişiler olarak ait olan özelliklerini düşünmeye özellikle düşkündürler. İnsan yemek ve içmek zorundadır; arkadaşları ve tanıdıklarıyla ilişkilerini sürdürür; geçici
dürtülere ve öfke patlamalarına sahiptir. "Hiçbir adam uşağının kahramanı değildir", iyi bilinen bir atasözüdür; Ben ekledim ve Goethe on yıl sonra bunu tekrarladı: "ama birincisi kahraman olmadığı için değil, ikincisi bir uşak olduğu için." Kahramanın çizmelerini çıkarır, yatağına yatırır, şampanyayı tercih ettiğini bilir, vb. Tarihsel edebiyatta bu tür psikolojik uşakların beklediği tarihi şahsiyetler kötü durumdadır; bu uşakları tarafından bu tür seçkin ruh ayırt edicilerinin ahlakıyla aynı seviyeye, daha doğrusu birkaç derece altına düşürülürler. Krallara
hakaret eden Homeros'un Thersites'i her zaman için ayakta duran bir figürdür. Her çağda, Homeros'unki gibi, darbeler --yani, sağlam bir sopayla vurmalar-- almaz; ama onun kıskançlığı, egoizmi, etinde taşımak zorunda olduğu dikendir; ve onu kemiren ölmeyen kurt,
mükemmel görüşlerinin ve küfürlerinin dünyada kesinlikle sonuçsuz kalması
işkence edici düşüncesidir. Ancak Thersitism'in kaderine duyduğumuz memnuniyetin de
uğursuz bir tarafı olabilir.

Dünyaca ünlü bir birey, bakış açısını bölmek için çeşitli isteklere boyun eğecek kadar akılsız değildir. O, her şeye rağmen tek bir amaca adanmıştır. Hatta bu tür insanların diğer büyük, hatta kutsal çıkarları düşüncesizce ele alması bile mümkündür - ahlaki kınamayı hak eden bir davranış. Ancak bu kadar güçlü bir biçim birçok masum
çiçeği çiğnemeli ve yoluna çıkan birçok nesneyi parçalamalıdır.

Tutkunun özel ilgisi, bu nedenle genel bir ilkenin aktif gelişiminden ayrılamaz; çünkü evrensel, özel ve kesin olandan ve onun olumsuzlanmasından kaynaklanır.
Özellik, benzeriyle mücadele eder ve bu konuda bir miktar kayıp söz konusudur. Muhalefet ve mücadelede içerilen ve tehlikeye maruz kalan genel fikir değildir. Arka planda kalır, dokunulmaz ve yaralanmaz. Buna aklın kurnazlığı denebilir - tutkuları kendisi için çalıştırmaya başlarken, varlığını böyle bir dürtüyle geliştiren şey cezayı öder ve kayba uğrar. Çünkü bu şekilde ele alınan _fenomenal_ varlıktır ve bunun bir kısmı değersizdir, bir diğeri pozitif ve gerçektir. Özel olan, genel olanla karşılaştırıldığında çoğunlukla çok önemsizdir; bireyler feda edilir ve terk edilir. Fikir, belirli varoluşun ve bozulabilirliğin cezasını, kendisinden değil, bireylerin tutkularından öder. Ancak, bireylerin, arzularının ve bunların tatmininin bu şekilde feda edildiği ve mutluluklarının ait olduğu şans imparatorluğuna verildiği ve genel bir kural olarak bireylerin gizli bir amaca ulaşmak için araçlar kategorisine girdiği fikrine tahammül etsek de, insan bireyselliğinin, en yüksek olanla ilişkili olarak bile, bu ikincil ışıkta ele almaktan çekinmemiz gereken bir yönü vardır, çünkü bu kesinlikle ikincil bir unsur değildir, fakat bu bireylerde içsel olarak ebedi ve ilahi olarak bulunur - yani ahlak, etik, din. Büyük ideal hedefin bireyler aracılığıyla gerçekleştirilmesinden bahsederken bile, onlardaki öznel unsur - çıkarları ve istekleri ve dürtüleri, görüşleri ve yargıları, varoluşlarının yalnızca biçimsel tarafı olarak sergilense de - danışılmaya sınırsız bir hakka sahip olarak konuşuldu. Araçlardan bahsederken kendini gösteren ilk fikir, nesnenin dışında olan, ancak nesnenin kendisinde hiçbir payı olmayan bir şeydir. Ancak araç olarak kullanılan yalnızca doğal şeyler - hatta en sıradan cansız nesneler bile - onları amaçlarına uyarlayacak türden olmalıdır; onunla ortak bir şeye sahip olmalıdırlar. İnsanlar, en azından, yalnızca araçların büyük ideal hedefe olan çıplak dışsal ilişkisini sürdürürler. Onlar, bunu gerçekleştirme eyleminde, bunu, o amaçtan farklı olan kişisel arzuları tatmin etme fırsatı haline getirmekle kalmıyorlar, aynı zamanda o ideal amacın kendisini de paylaşıyorlar ve tam da bu nedenle, kendi varoluşlarının nesneleri oluyorlar - sadece biçimsel olarak değil, genel olarak canlı varlıkların dünyasının olduğu gibi, bireysel yaşamı özünde insanınkine tabidir ve bir araç olarak uygun şekilde kullanılmıştır. İnsanlar, aksine, söz konusu amacın içsel önemi açısından, kendilerine yönelik varoluş nesneleridir. Bu düzene, onlarda bulunan ve bizim salt araçlar kategorisinden hariç tutacağımız şeyler dahildir - ahlak, etik, din. Yani, insan, yalnızca kendisinde bulunan İlahi sayesinde - başlangıçta Akıl olarak adlandırılan ve kendi kendini belirleme gücü ve faaliyeti göz önüne alındığında özgürlük olarak adlandırılan nitelik sayesinde - kendi başına bir varoluş nesnesidir. Ve iddianın kanıtına şu anda girmeden, dinin, ahlakın, vb. temellerinin ve kaynaklarının bu ilkede olduğunu ve bu nedenle esasen tüm yabancı zorunluluk ve şansın üstüne çıkarıldığını iddia ediyoruz. Ve burada, bireylerin, özgürlükleri ölçüsünde, ahlakın ve dinin bozulmasından ve zayıflamasından sorumlu olduklarını belirtmeliyiz. Bu, insanın mutlak ve yüce kaderinin mührüdür; neyin iyi neyin kötü olduğunu bilir; kaderinin, iyiyi veya kötüyü isteme yeteneği olduğudur; tek kelimeyle, ahlaki isnadın, sadece kötülüğün değil, iyiliğin ve sadece bu veya şu belirli konuyla ilgili değil, ayrıca _ab extra_ olan her şeyle ilgili değil, aynı zamanda bireysel özgürlüğüne bağlı olan iyi ve kötülüğün de isnadıdır. Tek başına hayvan bile masumdur. Ancak, masumiyet denilen şeyin kötülüğün tüm bilinçsizliğini içerdiği ifadesinin neden olduğu tüm yanlış anlamaları önlemek veya ortadan kaldırmak için kapsamlı bir açıklama -ahlaki özgürlüğün kendisinin analizi kadar kapsamlı- talep edecektir. Erdemin, ahlakın, hatta dindarlığın tarihte deneyimlediği kaderi düşünürken, iyi ve dindarların sıklıkla veya çoğunlukla dünyada kötü durumda olduğunu, kötü niyetli ve günahkarların ise refah içinde olduğunu söyleyen Ağıtlar Litanyası'na düşmemeliyiz. Refah terimi çeşitli anlamlarda kullanılır -zenginlik, dışsal onur ve benzeri. Ancak kendi başına ve varoluşun bir amacını oluşturan bir şeyden bahsederken, bu veya bu izole bireylerin sözde iyi veya kötü durumda olması, evrenin rasyonel düzeninde temel bir unsur olarak kabul edilemez. Mutluluktan daha fazla adaletle -ya da bireyler için talihli bir çevreyle- dünyanın varoluşunun büyük amacından, iyi, ahlaki, doğru amaçların yürütülmesini ve onaylanmasını teşvik etmesi, hatta içermesi talep edilir. İnsanları ahlaki olarak hoşnutsuz kılan şey (bu arada, kendileriyle biraz övündükleri bir hoşnutsuzluk), doğru ve adil olduğunu düşündükleri amaçların -özellikle modern zamanlarda, siyasi anayasaların ideallerinin- gerçekleştirilmesine uygun bir şimdiki zaman bulmamalarıdır; şeyleri oldukları gibi, kendi fikirleriyle, olması gerektiği gibi olumsuz bir şekilde karşılaştırırlar. Bu durumda, tatmini arzulayan özel çıkar veya tutku değil, akıl, adalet, özgürlüktür; ve bu unvanla donatılmış olarak, söz konusu talep yüce bir duruş sergiler ve kolayca yalnızca hoşnutsuzluk değil, aynı zamanda dünyanın gerçek durumuna karşı açık bir isyan pozisyonunu benimser. Böyle bir duyguyu ve bu görüşleri doğru bir şekilde değerlendirmek için, ısrar edilen talepler ve ileri sürülen dogmatik görüşler incelenmelidir. Hiçbir zaman, bizimki kadar, bu tür genel ilkeler ve kavramlar daha büyük bir güvenle öne sürülmemiştir. Geçmiş günlerde, tarih kendini bir tutku mücadelesi olarak sunuyor gibi görünse de, zamanımızda - tutku gösterileri eksik olmasa da - kısmen ilkelerin otoritesini üstlenen kavramların mücadelesinin, kısmen de özünde öznel olan ancak bu tür daha yüksek yaptırımların maskesi altında olan tutkuların ve çıkarların mücadelesinin baskınlığını sergiler. Böylece Aklın nihai amacı olarak belirtilen şey adına meşru olarak savunulan iddialar, buna göre din, ahlak, etik gibi mutlak amaçlar olarak kabul edilir. Daha önce de belirtildiği gibi, artık hiçbir şey hayal gücünün kurduğu ideallerin gerçekleştirilmediği, bu görkemli hayallerin soğuk gerçeklik tarafından yok edildiği şikayetinden daha yaygın değildir. Yaşam yolculuğunda sert gerçekliğin kayalarına çarpan bu idealler, ilk etapta yalnızca öznel olabilir ve kendini en yüksek ve en bilge olarak hayal eden bireyin kendine özgü özelliklerine ait olabilir. Bunlar uygun şekilde bu kategoriye ait değildir. Çünkü bireyin izolasyonunda sahip olduğu fanteziler, evrensel gerçekliğin modeli olamaz, tıpkı evrensel yasanın kitle birimleri için tasarlanmamış olması gibi. Bunlar, aslında, çıkarlarının kesinlikle arka plana itildiğini görebilir. Fakat "İdeal" terimiyle aynı zamanda Aklın idealini de anlıyoruz -- iyinin, doğrunun. Şairler -- örneğin Schiller -- bu tür idealleri dokunaklı bir şekilde ve güçlü bir duyguyla ve bunların gerçekleştirilemeyeceğine dair derin bir melankolik inançla resmetmişlerdir. Aksine, Evrensel Aklın kendini gerçekleştirdiğini onaylarken, deneysel olarak ele alındığında bireyle hiçbir ilgimiz yoktur; bu, daha iyi ve daha kötü derecelere izin verir, çünkü burada şans ve uzmanlık, İdea'dan korkunç güçlerini kullanma yetkisi almıştır; bu nedenle, büyük fenomenin belirli yönlerinin çoğu eleştirilebilir. Bu öznel hata bulma -- ancak, yalnızca bireyi ve onun eksikliğini göz önünde bulundurur, bütünü kaplayan Aklı dikkate almaz -- kolaydır; ve bütünün iyiliğiyle ilgili mükemmel bir niyet ileri sürdüğü ve nazik bir kalpten kaynaklanıyormuş gibi göründüğü için, kendini
havaya sokmaya ve büyük bir sonuç almaya yetkili hissediyor. Bireylerde, Devletlerde ve İlahi Takdirde bir eksiklik keşfetmek, onların gerçek önemini ve değerini görmekten daha kolaydır. Çünkü bu sadece
olumsuz kusur bulmada gururlu bir pozisyon alınır - nesneye girmeden, olumlu yönünü kavramadan onu göz ardı eden bir pozisyon. Yaş genellikle insanları daha hoşgörülü yapar; gençlik her zaman memnuniyetsizdir. Yaşın hoşgörüsü, sadece kayıtsızlığın sonucu olarak değil, daha aşağı olanla bile tatmin olan, ancak yaşamın ciddi deneyimiyle daha derinden öğretilen, söz konusu nesnenin önemli, sağlam değerini algılamaya yönlendirilmiş bir yargının olgunluğunun sonucudur. O halde, felsefenin bizi götüreceği içgörü, gerçek dünyanın olması gerektiği gibi olduğudur; gerçekten iyi olan, evrensel ilahi Akıl, sadece bir soyutlama değil, kendini gerçekleştirme yeteneğine sahip hayati bir ilkedir. Bu İyi, bu Akıl, en somut haliyle, Tanrı'dır. Tanrı dünyayı yönetir; hükümetinin fiili işleyişi, planının gerçekleştirilmesi, dünyanın tarihidir. Bu plan
felsefe kavramaya çalışır; çünkü yalnızca bunun sonucu olarak
geliştirilen şey _bona fide_ gerçekliğe sahiptir. Onunla
uyumsuz olan şey olumsuz, değersiz varoluştur. Bu ilahi
Fikir'in saf ışığının önünde -ki bu sadece İdeal değildir-
olayları tesadüfi koşulların tutarsız bir araya gelmesi olan bir dünyanın hayaleti
tamamen kaybolur. Felsefe, ilahi fikrin özsel anlamını, gerçek tarafını keşfetmek ve şeylerin çok hor görülen
gerçekliğini haklı çıkarmak ister; çünkü Akıl, ilahi eserin kavranmasıdır. Fakat toplumun genel olarak dini, etik ve ahlaki amaçlarının ve durumlarının sapkınlığı, bozulması ve yıkımı ile ilgili olarak, bunların özlerinde sonsuz ve ebedi oldukları, ancak aldıkları biçimlerin sınırlı bir düzende olabileceği ve dolayısıyla salt doğanın alanına ait olabileceği ve şansın etkisine tabi olabileceği; bu nedenle geçici oldukları ve çürümeye ve bozulmaya maruz kaldıkları doğrulanmalıdır. Din ve ahlak -aynı şekilde, özünde evrensel özler gibi- bireysel ruhta, Fikirlerinin tam kapsamında ve dolayısıyla gerçek ve hakiki olarak mevcut olma özelliğine sahiptir; ancak kendilerini _in extenso_
içinde göstermeseler ve tam gelişmiş ilişkilere uygulanmasalar da. Din, örneğin bir çobanın veya bir köylünün sınırlı bir yaşam alanının ahlakı, yoğun konsantrasyonu ve birkaç mükemmel basit yaşam ilişkisiyle sınırlı olması bakımından sonsuz değere sahiptir - kapsamlı bilginin ve ilişkilerinin ve eylemlerinin kapsamı bakımından zengin bir varoluşun dini ve ahlakıyla aynı değere sahiptir. Bu içsel odak, öznel özgürlük taleplerinin bu basit bölgesi, iradenin, kararlılığın ve eylemin yurdu, soyut vicdan alanı - bireyin sorumluluğunu ve ahlaki değerini içeren - dokunulmadan kalır ve dünya tarihinin gürültülü gürültüsünden tamamen uzaktır - yalnızca dışsal ve zamansal değişiklikleri değil, aynı zamanda özgürlük fikrinin gerçekleşmesinden ayrılamaz mutlak zorunluluğun gerektirdiği değişiklikleri de içerir. Ancak, genel bir gerçek olarak, bu kesin olarak kabul edilmelidir ki dünyada asil ve görkemli olarak talepleri olan her şey yine de ondan daha yüksek bir varoluşa sahiptir. Dünya Ruhu'nun iddiası tüm özel iddiaların üstüne çıkar.

Bu gözlemler Dünya Ruhu'nun Fikrini gerçekleştirmek için kullandığı araçlara atıfta bulunmak için yeterli olabilir. Basit ve soyut bir şekilde ifade edilirse,
bu aracılık, Akıl'ın mutlak, özsel varlıkları olarak mevcut olduğu, ancak ilk etapta hala belirsiz ve onlar için bilinmeyen bir temel olduğu kişisel varoluşların faaliyetini içerir. Ancak, bireyleri yalnızca faaliyet yönleriyle değil, daha somut olarak, dinlerinde ve ahlaklarında bu faaliyetin belirli bir tezahürüyle birlikte ele aldığımızda konu daha karmaşık ve zor hale gelir - Akıl ile yakından bağlantılı olan ve onun mutlak taleplerini paylaşan varoluş biçimleri. Burada, yalnızca araçların bir amaca olan ilişkisi ortadan kalkar ve Ruh'un mutlak amacına atıfta bulunan bu görünen zorluğun temel dayanakları kısaca ele alınmıştır.

(3) Dolayısıyla analiz edilecek üçüncü nokta şudur: Bu araçlarla gerçekleştirilecek nesne nedir - yani, Gerçeklik alanında aldığı biçim nedir? Araçlardan bahsettik; ancak, öznel, sınırlı bir amacı gerçekleştirirken, halihazırda mevcut olan veya elde edilmesi gereken bir
madde unsurunu da hesaba katmalıyız. Böylece şu soru ortaya çıkar: Akıl İdeali'nin işlendiği malzeme nedir? Birincil cevap şudur: Kişiliğin kendisi, insan arzuları, genel olarak öznellik. İnsan bilgisi ve iradesi olarak maddi unsuru olarak Akıl pozitif varoluşa ulaşır. Gerçekliğin hakikati ve özü olan bir nesneye sahip olduğu öznel iradeyi ele aldık - yani. , büyük bir
dünya-tarihsel tutkuyu oluşturduğu yerde. Sınırlı tutkularla meşgul olan öznel bir irade olarak bağımlıdır ve arzularını ancak bu bağımlılığın sınırları içinde tatmin edebilir. Ancak öznel iradenin ayrıca
özsel bir yaşamı, bir gerçekliği vardır, bu gerçeklikte özsel varlık bölgesinde hareket eder ve özün kendisi varoluşunun nesnesi olarak vardır. Bu özsel varlık, öznelin rasyonel iradeyle birleşmesidir; bu, bireyin özgürlüğüne sahip olduğu ve özgürlüğünün tadını çıkardığı, ancak bütünün ortak olanını tanıması, inanması ve istemesi koşuluyla, o gerçeklik biçimi olan ahlaki bütün, _Devlet_'tir. Ve bu, toplumsal birimin öznel iradesinin, ortak irade aracılığıyla tatmin ve zevkini elde ettiği, sanki bu onun yararına sağlanan bir araçmış gibi, sanki birey, diğer bireylerle ilişkilerinde, özgürlüğünü bu şekilde sınırlamış gibi, böylece bu evrensel sınırlamanın, herkesin karşılıklı kısıtlamasının, her biri için küçük bir özgürlük alanı güvence altına alabileceği şekilde anlaşılmamalıdır. Aksine, biz, yasa, ahlak, hükümet ve bunların tek başına, özgürlüğün pozitif gerçekliği ve tamamlanması olduğunu ileri sürüyoruz. Düşük ve sınırlı bir düzenin özgürlüğü, uygulamasını belirli ve sınırlı arzular alanında bulan salt bir kapristir. Öznel irade, tutku, insanları faaliyete geçiren, "pratik" gerçekleşmeyi sağlayan şeydir. Fikir, eylemin içsel kaynağıdır; Devlet, gerçekte var olan, gerçekleştirilen ahlaki yaşamdır. Çünkü o, evrensel, özsel iradenin, bireyin iradesiyle birliğidir; ve bu "ahlak"tır. Bu birlik içinde yaşayan birey ahlaki bir hayata sahiptir ve yalnızca bu özsellikten oluşan bir değere sahiptir. Sofokles _Antigone_ adlı eserinde şöyle der: "İlahi emirler dünden veya bugünden değildir; hayır, sonsuz bir varoluşa sahiptirler ve kimse bunların nereden geldiğini söyleyemez." Ahlak yasaları tesadüfi değildir, fakat özünde rasyoneldir. Devletin tam amacı, insanların pratik faaliyetlerinde ve eğilimlerinde esas olanın gerektiği gibi tanınması, belirgin bir varoluşa sahip olması ve konumunu korumasıdır. Bu ahlaki bütünün var olması Aklın mutlak çıkarıdır; ve burada, ne kadar kaba olursa olsun, Devletler kurmuş olan kahramanların haklılığı ve liyakati yatar. Dünya tarihinde, yalnızca Devlet oluşturan halklar dikkatimizi çekebilir; çünkü Devletin özgürlüğün, yani mutlak nihai hedefin gerçekleşmesi olduğu ve kendi uğruna var olduğu anlaşılmalıdır. Ayrıca, insanın sahip olduğu tüm değerin -tüm ruhsal gerçekliğin- yalnızca Devlet aracılığıyla sahip olduğu anlaşılmalıdır. Çünkü onun ruhsal gerçekliği, kendi özünün, Aklın, onun için nesnel olarak mevcut olması, onun için nesnel olarak doğrudan var olmasıdır. Yalnızca bu nedenle tam olarak bilinçlidir; yalnızca bu nedenle ahlakın, adil ve ahlaki bir toplumsal ve politik yaşamın bir ortağıdır. Çünkü gerçek, evrensel ve öznel iradenin birliğidir; ve evrensel, Devlette, yasalarında ve evrensel ve rasyonel düzenlemelerinde bulunur. Devlet, yeryüzünde var olduğu haliyle İlahi Fikirdir. Bu nedenle, onda tarihin nesnesini, özgürlüğün nesnellik kazandığı ve bu nesnelliğin tadını çıkararak yaşadığı nesneyi, daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde görüyoruz. Çünkü yasa, Ruhun nesnelliğidir, gerçek biçimindeki iradedir. Yalnızca yasaya itaat eden irade özgürdür; çünkü kendine itaat eder--bağımsızdır ve,
bu nedenle, özgürdür. Devlet veya ülkemiz bir varoluş topluluğu oluşturduğunda,
insanın öznel iradesi yasalara boyun eğdiğinde,
özgürlük ve zorunluluk arasındaki çelişki ortadan kalkar.
Akıl, şeylerin gerçekliği ve özü olarak zorunlu bir varoluşa sahiptir ve
onu yasa olarak tanımakta ve kendi varlığımızın özü olarak takip etmekte özgürüz. Nesnel ve öznel irade daha sonra uzlaştırılır ve tek bir özdeş homojen bütün sunar. Çünkü Devletin ahlakı (_Sittlichkeit_), kişinin kendi inancının egemen olduğu o etik
(_moralische_) düşünceli türden değildir; ikincisi daha çok modern zamanın özelliğidir, oysa
gerçek antik ahlak, kişinin görevine (genel olarak Devlete) uyma ilkesine dayanır. Bir Atinalı vatandaş, kendisinden bekleneni içgüdüsel olarak yapmıştır; ancak faaliyetimin nesnesi üzerinde düşünürsem, irademin uygulamaya çağrıldığı bilincine sahip olmalıyım. Ancak ahlak bir görevdir - önemli bir hak, haklı olarak adlandırıldığı gibi bir "ikinci doğa"dır; çünkü insanın birinci doğası, onun birincil,
sadece hayvansal, varoluşudur.

Devlet fikrinin _geniş anlamda_ gelişimi hukuk felsefesine aittir; Ancak, zamanımızın teorilerinde, yerleşik gerçekler olarak kabul edilen ve sabit önyargılar haline gelen çeşitli hataların mevcut olduğu gözlemlenmelidir. Bunlardan sadece birkaçına değineceğiz ve tarihimizin nesnesine atıfta bulunanlara öncelik vereceğiz.

İlk karşılaştığımız hata, Devletin özgürlüğün gerçekleşmesini sunduğu ilkemizin tam tersidir - insanın doğası gereği özgür olduğu, ancak toplumda, Devlette, yine de karşı konulamaz bir şekilde zorlandığı için bu doğal özgürlüğü sınırlaması gerektiği görüşüdür. İnsanın doğası gereği özgür olması bir anlamda tamamen doğrudur, yani insanlık fikrine göre özgürdür; ancak bununla onun yalnızca kaderi sayesinde özgür olduğunu - böyle olma
k için gelişmemiş bir güce sahip olduğunu ima ediyoruz; çünkü bir nesnenin "doğası" tam olarak "fikri" ile eşanlamlıdır. Ancak söz konusu görüş bundan daha fazlasını içerir. İnsandan "doğası gereği özgür" olarak bahsedildiğinde, varoluş biçimi ve kaderi ima edilir; onun yalnızca doğal ve birincil durumu kastedilir. Bu anlamda, insanlığın büyük kısmının doğal haklarına sahip olduğu ve özgürlüğünün kısıtlanmamış kullanımı ve keyfini çıkardığı bir "doğa durumu" varsayılır. Bu varsayım, tarihsel bir gerçeğin onuruna yükseltilmez; ciddi bir girişimde bulunulsaydı, böyle bir koşulun gerçekte var olduğunu veya hiç meydana gelmediğini belirtmek gerçekten zor olurdu. Vahşi bir yaşam durumunun örnekleri gösterilebilir, ancak bunlar vahşi tutkular ve şiddet eylemleriyle işaretlenir; koşulları ne kadar kaba ve basit olursa olsun, yaygın bir ifadeyle "özgürlüğü kısıtlayan" toplumsal düzenlemeleri içerir. Bu varsayım, teorinin ürettiği belirsiz imgelerden biridir, ortaya çıkmasını engelleyemeyeceği, ancak yeterli tarihsel gerekçelendirme olmadan gerçek varoluşa dayanan bir fikirdir. Gerçek deneyimde böyle bir doğa durumunun ne olduğunu bulduğumuz, tam olarak doğal bir durum fikrine yanıt verir. Özgün ve doğal olanın ideali olarak özgürlük, özgün ve doğal olarak var olmaz; bunun yerine önce aranmalı ve kazanılmalıdır ve bu da entelektüel ve ahlaki güçlerin hesaplanamaz bir
medikal disipliniyle yapılmalıdır. Doğa durumu, bu nedenle, baskın olarak adaletsizlik ve şiddet, evcilleştirilmemiş doğal dürtüler, insanlık dışı eylemler ve duygulardır. Sınırlama kesinlikle toplum ve Devlet tarafından üretilir, ancak bu, yalnızca kaba duyguların ve kaba içgüdülerin, ayrıca daha ileri bir kültür aşamasında, kaprisin ve tutkunun önceden tasarlanmış öz iradesinin bir sınırlamasıdır. Bu tür bir sınırlama, yalnızca özgürlük bilinci ve ona ulaşma arzusunun, gerçek --yani rasyonel ve ideal biçiminde-- elde edilebileceği aracın bir parçasıdır. Özgürlük ideali için hukuk ve ahlak vazgeçilmezdir; ve bunlar, kendi başlarına ve kendileri için, yalnızca düşüncenin faaliyetiyle keşfedilen, kendisini salt duyusal olandan ayıran ve buna karşıt olarak geliştiren ve diğer yandan, başlangıçta duyusal olan iradeye dahil edilmesi ve onunla bütünleştirilmesi gereken ve doğal eğilimine aykırı olan evrensel varoluşlar, nesneler ve amaçlardır. Özgürlüğün sürekli tekrarlanan yanlış anlaşılması, bu terimi yalnızca biçimsel, öznel anlamıyla, özsel nesnelerinden ve amaçlarından soyutlanmış olarak ele almaktan ibarettir; böylece dürtü, arzu, tutku üzerine getirilen bir kısıtlama -kişiye özgüdür- kapris ve öz iradenin bir sınırlaması özgürlüğün bir engeli olarak kabul edilir. Aksine, bu tür sınırlamalara özgürleşmenin vazgeçilmez koşulu olarak bakmalıyız. Toplum ve Devlet, özgürlüğün gerçekleştiği koşulların ta kendisidir. Ahlaki ilişkilerin yasal bir biçime dönüştürülmesi ilkesine aykırı olan ikinci bir görüşe dikkat etmeliyiz. Ataerkil
durum, ya tüm insan ırkına ya da onun bazı dallarına atıfta bulunarak, yalnızca yasal öğenin doğamızın ahlaki ve duygusal kısımlarının uygun bir şekilde tanınmasıyla birleştirildiği ve bunlarla birleşmiş adaletin sosyal birimlerin ilişkilerini gerçekten etkilediği şeylerin durumu olarak kabul edilir. Ataerkil
durumun temeli, bilinçli ahlakın birincil biçimini geliştiren aile ilişkisidir, bunu ikinci aşaması olarak Devlet izler. Ataerkil durum, ailenin zaten bir insan ırkı konumuna ilerlediği, dolayısıyla birliğin artık sadece bir sevgi ve güven bağı olmaktan çıkıp, söz verilen hizmete dönüştüğü bir geçiş durumudur.

Öncelikle, neredeyse tek bir kişi olarak kabul edilebilecek Ailenin etik ilkesini incelemeliyiz, çünkü üyeleri ya bireysel kişiliklerini ve dolayısıyla birbirlerine karşı yasal konumlarını, diğer özel ilgi ve arzularıyla birlikte, ebeveynlerin durumunda olduğu gibi, karşılıklı olarak teslim etmişlerdir ya da, daha önce bahsedilen doğal durumda olan çocukların bakımında, henüz böyle bağımsız bir kişiliğe ulaşmamışlardır. Bu nedenle, birbirlerine karşı bir duygu, sevgi, güven ve inanç birliği içinde yaşarlar ve karşılıklı sevgi ilişkisinde, bir birey, kendisinin bilincini bir başkasının bilincinde taşır; kendi bilincinin dışında yaşar; ve bu karşılıklı kendini reddetmede her biri, neredeyse diğerine aktarılmış olan yaşamı yeniden kazanır - aslında, diğerinin varlığını ve diğeriyle ilişkili olarak kendi varlığını kazanır. Yaşamın zorunlulukları ve dışsal kaygılarıyla bağlantılı nihai çıkarlar ve çevreleri içinde gerçekleşmesi gereken gelişme, e., çocukların, aile üyeleri için ortak bir nesne oluştururlar. Ailenin ruhu - _Penates_ - Devletteki bir halkın ruhu kadar tek bir özsel varlık oluşturur; ve her iki durumda da ahlak, bireysel kişilik ve çıkarla sınırlı olmayan, genel olarak üyelerin ortak çıkarlarını kucaklayan bir duygu, bilinç ve iradeden oluşur. Ancak bu birlik, aile söz konusu olduğunda, özünde bir duygudur, salt doğal olanın sınırlarının ötesine geçmez. Aile ilişkisinin dindarlığı Devlet tarafından en yüksek derecede saygı görmelidir; Devlet, bu araçlarla, zaten ahlaklı olan (çünkü sadece kişiler değillerdir) ve bir Devlet oluşturmak için birleşerek yanlarında politik bir yapının sağlam temelini - bir bütünle bir olma hissini - getiren bireyleri üyeleri olarak elde eder. Ancak ailenin ataerkil bir birliğe doğru genişlemesi bizi kan bağının bağlarının ötesine taşır - bu temelin doğal unsurlarıdır; ve bu sınırların dışında toplumun üyeleri bağımsız kişilik konumuna girmelidir. Ataerkil durumun _in extenso_ olarak gözden geçirilmesi bizi teokratik anayasaya özel bir dikkat göstermeye yönlendirecektir. Ataerkil klanın başı aynı zamanda rahibidir. Aile genel ilişkilerinde henüz sivil toplumdan ve Devletten ayrılmamışsa, dinin ondan ayrılması da henüz gerçekleşmemiştir; ve daha da azı, çünkü ocağın dindarlığı başlı başına derinden öznel bir duygu durumudur. Özgürlüğün iki yönünü ele aldık - nesnel ve öznel; bu nedenle özgürlüğün bir Devletin bireylerinden oluştuğu ve hepsinin düzenlemelerinde
birlikte olduğu iddia edilirse, yalnızca öznel yönün dikkate alındığı açıktır. Bu ilkeden çıkan doğal sonuç, hiçbir yasanın herkesin onayı olmadan geçerli olamayacağıdır. Azınlığın çoğunluğa boyun eğmesi gerektiği kararıyla bu zorluğun üstesinden gelinmeye çalışılır; bu nedenle çoğunluk egemendir; ancak uzun zaman önce J.J. Rousseau, bu durumda özgürlüğün kalmayacağını, çünkü azınlığın iradesine saygı duyulmayacağını belirtmişti. Polonya Diyeti'nde, herhangi bir siyasi adım atılmadan önce her bir üyenin onayını vermesi gerekiyordu; ve Devleti mahveden bu tür bir özgürlüktü. Ayrıca, halkın tek başına akıl ve anlayışa sahip olduğu ve adaletin ne olduğunu bildiği tehlikeli ve yanlış bir önyargıdır; çünkü her halk kesimi kendisini halk olarak gösterebilir ve Devleti neyin oluşturduğu sorusu ileri bilimin bir sorusudur, halkın kararının değil. Bireysel iradeye saygı ilkesi, siyasi özgürlüğün tek temeli olarak kabul edilirse, yani, siyasi yapının tüm üyelerinin onay vermediği Devlet tarafından veya Devlet için hiçbir şey yapılmaması gerektiği kabul edilirse, aslında anayasamız yoktur. Gerekli görülen tek düzenleme, birincisi, kendi iradesi olmayan, ancak Devletin gereklilikleri gibi görünen şeyleri dikkate alacak bir merkez ve ikincisi, Devlet üyelerini bir araya toplamak, oyları almak ve farklı önermeler için oy sayısını hesaplama ve karşılaştırma aritmetik işlemlerini yapmak ve böylece bunlar hakkında karar vermek için bir düzenek olacaktır. Devlet, vatandaşlarında bile genel varlığı olan bir soyutlamadır; ancak bir gerçekliktir ve onun basitçe genel varlığı, bireysel irade ve etkinlikte kendini somutlaştırmalıdır. Genel olarak hükümet ve siyasi idarenin eksikliği hissedilmektedir; bu, siyasi işlerde dümeni ele almak, onlarla ilgili kararlar almak ve planlarının yürütülmesi amacıyla diğer vatandaşlara emir vermek zorunda olanların geri kalanından seçilip ayrılmasını gerektirir. Örneğin, bir demokraside halk bile bir savaşa karar verirse, ordunun başına bir general geçmelidir. Soyutlamanın -Devlet- yaşama ve gerçekliğe kavuşması ancak bir anayasayla mümkündür; ancak bu, emir verenler ile itaat edenler arasındaki ayrımı içerir. Yine de itaat özgürlükle uyuşmuyor gibi görünüyor ve emir verenler, Devletin temel fikrinin, yani özgürlüğün, gerektirdiği şeyin tam tersini yapıyor gibi görünüyor. Ancak, emretme ve itaat etme arasındaki ayrımın kesinlikle gerekli olduğu, çünkü işlerin onsuz devam edemeyeceği ve aslında bunun soyut olarak özgürlüğün dışında ve hatta ona aykırı olduğu düşünüldüğünde, anayasanın en azından vatandaşların mümkün olduğunca az itaat edebileceği ve en küçük bir özgür irade kırıntısının bile üstlerin emirlerine bırakılacağı şekilde çerçevelenmesi gerektiği; tabiiyetin gerekli olduğu şeyin özünün, en önemli yönlerinde bile, halk tarafından, birçok veya tüm vatandaşların iradesiyle kararlaştırılması ve çözülmesi gerektiği; bununla birlikte, Devletin bir gerçeklik olarak canlılık ve güce sahip olması gerektiği varsayılmaktadır - bireysel bir birlik. O halde, birincil düşünce, yöneten ve yönetilen arasındaki ayrımdır ve soyut olarak siyasi anayasalar haklı olarak monarşi, aristokrasi ve demokrasi olarak ayrılmıştır; bu,
ancak, monarşinin kendisinin despotizm ve monarşi olarak daha da bölünmesi gerektiği yorumuna fırsat verir; önde gelen fikrin ortaya çıkardığı tüm bölünmelerde, yalnızca genel karakterin öne çıkarılması gerektiği, bununla birlikte incelenen belirli kategorinin somut gelişiminde bir biçim, düzen veya tür olarak tüketilmesi amaçlanmamıştır. Ancak, yukarıda belirtilen bölünmelerin çok sayıda özel değişikliğe izin verdiği özellikle gözlemlenmelidir - yalnızca bu sınıfların sınırları içinde kalanlar değil, aynı zamanda bu temelde farklı sınıfların birkaçının karışımı olanlar ve dolayısıyla biçimsiz, istikrarsız ve tutarsız biçimler olanlar.
Böyle bir çarpışmada, ilgili soru şudur: En iyi anayasa nedir - yani, Devletin gücünün hangi düzenlemesi, organizasyonu veya mekanizmasıyla amacına en kesin şekilde ulaşılabilir? Bu amaç gerçekten de çeşitli şekillerde anlaşılabilir; örneğin, vatandaşların sakin bir şekilde yaşamdan zevk alması veya evrensel mutluluk olarak.
Bu tür amaçlar, sözde anayasa ideallerini ve konunun belirli bir dalı olarak, prenslerin (Fenelon) veya yönetim organı olan aristokrasinin (Platon) eğitiminin İdeallerini önermiştir; çünkü ele aldıkları başlıca nokta, işlerin başında duran öznelerin durumudur ve bu ideallerde siyasi örgütlenmenin somut ayrıntıları hiç dikkate alınmaz.
En iyi anayasanın araştırılması, sıklıkla sanki sadece teori öznel bağımsız bir kanaat meselesiymiş gibi değil, aynı zamanda en iyisi veya diğerlerinden üstün olarak kabul edilen bir anayasanın getirilmesi, bu teorik şekilde benimsenen bir kararın sonucu olabilirmiş gibi, sanki bir anayasanın biçimi özgür bir seçim meselesiymiş ve başka hiçbir şeyle değil, sadece düşünceyle belirlenmiş gibi ele alınır. Bu
saf
modadandı ki, müzakere --aslında Pers halkının değil,
sahte Smerdis ve Magi'yi devirmek için komplo kuran Pers ileri gelenlerinin, girişimleri başarılı olduktan sonra ve kraliyet ailesinden hayatta olan hiçbir varisi olmadığında-- Pers'e hangi anayasayı getirecekleri konusunda; ve Herodot bu müzakerenin
eşit derecede naif bir açıklamasını yapar.

Günümüzde, bir ülkenin ve halkın anayasası tamamen özgür ve bilinçli seçime bağlı olarak temsil edilmemektedir.
Temel, ancak soyut ve bu nedenle eksik bir şekilde benimsenen özgürlük anlayışı, cumhuriyetin çok genel olarak --teoride-- tek adil ve gerçek siyasi anayasa olarak görülmesiyle sonuçlanmıştır. Monarşik anayasalar altında yüksek resmi mevkilerde bulunan birçok kişi bile, bu fikre karşı olmaktan çok uzak, aslında onun destekçileridir; sadece böyle bir anayasanın, en iyisi olmasına rağmen, her koşulda gerçekleştirilemeyeceğini ve insanlar oldukları gibi kaldıkça, daha az özgürlükle yetinmemiz gerektiğini, monarşik anayasanın, verili koşullar ve halkın mevcut ahlaki durumu altında, en avantajlı anayasa olarak kabul edildiğini görürler. Bu görüşte, belirli bir anayasanın gerekliliği, sanki ikincisi temelsiz ve tesadüfiymiş gibi, halkın durumuna bağlı hale getirilir. Bu temsil, yansıtıcı anlayışın bir fikir ile buna karşılık gelen gerçeklik arasında yaptığı ayrım üzerine kuruludur. Bu yansıma, soyut ve dolayısıyla doğru olmayan bir fikre tutunur, onu bütünlüğüyle kavramaz veya -ki bu neredeyse aynıdır, ancak biçimsel olarak aynı değildir- bir halk ve bir Devlet hakkında somut bir görüş benimsemez. Daha da ileri giderek, bir halkın benimsediği anayasanın dini, sanatı ve felsefesiyle, ya da en azından, genel olarak kavramları, düşünceleri ve kültürüyle tek bir öz, tek bir ruh oluşturduğunu göstermemiz gerekecek - iklimin, komşuların, dünyadaki yerinin ek _ab extra_ etkileri üzerinde durmamak için. Bir Devlet, siyasi anayasası gibi son derece önemli bir tarafı seçemeyeceğiniz ve bu izole edilmiş haliyle hakkında düşünüp karar veremeyeceğiniz bireysel bir bütündür. Bu anayasa yalnızca diğer manevi güçlerle en yakın şekilde bağlantılı ve onlara bağımlı olmakla kalmaz, aynı zamanda bünyesinde barındırdığı tüm güçleri kapsayan tüm ahlaki ve entelektüel bireyselliğin biçimi, süreçte önceden belirlenmiş bir yerle büyük bütünün gelişiminde yalnızca bir adımdır - söz konusu anayasaya en yüksek onayı veren ve onun mutlak zorunluluğunu ortaya koyan bir gerçektir. Bir Devletin kökeni bir yandan buyurgan bir efendiliği, diğer yandan içgüdüsel bir itaati içerir. Ama itaat bile -efendilik gücü ve bir yöneticinin uyandırdığı korku- kendi başına bir dereceye kadar gönüllü bir bağlantıyı ima eder. Barbar devletlerde bile durum böyledir; galip gelen bireylerin izole iradesi değildir; bireysel iddialar terk edilir ve genel irade siyasi birliğin temel bağıdır. Genelin ve özelin bu birliği, kendini bir Devlet olarak gösteren ve daha sonra kendi içinde daha fazla gelişme gösteren Fikir'in kendisidir. Gerçekten bağımsız devletlerin gelişiminde soyut ama zorunlu süreç şu şekildedir: İster ataerkil ister askeri kökenli olsun, kraliyet gücüyle başlarlar; sonraki aşamada, özellik ve bireysellik aristokrasi ve demokrasi biçiminde kendini gösterir; Son olarak, bu ayrı çıkarların tek bir güce tabi tutulması söz konusudur, ancak bu güç, bu alanların bağımsız bir konuma sahip olduğu
bir güçten başkası olamaz, yani monarşik. Bu nedenle, iki kraliyet aşaması ayırt edilmelidir: birincil ve ikincil. Bu süreç, belirli bir gelişme aşamasına atanan hükümet biçiminin kendini göstermesi gerektiği için gereklidir; bu nedenle bu bir tercih meselesi değildir, ancak halkın ruhuna uyarlanmış biçimdir. Anayasada çıkarın temel özelliği, rasyonel olanın, yani bir halkın siyasi durumunun kendi kendini geliştirmesi, İdea'nın ardışık unsurlarının serbest bırakılmasıdır, böylece Devlet'teki çeşitli güçler kendilerini ayrı olarak gösterir, uygun ve özel mükemmelliklerine ulaşır ve yine de bu bağımsız durumda tek bir amaç için birlikte çalışır ve bu amaç tarafından bir arada tutulurlar - yani organik bir bütün oluştururlar. Devlet böylece rasyonel özgürlüğün somutlaşmış halidir, kendini nesnel bir biçimde gerçekleştirir ve tanır. Çünkü nesnelliği şundan oluşur: ardışık aşamaları yalnızca ideal değildir, uygun bir gerçeklikte mevcuttur ve ayrı ve çeşitli işleyişlerinde, bütünün, ruhun, bireysel birliğin üretildiği ve sonucu olduğu o ajans içinde kesinlikle birleşmişlerdir. Devlet, insan iradesinin ve özgürlüğünün dışsal tezahüründe Ruhun İdeasıdır. Bu nedenle, tarihin görünümündeki değişimin ayrılmaz bir şekilde kendisini Devlete bağlaması; ve fikrin ardışık aşamalarının kendisini onda ayrı siyasi ilkeler olarak göstermesidir. Dünya-tarihsel halkların zirveye ulaştığı anayasalar, onlara özgüdür ve bu nedenle genel olarak uygulanabilir bir siyasi temel sunmazlar. Aksi takdirde, benzer anayasaların farklılıkları yalnızca o genel temeli genişletme ve geliştirme konusunda özel bir yöntemden oluşurdu, oysa gerçekte ilke çeşitliliğinden kaynaklanırlar. Bu nedenle, antik dünya-tarihsel halkların siyasi kurumlarının karşılaştırılmasından, en son ilke olan bir anayasanın, kendi zamanımızın ilkesi için, tabiri caizse, hiçbir şey öğrenilemeyeceği ortaya çıkar. Bilim ve sanatta durum tamamen farklıdır - yani, antik felsefe modernin temelidir ve kaçınılmaz olarak modernin içinde yer alır ve onun temelini oluşturur. Bu durumda ilişki, temel taşı, duvarları ve çatısı olduğu gibi kalan aynı yapının sürekli gelişimidir. Sanatta, Yunan'ın kendisi, orijinal haliyle, bize en iyi modelleri sunar, ancak siyasi anayasa açısından durum tamamen farklıdır; burada antik ve modernin temel ilkeleri ortak değildir. Soyut tanımlar ve adil hükümetle ilgili dogmalar - zeka ve erdemin egemen olması gerektiğini öne süren - her ikisinde de ortaktır, ancak hiçbir şey zamanımızın siyasi düzenlemeleri için Yunanlılara, Romalılara veya Doğululara model olarak bakmak kadar saçma değildir. Doğu'dan ataerkil bir durumun, babacan bir hükümetin ve halkların buna bağlılığının güzel resimleri türetilebilir; Yunanlılardan ve Romalılardan ise halk özgürlüğünün tasvirleri. İkinciler arasında, tüm vatandaşların devletin işleri ve yasaları ile ilgili müzakerelere ve kararlara katılmasına izin veren özgür bir anayasa fikrini buluyoruz. Zamanımızda da genel kabul gören budur; ancak bu değişiklikle, yani--eyaletlerimiz çok büyük ve "çok"tan çok sayıda olduğu için, ikincisi (doğrudan eylem imkansız olduğundan) dolaylı seçimli ikame yöntemiyle ortak refahı etkileyen kararlarla mutabakatlarını ifade etmelidir--yani, yasama amaçları için genel olarak halkın temsilciler tarafından temsil edilmesi gerekir.
Sözde temsili anayasa, özgür anayasa fikrini bağladığımız hükümet biçimidir; ve bu kavram kökleşmiş bir önyargı haline gelmiştir. Bu teoride halk ve hükümet
ayrılmıştır. Ancak bu karşıtlıkta bir sapkınlık, halkın Devletin bütünü olduğunu ima etmek için tasarlanmış kötü niyetli bir hile vardır. Ayrıca, bu görüşün temeli, daha önce incelediğimiz bir dogma olan, izole bireysellik ilkesidir--öznel iradenin mutlak geçerliliği. Önemli nokta, özgürlüğün, ideal kavramında, ilkesi için öznel irade ve kaprise sahip olmaması, ancak evrensel iradenin tanınması ve özgürlüğün gerçekleştirildiği sürecin ardışık aşamalarının özgür gelişimi olmasıdır. Öznel irade yalnızca biçimsel bir belirlemedir - bir _carte blanche_ - ​​istenmiş olan şeyi içermez. Yalnızca rasyonel irade, kendi varlığını bağımsız olarak belirleyen ve ortaya çıkaran ve ardışık temel aşamalarını organik üyeler olarak geliştiren evrensel ilkedir. Bu Gotik-katedral
mimarisi hakkında kadim insanlar hiçbir şey bilmiyorlardı.

Tartışmanın daha önceki bir aşamasında iki temel düşünceyi ortaya koyduk: Birincisi, mutlak ve nihai amaç olarak özgürlük _fikri_; ikincisi, onu gerçekleştirmenin _araçları_, yani bilgi ve iradenin, yaşamı, hareketi ve etkinliğiyle öznel tarafı. Daha sonra Devleti ahlaki bütün ve özgürlüğün gerçekliği olarak ve sonuç olarak bu iki unsurun nesnel birliği olarak kabul ettik. Çünkü bu ayrımı iki açıdan yapmamıza rağmen, bunların birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğunu ve bağlantılarının ayrı ayrı incelendiğinde her birinin fikrinde yer aldığını belirtmek gerekir. Biz, bir yandan, İdea'yı kesin bir özgürlük biçiminde, kendisinin bilincinde ve isteğinde, tek başına nesnesi olarak, aynı zamanda saf ve basit Akıl İdea'sını ve benzer şekilde Özne, özbilinç, Tin dediğimiz şeyi, dünyada gerçekten var olan özgürlüğün kesin biçiminde tanıdık. Öte yandan, öznelliği ele alırsak, öznel bilgi ve iradenin düşünüldüğünü görürüz. Ancak, düşünceli biliş ve iradenin tam da eylemiyle, evrensel nesneyi -mutlak Aklın özünü- istiyorum. Bu nedenle, nesnel taraf -İdea- ve öznel taraf -onu kavrayan ve isteyen kişilik- arasında temel bir birlik gözlemliyoruz. Bu birliğin nesnel varlığı, Devlet'tir ve bu nedenle bir halkın yaşamının diğer somut unsurlarının -sanat, hukuk, ahlak, din, bilim- temeli ve merkezidir. Ruh'un tüm
etkinliğinin yalnızca bu nesnesi vardır -bu birliğin bilincine varmak, yani e., kendi özgürlüğünün. Bu bilinçli birliğin biçimleri arasında
_din_ en yüksek konumu işgal eder. Bunda Ruh-zamansal ve dünyevi varoluşun sınırlarının üzerine çıkarak--Mutlak Ruh'un bilincine varır ve bu Öz-Varoluş Varlığı bilincinde
olarak bireysel çıkarından vazgeçer; bunu bağlılıkta bir kenara bırakır--sınırlı ve özel olanla daha fazla meşgul olmayı
reddettiği bir zihin hali. İnsan fedakarlıkla
mal varlığından, iradesinden, bireysel duygularından
vazgeçtiğini ifade eder. Ruhun dini
konsantrasyonu duygu biçiminde belirir; yine de
düşünmeye geçer; bir ibadet biçimi (_cultus_)
düşünmenin bir sonucudur. Nesnel ve öznel olanın insan ruhundaki birliğinin ikinci biçimi sanattır; bu, dinden
daha gerçek ve duyusal alana doğru ilerler. En asil yürüyüşünde, Tanrı'nın Ruhunu değil, kesinlikle Tanrı'nın Formunu temsil etmekle meşguldür; ve ikincil amaçlarında, genel olarak ilahi ve ruhsal olanla. Görevi, ilahi olanı görünür kılmak, onu hayal gücü ve sezgisel yeteneğe sunmaktır. Ancak, gerçek, yalnızca dinde olduğu gibi kavram ve duygunun değil, sanatta olduğu gibi sezginin de nesnesidir; ve bu da bize söz konusu birliğin üçüncü biçimini verir: felsefe. Bu, dolayısıyla en yüksek, en özgür ve en bilge yerdir. Elbette, burada bu üç aşamayı araştırmayı amaçlamıyoruz; onlar sadece
burada ele alınan nesne olan _Devlet_ ile aynı genel
zemini işgal etmeleri nedeniyle kendilerini önerdiler.

HUKUK FELSEFESİ (1832)

GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL TARAFINDAN

J. LOEWENBERG, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ Felsefe Asistanı, Harvard
Üniversitesi

DEVLET

DEVLETİN FİKRİ VE AMACI

Devlet, etik fikrin gerçekleşmesidir. Açığa çıkarılmış, öz-bilinçli, özsel irade olarak etik ruhtur. Kendini düşünen ve bilen, bildiklerini ve bildiği ölçüde gerçekleştiren iradedir. Devletin yansıtılmamış varlığı geleneğe,
yansıtılmış varlığı ise bireyin öz-bilincine,
bilgisine ve faaliyetine dayanır. Birey, karşılığında, faaliyetinin özü, amacı ve ürünü olarak Devlette özsel özgürlüğüne sahiptir.

Gerçek Devlet, etik bütün ve özgürlüğün gerçekleştirilmesidir. Özgürlüğün gerçekleştirilmesi aklın mutlak amacıdır.
Devlet, dünyada yaşayan ve orada kendini bilinçli olarak gerçekleştiren ruhtur; doğada ise yalnızca kendi ötekisi veya uykuda olan ruh olarak gerçektir. Yalnızca bilinçte mevcut olarak, kendini var olan bir nesne olarak bilerek Devlettir. Devlet, Tanrı'nın dünyadaki yürüyüşüdür; temeli, irade olarak kendini gerçekleştiren aklın gücüdür.
Devlet fikri, herhangi bir özel Devleti veya belirli kurumu çağrıştırmamalıdır; bunun yerine, kişi yalnızca Fikir'i, bu gerçek Tanrı'yı, kendi başına düşünmelidir. Kusurları bulmak, olumlu anlamı kavramaktan daha kolay olduğundan, kişi Devletin özel doğasını o kadar çok vurgulama hatasına kolayca düşer ki, onun içsel organik özünü
göz ardı eder. Devlet bir sanat eseri değildir. Dünyada ve dolayısıyla kapris, kaza ve hata alanında var olur. Ona karşı kötü
davranışlar onu birçok yönden çirkinleştirebilir. Ancak en çirkin insan, suçlu, sakat ve sakat, hala yaşayan insanlardır. Olumlu, yaşam, kusurlara rağmen devam eder ve burada tek söz konusu olan bu olumludur.

Devlette her şey evrenselin ve özelin birliğine bağlıdır. Eski Devletlerde öznel amaç, Devletin iradesiyle kesinlikle birdi. Modern zamanlarda ise tam tersine, bireysel bir görüş, bireysel bir irade ve vicdan talep ediyoruz. Antiklerin modern anlamda bunların hiçbiri yoktu; onlar için son şey Devletin iradesiydi. Asya despotluklarında bireyin içsel bir benliği ve kendini haklı çıkarma gücü yokken, modern dünyada insan öznel bireyselliği uğruna onurlandırılmayı talep eder.

Görev ve hakkın birleşmesinin iki yönlü bir yönü vardır: Devletin görev olarak talep ettiği şey doğrudan bireyin hakkı olmalıdır, çünkü Devlet özgürlük kavramının örgütlenmesinden başka bir şey değildir. Bireyin iradesinin belirlemeleri Devletin nesnelliği tarafından verilir ve gerçeğe ve gerçekleşmeye yalnızca Devlet aracılığıyla ulaşırlar. Devlet, belirli bir amaca ve iyiye ulaşmanın tek koşuludur.

Vatanseverlik adı verilen siyasi eğilim - gerçeğe dayanan güvence - ve bir gelenek haline gelen irade - sadece Devlette var olan kurumların, aklın gerçekten mevcut olduğu kurumların sonucudur.

Vatanseverlik altında sıklıkla olağanüstü eylemler ve fedakarlıklar yapma isteği anlaşılır. Ancak vatanseverlik esasen, olağan koşullarda ve yaşam biçimlerinde toplumun refahını önemli bir temel ve nihai amaç olarak görme duygusudur. Hayatın olağan akışında ve her koşulda mevcut olan bu bilinç üzerine, kahramanca çabaya yönelik eğilim temellendirilir. Ancak insanlar genellikle adil olmaktan ziyade cömert olduklarından, kendilerini gerçek vatanseverlik duygusuna sahip olma sıkıntısından kurtarmak veya bunun eksikliğini mazur göstermek için kahramanca bir vatanseverliğe sahip olduklarına kolayca ikna ederler.

Siyasi duygu, görünüm olarak, insanların gerçekten istediklerinden ayırt edilmelidir. Onların temelde istedikleri gerçek nedendir, ancak onlar belirli çıkarlara
sarılır ve iyileştirmelerin boşuna tefekküründen zevk alırlar. İnsanların sahip olduğu tek şey, belirli çıkarların gerçekleştirilebileceği Devletin gerekli istikrarına olan inançtır, ancak gelenek tüm varlığımızın dayandığı şeyi görünmez kılar; geceleri sokaklardan güvenle geçerken hiç kimse bunun başka türlü olabileceğini düşünmez. Güvenlik alışkanlığı ikinci bir doğa haline gelmiştir ve bunun özel kurumların faaliyetinin sonucu olduğunu düşünmeyiz. Bu, sıklıkla, Devletin bir arada durduğu yüzeysel görüştür; ancak onu bir arada tutan tek şey, herkesin sahip olduğu temel düzen duygusudur. Devlet, bir organizmadır veya fikrin farklılıklarına doğru gelişmesidir. Bu farklı taraflar, Devletin işlevleri ve faaliyetleriyle farklı güçleridir; bunlar aracılığıyla evrensel, sürekli ve zorunlu olarak kendini üretir ve kendi üretken işlevinde varsayıldığından, bu nedenle her zaman aktif olarak mevcuttur. Bu organizma, siyasi anayasadır. Devletten ebediyen kaynaklanır, tıpkı Devletin de anayasa aracılığıyla kendini sürdürmesi gibi. Bu iki şey birbirinden ayrılırsa, her iki farklı taraf da birbirinden bağımsız hale gelirse, anayasanın ürettiği birlik artık işlemez; mide ve diğer organların masalı buna uygulanabilir. Bir organizmanın doğası, tüm parçalarının belirli bir birliği oluşturmasıdır; Eğer bir kısım bağımsızlığını iddia ederse diğer kısımlar yıkıma gitmelidir. Devletin doğasını ifade etmek için hiçbir yüklem, ilke ve benzeri yeterli değildir; bir organizma olarak kavranmalıdır. Devlet gerçektir ve gerçekliği, bütünün çıkarının belirli amaçlarda gerçekleşmesinden oluşur. Gerçeklik her zaman evrensellik ve özelliğin birliği ve evrenselin belirli amaçlara farklılaşmasıdır. Bu belirli amaçlar bağımsız görünür, ancak yalnızca bütün tarafından taşınır ve sürdürülürler. Bu birlik olmadığı sürece, var olsa bile hiçbir şey gerçek değildir. Kötü bir Devlet, yalnızca var olan bir Devlettir. Hasta bir beden de vardır; ancak gerçek bir gerçekliği yoktur. Kesilen bir el, yine de bir el gibi görünür ve var olur, ancak gerçekliği yoktur. Gerçek gerçeklik zorunluluktur. Gerçek olan şey, içsel olarak zorunludur.

Tam Devlete, özünde, bilinç ve düşünce aittir. Devlet böylece ne istediğini bilir ve bunu düşünce
biçimi altında bilir.

Devlet ile din arasındaki temel fark,
Devletin emirlerinin, yerine getirilmesine eşlik eden duygulardan bağımsız olarak yasal görev biçiminde olmasıdır;
Öte yandan, dinin alanı içsel yaşamdadır. Tıpkı Devletin, emirlerini dinin yaptığı gibi çerçevelemesi durumunda içsel yaşamın hakkını tehlikeye atacağı gibi, kilise de bir Devlet gibi davranıp ceza verirse
zorba bir dine dönüşür.

Devlette, akılcılığın ifadesi olmayan hiçbir şey istenmemelidir. Devlet, ruhun kendisi için yarattığı dünyadır; bu nedenle belirli ve özbilinçli bir gidişatı vardır. Kişi genellikle doğadaki Tanrı bilgeliğinden bahseder, ancak doğanın fiziksel dünyasının ruh dünyasından daha yüksek olduğuna inanmamalıdır.
Ruh doğadan üstün olduğu gibi, Devlet de fiziksel yaşamdan üstündür. Bu nedenle Devleti, ilahi olanın yeryüzündeki tezahürü olarak takdir etmeliyiz ve doğayı kavramak
zorsa, Devletin özünü kavramanın sonsuz derecede daha zor olduğunu düşünmeliyiz. Modern zamanlarda Devlet hakkında genel olarak kesin bir anlayışa ulaştığımız ve anayasalar tartışmak ve yapmakla çok meşgul olduğumuz önemli bir gerçektir; ancak bu, sorunu fazla ilerletmez. Özsel doğasını öğrenmek ve apaçık olanın her zaman özü oluşturmadığını bilmek için rasyonel bir konuyu akıl ışığında ele almak gerekir. Devletin güçlerinin farklı işlevlerinden bahsettiğimizde, her gücün soyut, bağımsız bir varoluşa sahip olduğunu varsayma gibi büyük bir hataya düşmemeliyiz, çünkü güçler Devlet kavramındaki öğeler olarak farklılaştırılmalıdır. Ancak güçler soyut bir bağımsızlık içinde olsaydı, iki bağımsız şeyin asla bir birlik oluşturamayacağı, savaşa yol açacağı ve sonucun da bütünün yıkılması veya birliğin zorla yeniden kurulması olacağı açıktır. Böylece, Fransız Devrimi'nde, bir zamanlar yasama gücü yürütmeyi yutmuştu, bir başka zamanda yürütme
yasama gücünü gasp etmişti.

ANAYASA

Anayasa, Devletin işlevlerini kavramının doğasına göre tanımladığı ve
farklılaştırdığı ölçüde rasyoneldir.

Anayasayı kim yapacak? Bu soru anlaşılır görünüyor, ancak
daha yakından incelendiğinde anlamsız olduğu ortaya çıkıyor, çünkü hiçbir anayasanın varlığını değil, yalnızca atomik bireylerden oluşan bir kitlenin varlığını varsayıyor. Bir birey kitlesinin, kendi çabalarıyla mı yoksa başkalarının çabalarıyla mı, iyilikle mi, düşünceyle mi yoksa zorla mı bir anayasaya ulaşacağına kendisi karar vermelidir, çünkü düzensiz bir
kalabalıkla Devlet kavramının hiçbir ilgisi yoktur. Ancak soru halihazırda var olan bir anayasayı varsayıyorsa, o zaman bir anayasa yapmak yalnızca onu değiştirmek anlamına gelir. Bir anayasanın ön varsayımı,
ancak, hemen, içindeki herhangi bir değişikliğin anayasal olarak gerçekleşmesi gerektiğini ima eder. Anayasanın,
zamansal bir kökene sahip olmasına rağmen, yapılmış olarak kabul edilmemesi kesinlikle elzemdir. Anayasanın (anayasa ilkesi) daha ziyade kesinlikle
daimi ve rasyonel ve dolayısıyla ilahi, özsel ve yapılanın alanının üstünde ve ötesinde olarak kavranması gerekir.

Öznel özgürlük, tüm modern dünyanın ilkesidir - ruhsal bütünlüğün tüm temel yönlerinin
gelişmesi ve haklarını elde etmesi gerektiği ilkesi. Bu bakış açısından, monarşi mi yoksa demokrasi mi daha iyi olduğu gibi boş bir soru sormak pek mümkün değildir. Ancak tüm anayasa biçimlerinin tek taraflı olduğunu, özgür öznellik ilkesine tahammül edemediklerini ve tam olarak gelişmiş akla nasıl uyum sağlayacaklarını bilmediklerini söyleyebiliriz.

Ruh, yalnızca kendisinin bildiği şeyde gerçek olduğundan ve Devlet, ulusun ruhu olarak, tüm işlerine, etik kurallarına ve bireylerinin bilincine nüfuz eden yasa olduğundan, bir halkın anayasası başlıca kendi bilincinin türüne ve karakterine bağlıdır. Hem öznel özgürlüğü hem de anayasanın gerçekliği onda yatar.

Bir halka _a priori_ bir anayasa vermeyi düşünmek, içeriğine göre az çok rasyonel olsa da - böyle bir heves, bir anayasayı salt soyut bir nesneden daha fazla kılan unsuru tam olarak göz ardı eder. Bu nedenle, her ulusun kendisine uygun ve ona ait olan anayasası vardır.

Devlet, anayasasında tüm durumlara nüfuz etmelidir. Bir anayasa, yeni yapılmış bir şey değildir; yüzyıllardır süren bir çalışmadır, bir halkta geliştirildiği ölçüde rasyonel olanın fikri ve bilincidir. Bu nedenle, hiçbir anayasa, yalnızca Devletin tebaası tarafından yaratılmaz. Ulus, anayasasının kendi hakkını ve statüsünü temsil ettiğini hissetmelidir, aksi takdirde anayasa
dışarıdan var olabilir, ancak hiçbir anlamı veya değeri yoktur. Daha iyi bir anayasaya duyulan ihtiyaç ve özlem
birçok kişide gerçekten de mevcut olabilir, ancak bu
tüm kalabalığın böyle bir fikirle
işgal edilmesinden oldukça farklıdır--bu çok daha sonra gelir. Ahlak ilkesi, Sokrates'in içselliği
zorunlu olarak onun zamanında ortaya çıkmıştır, ancak genel bir özbilince dönüşmesi
zaman almıştır.

PRENS'İN GÜCÜ

Egemenlik idealde tüm özel ayrıcalıkları içerdiğinden, onu sadece bir güç, boş bir kapris ve despotizmle eşanlamlı olarak gören yaygın yanlış anlama oldukça doğaldır. Ancak despotizm, ister hükümdarın ister halkın (_ochlocracy_) olsun, özel iradenin yasa olduğu veya daha doğrusu yasa yerine geçtiği bir kanunsuzluk durumu anlamına gelir. Egemenlik ise, aksine, meşru ve anayasal koşullar altında belirli alanların ve işlevlerin idealliğinin unsurunu oluşturur. Halkın egemenliği, monarşide ikamet eden egemenliğe karşıt olarak düşünüldüğünde, modern zamanlarda hakim olan
demokrasinin ortak görüşünü temsil eder. Bu karşıtlık içinde ele alınan halkın egemenliği fikri, "halk" tarafından genel ve kaba bir şekilde anlaşılan şeyin
karışık bir fikrine aittir. Monarşisi ve onunla zorunlu ve doğrudan bağlantılı olan tüm örgütlenmesi olmayan halk, artık bir Devlet olmayan biçimsiz bir kitledir. Bir halkta, kanunsuz ve örgütlenmemiş bir durumda değil, kendi kendini geliştirmiş ve gerçekten organik bir bütünlük olarak düşünüldüğünde--böyle bir halkta egemenlik, bütünün kişiliğidir ve bu gerçekte monarşinin kişiliği tarafından temsil edilir.

Devlet, büyük bir mimari yapı, aklın bir hiyeroglifi olarak, gerçeklikte kendini gösteren olarak görülmelidir. Sadece fayda, dışsallık ve benzeri şeylere atıfta bulunan her şey, felsefi incelemesinden hariç tutulmalıdır. Devletin kendi kendini belirleyen ve tamamen egemen irade olduğu, nihai kararın zorunlu olarak ona yönlendirildiği - bunu anlamak kolaydır. Zorluk, bu "Ben yapacağım"ı bir kişi olarak kavramakta yatar. Bununla, hükümdarın keyfi hareket edebileceği kastedilmemektedir. O, gerçekte, konseyinin müzakerelerinin somut içeriğiyle bağlıdır ve anayasa sabit olduğunda, genellikle adını yazmaktan başka yapacak bir şeyi yoktur - ancak bu ad önemlidir; bundan daha yüksek hiçbir şeyin olmadığı noktadır.

Atina'nın güzel demokrasisinde organik bir Devletin zaten var olduğu söylenebilir. Ancak Yunanlılar, nihai kararı tamamen dışsal olaylardan, kehanetlerden, kurbanlık hayvanların bağırsaklarından ve kuşların uçuşundan türetmişlerdir. Doğayı, bu şekilde halk için iyi olanı bildiren ve ifade eden bir güç olarak görüyorlardı. Özbilinç o zamanlar henüz öznelliğin soyutlamasına ulaşmamıştı; henüz devletin kararları konusunda insanın kendisi tarafından bir "Ben yapacağım" söylenmesi gerektiğinin farkına varmamıştı. Bu "Ben yapacağım" eski ve modern dünya arasındaki büyük farkı oluşturur ve bu nedenle devletin büyük yapısında kendine özgü bir yere sahip olmalıdır. Ne yazık ki bu modern özellik yalnızca dışsal ve keyfi olarak kabul edilir.

Genellikle, hükümdara karşı, kötü eğitimli veya devletin dümeninde durmaya layık olmayabileceği için, onun talihinin şansa bağlı olduğu ileri sürülür. Bu nedenle, hükümdar kurumunun rasyonalitesini varsaymak saçmadır. Ancak, devletin talihinin hükümdarın özel karakterine bağlı olduğu varsayımı yanlıştır. Devletin mükemmel bir şekilde örgütlenmesinde önemli olan tek şey resmi kararın kesinliği ve tutkuya karşı istikrardır. Bu nedenle hükümdarın nesnel niteliği talep edilmemelidir; sadece "evet" demesi ve "i"nin üzerine noktayı koyması gerekir. Taç, taşıyıcısının özel karakterinin hiçbir önemi olmayacak şekilde bir doğaya sahip olmalıdır. Son kararı verme işlevinin ötesinde, hükümdar hiçbir endişesi olmayan özel bir varlıktır. Gerçekten de kendi özelliğinin tek başına kendini gösterdiği durumlar ortaya çıkabilir, ancak bu durumda Devlet henüz tam olarak gelişmemiştir veya kötü yapılandırılmıştır. İyi düzenlenmiş bir monarşide, yalnızca yasanın nesnel gücü vardır ve hükümdarın tek yapması gereken buna öznel "Ben yapacağım"ı eklemektir.

Hükümdarlar bedensel güç veya zekada üstün değildir, ancak milyonlarca kişi kendilerinin onlar tarafından yönetilmesine izin verir. Halkın çıkarlarına, amaçlarına ve niyetlerine aykırı olarak yönetilmeye izin verdiğini söylemek saçmadır, çünkü halk o kadar aptal değildir. Bu onların ihtiyacıdır, fikrin içsel gücüdür, görünür bilinçlerinin aksine onları bu duruma iter ve onları orada tutar. Hükümdarın egemenliğinden suçluları affetme ayrıcalığı doğar. Yapılanı geri alma ve suçu affederek ve unutarak iptal etme manevi gücü yalnızca egemenliğe aittir.

Af, cezanın bağışlanmasıdır, ancak hakkı ortadan kaldırmaz. Hak kalır ve affedilen kişi, aftan önce olduğu gibi bir suçludur. Merhamet eylemi, hiçbir suçun işlenmediği anlamına gelmez. Bu ceza bağışlaması dinde gerçekleştirilebilir, çünkü yapılanlar ruhen ve ruhen geri alınabilir. Ancak dünyada bağışlanma gerçekleştiği sürece, bunun yeri yalnızca majesteleridir ve yalnızca keyfi kararına bağlıdır.

YÜRÜTME

Hükümetin işlevinin dayandığı temel nokta işbölümüdür. Bu işbölümü, evrenselden özele ve bireye geçişle ilgilidir; ve iş farklı dallara göre bölünmelidir. Zorluk,
üstün ve aşağı işlevleri uyumlu hale getirmekte yatar. Bir süredir
ana çaba yukarıdan örgütlenmeye harcanmıştır, bütünün daha düşük ve hantal kısmı az çok örgütlenmemiş bırakılmıştır; yine de
organik hale gelmesi çok önemlidir, çünkü ancak bu şekilde bir
güç ve kuvvettir; aksi takdirde sadece dağılmış atomların bir yığını veya kütlesidir. Yetkili güç yalnızca belirli kürelerin
organik durumunda bulunur.

Devlet, kaprisli ve gönüllü olan hizmete (örneğin, şövalyelerin adaleti yönetmesi) güvenemez, tam da
kaprisli ve gönüllü olduğu için. Bu tür bir hizmet, öznel görüşe göre hareket etmeyi ve ayrıca ihmal etme ve
özel amaçların gerçekleştirilmesi olasılığını varsayar. Kamu hizmetine ilişkin olarak şövalyenin
karşıt ucu, gerçek bir görev ve
hak olmaksızın görevine yalnızca ihtiyaçtan dolayı bağlı olan Devlet hizmetkarı olacaktır.

Devletin verimliliği, doğal uygunlukları aracılığıyla değil, nesnel yeterliliklerine göre devletin işini yürütmeye hak kazanan bireylere bağlıdır. Yetenek, beceri, karakter, bireyin özel doğasına aittir; ancak, özel bir görev için özel olarak eğitilmiş ve yetiştirilmiş olması gerekir. Bu nedenle, devletteki bir görev ne satılabilir ne de miras bırakılabilir.

Kamu hizmeti, bağımsız kişisel tatminin feda edilmesini ve özel amaçların peşinde koşmaktan vazgeçilmesini gerektirir, ancak bunları görev bilinciyle hizmette ve yalnızca bu hizmette bulma hakkını verir. Devletin kavramını ve iç istikrarını oluşturan evrensel ve özel çıkarların birliği burada yatar.

Yürütme üyeleri ve Devlet yetkilileri, bir halkın kitlesinin eğitimli zekasını ve hak bilincini temsil eden orta sınıfın ana bölümünü oluştururlar. Bu orta sınıf, yukarıdan egemenlik kurumları ve aşağıdan şirket hakları tarafından, bir aristokrasinin münhasır konumunu üstlenmekten ve eğitim ve zekayı kapris ve despotizmin aracı haline getirmekten alıkonulmaktadır. Böylece, amacı tüm bireylerin uygun çıkarları olan adaletin yönetimi, bir zamanlar, hukuk bilgisinin öğrenilmiş ve yabancı bir dilin altında ve yasal prosedür bilgisinin karmaşık bir formalizmin altında gizlenmesi nedeniyle, bir kazanç ve despotizm aracına dönüştürülmüştür. Devlet görevlilerinin ait olduğu orta sınıfta, Devletin bilinci ve en belirgin yetiştirme bulunur: bu nedenle orta sınıf, doğruluk ve zeka açısından Devletin temel direğini oluşturur. Orta sınıfın olmadığı Devlet henüz yüksek bir seviyede değildir. YASAMA

Yasama, yasaların yorumlanması ve
evrensel bir içeriğe sahip oldukları sürece Devletin iç işleriyle ilgilenir. Bu işlev kendi başına anayasanın bir parçasıdır
ve dolayısıyla bunu varsayar. Varsayılan olarak, anayasa, o ölçüde, yasama organının doğrudan yetki alanının dışındadır, ancak yasaların
ileriye doğru gelişiminde ve hükümetin evrensel işlerinin
ilerici karakterinde, anayasa da gelişimini alır.

Anayasa, yasama organının üzerinde durduğu sağlam zemin olmalıdır; bu nedenle yasama amaçları için yaratılmamalıdır. Ancak
anayasa yalnızca var olmakla kalmaz, özü de _olmak_tır--yani,
medeniyetin ilerlemesiyle birlikte ilerler. Bu ilerleme, algılanamayan bir
değişimdir, ancak bir
değişimin biçimine sahip değildir. Böylece, örneğin, imparator eskiden yargıçtı ve
imparatorlukta adaleti uygulayarak dolaşıyordu. Uygarlığın sadece görünürdeki ilerlemesiyle, imparatorun yargısal işlevini kademeli olarak başkalarına devretmesi pratik olarak gerekli hale geldi ve böylece yargısal işlevin prensin kişiliğinden bir yargıçlar topluluğuna geçişi gerçekleşti; böylece herhangi bir koşulun ilerlemesi
görünüşte sakin ve fark edilmezdir. Bu şekilde ve bir süre sonra bir anayasa daha önce sahip olduğundan oldukça farklı bir karaktere kavuşur.

Yasama gücünün tamamında hem monarşik unsur hem de yürütme etkindir. Son karar birincisine aittir; danışma öğesi olarak ikincisi somut bilgiye, tüm dallanıp budaklananlarla ilgili bir bakış açısına ve Devlet gücünün nesnel ilkeleri ve ihtiyaçlarıyla tanışıklığa sahiptir. Son olarak, yasama organında farklı sınıflar veya zümreler de etkindir. Bu
sınıflar veya mülkler, yasama organında öznel biçimsel özgürlük, kamu bilinci, çoğunluğun görüş ve düşüncelerinin ampirik
bütünlüğü unsurunu temsil eder.

"Birçok" [Yunanca: oi polloi] ifadesi, ampirik
bütünlüğü geleneksel "Hepsi" kelimesinden daha doğru bir şekilde tanımlar. Kişi, bu "hepsi" ifadesinin altında çocukların, kadınların vb. açıkça hariç tutulması gerektiğini söyleyebilir, ancak belirsiz bir şey söz konusu olduğunda kesin "hepsi" ifadesinin kullanılmaması gerektiği daha açıktır.

Genel olarak, halk arasında halk, anayasa ve sınıflar hakkında o kadar çok çarpıtılmış ve yanlış kavram ve ifade vardır ki, bunlardan bahsetmek, bunları açıklamak ve düzeltmek boşuna bir iş olacaktır. Bir meclisin gerekliliği ve faydası hakkındaki yaygın fikir, halkın temsilcilerinin, hatta halkın kendisinin, ortak refahı neyin teşvik edeceğini en iyi anladığı ve şüphesiz onu teşvik etmek için iyi niyete sahip olduğu varsayımına dayanır. İlk noktaya gelince, durum tam tersidir. Halk, bu terim vatandaşların özel bir bölümünü ifade ettiği sürece, tam olarak ne istediğini bilmeyen bölümü temsil eder. Birinin ne istediğini bilmek ve daha da zor olanı, mutlak iradenin, yani aklın ne istediğini bilmek, derin bilgi ve anlayışın meyvesidir; ve bu açıkça halkın bir malı değildir. Sınıfların ortak iyilik için sahip olması gereken özellikle iyi niyete gelince, kitlelerin olağan bakış açısı, hükümetin kötü veya pek de iyi olmayan bir iradeye sahip olduğundan şüphelenmek gibi olumsuz bir bakış açısıdır. Hükümetin sınıflara karşı tutumu, özünde düşmanca olmamalıdır. Bu düşmanca ilişkinin gerekliliğine inanmak üzücü bir hatadır. Hükümet, birbirlerine karşıt bir taraf değildir, böylece ikisi de birbirlerinden bir şeyler koparmaya çalışır. Devlet böyle bir durumda olduğunda bu bir talihsizliktir ve bir sağlık belirtisi değildir. Dahası, sınıfların oy verdiği vergiler, hediye olarak görülmemeli, ancak rıza gösterenlerin en iyi çıkarları için rıza gösterilmelidir. Sınıfların gerçek anlamını oluşturan şey şudur: Devlet, onlar aracılığıyla halkın öznel bilincine girer ve böylece halk Devlete katılmaya başlar. Sadece prenslerin ve halkın olduğu despot ülkelerde, halk, hareket ettiklerinde, örgüte karşı yönlendirilmiş yıkıcı bir güç olarak kendilerini öne sürerler, ancak kitleler, Devlete organik olarak bağlandığında, çıkarlarını yasal ve düzenli bir şekilde elde ederler. Bu organik ilişki olmadığında, kitlelerin kendini ifade etme biçimi her zaman şiddetlidir; despot Devletlerde despot, halkına karşı hoşgörü gösterir ve öfkesi her zaman etrafındakiler tarafından hissedilir. Dahası, despot bir Devletin halkı, anayasal bir Devlette halkın bilinciyle artırılan hafif vergiler öder. Başka hiçbir ülkede vergiler İngiltere'deki kadar ağır değildir. Özel sınıfın yasama organında evrensel davaya katılıma yükseltildiği için bireyler biçiminde görünmesi gerektiği yönünde güncel bir düşünce vardır - ya temsilciler bu işlev için seçilir ya da her birey bir oy kullanır. Bu soyut atomik görüş ne ailede ne de sivil toplumda geçerlidir, her ikisinde de birey yalnızca bir evrenselin üyesi olarak görünür. Ancak Devlet özünde üyelerin bir örgütüdür ve bu üyeler kendileri kürelerdir; onda hiçbir unsur kendini örgütlenmemiş bir kitle olarak göstermeyecektir. Halk olarak adlandırılmayı tercih edilen çok sayıda kişi, bireyler olarak, aslında bir topluluktur, ancak yalnızca bir kalabalık, biçimsiz bir kitle olarak, hareketleri ve eylemleri temel, mantıksız, vahşi ve korkunç olacaktır. Somut Devlet, belirli kürelerine örgütlenmiş bütündür ve Devletin üyesi böyle belirli bir sınıfın üyesidir. Birey ancak bu nesnel belirlemede Devlette tanınma bulabilir. Birey ancak toplumun bir üyesi olarak işbirliği kapasitesinde
ve benzerlerinde, evrenselde gerçek ve canlı bir yer bulabilir. Elbette, kendisini nitelendirebileceği herhangi bir sınıfa, hatta evrensel sınıfa bile, becerisiyle yükselmesi ona açıktır.

Delegeler arasında ticaret, imalat vb. gibi toplumun her özel kolunun temsilcilerinin bulunması büyük bir avantajdır - bu kişiler kendi kollarına tamamen aşinadır ve onlara aittir. Gevşek ve belirsiz bir seçim kavramında bu önemli konu tesadüfe bırakılmıştır; ancak her kol, diğerleri gibi temsil edilme hakkına sahiptir. Delegeleri temsilciler olarak görmek, o zaman, yalnızca bireylerin, yalnızca kalabalığın değil, toplumun temel alanlarından birinin ve onun büyük çıkarlarının temsilcileriyse organik ve rasyonel bir anlama sahiptir. Temsil, bu nedenle artık bir kişinin bir başkasıyla değiştirilmesi anlamına gelmez, bunun yerine, çıkarın kendisinin temsilcide gerçekten mevcut olması anlamına gelir.

Birçok ayrı birey tarafından yapılan seçimlerde, özellikle büyük eyaletlerde, bir kişinin
oy kullanması konusunda zorunlu olarak bir kayıtsızlık olduğu gözlemlenebilir, çünkü bir oy çok önemsizdir; ve oy kullanma hakkına sahip olanlar, oy kullanma ayrıcalığını ne kadar överlerse övsünler, oy kullanmazlar. Dolayısıyla bu kurum, temsil ettiği şeyin
tam tersine dönüşür. Seçim, birkaç kişinin, tek bir partinin, aslında etkisizleştirilmesi gereken özel bir çıkarın işi haline gelir.

Sınıfların meclisinin tanıtımıyla, kamuoyu ilk önce
gerçek düşünceler ve Devletin ve onun işlerinin durumu ve kavramı hakkında bir anlayış kazanır ve böylece bunlar hakkında daha rasyonel bir şekilde yargılama kapasitesini
geliştirir; ayrıca devletin yetkililerinin ve memurlarının rutinlerini, yeteneklerini, erdemlerini ve becerilerini bilmeyi ve bunlara saygı duymayı öğrenir. Tanıtım bu yeteneklerin daha da gelişmesini teşvik ederken ve onurlu bir şekilde sergilenmesini sağlarken, aynı zamanda bireylerin ve kalabalığın gururuna karşı bir panzehirdir ve eğitimleri için en büyük fırsatlardan biridir.

Herkesin Devlet için neyin iyi olduğunu zaten bildiği ve mecliste ifadesini bulan şeyin bu ortak bilgi olduğu yaygın bir popüler düşüncedir. Burada, mecliste örnek teşkil etmesi gereken erdemler, yetenekler ve beceriler geliştirilir. Elbette, bakanlar bu meclisleri zor bulabilirler, çünkü bakanlar kendilerine yöneltilen saldırılara karşı koymak için büyük zeka ve belagat kaynaklarına sahip olmalıdır. Bununla birlikte, tanıtım genel olarak Devletin çıkarları doğrultusunda en iyi öğretim araçlarından biridir, çünkü tanıtımın olduğu yerlerde insanlar Devlete karşı meclislerin olmadığı veya kamuya açık olmadığı yerlere göre tamamen farklı bir saygı gösterirler. Sadece her birinin
tutanaklarının yayınlanmasıyla odalar daha geniş kamuoyuyla ilişkilendirilir; ve
birinin karısı ve arkadaşlarıyla evde hayal ettiği şeyin bir şey olduğu ve bir belagat gösterisinin diğerini mahvettiği büyük bir mecliste olan şeyin
tamamen farklı bir şey olduğu gösterilir.

KAMUOYU

Kamuoyu, bir halkın ne istediğinin ve
düşündüğünün duyurulduğu düzensiz yoldur. Devlette gerçekten etkili olan şey
organik bir şekilde böyle olmalıdır. Anayasada durum budur.
Ancak kamuoyu her zaman büyük bir güç olmuştur ve özellikle öznel özgürlük ilkesinin bu kadar önemli ve anlamlı olduğu
zamanımızda böyledir. Şimdi galip gelecek olan şey artık
zorla değil, az miktarda kullanım ve gelenekle değil, daha çok
içgörü ve akılla galip gelecektir.

Kamuoyu, bu nedenle, adaletin ebedi özsel ilkelerini, gerçek içeriği ve tüm anayasanın,
yasanın ve genel olarak evrensel koşulun sonucunu içerir. Kamuoyunun temelinde yatan biçim, önyargılara rağmen her şeyin içinden geçen temel bir etik ilke olan sağlam sağduyudur. Ancak bu içsel karakter, kısmen kendi iyilikleri için, kısmen de olaylar, kurumlar, ilişkiler ve Devletin kabul edilmiş ihtiyaçları hakkında gerçek akıl yürütme amacıyla genel önermeler biçiminde formüle edildiğinde, aynı zamanda cehaleti ve sapkınlığı, yanlış bilgisi ve yanlış yargısıyla birlikte tüm tesadüfi görüş karakteri de ortaya çıkar. Bu nedenle, bir yandan "Vox populi, vox dei";

ve diğer yandan (örneğin Ariosto'da) [2]

"Che'l Volgare ignorante ogn' un riprenda E parli piue di quel che meno intenda." şeklinde iddia edildiğinde, yalnızca öznel görüşteki bir fark olarak görülmemelidir.

Kamuoyunda her iki taraf da bir arada bulunur. Gerçek ve sonsuz hata bu kadar doğrudan birleşmiş olduğundan, ne biri ne de diğer taraf gerçekten ciddidir. Hangisinin ciddi olduğuna karar vermek zordur - gerçekten de, kişi kendini doğrudan kamuoyunun ifadesine sınırlarsa zordur. Ancak, esas ilke kamuoyunun içsel karakteri olduğundan, bu tek başına onun gerçekten ciddi yönüdür; yine de bu içgörü kamuoyunun kendisinden elde edilemez, çünkü esas bir ilke ancak kamuoyundan ayrı olarak ve kendi doğasının dikkate alınmasıyla kavranabilir. Bir görüşe ne kadar tutkuyla yatırım yapılırsa yapılsın, bir görüş ne kadar ciddiyetle ileri sürülürse sürülsün, saldırıya uğrarsa saldırılırsa saldırılırsa savunulsun, bu onun gerçek özünün bir ölçütü değildir. Ve en azından kamuoyunun ciddiyetinin hiç de ciddi olmadığını görmesi sağlanabilir. Büyük bir zihin, bir halkı aldatmanın izin verilip verilmediği sorusunu kamuoyuna açık bir şekilde gündeme getirmiştir. Cevap şudur ki, bir halk, özsel temeli, özü ve ruhunun kesin karakteri konusunda aldatılmaya izin vermeyecektir, ancak bunu nasıl bildiği ve eylemlerini, olaylarını vb. nasıl yargıladığı konusunda kendini aldatır. Kamuoyu, bu nedenle, hem hor görülmeyi hem de değer verilmeyi hak eder; somut bilinci ve ifadesi için hor görülmeyi, yalnızca somut ifadesiyle az çok belli belirsiz parlayan temel ilkesi için değer verilmeyi. Kamuoyu, kendi içinde hiçbir ayrımcılık standardına, özsel olanı tanıma kapasitesine sahip olmadığından, bağımsızlığı, herhangi bir büyük ve rasyonel girişimin (hem gerçekte hem de bilimde) ilk resmi koşuludur. Büyük ve rasyonel olan her şey, sonunda kamuoyunu memnun edecek, kamuoyu tarafından benimsenecek ve kamuoyunun önyargılarından biri haline gelecektir. Kamuoyunda her şey yanlış ve doğrudur, ancak içindeki gerçeği keşfetmek büyük adamın işidir. Zamanının büyük adamı, o zamanın iradesini ve anlamını ifade eden ve sonra onu tamamlayan kişidir; zamanının içsel ruhuna ve özüne göre hareket eder ve bunu gerçekleştirir. Ve kamuoyunu, burada ve orada kendini duyurduğu şekliyle, nasıl hor göreceğini anlamayan kişi, asla büyük bir şey başaramaz.

BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ

Kamuoyunun ifade özgürlüğü (basın da bunlardan biridir, daha geniş kapsamlı olarak konuşmaya göre avantajlıdır, ancak canlılıkta ondan daha düşüktür), kişinin fikrini ifade etme ve ifade ettirme konusundaki o karıncalanan dürtünün tatmini, polis ve Devlet yasaları ve yönetmelikleri tarafından doğrudan kontrol edilir ve bunlar aşırılıklarını kısmen engeller ve kısmen cezalandırır. Dolaylı garanti zararsızlığında yatar ve bu da yine esas olarak anayasanın rasyonalitesine, hükümetin istikrarına ve ayrıca sınıf meclislerine verilen tanıtıma dayanır. Başka bir güvenlik de, kural olarak, tatsız ve kötü niyetli sözlerin hemen karşılandığı kayıtsızlık ve küçümsemeyle sağlanır. Basın özgürlüğünün, istediğini söyleme ve yazma özgürlüğü olarak tanımlanması, genel olarak özgürlüğün tanımına, yani istediğini yapma özgürlüğüne paraleldir. Bu tür görüşler, saf düşüncenin eğitimsiz kabalığına ve yüzeyselliğine aittir. İçerik ve ifadenin sonsuz çeşitliliğiyle basın, insan görüşünde en geçici, özel ve tesadüfi olanı temsil eder. Hırsızlık, cinayet, isyana vb. doğrudan teşvikin ötesinde, kendi başına yeterince genel ve belirsiz görünen ancak bir ölçüde tamamen kesin bir anlamı gizleyen ifadeyi geliştirme sanatı yatar. Bu tür ifadeler, kısmen, gerçekte ifade edilmedikleri için, ifadelerde ne kadar yer aldıklarından ve gerçekten bunlardan ne kadar çıktıklarından asla emin olunamayan sonuçlardan sorumludur. Basının içeriğinin ve biçiminin bu belirsizliği, onu yöneten yasaların, yasalardan talep edilen kesinliği varsaymasını engeller. Dolayısıyla, basın tarafından işlenen haksızlığın, yaralanmanın ve suçun aşırı öznelliği, kararın ve cezanın eşit derecede öznel olmasına neden olur. Yasalar yalnızca belirsiz değildir, ancak basın, ifadelerinin becerisi ve inceliğiyle, bunlardan kaçabilir veya mahkemenin kararını tamamen keyfi olarak eleştirebilir. Dahası, basının söylemi saldırgan bir eylem olarak değerlendirilirse, bunun
aslında bir eylem olmadığı, yalnızca bir görüş, bir düşünce, salt bir söz olduğu söylenebilir.
Sonuç olarak, görüşler ve sözler için cezasızlık beklenir, çünkü bunlar
sadece öznel, önemsiz ve önemsizdir ve aynı
nefesle, bu görüşler ve sözler için büyük saygı ve itibar talep edilir - görüşler için, çünkü bunlar benim ve zihinsel malımdır
ve kelimeler için, çünkü bunlar bu mülkiyetin özgürce ifade edilmesi ve kullanılmasıdır. Ve yine de temel prensip, genel olarak bireylerin onuruna zarar verme, kötüye kullanma, iftira, hükümetin, memurlarının ve yetkililerinin, özellikle de prensin şahsının aşağılayıcı karikatürize edilmesi, yasalara meydan okuma, isyana teşvik vb. gibi şeylerin hepsinin farklı derecelerde suçlar ve suçlar olduğudur.

Ancak, bu eylemlerin bireyler, toplum ve Devlet için özel ve tehlikeli etkisi, bunların işlendiği toprağın doğasına bağlıdır, tıpkı bir kıvılcımın bir barut yığınına atıldığında, yere atıldığından ve orada kaybolup hiçbir iz bırakmamasından çok daha tehlikeli bir sonuca sahip olması gibi. Ancak, genel olarak, bu tür eylemlerin birçoğu, yasalarca cezalandırılsa da, içsel güçsüzlüğün ortaya çıkarmak zorunda kaldığı belirli bir tür düşmanlık altına girebilir. Üstün yeteneklere ve erdemlere muhalefete girdiğinde, iktidarsızlık ezildiğini hisseder, aşağılığının farkına varır ve kendi hiçliğinin bilincine varır ve düşman, kötü ve iğrenç olsa bile, ona hor görülerek etkisiz hale getirilir. Bu tür faaliyetler için bir çember oluşturan halk gibi, zararsız kötü niyetli bir neşeye ve kendini yansıtan bir kınamaya hapsedilir. SAVAŞIN ANLAMI

Savaşta etik bir unsur vardır. Savaş mutlak bir kötülük veya sadece despot bireylerin veya ulusların tutkularına, adaletsizlik eylemlerine ve genel olarak olmaması gereken şeylere
tesadüfen dayanan dışsal bir felaket olarak görülmemelidir. Mülkiyet ve yaşam gibi sonlu olanın
tesadüfi olarak tanınması gereklidir. Bu zorunluluk ilk başta bir doğa kuvveti biçiminde görünme eğilimindedir, çünkü tüm sonlu şeyler ölümlü ve geçicidir. Ancak etik düzende, Devlette doğa kuvvetinden mahrum bırakılır ve zorunluluk bir özgürlük eserine, etik bir yasaya yüceltilir. Tüm şeylerin geçici ve olumsuz doğası Devlette etik iradenin bir ifadesine dönüştürülür. Savaş, genellikle öğretici bir konuşmayla geçici şeylerin boşluğunun gösterildiği bir durum olarak resmedilir, şimdi belirli olanın ideal karakterinin hakkını ve gerçekliğini aldığı bir unsur haline gelir. Savaşın derin bir anlamı vardır, çünkü onunla ulusların etik sağlığı korunur ve sonlu amaçları kökünden sökülür. Ve okyanusun üzerinden esen rüzgarlar onun sürekli dinginliğinden kaynaklanacak çürümeyi önlediği gibi, savaş da insanları sonsuz bir barışın getireceği yozlaşmadan korur. Tarih, başarılı savaşların iç huzursuzluğu nasıl kontrol altına aldığını ve Devletin tüm istikrarını nasıl güçlendirdiğini gösteren evreler gösterir.

Barışta, medeni yaşam daha da genişler, her alan çevrelenir ve hareketsizleşir ve sonunda tüm insanlar durgunlaşır, özel doğaları giderek daha fazla sertleşir ve kemikleşir. Sadece bir bedenin birliğinde sağlık vardır ve organlar sertleştiğinde ölüm vardır.
Ebedi barış, insanlığın ilerlemesi gereken bir ideal olarak sıklıkla talep edilir. Böylece Kant, Devletlerin anlaşmazlıklarını çözmesi gereken bir prensler ittifakı önerdi ve Kutsal İttifak muhtemelen bu tür bir kurum olmayı arzuluyordu. Ancak Devlet bireyseldir ve bireysellikte olumsuzlama esasen bulunur. Birkaç Devlet bir aile oluşturabilir, ancak bu konfederasyon, bir bireysellik olarak, bir muhalefet yaratmalı ve böylece bir düşman doğurmalıdır. Milletler sadece savaşlarından güç alarak ortaya çıkmazlar, aynı zamanda iç çekişmelerle parçalanan milletler, yurtdışındaki savaşlar sonucunda içeride barış kazanırlar. Savaş
gerçekten de mülkiyet konusunda güvensizliğe neden olur, ancak bu gerçek güvensizlik sadece
gerekli bir kargaşadır. Minberlerden, geçici şeylerin
güvensizliği, kibri ve istikrarsızlığı hakkında çok şey vaaz edilir ve yine de herkes, kendi sözlerinden etkilense bile, en azından mallarını elinde tutabileceğini düşünür. Güvensizliğin
sonunda, parlayan kılıçlı Süvariler biçiminde gelip
ciddi faaliyetini ve tüm bunları önceden gören o dokunaklı öğretiyi
şimdi lanetlerle düşmana yöneltmesini sağlayın. Buna rağmen, savaşlar
zorunluluk gerektirdiğinde patlak verecektir; ancak tohumlar yeniden filizlenir ve
konuşma tarihin ciddi tekrarları karşısında susturulur.

Askeri sınıf evrenselliğin sınıfıdır. Devletin savunulması onun ayrıcalığıdır ve görevi, içinde bulunan, özveriden oluşan
idealliği gerçekleştirmektir. Cesaretin farklı türleri vardır. Hayvanın veya soyguncunun cesareti, şeref duygusundan kaynaklanan cesaret, şövalye cesareti henüz onun gerçek biçimleri değildir. Uygar uluslarda gerçek cesaret, kişinin kendisini
bütün Devletin hizmetine vermeye hazır olmasıdır, böylece
birey birçok kişiden biri olarak sayılır. Kişisel cesaret değil, ama onun önemli yönü, evrensel davaya kendini tabi kılmaktır.

Birinin hayatını riske atmak, aslında ölüm korkusundan daha fazlasıdır, ama bu sadece olumsuzdur; sadece olumlu bir karakter -bir amaç ve içerik- cesarete anlam verir. Suç peşinde koşan hırsızlar ve katiller, hayali nesnelerini arayan maceracılar, vb. de cesarete sahiptir ve ölümden korkmazlar. Modern dünyanın ilkesi -düşüncenin ve evrenselin gücü- cesarete daha yüksek bir biçim vermiştir; daha yüksek biçim, cesaret ifadesinin daha mekanik görünmesine neden olur. Cesurca yapılanlar, herhangi bir kişinin değil, bir bütünün üyelerinin eylemleridir. Ve yine, düşmanlık ayrı bireylere değil, düşmanca bir bütüne yöneltildiğinden, kişisel cesaret kişisel olmayan bir şey olarak görünür. Silahın icadına neden olan bu ilkedir; Bu,
sadece kişisel cesaret biçiminin daha soyut olana dönüşmesini sağlayan
şans eseri bir icat değildir.

ULUSLARARASI İLİŞKİLER

Birey, diğer kişilerle ilişkili olmadıkça gerçek bir kişi olmadığı gibi, Devlet de diğer Devletlerle ilişkili olmadıkça gerçek bir bireysellik değildir. Bir Devletin meşru gücü ve özellikle de prenslik gücü, dış ilişkileri açısından
tamamen iç meseledir. Bu nedenle, bir Devlet başka bir Devletin
iç işlerine karışmayacaktır. Öte yandan, tam bir Devlet için, başkaları tarafından tanınması esastır; ancak bu tanıma, kendisini tanıyan Devletleri tanımasını ve bağımsızlıklarına saygı göstermesini bir garanti olarak gerektirir. Bu nedenle, onun
iç işleri onlar için kayıtsız bir konu olamaz.

Napolyon, Campoformio barışından önce, "Fransız Cumhuriyeti'nin tanınmaya ihtiyacı, güneşin tanınması kadar azdır," dediğinde, sözleri, ifade edilmesine gerek kalmadan, zaten tanınma garantisini taşıyan varoluşun gücünden başka bir şey ima etmez.

Devletin özel iradeleri arasında bir anlaşmaya varılamadığında, anlaşmazlıkları ancak savaşla çözülebilir. Hangi suçun bir antlaşmanın ihlali veya saygı ve onurun ihlali olarak kabul edileceği belirsiz kalmalıdır, çünkü Devletlerin geniş çıkar yelpazesinden ve vatandaşlarının karmaşık ilişkilerinden birçok ve çeşitli zararlar kolayca ortaya çıkabilir. Devlet, sonsuzluğunu ve onurunu tek tek her bir yönüyle özdeşleştirebilir. Ve eğer bir Devlet, güçlü bir birey olarak, aşırı derecede uzun süren bir iç dinlenme yaşadıysa, yoğun faaliyet için bir fırsat ve alan bulmak amacıyla doğal olarak daha fazla sinirlenmeye meyilli olacaktır.

Avrupa milletleri, mevzuatlarının, etik kurallarının ve medeniyetlerinin evrensel ilkesine göre bir aile oluştururlar. Ancak, devletler arasındaki ilişki dalgalanır ve farklılıklarını ayarlayacak bir yargıç yoktur. En yüksek yargıç, evrensel ve mutlak Ruh'tur.
Yalnızca Dünya Ruhu. Belirli bir Devletin bir başkasıyla ilişkisi, mümkün olan en büyük ölçekte, bireysel tutkuların, çıkarların, amaçların, yeteneklerin, erdemlerin, gücün, adaletsizliğin, ahlaksızlığın ve salt dışsal şansın en değişken oyununu sunar. Bu, etik bütünün, Devletin bağımsızlığının bile kazaya maruz kaldığı bir oyundur. Birçok ulusal ruhu kontrol eden ilkeler sınırlıdır. Var olan bir bireysellik olarak her ulus, kendi özel ilkeleri tarafından yönlendirilir ve yalnızca belirli bir bireysellik olarak her ulusal ruh nesnellik ve özbilinç kazanabilir; ancak Devletlerin birbirleriyle olan ilişkilerindeki talihleri ​​ve eylemleri, bu ruhların sonlu doğasının diyalektiğini ortaya koyar. Bu diyalektikten, evrensel Ruh, sınırsız Dünya Ruhu yükselir ve yargısını ilan eder - ve bu yargı en yüksek olanıdır - dünya tarihinin sonlu ulusları üzerine; çünkü dünya tarihi, dünyanın adalet mahkemesidir. SANAT FELSEFESİNE GİRİŞ (1820-21)

GEORG WILHELM FRIEDRICH HEGEL

J. LOEWENBERG, PH.D. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR, Harvard Üniversitesi Felsefe Asistanı

SANATIN ANLAMI

Konu için uygun ifade "Sanat Felsefesi"
veya daha kesin olarak "Güzel Sanatlar Felsefesi"dir. Bu ifadeyle
doğanın güzelliğini dışlamak istiyoruz. Günlük yaşamda
güzel renk, güzel bir gökyüzü, güzel bir nehir,
güzel çiçekler, güzel hayvanlar ve güzel insanlardan bahsetme alışkanlığındayız. Ancak
burada tartışmak istemediğimiz, bu tür nesnelere ne kadar güzellik yüklenebileceği veya doğal güzelliğin
sanatsal güzellikle ne kadar yan yana konulabileceği sorusunun dışında,
sanatsal güzelliğin doğanın güzelliğinden daha yüksek olduğunu savunarak başlamalıyız. Çünkü sanatın güzelliği, ruhtan doğan ve yeniden doğan güzelliktir. Ve
ruh ve ürünleri doğadan ve onun olgularından daha üstün olduğu için,
sanatta bulunan güzellik doğanın güzelliğinden çok daha üstündür.

Ruhun ve sanatsal güzelliğin doğal güzellikten daha üstün olduğunu söylemek, çok az şey söylemektir, çünkü "daha yüksek" çok belirsiz bir ifadedir,
ki bu, aralarındaki farkı niceliksel ve dışsal olarak belirtir.
Ruhun ve sanatsal güzelliğin "daha yüksek" niteliği, doğaya göre yalnızca göreceli bir konumda değildir. Ruh, yalnızca dünyanın gerçek özü ve içeriğidir, böylece güzel olan her şey yalnızca bu daha yüksek özden pay aldığında ve onun tarafından üretildiğinde gerçekten güzeldir. Bu anlamda doğal güzellik yalnızca ruha ait olan
güzelliğin bir yansıması olarak görünür; ruhsal özün kusurlu ve eksik bir ifadesidir.

[İllüstrasyon: BERLİN'DEKİ ESKİ KRALİYET MÜZESİ _Schinkel'den_]

Kendimizi sanatsal güzelliğe hapsederek, öncelikle bazı
zorlukları göz önünde bulundurmalıyız. İlk akla gelen soru, sanatın felsefi bir
incelemeye değer olup olmadığı sorusudur. Elbette, sanat ve güzellik, yaşamın tüm meselelerine, nazik bir deha gibi nüfuz eder ve tüm iç ve dış evrelerini neşeyle süsler, gerçek varoluşun ağırlığını ve yükünü yumuşatır, boş anlar için zevk sağlar ve olumlu hiçbir şey başaramadığı yerde, yerini işgal ederek kötülüğü uzaklaştırır. Yine de, sanat, vahşilerin kaba süslemelerinden tapınağın ihtişamına ve muhteşem dekorasyon zenginliğine kadar her yerde hoş biçimleriyle yolunu bulsa da, sanatın kendisi yaşamın gerçek amaçlarının dışında kalıyor gibi görünüyor. Ve sanatın yaratımlarının hayatın ciddi amaçlarına doğrudan dezavantajlı olduğu söylenemez, hatta bazen kötülüğü uzak tutarak onları daha da ileriye götürebilir, genel olarak sanat zihnin rahatlaması ve boş zamanına aittir, hayatın önemli çıkarları ise onun çabasını gerektirir. Her halükarda, böyle bir görüş sanatı gereksiz kılar, ancak sanatla meşgul olmanın zihin üzerinde yarattığı hassas ve duygusal etki, kadınsı olduğu için mutlaka zararlı olarak düşünülmez. Yine, sanatın bir lüks olduğunu kabul eden ancak güzel sanatların pratik gerekliliklerine ve ahlak ve dindarlıkla olan ilişkilerine işaret ederek onu savunmayı gerekli gören başkaları da vardır. Sanata çok ciddi amaçlar atfedilmiştir. Sanat, akıl ve duyusallık arasında, eğilim ve görev arasında bir aracı olarak, sürekli olarak birbirleriyle savaşan tüm bu unsurların uzlaştırıcısı olarak önerilmiştir. Ancak şunu söylemek gerekir ki, sanatın iki efendiye hizmet etmesi sağlanarak, felsefi bir muameleye daha layık hale getirilmemiştir. Sanat, kendi başına bir amaç olmak yerine, bir yandan daha yüksek hedeflere, diğer yandan da anlamsızlığa ve tembelliğe hitap eden bir araca indirgenmiştir. Sanat, bir araç olarak değerlendirildiğinde, biçiminden kaynaklanan başka bir zorluk daha ortaya çıkar. Sanatın ciddi amaçlara tabi tutulabileceğini ve
bu şekilde ürettiği sonuçların önemli olacağını kabul etsek bile, yine de sanatın kullandığı araç aldatmacadır, çünkü güzellik görünümdür, biçimi yaşamıdır; ve gerçek ve hakiki bir amaca aldatma yoluyla ulaşılmaması gerektiğini kabul etmeliyiz. İyi bir amaç böylece, arada sırada,
sanatla elde edilse bile başarısı oldukça sınırlıdır ve o zaman bile aldatmaca
değerli bir araç olarak önerilemez; çünkü araç amacın onuruna uygun olmalıdır ve hakikat yalnızca hakikatle üretilebilir, aldatma ve görünüşle değil.

Bu nedenle, sanatın sadece hoş bir eğlence olduğu varsayıldığı için felsefi değerlendirmeye değer olmadığı düşünülebilir;
daha ciddi amaçlar peşinde koştuğunda bile onların doğasıyla uyuşmaz. Genel olarak, hem ciddi hem de önemsiz çıkarlara hizmet ettiği, sonuçlarına aldatma ve görünüşle ulaştığı düşünülür.

Sanatın felsefi olarak değerlendirilmesi için değerli olup olmadığı konusuna gelince, sanatın gündelik bir eğlence olarak kullanılabileceği, keyif ve haz sağlayabileceği, çevremizi dekore edebileceği, yaşamın dış koşullarına zarafet katabileceği ve süsleme yoluyla diğer nesnelere önem verebileceği doğrudur. Bu şekilde kullanılan sanat gerçekten de bağımsız veya özgür değil, daha ziyade itaatkar bir sanattır. Sanatın başka amaçlara hizmet edebilmesi ve yine de zevk verme işlevini sürdürebilmesi, düşünceyle ortak bir ilişkidir. Çünkü bilim de, köleci anlayışın elinde, sonlu amaçlar ve tesadüfi araçlar için kullanılır ve bu nedenle kendi kendine yeterli değildir, ancak dış nesneler ve koşullar tarafından belirlenir. Öte yandan, bilim kendini bu tür bir hizmetten kurtarabilir ve kendi amaçlarını gerçekleştirmenin uygun işlevi olduğu gerçeğin peşinde özgür bir bağımsızlıkla yükselebilir. Sanat, böylece kendini özgürleştirene kadar gerçek sanat değildir. En yüksek görevini, din ve felsefeyle aynı alana katıldığında ve şeylerin ilahi anlamını, insanlığın en derin ilgi alanlarını ve ruhun en evrensel gerçeklerini bilince getirmenin ve ifade etmenin belirli bir yolu haline geldiğinde yerine getirir. Milletler, en derin fikirlerini ve özlemlerini sanat eserlerine
işlemişlerdir. Güzel Sanatlar genellikle
anahtar teşkil eder ve birçok millet için
bilinçlerini ve dinlerini anlamanın tek anahtarıdır. Sanatın bu karakteri, din ve felsefeyle
ortaktır. Ancak sanatın kendine özgü özelliği,
en yüksek fikirleri bile _duyusal biçimde_ temsil etme yeteneğinde yatmaktadır, böylece onları doğal olayların karakterine,
duyulara ve hissetmeye daha da yakınlaştırır. _Düşüncenin_ ulaştığı duyularüstü bir
dünyanın zirvesidir, ancak her zaman doğrudan bilince görünür ve deneyimi _ötesinde_ bir yabancı olarak sunar. Felsefi düşüncenin gücüyle, yalnızca _burada_ olanın, duyusal ve sonlu deneyimin üzerine uçabiliyoruz. Ancak ruh, kendi ilerlemesiyle oluşan duyusal-üstü ve duyusal arasındaki gediği iyileştirebilir; sadece dışsal, duyusal ve geçici olanla saf düşünce dünyası, sonlu gerçekliğiyle doğa ve felsefi aklın sonsuz özgürlüğü arasındaki ilk uzlaştırıcı ortam olarak güzel sanatlar dünyasını kendi içinden üretir. Sanatın, görünüm ve aldatmaca olarak karakteri nedeniyle değersizliğine ilişkin olarak, görünümün yalanla ve dolayısıyla olmaması gereken bir şeyle eşdeğer olduğu söylenebilseydi, böyle bir eleştirinin adaletsiz olmayacağı kabul edilmelidir. Görünüm, gerçeklik için esastır; gerçeklik, görünümden parlamasaydı var olamazdı. Bu nedenle genel olarak görünüme değil, yalnızca sanatın gerçeği tasvir etmeye çalıştığı belirli bir görünüm türüne itiraz edilebilir. Sanatın fikirlerini somutlaştırmayı seçtiği görünümü aldatma olarak suçlamak, yalnızca fenomenlerin dış dünyası ve onun doğrudan maddiliğiyle ve ayrıca duyumların ve hislerin iç dünyasıyla karşılaştırılarak anlam kazanır. Bu iki dünyaya, deneysel günlük yaşamımızda, gerçeklik, gerçeklik ve hakikatin değerini atfetmeye alışkınız, sanatın böyle bir gerçeklikten ve hakikatten yoksun olduğu varsayıldığından farklı olarak. Ancak, aslında, gerçek gerçeklik dünyası olmayan şey, deneysel iç ve dış dünyanın tüm alanıdır; aslında, sanat durumunda olduğundan çok daha katı bir anlamda, salt bir gösteri ve acımasız bir aldatmaca olarak adlandırılabilir. Gerçek gerçeklik, yalnızca duyuların ve dış nesnelerin doğrudanlığının ötesinde bulunabilir. Gerçekten gerçek, doğanın ve ruhun temel özü ve altında yatan özdür ve doğadaki ve ruhtaki evrensel unsur, tam da sanatın vurguladığı ve görünür kıldığı şeydir. Gerçekliğin bu özü, ortak dış ve iç dünyada da görünür, ancak, duyusal algının anında oluşu ve koşulların, olayların, karakterlerin vb. kaprisliliği tarafından çarpıtılmış bir olasılıklar kaosu biçiminde görünür. Sanat, görünümlerin gerçek anlamını, bu kötü ve geçici dünyanın gösterisinden ve aldatmacasından kurtarır ve ona ruhtan doğan daha yüksek bir gerçeklik kazandırır. Böylece, salt görünümler olmaktan çok uzakta, sanatın ürünleri, sıradan yaşamın şeylerinden daha yüksek bir gerçekliğe ve daha hakiki bir varlığa sahiptir.

SANATIN İÇERİĞİ VE İDEALİ

Sanatın içeriği ruhsal ve biçimi duyusaldır; sanatın her iki tarafı da birleşik bir bütün halinde uzlaşmalıdır. İlk gereklilik, sanatın temsil edeceği içeriğin, sanatsal temsile layık olmasıdır; Aksi takdirde yalnızca kötü bir birlik elde ederiz, çünkü
sanatsal işleme tabi tutulamayan bir içerik sanatsal bir biçime büründürülür ve kendi içinde sıradan olan bir konu, içsel doğasına tamamen zıt bir biçime zorlanır.

İkinci gereklilik, sanatın içeriğinden soyutlama olmamasını talep eder. Bununla, duyusal olanın her şeye kıyasla somut olduğu iddia edildiği gibi, somut olması gerektiği kastedilmemektedir.
Düşünce alanında ve doğa alanında gerçekten doğru olan her şey somuttur ve evrenselliğe rağmen yine de özel ve öznel bir karaktere sahiptir. Örneğin, Tanrı'nın basitçe Bir, Yüce Varlık olduğunu söyleyerek, akıldan yoksun bir anlayışın cansız bir soyutlamasından başka bir şey ifade etmeyiz. Böyle bir Tanrı, somut gerçeğinde kavranmadığı gibi, sanat için, özellikle de plastik sanat için hiçbir içerik sağlayamaz. Böylece Yahudiler ve Türkler, daha da soyut olan Tanrılarını, Hıristiyanların kendilerininkini temsil ettiği pozitif şekilde temsil edemediler. Çünkü Hıristiyanlıkta Tanrı, gerçeğinde ve dolayısıyla somut olarak, bir kişi, bir özne ve daha da kesin olarak, Ruh olarak kavranır. O, ruh olarak, dini bilince, aynı zamanda Bir olan bir Üçlü Kişiler olarak görünür. Burada Tanrı'nın özü, evrensellik ve özelliğin uzlaştırılmış birliğidir, bu birlik tek başına
somuttur. Dolayısıyla, gerçek olmak için bir içerik somut olmalıdır, bu anlamda sanat da aynı somutluğu talep eder; çünkü salt soyut bir fikir veya soyut bir evrensel, kendisini belirli ve duyusal bir birleşik formda gösteremez.

Gerçek ve dolayısıyla somut bir içerik yeterli duyusal biçim ve şekle sahip olacaksa, bu duyusal biçim -bu üçüncü gerekliliktir- aynı zamanda bireysel, tamamen somut ve bir olmalıdır.
Sanatın hem içeriğine hem de temsiline ait olan somutluğun doğası, her ikisinin de çakışabileceği ve birbirine karşılık gelebileceği noktadır. Örneğin, insan vücudunun doğal şekli, ruhsal olanı somutluğuyla temsil etmek için mükemmel derecede yeterli olan duyusal bir somut nesnedir; Bu nedenle, dış dünyadan var olan bir nesnenin sanat tarafından ruhsal bir fikri ifade etmek için kazara seçildiği görüşü terk edilmelidir. Sanat, bu veya şu biçime, onu basitçe bulduğu veya başka bir şey bulamadığı için el koymaz, ancak somut ruhsal içerik, dışsal, gerçek, evet, hatta duyusal bir temsil unsurunu taşır. Ve bu, özünde ruhsal bir içeriğin izini taşıyan duyusal bir somut nesnenin, kendisini içsel göze hitap etmesinin nedenidir; içeriğin görünür ve hayal edilebilir hale getirildiği dışsal biçim, yalnızca kalbimizde ve zihnimizde bir varoluşu hedefler. Yalnızca bu nedenle içerik ve sanatsal biçim, uyumlu bir şekilde işlenir. Salt duyusal olarak somut dışsal doğa, tek kökeni olarak bu amaca sahip değildir. Kuşların neşeli ve alacalı tüyleri görülmeden parlar ve şarkıları duyulmadan ölür; Sadece bir geceliğine çiçek açan meşale dikeni, güney ormanlarının vahşi doğasında hayranlık
duyulamadan solar; ve bu ormanlar, en güzel ve en bereketli bitki örtüsünün koruları, en güzel
ve en hoş kokulu parfümlerle yok olur ve israf olur, artık tadına varılmaz. Sanat eseri bu kadar bilinçsizce kendi içine dalmış değildir, fakat esasen bir sorudur, duyarlı ruha bir hitap, kalbe ve
zihne bir çağrıdır.

Sanatın içeriğini giydirdiği duyusal biçim tesadüfi olmasa da, ruhsal olarak somut olanın kavranabileceği en yüksek biçim değildir. Duyusal bir biçimle temsilden daha yüksek bir biçim düşüncedir. Gerçek ve rasyonel düşünce, göreceli bir anlamda soyut olsa da, tek taraflı değil, somut olmalıdır. Belirli bir içerik sanat tarafından ne kadar yeterli bir şekilde ele alınabilir ve doğasına göre ne kadar daha yüksek ve daha manevi bir biçime ihtiyaç duyar, örneğin Yunan tanrıları Hristiyan kavramlarına göre kavranan Tanrı ile karşılaştırılırsa hemen gördüğümüz bir ayrımdır. Yunan tanrısı soyut değil, bireyseldir ve doğal insan biçimine yakından bağlıdır. Hristiyan Tanrısı da somut bir kişiliktir, ancak o ruhsal olarak saftır ve yalnızca ruh olarak ve ruh içinde bilinebilir. Bu nedenle varoluş alanı özünde içsel bilgidir ve temsil edilebileceği dışsal doğal biçim değil, kusurludur ve özünün tüm derinliğinde değildir. Ancak sanatın görevi, düşünce veya saf maneviyat biçiminde değil, duyusal biçimde tefekküre yön verecek ruhsal bir fikri temsil etmektir. Bu tür bir temsilin değeri ve onuru, iki tarafın, manevi içeriğin ve onun duyusal somutlaşmasının 
karşılıklılığı ve birliğinde yatar, böylece sanatın mükemmelliği ve üstünlüğü, manevi fikir ve duyusal formun birbirine nüfuz ettiği içsel uyum ve birlik derecesine bağlı olmalıdır. Ruhsal fikir ve duyusal biçimin uyumunun gerekliliği, ilk başta, somut biçim bu fikri ve başka hiçbir fikri temsil ettiği sürece, herhangi bir fikrin yeterli olacağı anlamına geldiği şeklinde yorumlanabilir. Ancak böyle bir görüş, sanat idealini, herhangi bir anlamın uygun biçiminde ifade edilmesinden oluşan salt doğrulukla karıştırır. Sanatsal ideal bu şekilde anlaşılmamalıdır. Çünkü herhangi bir içerik, kendi doğasının standardına göre, yeterli temsil yeteneğine sahiptir, ancak bu nedenle ideal anlamda sanatsal güzelliğe sahip olduğunu iddia etmez. İdeal güzellik standardına göre yargılandığında, böylesi doğru bir temsil bile kusurlu olacaktır. Bu bağlamda, bir sanat eserinin kusurlarının her zaman olduğu gibi basitçe sanatçının yetersizliğinden kaynaklanmadığını belirtebiliriz;
formun kusurluluğu da içeriğin kusurluluğunda kök salmıştır. Böylece, örneğin, Çinliler, Hintliler, Mısırlılar, sanatsal nesnelerinde, tanrıların tasvirlerinde ve putlarında, biçimsizliğe veya belirsiz ve anlaşılmaz bir biçime bağlı kaldılar ve gerçek güzelliğe ulaşamadılar, çünkü mitolojik fikirleri, sanat eserlerinin içeriği ve anlayışı henüz belirsiz ve anlaşılmazdı. Sanat eserleri biçim olarak ne kadar mükemmelse, içeriklerinin ve düşüncelerinin içsel gerçekliği o kadar derindir. Ve bu sadece dışsal doğadaki nesnelerin incelendiği ve kopyalandığı becerinin daha büyük veya daha az olmasıyla ilgili bir soru değildir, çünkü sanatsal bilincin ve sanatsal etkinliğin belirli aşamalarında, doğal nesnelerin yanlış temsili ve çarpıtılması kasıtsız teknik beceriksizlik ve yetersizlik değil, bilinçte bulunan içeriğe bağlı olan ve aslında onun talep ettiği bilinçli bir değişikliktir. Böylece, kendi alanında hem teknik hem de diğer açılardan oldukça mükemmel olabilen
kusurlu sanattan bahsedebiliriz. Sanatın en yüksek fikri ve idealiyle karşılaştırıldığında, gerçekten de kusurludur. Yalnızca en yüksek sanatta, fikir ve onun temsili mükemmel bir uyum içindedir, çünkü fikrin duyusal biçimi kendi içinde yeterli biçimdir ve bu biçimin somutlaştırdığı içerik de kendi başına gerçek bir içeriktir.

Sanatın daha yüksek gerçeği, o zaman, ruhsal olanın özüne uygun bir duyusal biçime
erişmiş olmasından oluşur. Ve bu aynı zamanda sanat felsefesi için bölünme ilkesini de sağlar. Çünkü Ruh, mutlak özünün gerçek anlamını kazanmadan önce, kendi yaşamını oluşturan bir dizi aşamadan geçmek zorundadır. Bu evrensel evrime, Ruhun -sanatçı olarak- kendi anlamının bir anlayışına ulaştığı
bir sanat evreleri gelişimi karşılık gelir.

Sanatın ruhu içindeki bu evrimin iki yönü vardır. Gelişim, ilk olarak, evrenin -doğa, insan ve Tanrı- kesin kavramlarının kademeli bir dizisinin sanatsal temsilini bulması bakımından ruhsal ve evrenseldir. İkinci olarak, duyusal formda kendini somutlaştıran sanatın bu evrensel gelişimi, sanat alanında kesin sanatsal ifade biçimlerini ve gerekli ayrımların bir bütününü belirler. Bunlar belirli sanatları oluşturur.

Şimdi ruhsal fikrin duyusal ifadesiyle olan üç kesin ilişkisini ele almalıyız.

SEMBOLİK SANAT

Sanat, ruhsal fikir, kendisi hala belirsiz, belirsiz ve iyi anlaşılmamış olduğundan, sanatsal biçimlerin içeriği haline getirildiğinde başlar.
Belirsiz olduğu için, henüz sanatsal idealin talep ettiği bireyselliğe sahip değildir; soyutluğu ve tek taraflılığı, şeklini kusurlu ve kaprisli hale getirir. Bu nedenle, ilk sanat biçimi gerçek bir temsil kapasitesinden ziyade, daha çok bir esneklik arayışıdır. Manevi fikir henüz yeterli biçimini bulmamıştır, ama hala
onun peşinden çabalamakta ve mücadele etmektedir. Bu biçime genel olarak sanatın _sembolik_ biçimi diyebiliriz; böyle bir biçimde soyut fikir, kendisine yabancı olan doğal duyusal maddede bir şekil alır; bu yabancı maddeyle sanatsal yaratım başlar, ancak bundan kendini kurtaramaz gibi görünür. Dışsal doğanın nesneleri değişmeden yeniden üretilir, ancak aynı zamanda manevi fikrin anlamı onlara bağlanır. Böylece onu ifade etme görevini alırlar ve manevi fikir gerçekten onlarda varmış gibi yorumlanmalıdırlar. Doğal nesnelerin evrensel bir anlamı temsil etmelerini sağlayan bir yöne sahip olduğu doğrudur, ancak sembolik sanatta henüz tam bir uyum mümkün değildir. Bunda uyum, örneğin bir aslanın gücü temsil etmesi gerektiği gibi, soyut bir nitelikle sınırlıdır. Bu soyut ilişki, aynı zamanda manevi fikrin doğal fenomenlere olan yabancılığını da bilince getirir. Ve özünü ifade edecek başka bir gerçekliği olmayan manevi fikir, tüm bu doğal
şekillerde genişler, kendini onların huzursuzluğunda ve orantısızlığında arar, ama onları
kendisi için yetersiz bulur. Daha sonra bu doğal olayları abartır ve onları
büyük ve sınırsız hale getirir. Manevi fikir,
sanki onlarda zevk alır,
onlarda kaynar ve mayalanır, onlara şiddet uygular,
onları çarpıtır ve grotesk şekillere dönüştürür ve bu tür biçimlerin
çeşitliliği, büyüklüğü ve ihtişamıyla doğal olayları
manevi seviyeye yükseltmeye çalışır. Çünkü burada az çok belirsiz ve plastik olmayan manevi fikirdir, oysa doğanın nesneleri
tamamen belirli bir biçime sahiptir.

İki unsurun birbirine uyumsuzluğu, manevi fikrin nesnel gerçeklikle ilişkisini olumsuz hale getirir. Ruhsal olan, tamamen içsel bir unsur ve her şeyin evrensel özü olarak, tüm dışsallıklardan tatmin olmamış olarak kavranır ve yüceliğiyle uygunsuz biçimlerin bolluğuna karşı zafer kazanır. Bu yücelik anlayışında, doğal nesneler ve insan biçimleri kabul edilir ve değiştirilmeden bırakılır, ancak aynı zamanda kendi içsel anlamlarına yetersiz olarak kabul edilir; bu içsel anlam, her türlü dünyevi içerikten çok daha yüceltilir. Bu unsurlar, genel olarak, Doğu'nun ilkel sanatsal panteizminin karakterini oluşturur; bu panteizm, en düşük nesneleri bile mutlak bir önemle donatır veya tüm fenomenleri, dünya görüşünün ifadesini üstlenmeye zorlar. Bu sanat, bu nedenle tuhaf, grotesk ve tatsız hale gelir veya soyut özgürlüğünde, hayali ve yok olan görünümler kütlesinden küçümsemeyle uzaklaşarak sonsuz özü temsil eder. Böylece anlam
hiçbir zaman ifadeye tamamen kalıplanamaz ve tüm
özlem ve çabaya rağmen, manevi fikir ile duyusal biçim arasındaki uyumsuzluk aşılmaz kalır. Bu, o zaman, sonsuz arayışı, içsel mücadelesi, sfenks benzeri gizemi ve yüceliğiyle sanatın ilk biçimidir-sembolik sanat.

KLASİK SANAT

Klasik olarak adlandırmak istediğimiz ikinci sanat biçiminde, sembolik sanatın çifte kusuru ortadan kaldırılır. Sembolik biçim
kusurludur, çünkü iletmeye çalıştığı manevi anlam bilince ancak soyut ve belirsiz bir şekilde girer ve böylece anlam ile biçim arasındaki uyum her zaman kusurlu ve dolayısıyla soyut kalmalıdır. Bu çifte yön, klasik sanat türünde kaybolur; onda manevi fikrin en uygun biçimde özgür ve yeterli somutlaşmasını buluruz ve onunla anlam ve ifade mükemmel bir uyum içindedir. Dolayısıyla, tamamlanmış idealin yaratılmasını ve düşünülmesini ilk sağlayan, onu dünyada gerçek bir olgu olarak gerçekleştiren klasik sanattır. Ancak klasik sanatta fikir ve gerçekliğin uyumu, bir içeriğin dışsal biçimiyle uyuşmasının biçimsel bir anlamında alınmamalıdır; aksi takdirde, bir temsilin amacını oluşturan her doğa fotoğrafı, bir yüz, manzara, çiçek, sahne vb. resmi, içerik ve biçimin uyumu sayesinde, aynı anda klasik olurdu. Klasik sanatın özelliği ise, tam tersine, içeriğinin kendisinin somut bir fikir ve bu nedenle somut bir manevi fikir olmasıdır, çünkü yalnızca manevi olan gerçekten temel bir içeriktir. Böyle bir içeriğe sahip değerli bir nesne için, manevi bir niteliğin gerçekten ait olduğu bir şey içerip içermediği konusunda Doğa'ya danışılmalıdır. Somut manevi ideal için uygun biçimi _icat eden_ bizzat Dünya-Ruhu olmalıdır - öznel zihin - bu durumda sanatın ruhu - onu yalnızca _bulmuş_ ve özgür bireysel maneviyata uygun olarak ona doğal plastik bir varoluş vermiştir.
Fikrinin, manevi ve bireysel olarak, zamansal bir olgu olarak
ortaya çıktığında kendini giydiği biçim _insan biçimi_dir. Elbette,
kişileştirme ve antropomorfizm sıklıkla maneviyatın
bir
aşağılanması olarak kınanmıştır; ancak sanat, görevi maneviyatı duyusal biçimde doğrudan tefekküre getirmek olduğu sürece, böyle bir antropomorfizme ilerlemelidir, çünkü zihin ancak bedeninde yeterince duyusal bir
şekilde
görünebilir. Ruhların göçü, bu açıdan,
soyut bir kavramdır ve fizyoloji, yaşamın evriminde, zihne uygun tek duyusal olgu olarak insan şekline ilerlemesi gerektiğini temel ilkelerinden biri haline getirmelidir.

Klasik sanat tarafından tasvir edilen insan bedeni, salt fiziksel varlığıyla değil, yalnızca zihnin doğal ve duyusal biçimi ve
kılığı olarak temsil edilir; bu nedenle, yalnızca duyusal olana ait olan tüm kusurlardan ve fenomenal olana ait olan tüm sonlu olasılıklardan arındırılmıştır. Ancak, uygun içeriği ifade etmek için biçim bu şekilde arındırılmalıysa ve dahası, anlam ve ifadenin uyumu tamamlanmalıysa, ruhsal fikir olan içerik, fiziksel ve duyusal temsilin ötesinde başka bir alana yansıtılmadan, insanın bedensel biçimi aracılığıyla mükemmel bir şekilde ifade edilebilir olmalıdır. Sonuç, Ruhun belirli bir zihin biçimi, yani insan zihni olarak nitelendirilmesidir ve
sadece mutlak ve ebedi olarak değil; ancak mutlak ve ebedi Ruh kendini çok daha ruhsal bir şekilde açığa vurabilmeli ve ifade edebilmelidir.

Bu son nokta, çözülmesini ve üçüncü ve daha yüksek bir biçime, yani _romantik_ sanat biçimine geçişini talep eden klasik sanatın kusurunu gün ışığına çıkarır.

ROMANTİK SANAT

Romantik sanat biçimi, ruhsal fikrin ve onun duyusal biçiminin birliğini yok eder ve sembolik sanatın uzlaştırmadığı ikisinin farklılığına ve karşıtlığına geri döner, ancak daha yüksek bir seviyede. Klasik sanat biçimi, gerçekten de, duyusal sanat sürecinin gerçekleştirebildiği en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmıştır; ve herhangi bir kusur gösteriyorsa, bu kusurlar, alanının sınırlılığı nedeniyle sanatın kendisinin kusurlarıdır. Bu sınırlamanın kökü, sanatın duyusal somut bir biçimde sonsuz ve evrensel Ruh'u temsil etme yönündeki genel girişiminde ve klasik sanat türünün ruhsal ve duyusal varoluşu o kadar eksiksiz bir şekilde harmanlama girişimindedir ki, ikisi karşılıklı uyum içinde görünür. Ancak ruhsal ve duyusal yönlerin böyle bir birleşiminde Ruh, gerçek özüne göre tasvir edilemez, çünkü Ruh'un gerçek özü onun sonsuz öznelliğidir; ve onun mutlak içsel anlamı, bedensel formun tek uygun varoluşu olarak sınırlandırılmasında tam ve özgür bir ifadeye kendini ödünç vermez. Şimdi, romantik sanat, klasik tipin ideali olan ayrılmaz birliği çözer, çünkü klasik sanat biçiminin ve ifade biçiminin ötesine geçen bir içerik kazanmıştır. Bu içerik -eğer
tanıdık fikirler hatırlanabilirse-
Hristiyanlığın Tanrı'nın Ruh olarak doğru olduğunu ilan ettiği şeyle örtüşür, klasik sanat için temel ve uygun konuyu oluşturan Yunan tanrı inancının aksine. Helen sanatının somut içeriği, insan ve ilahi doğanın birliğini ima eder, bu birlik, sadece _ima edilmiş_ ve _anında_ olduğu için, anında görülebilen ve duyusal bir kalıpta bir temsile izin verir. Yunan tanrısı, naif tefekkürün ve duyusal hayal gücünün nesnesidir; şekli, bu nedenle, insanın bedensel şeklidir; gücünün ve özünün çemberi
bireysel ve sınırlıdır. Yunan tanrısı insana, kendisiyle bir akrabalık ve birlik _hissedebileceği_ bir varlık ve bir güç olarak görünür, ancak bu akrabalık ve birlik, yansıtılmaz veya kesin bir bilgiye yükseltilmez. Daha yüksek aşama, klasik sanat biçiminin altında yatan ve onu tam plastik bir cisimleştirmeye muktedir kıldığı bu bilinçsiz birliğin _bilgisidir_. Bilinçsiz olanın ve öz-bilinçli bilgiye _yükseltilmesi_ muazzam bir fark yaratır; örneğin, insanı hayvandan ayıran şey sonsuz farktır. İnsan bir hayvandır, ancak hayvansal işlevlerinde bile hayvanın yaptığı gibi potansiyel ve bilinçdışıyla yetinmez, bunların bilincine varır, bunlar üzerinde düşünür ve bunları -örneğin, sindirim süreci gibi- öz-bilinçli bir bilime yükseltir. Ve insan böylece
sadece anlık ve bilinçsiz varoluşunun sınırını aşar,
öyle ki, sadece kendisini hayvan olarak bildiği için,
bu bilgi sayesinde hayvan olmaktan çıkar ve sadece bu öz-bilgi sayesinde
kendini zihin veya ruh olarak nitelendirebilir.

Eğer az önce tarif edilen şekilde insan ve ilahi doğanın birliği
anlık bir birlikten _bilinçli_ bir birliğe yükseltilirse, bu içeriğin gerçekliği için gerçek kalıp artık ruhsal olanın duyusal, anlık varoluşu, insanın bedensel çerçevesi değil,
öz-bilinç ve içsel tefekkürdür. Bu nedenle
Hristiyanlık, Tanrı'yı ​​Ruh olarak tasvir ederek -özelleşmiş bireysel zihin olarak değil, mutlak ve evrensel Ruh olarak- hayal gücünün duyusallığından içsel varlık alanına çekilir ve bunu, bedensel formu değil, içeriğinin malzemesi ve kalıbı yapar; ve
böylece insan ve ilahi doğanın birliği, yalnızca ruhsal bilgiyle gerçekleştirilebilen bilinçli bir birliktir. Bu birlikle kazanılan yeni içerik, duyusal temsile bağlı değildir; artık bu tür doğrudan varoluştan muaftır. Ancak bu şekilde, romantik sanat, kendini aşan, bu kendini aşma sürecini kendi sanatsal alanı ve sanatsal biçimi içinde sürdüren bir sanat haline gelir.

Kısaca ifade etmek gerekirse, romantik sanatın özü, sanatsal
nesnenin özgür, somut, ruhsal fikrin kendisi olması ve ruhsallığıyla içsel göze, dışsal göze değil, açığa çıkmasıdır.
Böyle bir içerikle uyumlu olarak, sanat bir anlamda duyusal algı için çalışamaz, ancak nesnesiyle tamamen kaynaşan içsel ruh halini, en öznel içsel tapınağı, kalbi, ruhsal duygu olarak kendi içinde özgürlüğü özleyen ve yalnızca ruhun içsel girintilerinde uzlaşmayı arayan ve bulan duyguyu hedeflemelidir. Bu _içsel_ dünya romantik
sanatın içeriğidir ve bu tür bir içsel yaşam veya onun yansıması olarak, cisimleşmeyi aramalıdır. İçsel yaşam böylece dış dünyaya galip gelir - aslında,
öyle bir zafer kazanır ki dış dünyanın kendisi zaferini ilan eder, bu sayede duyusal görünüm değersizliğe gömülür. Öte yandan, romantik sanat türü, tıpkı diğerleri gibi, dışsal bir ifade biçimine ihtiyaç duyar. Ancak maneviyat artık dışsal biçimlerden kendi içine çekilmiştir ve biçimin duyusal dışsallığı, sembolik sanatta olduğu gibi, yine önemsiz ve geçici bir karaktere bürünür. Öznel, sonlu zihin ve irade, bireyin, karakterin, eylemin veya olay ve olay örgüsünün tuhaflığı ve kaprisi, sembolik sanatta sahip oldukları karakteri de aynı şekilde üstlenir. Şeylerin dışsal tarafı kazaya teslim olur ve hayal gücünün aşırılıklarına bağlanır; hayal gücünün kaprisi artık varoluşu olduğu gibi yansıtır, şimdi dış dünyanın nesnelerini tuhaf ve grotesk bir karışıma dönüştürmeyi seçer, çünkü dışsal biçim artık klasik sanatta olduğu gibi kendi hesabına ve kendi iyiliği için bir anlam ve öneme sahip değildir. Duygu artık her şeydir. Sanatsal yansımasını dışsal şeylerin ve onların biçimlerinin dünyasında değil, kendi ifadesinde bulur; ve yaşamın her olayında ve kazasında, her talihsizlikte, kederde ve hatta suçta, duygu uzlaştırmanın iyileştirici gücünü korur veya yeniden kazanır.

Bu nedenle, sembolik sanatın özellikleri olan manevi fikir ve duyusal biçimin kayıtsızlığı, uyuşmazlığı ve antagonizması romantik tipte yeniden ortaya çıkar, ancak bu temel farkla. Romantik alanda, sembolik sanatın kusurlu biçimlerinin kusurluluğuna bağlı olan manevi fikir, şimdi zihin ve duygu içindeki mükemmelliğiyle kendini gösterir. Fikrin daha yüksek mükemmelliği sayesinde, gerçek gerçekliğini ve ifadesini en iyi şekilde kendi içinde arayıp bulabildiği için, dışsal bir biçimle yeterli bir birliktelikten kaçınır.

Bu, genel anlamda, sembolik, klasik ve romantik sanat biçimlerinin karakteridir ve bunlar, manevi fikrin sanat alanındaki ifadesiyle olan üç ilişkisini temsil eder. Bunlar, idealin özlemi, elde edilmesi ve aşılmasından oluşur.

ÖZEL SANATLAR

Ancak, şimdi, güzellik fikrinde, sanatın duyusal biçimlere dönüştürdüğü farklı değişiklikler vardır. Ve çeşitli özel sanatların düzenlenebileceği ve tanımlanabileceği temel bir ilke buluruz - yani, sanat türleri, üç genel sanat türünde bulduğumuz aynı temel farklılıkları kendi içlerinde içerir. Dahası, bu türlerin duyusal ve özel bir malzeme aracılığıyla şekillendirildiği dışsal nesnellik, onları farklı sanatsal işlevleri gerçekleştirmenin bağımsız ve ayrı araçları haline getirir, her tür belirli karakterini, tasvir biçiminin yeterli gerçekleşmesini belirlediği belirli bir dışsal malzemede bulur. Dahası, genel sanat türleri çeşitli özel sanatlara karşılık gelir, böylece (özel sanatlar) her biri _özellikle_ genel sanat türlerinden _birine_ aittir. Genel türlere yeterli ve sanatsal dışsal varlık veren bu özel sanatlardır. 

MİMARLIK

Temel ilkelerine göre başlamamız gereken özel sanatların ilki mimaridir. Görevi, dışsal inorganik doğayı, sanatsal bir dış dünya olarak zihinle homojen hale getirecek şekilde şekillendirmekten oluşur. Mimarinin malzemesi, mekanik yasalara tabi ağır bir kütle olarak doğrudan dışsallığındaki maddenin kendisidir ve biçimleri inorganik doğanın biçimleri olarak kalır, ancak yalnızca anlayışın soyut kurallarına, simetri kurallarına göre düzenlenir ve düzenlenir. Ancak bu tür
malzemelerde ve bu tür biçimlerde somut maneviyat gibi idealler gerçekleştirilemez; temsil edilen gerçeklik, bu nedenle, manevi fikre yabancı kalır, nüfuz etmediği veya yalnızca uzak ve soyut bir ilişkisi olduğu dışsal bir şey olarak. Bu nedenle mimarinin temel türü, sanatın _simgesel_
biçimidir. Çünkü mimari, Tanrı'nın yeterli şekilde gerçekleşmesi için yolu açar, dışsal doğayla onun hizmetinde çalışır ve güreşir ve onu sonluluğun kaosundan ve şansın başarısızlığından kurtarmaya çalışır. Bu yolla Tanrı için bir alan düzenler, dış çevresini çerçeveler ve ona içsel tefekkür ve ruhun ebedi nesneleri üzerine düşünme yeri olarak tapınağını inşa eder. Bir araya gelenlerin etrafında, rüzgarın tehditlerine, yağmura, fırtınaya ve vahşi hayvanlara karşı bir savunma olarak bir örtü oluşturur ve bir araya gelme isteğini, dışsal da olsa, sanatsal biçime uygun olarak ortaya koyar. Böyle bir anlam, mimarlık sanatı, somutlaştırmaya çalıştığı içeriğin belirli doğasına göre, daha önemli veya daha önemsiz, daha somut veya daha soyut, içsel varlığına daha derinden kök salmış veya daha belirsiz ve yüzeysel olmasına göre, az veya çok başarıyla
malzemesine ve biçimlerine şekil verebilir. Gerçekten de, böyle bir anlam için, malzemesi ve biçimleriyle yeterli bir sanatsal ifade yaratmaya çalışacak kadar ileri gidebilir, ancak böyle bir girişimde zaten kendi alanının sınırlarını
aşar ve sanatın daha yüksek aşaması olan heykele yönelir. Çünkü mimarlığın sınırı tam da şunda yatar:
sanatının dışsal biçimlerine zıt olarak içsel bir öz olarak ruhsal olana atıfta bulunur ve bu nedenle sahip olduğu her türlü ruh ve canı, kendisinden başka bir şey olarak işaret etmelidir.

HEYKEL

Ancak mimari, inorganik dış dünyayı arındırmış, ona simetrik bir düzen vermiş, zihnin mührünü
bastırmış ve
Tanrı'nın tapınağı, topluluğunun evi hazır duruyor. Bu tapınağın içine
şimdi Tanrı'nın kendisi giriyor. Bireyselliğin şimşek çakması hareketsiz kütleye çarpıyor, onu kaplıyor ve artık
sadece simetrik olmayan, sonsuz ve ruhsal bir biçim, onun yeterli bedensel şeklini
yoğunlaştırıyor ve şekillendiriyor. Heykelin görevi budur. İçinde, mimarinin ancak ima edebildiği içsel ruhsal unsur, duyusal biçim ve onun dışsal maddesiyle tamamen uyum içinde olduğu ve her iki taraf da birbirine öylesine karıştığı için, hiçbiri baskın olmadığı için, heykelin temel türü olarak _klasik_ sanat biçimi vardır. Aslında, duyusal alemin kendisi, ruhsal kürenin ifadesi olamayacak hiçbir ifadeye hükmedemez, tıpkı, tersine, hiçbir ruhsal içeriğin, bedensel formda algıya yeterince sunulamayan heykelde mükemmel bir esnekliğe ulaşamayacağı gibi. Ruhu, bedensel çerçevesinde, onunla doğrudan birlik içinde ve huzur ve dinginlik tavrında, vizyonumuz için yakalayan heykeldir; ve form da ruhsal bireyselliğin içeriğiyle canlandırılır. Bu nedenle, dışsal duyusal madde burada, ne yalnızca mekanik niteliğine göre, ağır kütle olarak, ne de inorganik doğaya özgü biçimlerde, ne de renge kayıtsız olarak, vb. değil, insan şeklinin ideal biçimlerinde ve tüm uzamsal boyutlarda işlenir. Bu son açıdan heykel, içsel ve ruhsal özü, ebedi dinginliğinde ve özsel öz-sahipliğinde ilk kez ortaya koymuş olmakla takdir edilmelidir. Böyle bir dinginliğe ve kendisiyle birliğe, yalnızca kendisi birlik ve dinginlikte
kalıcı olan dışsal unsur karşılık gelir. Böyle bir unsur, soyut uzamsallığında alınan biçimdir. Heykelin temsil ettiği ruh, kendi içinde katı olandır, olasılıkların ve tutkuların oyununda çeşitli şekillerde
parçalanmamıştır; dışsal biçimi de böylesi çok yönlü bir
oyunun tasvirine izin vermez, ancak yalnızca bu bir tarafa, boyutlarının bütünlüğündeki uzamın soyutlanmasına
dayanır. ROMANTİK SANATLARIN GELİŞİMİ

Mimarlık tapınağı inşa ettikten ve heykeltıraşın eli
içine Tanrı heykelini yerleştirdikten sonra, bu duyusal olarak görünür Tanrı
evinin geniş salonlarında _topluluk_ ile yüzleşir. Topluluk
bu duyusal alemdeki ruhsal, kendini yansıtan unsurdur,
canlandırıcı öznellik ve içsel yaşamdır. Sanatın yeni bir ilkesi onunla başlar. Hem sanatın içeriği hem de onu dışsal biçimde somutlaştıran ortam artık
özelleştirmeyi, bireyselleştirmeyi ve bunları ifade etmenin öznel biçimini talep eder. Tanrı'nın
heykelde sahip olduğu sağlam birlik, birliği duyusal olmayan, esasen ideal olan içsel bireysel yaşamların çoğulluğuna bölünür.

Ve şimdi Tanrı onu gerçekten ruhsal kılan yönü üstlenmeye başlar. Bir oraya bir buraya, kendi içindeki birlik ile öznel bilgi ve bireysel bilinçteki ve birçok bireyin ortak ve birleşik yaşamındaki farkındalığı arasındaki bir dönüşüm olarak, o gerçek anlamda Ruh'tur - topluluğundaki Ruh. Topluluğunda Tanrı, gizemli bir öz kimliğin soyutluğundan ve heykel tarafından temsil edildiği bedensel bir şeklin içindeki naif hapisten kurtulur. Burada maneviyat, öznellik ve bilgiye yüceltilir. Bu nedenle sanatın daha yüksek içeriği artık mutlak haliyle bu maneviyattır. Fakat bu aşamada kendini esas olarak açığa vuran şey Tanrı'nın kendi içindeki dingin dinginliği değil, onun görünümü, varlığı ve başkalarına tezahürü olduğundan, sanatsal temsilin nesneleri artık insan tutkuları, eylemleri, olayları ve genel olarak insan hissinin, iradesinin ve teslimiyetinin geniş yelpazesi olarak yaşamın ve etkinliğin kendi başlarına en çeşitli öznel ifadeleridir. Bu içeriğe uygun olarak, duyusal unsur farklılaşmalı ve kendini öznel hissin ifadesine uygun olarak göstermelidir. Bu tür farklı ortamlar renk, müzik sesi ve son olarak içsel sezgilerin ve fikirlerin sadece göstergesi olan ses tarafından sağlanır; ve böylece bu ortamlar aracılığıyla sanatın manevi içeriğini gerçekleştirmenin farklı biçimleri olarak resim, müzik ve şiir elde ederiz. Bu sanatlarda kullanılan duyusal medya bireyselleştirilip özünde ideal olarak tanındığında, sanatın manevi içeriğine en etkili şekilde karşılık gelir ve manevi anlam ile duyusal ifade arasındaki birlik, bu nedenle, mimari ve heykelde mümkün olandan daha büyük bir yakınlığa dönüşür. Ancak bu yakın birlik, tamamen öznel taraftan kaynaklanır.

O halde, mimarinin sembolik ruhunu ve heykelin klasik idealini geride bırakarak, biçim ve içeriğin ideal bir düzeye yükseltildiği bu yeni sanatlar, ifade biçimlerinin sese en uygun olduğu _romantik_ sanat biçiminden türlerini ödünç alırlar.

Ancak, romantik tür kendi içinde en somut olduğu için bir sanatlar bütünü oluştururlar.

RESİM

Bu bütünün içindeki, heykele benzeyen ilk sanat, resimdir. İçeriği ve o içeriğin duyusal ifadesi için kullandığı malzeme, renk olarak belirtildiği ölçüde, bireyselleştirilmiş olduğu ölçüde görünürlüktür. Elbette, mimari ve heykelde kullanılan medya da görünür ve renklidir, ancak resimdeki gibi görünürlük değildir, karanlıkla zıtlık oluşturan ve onunla birleştiğinde renk haline gelen basit ışık değildir. Bu öznel ve ideal bir özellik olarak görünürlük, ne mimari gibi, ağır maddede bulduğumuz kütlenin soyut mekanik biçimini, ne de heykel gibi, yoğun ve organik plastiklikte olsa bile duyusal uzamın üç boyutunu gerektirir; ancak resme ait görünürlük, daha ideal bir düzeyde, belirli renk türlerinde farklılıklara sahiptir; ve böylece resim, yalnızca kendisini düz bir yüzeye sınırlayarak, sanatı maddi şeylere özgü uzamdaki duyusal bütünlükten kurtarır.

Öte yandan, içerik de çeşitli ayrıntılarda kazanır.
İnsan kalbinde duygu, fikir ve amaç olarak yer bulabilen her şey, bir eyleme çerçeveleyebildiği her şey, tüm bu malzeme çeşitliliği, resmin çok renkli içeriğini oluşturabilir. Zihnin en yüksek özlemlerinden doğanın en izole nesnelerine kadar, belirli varoluşun tüm yelpazesi bu sanatta bir yer edinebilir. Zira sonlu doğa bile, kendine özgü sahneleri ve görünümleriyle,
sadece manevi bir öğeye yapılan bir gönderme onu düşünce ve duyguya benzetiyorsa,
burada belirebilir.

MÜZİK

Romantik biçimin, resimden daha yüksek bir
seviyede gerçekleştiği ikinci sanat, müziktir. Malzemesi, hala duyusal olmasına rağmen, daha derin bir öznelliğe ve daha büyük bir spesifikasyona doğru ilerler.
Duyusal olanın idealizasyonu, müzik, mekanı olumsuzlayarak ortaya çıkar.
Müzikte, resmin kabul ettiği ve bilinçli olarak taklit ettiği görünümün kayıtsız uzamı, tek bir
noktada yoğunlaştırılır ve idealleştirilir. Fakat kendi içindeki maddi bedenin bir hareketi ve titremesi biçiminde, bu tek nokta, maddenin idealizasyonu içinde somut ve aktif bir
süreç haline gelir. Artık uzamsal form altında değil, zamansal
ideallik olarak görünen böylesi başlangıç ​​aşamasındaki bir madde idealitesi, duyusal olanın ideal olarak kabul edilmesi, soyut görünürlüğünün işitilebilirliğe dönüştürülmesidir. Ses, olduğu gibi, ideali maddeye
emilmesinden muaf tutar.

Maddenin bu en erken canlanması ve ilhamı, henüz belirsiz bir
seviyede, ruhun içsel ve samimi yaşamı için ortamı sağlar; kalbin tüm duygu ve tutkularını dışarı
akıtması müzik tonları aracılığıyla olur. Böylece, heykel, mimari ile romantik öznellik sanatları arasındaki
merkezi noktayı oluştururken, müzik de romantik sanatların
merkezini oluşturur ve
resme ait olan soyut mekansal
duyusallık ile şiirin soyut maneviyatı arasındaki geçiş noktasını temsil eder. Müzik, mimari gibi, kendi içinde, içsel ve duygusal niteliğine bir karşıtlık olarak soyut bir niceliksel ilişkiye sahiptir; ayrıca, tonların kombinasyonları ve ardışıklıklarıyla uyması gereken kalıcı bir yasaya da sahiptir.

ŞİİR

Romantik sanat biçiminin üçüncü ve en manevi ifadesi için,
şiire bakmalıyız. Karakteristik özelliği, müziğin ve resmin sanatı özgürleştirmeye başladığı duyusal öğeyi zihne ve fikirlerine tabi kıldığı güçte yatar. Çünkü, şiirin yararlandığı tek dış ortam olan ses, artık tonun kendisinin bir hissi değil, kendi başına anlamsız bir işarettir. Dahası, bu işaret, somut hale gelen bir fikrin işaretidir ve yalnızca belirsiz bir hissin ve onun _nüanslarının_ ve
derecelerinin değil. Bu yolla ton, düşünce ve fikirleri belirtmek olan
bir eklemli ses olan _kelime_ haline gelir. Müziğin ilerlediği olumsuz nokta şimdi şiirde kendini tamamen somut bir nokta olarak, bireyin ruhu veya özbilinci olarak gösterir ve bu da fikirlerinin sonsuz alanını sesin zaman öğesiyle kendiliğinden birleştirir. Fakat müzikte hala içsel hisler ve ruh halleriyle doğrudan birlik içinde olan bu duyusal unsur, şiirde bilincin içeriğinden ayrılmıştır, çünkü şiirde zihin bu içeriği kendi hesabına ve fikirleri uğruna belirler ve bunları ifade etmek için sesi kullanırken, sesin kendisi değersiz veya anlamsız bir sembole indirgenmiştir. Bu bakış açısından, ses aynı şekilde sadece bir harf olarak da düşünülebilir, çünkü duyulabilir olan, tıpkı görünür olan gibi, artık zihnin sadece bir önerisine indirgenmiştir. Dolayısıyla şiirsel temsilin gerçek biçimi içsel algı ve şiirsel hayal gücünün kendisidir. Ve tüm sanat türleri bu biçimi paylaştığından, şiir hepsinden geçer ve her birinde bağımsız olarak gelişir. Şiir, o halde, içsel özgürlüğe ulaşmış ve gerçekleşmesi için dışsal duyusal maddeye bağlı olmayan, ancak yalnızca fikirlerin ve hislerin içsel alanında ve içsel zamanında ilerleyen ruhun evrensel sanatıdır. Fakat tam da bu
en yüksek aşamasında, sanat kendi alanının sınırlarını aşar, ruhu tasvir etmenin uyumlu duyusal modunu terk eder ve
hayal gücünün şiirinden düşüncenin nesrine geçer.

ÖZET

Böylece, çeşitli sanatların organik bütünlüğü, mimarinin dışsal sanatı, heykelin nesnel sanatı ve resim, müzik ve şiirin öznel sanatlarıdır. Bunların türetildiği daha yüksek ilkeyi, güzellik fikrinin evrensel aşamalarını oluşturan sembolik, klasik ve romantik sanat türlerinde bulduk. Böylece sembolik sanat en yeterli gerçekliğini
ve en mükemmel uygulamasını mimaride bulur, burada kendi kendini tamamlar ve henüz tabiri caizse başka bir sanatın inorganik
ortamına indirgenmemiştir. Öte yandan klasik sanat biçimi,
en eksiksiz gerçekleşmesini heykelde elde ederken,
mimariyi yalnızca ürünlerinin etrafında bir kuşatma olarak kabul eder ve
henüz resim ve müziği anlamının mutlak ifadeleri olarak geliştirme yeteneğine sahip değildir.
Son olarak romantik sanat türü,
resmi,
müziği ve şiiri temel ve yeterli ifade biçimleri olarak ele geçirir.
Ancak şiir, güzelliğin her türüyle uyumludur ve
hepsinin üzerine uzanır, çünkü karakteristik öğesi
estetik hayal gücüdür ve hayal gücü, ait olduğu her tür sanat ürünü için gereklidir.

Bu nedenle, belirli sanatların bireysel sanatsal yaratımlarda gerçekleştirdikleri, felsefi anlayışa göre, basitçe,
kendi kendini ortaya koyan güzellik fikrinin evrensel tipleridir. Bu fikrin dışsal gerçekleşmesinden, mimarı ve kurucusu güzelliğin kendini geliştiren ruhu olan geniş bir sanat panteonu doğar, ancak bunun tamamlanması için dünya tarihi sayısız çağlar boyunca evrimini gerektirecektir.

BETTINA VON ARNİM'İN HAYATI

HENRY WOOD, PH.D., Johns Hopkins Üniversitesi Almanca Profesörü

Goethe'nin Briefwechsel mit einem Kinde'sinin (1835) yayınlanmasından sonraki on yıl, zaman açısından Thomas Carlyle aracılığıyla İngiltere'de ve Amerika'da da Alman Edebiyatı'na karşı yoğun, ancak henüz derin olmayan bir ilginin uyanmasıyla çakıştı. Hareketin ideal coşkusuna bir övgü olarak kalmalı ki, kalıcı bir karşılama alan ve Amerikan edebiyat çevrelerinde yer edinen ilk Alman eserleri arasında, büyük bir şairin hayatının garip ve ışıltılı kütlesi, "Çocuk"un şimdi tekrar toplayıp şaşkın dünyaya sunduğu ince sanatlarla yerinden oynatılıp kişiliğinden atılmış bir
şeyler vardı. İngiltere'deki _Foreign Quarterly Review_ (1838) "Madame von Arnim"i, "sınırsız taşkınlıkları İngiliz görgü kurallarının izin verdiği sınırları çok aşan" eserinin çevirisini üstlenmemesi için ikna etmeye çalışırken, Margaret Fuller Boston'da Bettina'nın _Guenderode_ eserini çevirmeye hazırlanıyordu ve kısa süre sonra kendini şu ifadeyi yapabilecek bir konumda hissetti:[3] _Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları_ burada Almanya'da olduğu kadar popülerdir. Bir bakıma, Bettina'nın Amerika'daki modası, hayatının geri kalanında, kendi ülkesinden daha güvenli kaldı. Burada, daha sonraki politik-sosyolojik çalışmaları olan _Dies Buch
gehoert dem Koenig_ (1843) ve _Gespraeche mit Daemonen_ (1852)'in yayınlanması, popülaritesinin geçici olarak düşmesiyle sonuçlandı ve ayrıca, Varnhagen'in karısı Rahel ile sürekli olarak ilişkilendirilmesi, Rahel'in parlak ama geçici ışıltısının bir yansıması olarak, kendi ününü lekelemişti.[4]

[İllüstrasyon: BETTINA VON ARNIM]

Bunlar, _Correspondence_'ın Amerikalı okuyucularının pek de umurunda değilmiş gibi görünüyor. Alman eleştirmenler Bettina'yı bir tip olarak en iyi şekilde ifade edebilecek özellik gruplarının ne olduğu konusunda tartışırken, Amerikan halkı onda nadir bir kişilik keşfetmişti: Frau Rat'ın Goethe'nin çocukluğuna dair en güzel anılarının alıcısı ve koruyucusu; "mitolojik dadı"[5], gerçek adıyla ve ilk oğluna rağmen, Grimm'in _Fairy Tales_'ının ardışık baskıları ona ithaf edilmişti; Beethoven'ın genç arkadaşı, kendisinden Goethe'nin dizelerinin onun zihni ve sanatı üzerindeki etkisine dair değerli sırlar almıştı; zaman zaman Almanya'nın en büyük şairinin ürkütücü ilham perisi ve 1811'den beri en şövalye Alman şairlerinden Achim von Arnim'in karısıydı. Bu özelliklere, Arnim'in karısı ve nadiren bağışlanan çocuklarının annesi olarak Mark Brandenburg'da ve Prusya başkentinde seçkin ve sadık bir çevrenin merkezi haline gelmiş olması durumunu eklersek, bizi Ben Jonson'ın Pembroke Kontesi Üzerine Epitaph'ındaki tutumundan ayıran mesafe artık çok büyük değil: "Sidney'nin kız kardeşi, Pembroke'un annesi."[6]

Bettina, Ben Jonson'ın "güzel, bilge ve onun kadar iyi" dizesinin yardımıyla tanımlanamaz. Çok daha fazla elektriksel, ilham verici, lirik bir doğayı ima ediyor. Bettina'nın bu edebi tahmininin sözcüsü Margaret Fuller'dı ve bu en iyi Amerikan eleştirmeninin Bettina ile Karoline von Guenderode arasında bir karşılaştırma başlattığını ve ilkinin Doğa'yı, ikincisinin ise Sanat'ı temsil ettiğini belirtmek ilginçtir. Ancak Margaret Fuller'ın sanatsal tipin örneğini sunarken, açık bir niyet olmadan bize kendisinin bir resmini verdiğinin fark edilmediği anlaşılıyor.[7] İnce uyumlar, yumuşak havadar zarafet, çoğaltılmış özellikler, narin bir şekilde giydirilmiş ruh, her bakış ve jestteki yumuşak onur, bir meleğin lirinin gümüşi manevi berraklığı, her yaşam biçiminden ebedi anlamını çıkarması - bunların hepsi Kontes Pembroke tipinin çizgileridir ve bu özellikler Margaret Fuller'ın kendisi tarafından paylaşılmıştır. Bettina'nın tanımı ne kadar da farklı!

"Bettina, nesneden nesneye süzülerek, hepsinden yeni yaşam enerjisi dalgaları çekerek, insanda ve ağaçta aynı şekilde taze bir şekilde yaşayarak, nemli toprağın nefesini ve ondan çıkan çiçeği severek, toplumun çitlerini ve tarlanın çitlerini aşarak, her yeni gizemin endişesiyle sarhoş olarak, en yüksek tarafından asla sessizliğe gömülmeden, bir kuş gibi uçup şarkı söyleyerek, bir bebeğin umutsuzluğuyla hıçkırarak, kehanetçi ama yine de her kehanetin gerçekleşmesine şaşırarak, huzursuz, korkusuz, sevgiye tutunan ama yine de deneyimden yorulmayan - bu, Doğa dediğimiz etkinin nedeni olan yaygın yaşam gücü değil midir?"

Hem Goethe hem de Bettina açısından, onda her zaman böyle doğal bir gücün işlediğinin bir kabulü vardı. Guenderode'un bir zamanlar söylediği gibi,
"Bettina, ilahi bir zanaatkarın nadir bir şeye dönüştürmeye hazırlandığı, ayaklarıyla çiğnediği kil gibi görünüyor." 13 Ağustos 1807'de Bettina şöyle yazdı: "Elveda, görkemli kişi, beni hem
göz kamaştıran hem de korkutan sen. Aşkımın tırmanmayı göze aldığı bu dik uçurumdan [Goethe] aşağı inmenin mümkün bir yolu yok. Bunu
düşünmemek lazım; sadece boynumu kırarım." Goethe'nin bu ve diğer durumlardaki cevabı karakteristikti: "Sana ne söylenebilir veya verilebilir ki, sen kendi tarzına göre sahiplenmedin?
Benim için tek kalan şey sakin kalmak ve senin yoluna devam etmene izin vermek." Bu silahlı pasajda, _Yazışmaların_ tamamı, cazibesi olmasa da,
yoğunlaştırılmıştır. Goethe, ilişkiyi ilk sınırları içinde, yani annesi Frau Rat'ın zorunlu bir üçüncü taraf olarak dahil olduğu bir arkadaşlık olarak tutmaya kararlıydı. Aceleci genç _sırdaş_, annesinin ona ilettiği mesajlar aracılığıyla görüldüğü gibi, çocukluğunun tarihinden bölümler Goethe'ye aktarıyordu. Bunlar şaire en saf zevki vermişti ve bunları Otobiyografisi için kullanmayı planlıyordu.[8] Ancak, diğer yandan, Bettina, _Seçmeli Yakınlıklar_ (1809) örneğinde olduğu gibi, eserleri hakkında bağımsız yargılarda bulunma riskini aldığı anda, yetersizliği ve kendisi için daha iyi bir Ottilie rolünü talep etme konusundaki küstahlığı acı bir şekilde belirginleşti. Tapınılan nesneye karşı tutumu, uysallık ve gösterişin bir kombinasyonuydu, zamanla ikincisi baskın hale geldi. "Beşiğimde, her zaman ayrı kalması gereken bir yıldızı sevmem gerektiği söylendi. Ama sen [Goethe] bana bir beşik şarkısı söyledin ve beni günlerimin kaderi hakkında bir rüyaya
uyutan o şarkıya, günlerimin sonunu dinlemeliyim." Bu alçakgönüllülüğün ardından, sözde
sonraki Günlüğün kendini aldatması geldi. 22 Mart 1832 tarihli Bettina, Goethe'nin,
ilk günlerdeki son görüşmelerinde, ona İlham Perisi dediğini anlatır.
Bu nedenle, onun ölümünü öğrendiğinde, onu
bıraktığı için kendini suçladı--"sonsuza dek tomurcuklanan filizleriyle ününün ağacı,
bana emanet edilmişti. Bizi ayıran ve beni, zavallı kör çocuğu, efendimden uzaklaştıran sahte dünya için yazıklar olsun!" Margaret Fuller[9] Goethe'ye "ebeveynim" dedi. Ama onun saygılı şefkat tonuyla Bettina'nın karanlık kıskançlığı arasındaki karşıtlık ne kadar da keskin!

Ve Goethe? Şair, Bettina'ya olan babacan ilişkisini 1811'deki kopuşa kadar yüzlerce şekilde korurken, onu daha 1807'de annesine yazdığı bir mektuba, ilk etapta Minna Herzlieb ile olan arkadaşlığından esinlenen Sone I'in metnini eklerken buluyoruz. Kendi sonuçlarını çıkarmak zorunda kalan Bettina, hemen sonedeki "Oreas" ile özdeşleşti ve şairin hayatının geniş, dolu akıntısına bir dağ çığı gibi
dalgalandığı için kendini kınadı. 17 Eylül tarihli mektuptan Bettina'nın, tüm ciddiyetiyle, ilhamının bir anlamda Goethe'nin şöhreti için gerekli olduğu şeklindeki hayali düşünceye kapıldığı açıktır. Sonelerin tutkulu, mistik yorumunda, kalbi ona Goethe'nin şarkılarının ekildiği ve doğum sancılarıyla birlikte göksel şiirler olarak yükseğe uçmaya mahkum oldukları bereketli bir karık, toprak rahmi gibi görünüyor. İncil metnini (Luka 1.40) kısmen kendine uygulayarak bitiriyor: "Kadınlar arasında kutsanmışsın." Goethe'nin muhalifleri, özellikle Genç Almanya adlı edebiyat okulu arasında, Fanny Tarnow'un (1835) şairin Bettina'da yalnızca onu putlaştırma kapasitesini takdir ettiği imasını tekrarlamaktan hoşlanıyorlardı. Ancak Goethe'nin "Çocuk"a karşı tutumu, şair-paşanınkinden çok uzaktı ve Bettina'nın kompozisyonunda boş bir odalık yoktu. G. von Loeper onun bileşik özellikleri hakkında iyi şeyler söylemiştir: "İlk gençliğinin şefkatli ışıltısı onun tasvirleri üzerinde gezinir; ancak, kişi
bakarken, Bettina aniden yaramaz bir elfe dönüşür ve,
kobold'u kavramak için uzandığımızda, işte karşımızda bir sibil durur!"
Bettina'nın tüm hareketliliğinin ardında, gelgitler kadar karşı konulamaz ve tekrarlayan bir bireysellik gücü vardır. Kardeşi Clemens ve
kayınbiraderi Savigny, onun isyancı Tirol'e olan coşkusunun, ateşli vatanseverliğinin,
her türden dar görüşlülüğe olan nefretinin,
o zamanlar moda olan tarafsızlık ve siyasi görüşlerin ifadesinde ılımlılığa olan küçümsemesinin şiddetini yumuşatmak için boşuna uğraştılar.

[İllüstrasyon: GOETHE ANITI (BETTINA NON ARNIM'İN YAZISI)]

Doğası ve seçimi gereği ezilenlerin savunucusuydu, ne zaman ve
nerede olursa olsun. Aristokrat _zarif_ Rumohr, ondan gelen şu sözlere katlanmak zorundaydı: "Neden can sıkıntını, melankolik kaprislerini bir tüfekle değiştirmeye yanaşmıyorsun?
Bir huş ağacı kadar ince olan vücudunla uçurumların üzerinden atlayabilir ve
kayadan kayaya sıçrayabilirsin; ama tembelsin ve tarafsızlık
hastalığına yakalanmışsın. Şunları söyleyen sesleri duyamıyorsun: 'Düşman nerede? Devam et, devam et, Tanrı, Kayzer ve Anavatan için!'" Bettina'ya göre, sadece sırtüstü yatan bir kahraman olan Goethe'nin
Wilhelm Meister'i bile onun elektrikli kavrayışından kaçmayı başaramıyor: "Gel, benimle Alpler'den Tirol'e kaç. Orada kılıçlarımızı bileyleyeceğiz ve senin komedyenler güruhunu unutacağız; ve tüm sevgili metreslerine gelince, onlar bir süre senden yoksun kalacaklar."

Şairlerin edebi kadınlarla olan arkadaşlıklarının sonu her zaman bir
anticlimax ile işaretlenmez. Margaret Fuller hakkında Emerson, Günlüğünün mahremiyetinde şunları yazmıştır: "Ondan daha fazla ölümsüz olmasını istediğim bir arkadaşım yok.
Bırakamayacağım bir etki, ama her zaman başvuru için
elimde bulunduracağım." Bettina, şair-putundan sürekli olarak bu tür sözcükleri dinliyordu, ancak bunun yerine yalnızca kendi coşkularının hayal kırıklığı yaratan yankısını duyuyordu. Ne zihninde istikrar ne de karakterinde tutarlı bir yuvarlaklık vardı, Goethe için kendini gerekli kılmayı başaramadı. Ancak onun durumunda, beşiğinde reddedilen yetenekler ona fazlasıyla telafi edilmiş gibi görünüyor. "Tüm düşünceleri, tüm tutkuları, tüm zevkleri" dışarıda bırakan ateşli ve istekli ruhu, Goethe'nin şiirinin bitmeyen yaşamına ortak olma özlemine dönüştü.[10]

Bu niteliğe sahip olması sayesinde Bettina, kendisi kahramanca bir kalıba sahip olmasa da, büyük kahramanların toplumuna girer ve gelecek nesillere seslenir. Naxos adasındaki Ariadne, Ovid'in şiirsel _Mektupları_'nda Bettina'nın _Yazışmalar_'dakinden daha doğru bir şekilde yaşamaz. Ancak Bettina, Ariadne gibi, iki büyük şairin dizeleri aracılığıyla ölümsüzlüğe kavuşmamıştır. Daha ziyade, Goethe'nin her armağanı önceden tahmin ederek yapmaya alışkın olduğunu söylediği gibi, bunu kendisi için almıştır. Buna göre, Ovid'in Lethe'ye karşı bir akım olarak akan _Mersileri_'nde, Bettina'nın başkalaşmış bir kahraman olarak ölümsüz dinginlik hareketini fark edebilmemiz mümkün değildir. O, Rönesans'ın gecikmiş bir çocuğu olan, ilham verici lirik doğanın bir örneğidir. Elizabeth döneminin zarif İngiliz şarkı yazarı Thomas Campion, Bettina kadar çiçek ve güneş figürüne düşkündü ve bu figür aracılığıyla Goethe ile ilişkisini sembolize ediyordu, dizelerinde onun duruşunu ve heyecanlı beklenti tonunu önceden tahmin etmişti:

"[O] geldi mi? Ne kadar yakın?
Bu dost canlısı yerden ne kadar uzakta?
Benden kaç adım uzakta?
Ne zaman [onu] kucaklayacağım?

Bu kolları açacağım, ki sadece [onun] görüşüyle ​​kapanacak,
Güneşin hiç bilmediği yıldızlı çiçek gibi,
Dikkat ederek."

Campion dizelerine _Aşıkların Hafif Aldatmacaları_ adını vermişti. Bettina'nın hayallerini tartmak zordur, çünkü _Yazışmaları_ kapatırken teraziyi de yanına almış gibidir: ancak Mektupları için, Tasso'nun gerçek sevgilinin kalıcı halinin tanımını bir bütün olarak gerçekleştirdiklerini söylemek doğrudur: "Brama assai, poco spera e nulla
chiede" (Çok iste, az umut et ve hiçbir şey talep etme).

GOETHE'NİN BİR ÇOCUKLA YAZIŞMALARI (1835)

BETTINA VON ARNIM TARAFINDAN WALLACE SMITH MURRAY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

GOETHE'NİN ANNESİNE MEKTUPLAR

11 Mayıs 1807.

Sevgili Frau Rat:

Bir süredir yatakta yatıyorum, ancak şimdi kalkıp size yolculuğumuz hakkında her şeyi yazacağım. Size askeri hatlardan erkek kıyafetleriyle geçtiğimizi yazmıştım. Şehir kapısına ulaşmadan hemen önce kayınbiraderim bizi dışarı çıkardı, çünkü kıyafetlerin ne kadar yakıştığını görmek istiyordu. Lulu onları çok iyi giymişti, çünkü muhteşem bir
fiziği vardı ve tam oturuyordu, oysa benim bütün kıyafetlerim çok bol ve çok uzundu ve sanki onları bir paçavra fuarından almışım gibi görünüyordu. Kayınbiraderim bana güldü ve bir Savoyard çocuğuna benzediğimi ve onlara büyük bir hizmette bulunabileceğimi söyledi. Arabacı bizi ormanın içinden yoldan
çıkarmıştı ve bir kavşağa geldiğimizde hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Dört haftalık yolculuğun henüz başında olmamıza rağmen, kaybolup Weimar'a çok geç varabileceğimizden korkuyordum. En yüksek çama tırmandım ve kısa sürede ana yolun nerede olduğunu gördüm. Tüm yolculuğu sürücü kabininde, başımda tilki derisi bir şapka ve sırtımdan aşağı sarkan bir fırçayla yaptım. Bir istasyona vardığımızda,
atları çözer, yeni olanları bağlamaya yardım ederdim ve
sanki bir Fransızmışım gibi postacılarla bozuk Almanca konuşurdum.
Başlarda, sanki bahar geliyormuş gibi güzel bir hava vardı; ama
kısa sürede çok soğuk ve kışa döndü. Donla kaplı devasa çam ve köknar ormanından geçtik; her şey
pırıl pırıldı, çünkü
kesinlikle bembeyaz olan yolda tek bir kişi bile geçmemişti. Dahası
ay, bu ıssız gümüş cennetin üzerine parlıyordu; ölüm gibi bir
durgunluk hüküm sürüyordu -sadece tekerlekler soğuktan gıcırdıyordu.
Kutuya oturdum ve hiç üşümüyordum; kış havası benden kıvılcımlar saçıyor!
Gece yarısına doğru ormanda birinin ıslık çaldığını duyduk.
Kayınbiraderim bana arabadan bir tabanca uzattı ve
hırsızlar gelirse ateş etme cesaretim olup olmadığını sordu.
"Evet," dedim ve o da, "Ama çok erken ateş etme," diye cevap verdi. Arabanın içindeki Lulu neredeyse ölümüne korkmuştu, ama benim olduğum yerde, açık gökyüzünün altında, tabancam kurulmuş ve kılıcım takılıyken, sayısız
yıldız üzerimde parıldıyordu, parıldayan ağaçlar geniş, ay ışığıyla aydınlanmış yola devasa
gölgelerini düşürüyordu--tüm bunlar beni yüksek koltuğuma
yükseltmeye cesaretlendirdi! Sonra _onu_ düşündüm ve eğer gençliğinde benimle bu koşullar altında karşılaşsaydı, bunun onda o kadar şiirsel bir izlenim bırakmayacağını ve bana soneler
yazacağını ve beni asla
unutmayacağını merak ettim. Belki şimdi farklı düşünüyor ve muhtemelen böyle büyülü bir izlenimin
üstüne çıkmıştır. Daha yüksek nitelikler -bunlara nasıl erişebilirim?-
onun üzerinde bir hakka sahip olabilir, ta ki onun eşiğine yapışan ebedi sadakat
sonunda onu benim için
_kazanmadığı sürece! O soğuk, berrak kış gecesinde ruh halim böyleydi,
bu gece tabancamı ateşlemek için hiçbir fırsat bulamadım. Ta ki
şafaktan sonra
ateş etme iznini aldım. Araba durdu ve ben
ormana koştum ve cesurca oğlunuzun
şerefine yoğun ıssızlığa doğru ateş ettim. Bu arada aksımız kırılmıştı; yanımızdaki bir baltayla bir ağacı devirdik ve iplerle sıkıca bağladık; sonra kayınbiraderim
ne kadar becerikli olduğumu keşfetti ve bana iltifat etti. Böylece
Magdeburg'a doğru yola koyulduk. Tam akşam yedide kale kapıları
kapandı; sadece bir dakika geç geldik ve ertesi sabah yediye kadar dışarıda beklemek zorunda kaldık. Çok soğuk değildi ve arabadaki ikisi
uyudu. Gece kar yağmaya başladı; pelerinimi
başıma geçirmiştim ve açık koltuğumda sessizce oturuyordum. Sabahleyin
arabadan bana baktılar ve bir kardan adam gördüler; ama
tamamen korkmadan
altında oldukça sıcak tuttuğum pelerinimi
çıkardım. Berlin'de kalabalığın içindeki kör bir adam gibiydim ve
o kadar dalgındım ki hiçbir şeye ilgi duymuyordum. Sadece
rahatsız edilmemem gereken karanlık bir yer ve çok yakın olan
geleceği düşünebilmeyi özlüyordum. Ah, anne, anne, oğlunu
düşün! Onu kısa bir süre içinde göreceğini bilseydin, sen de
her şimşeği çeken bir paratoner gibi olurdun. Weimar'a sadece birkaç mil
uzaklaştığımızda, kayınbiraderim Weimar'dan geçmek istemediğini, bunun yerine başka bir
yoldan gitmek istediğini söyledi. Sessiz kaldım, ama Lulu bunu duymak istemedi; Bana söz verildiğini ve sözünü tutmak zorunda olduğunu söyledi. Ah, anne,
kılıcı başımın üstünde bir saç teliyle asılıydı, ama
altından kaçmayı başardım.

Weimar'a saat on ikide vardık ve akşam yemeğine oturduk, ama
yiyemedim. Diğer ikisi kanepeye uzanıp uyudular, çünkü
üç gecedir uyumamıştık. "Sana tavsiyem," dedi kayınbiraderim,
"sen de dinlen; Goethe için onu görmeye gitmen veya gitmemen pek fark
etmeyecek, hem onda görülecek kayda değer hiçbir şey yok zaten." Bu sözlerin beni nasıl cesaretlendirdiğini hayal edebiliyor musun? Ah,
ne yapacağımı bilmiyordum, yabancı bir kasabada tek başımaydım. Elbisemi değiştirmiştim ve
pencerede durup şehir saatine baktım; saat tam iki buçuktu vuruyordu. Bana da öyle geliyordu ki, Goethe beni
görmeyi pek umursamıyor; İnsanların ona gururlu dediklerini hatırladım.
Kalbimi bastırmak için özlemimi bastırıyorum. Aniden saat üçü vurdu ve sonra sanki beni çağırmış gibi geldi. Uşağa doğru koştum ama araba yoktu. "Bir sedye olur mu?" "Hayır," dedim, "o hastane için bir araç" - ve yürüyerek gittik. Sokaklarda düzenli bir çikolatalı yulaf lapası vardı ve
en kötü bataklıklardan
kendimi taşıtmak zorunda kaldım. Bu şekilde
Wieland'a geldim, oğlunuza değil. Wieland'ı hiç görmemiştim ama eski bir tanıdıkmış gibi davrandım. Düşündü ve düşündü ve sonunda, "Sen
kesinlikle sevgili ve tanıdık bir meleksin ama seni
ne zaman ve nerede gördüğümü hatırlayamıyorum." dedi. Şaka yaptım ve "Şimdi beni
rüyanda gördüğünü biliyorum, çünkü beni başka yerde görmüş olman mümkün değil!" dedim. Oğlunuza bir not
vermesini istedim ve bunu daha sonra yanımda götürüp hatıra olarak sakladım. İşte bir kopyası: "Bettina Brentano, Sophie'nin kız kardeşi,
Maximilian'ın kızı, Sophie La Roche'un torunu seni görmek istiyor, sevgili kardeşim ve senden korktuğunu ve benden bir notun
bir tılsım görevi göreceğini ve ona cesaret vereceğini söylüyor. Her ne kadar
sadece benimle dalga geçtiğinden oldukça emin olsam da, yine de
onun istediğini yapmak zorundayım ve eğer siz de aynı deneyimi yaşamazsanız
şaşırırım. W.

23 Nisan 1807."

Bu notla yola koyuldum. Ev çeşmenin karşısındaydı - sular kulaklarımda ne kadar sağır edici bir şekilde çınlıyordu! Basit
merdivenlerden çıktım; duvarda sessizliği dayatan alçı heykeller vardı - her neyse bu kutsal koridorda tek bir ses bile çıkaramadım. Her şey neşeli ve yine de ciddi! Odalar
içinde en büyük sadelik hakimdi ve yine de hepsi çok davetkardı! "Korkmayın," dedi mütevazı
duvarlar, "o gelecek ve olacak ve sizden _daha_ fazla_ olduğunu iddia etmeyecek." Sonra kapı açıldı ve orada, ciddi bir şekilde
ciddi bir şekilde, gözleri bana dikilmiş bir şekilde duruyordu. Ellerimi ona doğru uzattım, sanırım ve kısa süre sonra daha fazlasını bilmiyordum. Goethe beni hemen kalbine
kadar yakaladı. "Zavallı çocuk, seni korkuttum mu?" - bunlar sesinin kalbimi
heyecanlandırdığı ilk kelimelerdi. Beni odasına götürdü ve karşısındaki kanepeye
yerleştirdi. Orada oturduk, ikimiz de suskunduk, ta ki
sonunda o sessizliği bozana kadar. "Kuşkusuz gazetede birkaç gün önce Düşes Amalia'nın ölümüyle büyük bir kayıp yaşadığımızı okumuşsunuzdur."

"Ah," dedim, "Ben gazete okumuyorum."

"Neden, Weimar'da olup biten her şeyin seni ilgilendirdiğini sanıyordum."

"Hayır, beni sadece sen ilgilendiriyorsun ve bu yüzden
gazeteleri incelemek için çok sabırsızım."

"Sen nazik bir çocuksun." Uzun bir duraklama--ben, iğrenç kanepeye böyle bir endişeyle yapışıp kaldım; böylesine iyi huylu bir şekilde oturmamın
ne kadar imkansız olduğunu biliyorsun. Ah, anne, birinin kendini böyle unutması mümkün mü?

Birdenbire, "Bu kanepede daha fazla kalamam," dedim ve
ayağa fırladım.

"Peki," dedi, "rahatına bak;" ve bunun üzerine
koştum onun kollarına. Beni dizine çekti ve kalbine bastırdı. Her şey sessizdi, ah, çok sessizdi ve sonra her şey kayboldu. Uzun zamandır uyumamıştım -yıllarca onu özlemiştim- ve göğsünde uyuyakaldım. Uyandığımda benim için yeni bir hayat başladı. Bu sefer sana daha fazla yazmayacağım.

BETTINA.

Mayıs, 1807.

* * * Evet, insanın bir vicdanı vardır; onu hiçbir şeyden korkmamaya ve kalbinin hiçbir talebini tatminsiz bırakmamaya teşvik eder. Tutku, dünyanın tek anahtarıdır ve onun aracılığıyla ruh her şeyi bilmeyi ve hissetmeyi öğrenir, çünkü
başka türlü dünyaya nasıl girebilirdi ki? Ve böylece sadece ona olan sevgimle ruha doğduğumu, sadece onun aracılığıyla dünyanın bana açıldığını, güneşin parladığı ve gündüzün geceden
ayrıldığı hissediyorum. Bu sevgiyle öğrenmediğim şeyleri asla
anlayamayacağım. Keşke fakir bir dilenci kız olsaydım ve kapısının önünde oturup ondan bir lokma ekmek alabilseydim ve bakışımda
ruhum ona açılsaydı. Sonra beni kendine çeker ve
bezine sarardı, böylece ısınabilirdim. Elbette beni
gitmeye çağırmazdı; kalabilirdim, evinde dolaşıp durabilirdim. Ve böylece
yıllar geçerdi ve kimse benim kim olduğumu bilmezdi ve kimse
bana ne olduğunu bilmezdi ve böylece yıllar ve hayatın kendisi geçerdi.
Bütün dünya onun yüzünde yansırdı ve daha fazla bir şey
öğrenmeme gerek kalmazdı.* * *

Ekim, 1808.

* * * Sen o ateşli özlem saatlerini bana binbir farklı şekilde ilk karşılaşmamızı ve onun neşeli şaşkınlığını resmederek geçirirken onu henüz görmemiştim. Şimdi onu tanıyorum ve nasıl gülümsediğini ve sesinin tonunu biliyorum - ne kadar sakin
ve yine de sevgi dolu; ve ünlemlerini - kalbinin derinliklerinden bir melodinin tonları gibi nasıl şişerek geldiğini ve taşan bir kalpten vahşi bir düzensizlikle ortaya çıkan şeyi nasıl nazikçe yatıştırdığını ve onayladığını biliyorum. Geçen yıl onunla tekrar beklenmedik bir şekilde karşılaştığımda, kendimden geçmiştim ve konuşmak istiyordum ama kendimi toparlayamıyordum. Sonra parmaklarını dudaklarıma koydu ve "Gözlerinle konuş--her şeyi anlıyorum" dedi; ve gözyaşlarıyla dolu olduklarını gördüğünde
göz kapaklarımı aşağı bastırdı ve dedi ki; "Sessiz ol, sessiz ol, bu ikimiz için de en iyisi!" Evet, sevgili annem, sessizlik tüm varlığımı anında kapladı, çünkü yıllardır özlemini çektiğim her şeye sahip değil miydim! Ah, annem, bu arkadaşı doğurduğun için sana teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim; onu başka nerede bulabilirdim? Şimdi bana gülme, ama
onu hakkında en ufak bir şey bilmeden önce bile onu sevdiğimi ve
eğer onu doğurmasaydın onun başına ne geleceğini hatırla? Bu cevaplayamayacağın bir soru.

* * * Böylece kışın bir kısmı geçti. Çok mutlu bir ruh halindeydim--başkaları buna coşku diyebilir, ama bu benim için doğaldı. Büyük bahçeyi çevreleyen kale duvarının yanında, içinde kırık bir merdiven olan bir gözetleme kulesi vardı. Yakınlardaki bir eve girilmişti ve hırsızlar
izlenemese de
kulede saklandıklarına inanılıyordu. Gündüz incelemiştim ve güçlü bir adamın
çürümüş ve çok sayıda basamağı olmayan bu çok yüksek merdivene
çıkmasının imkansız olduğunu görmüştüm. Denedim ama kısa bir mesafe
çıktıktan sonra tekrar aşağı kaydım. Gece, yatakta bir süre yattıktan ve Meline uyuduktan sonra, bu düşünce bana hiç huzur vermedi. Omuzlarıma bir pelerin attım, pencereden
çıktım ve Seçmen Philip ve Elizabeth'in pencereden gülerek
dışarı baktığı eski Marburg kalesinin yanından yürüdüm. Gündüzleri sık sık bu mermer çifti, sanki topraklarını incelemek ister gibi, kol kola pencereden dışarı doğru eğilmiş halde görmüştüm; ama şimdi geceleri onlardan o kadar korkuyordum ki
hızla kuleye atladım. Orada merdiveni yakaladım ve
kendimi yukarı kaldırdım, Tanrı bilir nasıl; gündüz yapamadığımı
gece endişeyle atan kalbimle başardım. Neredeyse
zirveye vardığımda, durdum ve hırsızların gerçekten
yukarıda olabileceğini ve bana saldırabileceklerini ve beni kuleden
atabileceklerini düşündüm. Orada asılı kaldım, yukarı mı yoksa aşağı mı tırmanacağımı bilmeden, ama
kokladığım temiz hava beni zirveye çekti. Birdenbire, kar ve ay ışığında, altımda uzanan manzarayı
incelediğimde ve orada, tek başıma ve güvende, üstümde büyük bir yıldız ordusuyla
durduğumda üzerime ne duygular geldi! Ölümden sonra da böyledir; kendini kurtarmaya çalışan ruh,
bedenin yükünü en çok onu atmak üzereyken hisseder, ama sonunda
galip gelir ve acısından kurtulur. Sadece
yalnız olduğumun bilincindeydim ve o anda hiçbir şey bana yalnızlığımdan daha yakın değildi; bu lütuf karşısında her şey yok olmak zorundaydı. * * *

GOETHE'YE_ MEKTUPLAR.

25 Mayıs 1807.

* * * Ah, sana kalbimde olup bitenlerden başka hiçbir şey
veremem! "Ah, keşke şimdi onunla olabilseydim!" Düşündüm ki, "sevinç
güneş ışığım ona, gözleri dostça bir selamlaşmayla
benimle buluştuğunda olduğu gibi, parıldayarak
parlayacaktı. Ah, ne kadar muhteşem! Zihnim mor bir gökyüzü, sözlerim sevginin sıcak çiyi; ruhum odasından
örtülü bir
gelin gibi çıkıp itiraf etmeli: "Ah, efendim ve efendim,
gelecekte seni sık sık ve uzun süre gündüzleri göreceğim ve gün
sık sık böyle bir akşamla kapanacak."

Şunu vadediyorum ki --ruhumda olup biten her şey, dış dünya tarafından
dokunulmayan her şey, bana böyle sevgi dolu bir ilgi gösteren ve her şeyi
kapsayan gücüyle göğsümün içindeki tomurcuklanan tohumlara bol ve bereketli bir beslenme
sağlayan kişiye gizlice ve sadakatle ifşa edilecek!

İnanç olmadan ruhun kaderi zordur; büyümesi yavaş ve yetersizdir
kayalar arasındaki sıcak bir bitki gibi. Ben de böyleyim --bugüne kadar böyleydim--ve bu Kalp, her zaman bir çıkış yolu olmadan, aniden
ışığa doğru yolunu bulur ve balsam soluyan tarlaların kıyıları,
cennet gibi çiçek açarak, ona yolculuğunda eşlik eder. Ah, Goethe! Özlemim, duygularım, tutunacak bir şarkı arayan melodiler! Sana tutunabilir miyim? O zaman bu melodiler _senin_ şarkılarına eşlik edecek kadar yükseğe
çıkacak!* * *

20 Haziran 1807.

* * * Sana geceleri gördüğüm rüyayı anlatmadan duramıyorum - sanki dünyada başka bir amaç için bulunmuyormuşsun gibi. Sık sık aynı rüyayı gördüm ve ruhumun neden her zaman seninle aynı koşullar altında
birlikte olması gerektiğini çok düşündüm. Her zaman sanki senin önünde eterik giysilerle
dans ediyormuşum gibi. Her şeyi başaracağım hissine kapılıyorum. Kalabalık beni
çevreliyor. Şimdi seni arıyorum ve sen
sanki beni fark etmemiş ve başka şeylerle
meşgulmüş gibi sakin ve dingin bir şekilde karşımda oturuyorsun. Şimdi altın ayakkabılarla ve gümüş kollarım umursamazca aşağı sarkmış bir şekilde önünde duruyorum - ve bekliyorum. Sonra başını kaldırırsın, istemsizce bakışların üzerime sabitlenir, ben havadar adımlarla sihirli daireler çizerim. Gözün beni bir daha bırakmaz; hareketlerimde beni takip etmelisin ve ben başarının zaferini yaşarım! Senin neredeyse
anlayabildiğin her şeyi dansta sana ifşa ederim ve sen
içinde saklı bilgeliğe şaşırırsın. Kısa süre sonra havadar cübbemi çıkarıp
sana kanatlarımı gösteririm ve yükseğe çıkarım! Sonra gözlerinin beni takip ettiğini görmekten
sevinirim ve tekrar yere kayarım ve senin kucağına gömülürüm. Sonra
iç çekersin ve bana coşkuyla bakarsın. Bu rüyalardan uyanarak
insanlığa uzak bir diyardan gelmişim gibi dönerim; sesleri çok garip gelir
ve tavırları da! Ve şimdi rüyalarımın bu itirafı karşısında gözyaşlarımın
akıştığını itiraf edeyim. * * *

15 Mart 1808.

Birkaç hafta içinde Ren bölgesine gittiğimde, çünkü bahar gelmiş olacak
o zaman, sana her dağdan yazacağım; şehir duvarlarının dışında olduğumda sana her zaman
çok daha yakın oluyorum. Bazen seni
aldığım her nefeste hissediyormuşum gibi geliyor. Dışarıda güzel olduğunda, hava okşadığında kalbimde hüküm sürdüğünü hissediyorum; evet, doğa iyi ve senin gibi nazik olduğunda, seni o kadar belirgin bir şekilde hissediyorum! * * *

* * * Diğer tüm insanlar bana bir ve aynı görünüyor - aralarında ayrım yapmıyorum ve insan olaylarının büyük evrensel deniziyle ilgilenmiyorum. Hayat akışı seni taşıyor ve sen beni. Senin kollarında
geçeceğim ve sen beni sonuna kadar taşıyacaksın - öyle değil mi? Ve
henüz gelmemiş binlerce varoluş olmasına rağmen, onlara kanat çırpamam, çünkü seninle birlikte evdeyim. Öyleyse sen de
benim içimde
evde ol--ya da hayatın büyülü çemberinde benden ve senden daha iyi bir şey biliyor musun? * * *

30 Mart 1808.

* * * Üzüm bağları hâlâ kısmen karla kaplıydı. Kırık bir pencere parmaklığında oturuyordum ve donuyordum, yine de sana olan ateşli aşkım
varlığımı sarmıştı. Düşme korkusuyla titriyordum, yine de
daha yükseğe tırmandım, çünkü senin hatırına fazla
cesaretli olduğumu düşündüm;
böylece sık sık bana cesaret veriyorsun. Odenwald'dan gelen vahşi
kurtların[11] ortaya çıkmaması şanslıydı, çünkü senin şerefini düşünseydim
onlarla boğuşurdum. Aptalca görünüyor ama doğru.--Gece yarısı, ruhların kötü saati beni uyandırıyor ve soğuk kış rüzgarında pencerede yatıyorum. Tüm Frankfurt öldü, sokak lambalarının fitilleri
bitmek üzere ve eski paslı
rüzgar gülleri bana haykırıyor ve kendime soruyorum, bu ebedi melodi mi?
Sonra bu hayatın hepimizin gerçek özgürlüğün sadece acınası bir
görüsüne sahip olduğu bir hapishane olduğunu hissediyorum; bu kişinin kendi ruhudur. Sonra göğsümde bir kargaşa
kırıyor ve cenneti benden kesen bu eski sivri üçgen çatıların
üzerine uçmayı özlüyorum. Odamı terk ediyorum, evimizin geniş koridorlarında koşuyorum ve eski çatı katlarından bir yol arıyorum. Kirişlerin
arkasında hayaletler olduğundan şüpheleniyorum ama onlara kulak asmıyorum. Sonra küçük kuleye giden
basamakları arıyorum ve en sonunda tepeye ulaştığımda,
küçük pencereden geniş gökyüzüne bakıyorum ve hiç üşümüyorum. Bana öyle geliyor ki, sanki biriken tüm gözyaşlarımı boşaltmalıyım ve
ertesi gün çok neşeliyim ve kendimi yeni doğmuş gibi hissediyorum ve kurnazlıkla
oynayacak bir şaka arıyorum. Ve -inanabiliyor musun?- bütün bunlar-sen!

Mayıs 1808.

Eğer beni ayaklarının dibinde derin bir utanç ve şaşkınlık içinde görmek hoşuna giderse,
şimdi bana bak. Zavallı çoban kız böyledir,
kralın başına bir taç koyduğu; kalbi onu sevmekten
gurur duysa da, taç çok ağırdır ve küçük başı yük altında sendeler. Ve ayrıca, sevgilisinin ona gösterdiği onur ve saygıyla sarhoş olmuştur.

Ah, bir daha asla şikayet etmemeye veya güzel hava için dua etmemeye dikkat edeceğim, çünkü kör edici güneş ışınlarına dayanamıyorum! Hayır, senin ilham perin tarafından parlak gün ışığına yönlendirilmektense
sessiz karanlıkta iç çekmek daha iyidir,
karışık ve taçlandırılmış--bu kalbimi kırıyor. Ah, bana bu kadar uzun bakma; tacı çıkar ve beni kalbine bastır! Bana unutmayı öğret
sen, beni yüceltilmiş bir şekilde, kendime geri döndürüyorsun.

7 Temmuz 1808.

* * * Ah, gökkuşağının elmas ayağını Ingelheim'daki çayıra koyması ve evin üzerinden St. John Dağı'na uzanması bile
benim seninle ve kendimle ilgili sahip olduğum mutlu yanılsamaya benziyor! Cennet kıyılarının görüntüsünü yakalamak için ağını
yayan Ren Nehri, ulaşılamaz olanın yansımalarıyla beslenen bu yaşam alevi gibidir. Öyleyse gerçeklikten bu yanılsamadan daha fazlasını kazanmasın; bana kendi
benliğimi ifade eden tuhaf ruhu ve karakteri verecek, tıpkı
yansımanın yansıdığı nehre verdiği gibi. * * *

18 Temmuz 1808.

* * * Dün akşam Rochus dağına tek başıma çıktım ve
şimdiye kadar yazdım; sonra biraz rüya gördüm ve kendime geldiğimde
güneşin battığını düşündüm, ama yükselen ay. Şaşkındım ve korkmalıydım, ama yıldızlar izin vermedi - o gecede
bu yüz binlerce ve _ben_ birlikte. O zaman ben kimim ki baskıncı olayım? Onlarla sayılmıyor muyum? İnmeye
cesaret edemedim ve ayrıca, geçmek için bir tekne de bulamazdım.
Geceler artık çok uzun değil, bu yüzden diğer tarafa döndüm,
yıldızlara "iyi geceler" dedim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Arada sırada
uçan esintilerle uyanıyordum ve sonra seni düşündüm. Uyandığımda seni yanıma çağırdım ve kalbimde hep şöyle dedim:
"Goethe benimle ol ki korkmayayım." Sonra rüyamda Ren Nehri'nin sazlıklı kıyılarında
yüzdüğümü gördüm ve en derin olduğu yerde
kara kayalık uçurumların arasında bana verdiğin yüzük kaymıştı. Yüzüğün
dibe ulaşana kadar daha da derinlere battığını gördüm. Yardım çağırmak istedim
ama sonra sabahın ışığında uyandım ve yüzüğün hala parmağımda olduğunu
sevindim. Ah, peygamber, rüyamı
bana yorumla! Kaderi öngör ve bu güzel geceden sonra aşkımızı hiçbir tehlikenin sarmasına izin verme, korku ve sevinç arasında, yıldızlarla istişare ederken, geleceğini
düşündüm!

* * * Nerede olduğumu kimse bilmiyor ve bilseler bile
neden orada olduğumu hayal edebilirler miydi? Fısıldayan ormanın içinden bana doğru evcilleşiyorsun, yumuşak bir sisle sarılmış ve sen bana oldukça yaklaştığında yorgun duyularım buna dayanamadı, yabani kekiğin kokusu o kadar güçlüydü ki. Sonra uykuya daldım - çok güzeldi - her şey çiçek açmıştı ve koku! Ve büyük sınırsız yıldızlar ordusu ve derenin üzerinde yakın ve uzaklarda dans eden titrek gümüş ay, insanın her şeyi duyduğu yoğun doğa sessizliği - ah, ruhumun bu gece titremesinde buraya yerleştirildiğini hissediyorum! Gelecekteki düşünceler burada çiçek açıyor; otları ve otları ağırlaştıran bu soğuk çiy incileri, ruh bunlardan büyüyor! Ah, _senin_ için çiçek açmak için acele ediyor,
Goethe! Senin önünde en neşeli renklerini açacak! Senin için düşünmek istiyorum, ifade edilemeyenle mücadele ediyorum. Sen
ruhen bana bakıyorsun ve bakışların benden düşünceler çekiyor, ve sonra
sık sık anlamadığım ama sadece gördüğüm şeyleri söylemeye zorlanıyorum.

Ruhun da duyuları var. Tıpkı sadece duyduğumuz,
sadece gördüğümüz veya sadece hissettiğimiz çok şey olduğu gibi, ruhun da
sadece bu duyulardan biriyle algıladığı düşünceler var. Sık sık sadece
düşündüğümü görüyorum; sık sık sadece hissediyorum ve duyduğumda bir şok yaşıyorum.
Kendi meditasyonumun ürünü olmayan bu bilgiye nasıl
geldiğimi bilmiyorum. Bu fikrin yazarını etrafımda arıyorum ve sonra
her şeyin sevgi ateşinden yaratıldığı sonucuna varıyorum.
Ruhta bir sıcaklık var; bunu hissediyoruz; düşüncelerimizden yanaklarımız parlıyor ve üzerimize soğuk
ürpertiler geliyor, bunlar ilhamımızı yeni bir aleve dönüştürüyor. Evet, sevgili dostum, bu sabah uyandığımda sanki
büyük şeyler deneyimlemiştim, sanki kalbimin yeminleri kanatlanmış
ve tepeden tırnağa uçup saf, dingin, ışıldayan etere uçmuş gibiydi.
Yemin yok, koşul yok--sadece uygun hareket, ilahi olana yönelik saf çaba.
Benim yeminim şu: Tüm bağlardan özgürlük ve
sadece güzelliği ortaya çıkaran ve
ebedi mutluluğu kehanet eden o ruha inanacağım. * * *

Beş gündür yoldaydık ve o zamandan beri durmadan yağmur yağdı.
Evin tamamı misafirlerle doluydu ve
yalnızlığın tadını çıkarabileceğim ve sana yazabileceğim küçük bir köşe bile yoktu!

Sana anlatacak bir şeyim olduğu sürece, senin ruhunun
doğanın birçok bilmecesi gibi bana sabitlendiğine kesinlikle inanıyorum. Aslında, her insanın bir bilmece olduğuna ve arkadaşlar arasındaki sevginin misyonunun bu bilmeceyi çözmek olduğuna inanıyorum, böylece her biri arkadaşı aracılığıyla ve arkadaşının içinde daha derin doğasını
öğrenmeyi öğrenecek. Evet, sevgilim, hayatımın senin sayende yavaş yavaş gelişmesi beni mutlu ediyor ve bu nedenle olmadığım biri gibi görünmek istemiyorum; sana
benim ne olduğuma dair yanlış bir fikir vermektense, tüm kusurlarımın ve zayıflıklarımın sana bildirilmesini tercih ederim, çünkü o zaman senin sevgin beni ilgilendirmez
ama kendimin yerine koyduğum bir yanılsama olur. Bu nedenle, ayrıca, bir his beni sık sık şundan veya bundan kaçınmam gerektiği konusunda uyarıyor, çünkü senin huzurunda bunu inkar etmeliyim.

Rochusberg'den.

Ah, Goethe, mektupların benim için o kadar değerli ki onları
parlak çiçekler ve altın süslemelerle işlenmiş ipek bir mendile bağladım. Ren gezimizden önceki son gün onlarla ne yapacağımı bilmiyordum.
Onları yanıma almak istemedim, çünkü aramızda sadece bir portmanto vardı ve onları kilitleyemediğim küçük odamda bırakmak istemedim, çünkü kullanılıyordu; teknenin batabileceğini ve
ben de boğulacağımı düşündüm--ve sonra kalbime yakın bir yerde duran bu mektuplar yabancı ellere düşecekti. İlk başta onları Vollratz'daki rahibelere bırakmak istedim (onlar manastırlarından kovulan ve şimdi orada yaşayan St. Bernard rahibeleriydi), ancak daha sonra fikrimi değiştirdim. En son dağa çıktığımda bir yer buldum. Hala ayakta duran Rochus şapelinin altında, yazılarımı saklama alışkanlığım olan
bir çukur kazdım ve içini Ren'den topladığım deniz kabuklarıyla ve dağda bulduğum güzel küçük çakıl taşlarıyla kapladım. Mektupları
ipek örtülerine sarılmış bir şekilde içine koydum ve o yerin önüne, köklerinden dikkatlice söktüğüm bir dikeni
ektim,
etraflarındaki toprakla birlikte. Yolculuk sırasında sık sık onlar için endişelendim; onları tekrar bulmasaydım ne büyük bir şok olurdu!
Kalbim bu düşünceyle bile duruyor!

24 Ağustos 1808.

* * * Gece yarısıydı; ay loş bir şekilde yükseliyordu. Gölgesi, bir canavar gibi, aydınlatılmış Ren Nehri üzerinde yanından geçen gemi,
hareket ettiği Ingelheim'ın ormanlık çayırına göz kamaştırıcı bir ışık
yayıyordu. Ay çayırın arkasında belirdi, yumuşak ve mütevazıydı ve
yavaş yavaş bir örtü gibi ince bir sis bulutuna büründü. Ne zaman
doğayı sakin bir meditasyonla tefekkür etsek, o her zaman
kalp tellerimizi ele geçirir. Duyularımı Tanrı'ya daha ateşli bir şekilde ne çevirebilirdi,
beni ezen önemsiz şeylerden daha kolay ne kurtarabilirdi? Sana itiraf etmekten utanmıyorum ki o anda senin
görüntün ruhumda şiddetle alevlendi. Bu doğru: Senin ışıltın
güneşin üzümün kristaline
dökülmesi gibi beni delip geçiyor ve güneş gibi,
beni giderek artan ateşle ve giderek artan saflıkla
olgunlaştırıyorsun. * * *

23 Şubat 1809.

Hayal gücün beni yıkık duvarların tüm girintilerine, dağların ve uçurumların üzerinden eşlik edecek kadar esnekse, o zaman
daha da ileriye gidip seni kalbimin girintilerine
tanıyacağım.

Bu yüzden senden rica ediyorum, buraya, daha da yükseğe, üç kat yukarı çıkıp odama çıkmanı; karşımdaki yeşil masanın yanındaki mavi tabureye oturmanı istiyorum. Ben sadece sana bakmak istiyorum - ve Goethe - hayal gücün hala beni takip ediyor mu? - o zaman gözlerimdeki en sürekli sevgiyi keşfetmelisin,
ve beni sevgiyle kollarına almalı ve demelisin ki, "Böyle sadık bir çocuk
bana bir ödül olarak, telafi olarak, çok şey için verildi! Bu çocuk benim için çok değerli,
kaybetmek istemediğim bir hazine, değerli bir mücevher." Anlıyor musun? Ve beni öpmelisin, çünkü _benim_ hayal gücümün senin hayal gücüne bahşettiği şey bu!

Seni daha da ileriye götüreceğim! Kalbimin odasına yavaşça adım at - işte antredeyiz - tam bir sessizlik - Humboldt yok - mimar yok - havlayan bir köpek yok. Sen bir yabancı değilsin; yukarı çık ve kapıyı çal; o
yalnız olacak ve sana "Gir!" diyecek. Onu serin, sessiz bir kanepede bulacaksın ve dostça bir ışık seni karşılayacak. Her şey huzur ve düzen içinde olacak ve sen hoş karşılanacaksın! O ne? Tanrım! Alevleri gör
üz
üzerinden yükseliyor! Bu yangın nereden? Burada kim kurtarabilir? Zavallı
kalp! Zavallı, acı çeken kalp! Burada akıl ne başarabilir? O her şeyi daha iyi bilir ama yine de yardım edemez; kolları çaresizce yanında düşer. * * *

İyi geceler, yarına kadar iyi geceler! Her şey sessiz ve evdeki herkes
uyanıkken arzuladıkları şeyleri düşleyerek uyuyor; ama
ben seninle birlikte uyanığım. Dışarıda, sokakta, her şey hareketsiz. Şu anda benimkinden başka hiç kimsenin seni düşünmediğinden, başka hiçbir kalbin senin için çarptığında
biraz bile titremediğinden ve
benim geniş dünyada tek başıma ayaklarının dibinde oturduğumdan, kalbimin
tam vuruşlarla
attığından emin olmak istiyorum. Ve herkes uyurken ben senin
dizini göğsüme bastırmak için uyanıktım --ya sen?-- dünya senin beni sevdiğini
bilmek zorunda değil!

23 Ekim 1809.

Ay dağların üzerinden uzaktan parlıyor ve kış bulutları
sürü halinde
geçiyor. Bir süredir pencerede durup
göklerdeki kargaşayı izliyorum. Sevgili Goethe! İyi Goethe! Yalnızım; beni
tekrar kendimden çıkarıp sana getirdi. Aramızdaki bu aşkı
yeni doğmuş bir bebek gibi beslemeliyim. Güzel kelebekler beşiğinin etrafına ektiğim çiçeklerin üzerinde dengede duruyor, altın masallar
rüyalarını süslüyor; Onunla şakalaşıyorum ve oynuyorum ve onun lütfunu kazanmak için tüm
kurnazlığımı kullanıyorum. Ama sen bunu ruhunun muhteşem
uyumuyla çaba harcamadan
başarıyorsun; seninleyken şefkatli patlamalara,
itirazlara gerek yok. Şimdiki zamanın her anına bakarken,
tüm mantığı ve tüm
evreni aşan
kutsama gücü senden yayılıyor. * * *

Dün gece seni rüyamda gördüm! Bundan daha güzel ne olabilirdi?
Ciddi ve çok meşguldün ve beni rahatsız etmememi istedin. Bu
beni üzdü ve sonra elimi şefkatle göğsüme bastırdın ve
"Sessiz ol; seni tanıyorum ve her şeyi anlıyorum." dedin. Sonra uyandım ve
uykumda kendime bastırdığım yüzüğün göğsümde izini
bırakmıştı. Seni kucaklayamadığım için,
onu aynı noktaya daha sıkı bastırdım. Öyleyse bir rüyada hiçbir şey yok mudur?
Benim için her şey demektir ve eğer seninle birlikte olup gece seninle konuşabilirsem
günlük aktivitelerimi memnuniyetle bırakacağım. Ah, rüyalarımda
mutluluğum ol!

Münih, 9 Kasım 1809.

* * * Bu benim yeminimdir: Senin için çiçekler toplayacağım ve parlak çelenkler
girişini süsleyecek; ayağın tökezlerse, eşiğine koyduğum
çelenklerin üzerinden olacak ve rüya görürsen, seni sarhoş eden sihirli çiçeklerin balsamıdır--benim evimde olduğum ve bu kitaptaki[12] gibi bir yabancı olmadığım, garip ve uzak bir dünyanın çiçekleridir; burada aç bir kaplan ruhsal aşkın narin görüntüsünü
yiyip bitiriyor. Bu acımasız bilmeceyi anlamıyorum; Neden hepsinin kendilerini mutsuz ettiğini ve neden hepsinin dikenli bir asayla kötü niyetli bir şeytana hizmet ettiğini, neden her gün, evet, her saat önüne tütsü

seren Charlotte'un matematiksel bir kesinlikle hepsi için talihsizlik
hazırlaması gerektiğini anlayamıyorum! Aşk özgür değil midir? Bu ikisi
yakınlık değil midir? Neden onların bu masum hayatı
birlikte ve birbirlerine yakın yaşamalarını engellesin? Onlar ikizdir; birbirlerine dolanmış olarak
ışığa doğru doğarlar ve o bu fideleri ayırırdı çünkü masumiyete inanamazdı, ki bu masumiyeti önyargının korkunç günahıyla
aşılar! Ah, ne ölümcül bir önlem!

Size söyleyeyim: Hiç kimse ideal aşkı kavrayamıyor gibi görünüyor; hepsi
duyusal aşka inanıyor ve sonuç olarak o daha yüksek duygudan kaynaklanan veya onun aracılığıyla tam olarak
gerçekleştirilebilecek
hiçbir mutluluğu deneyimlemiyor veya bahşetmiyorlar. Benim payıma ne düşerse düşsün, sanat, kehanet ve şiirin yeni dünyalarına giden tüm engelleri yıkan bu ideal aşkla olsun. Doğal olarak sadece asil bir unsurda yaşayabilir
tıpkı sadece yüce bir zihinde kendini evinde hissettiği gibi.

İşte senin Mignon'un aklıma geliyor - yumurtaların arasında gözleri bağlı bir şekilde nasıl dans ediyor.
Aşkım ustadır; içgüdüsüne tamamen güvenebilirsin; o da
körü körüne dans etmeye devam edecek ve hiçbir yanlış adım atmayacak. * * *

29 Kasım 1809.

Dün korkudan yatağa girdiğimde buraya kadar yazmıştım, ama dün senin ayaklarının dibinde uyuyakalmayı başaramadım, her akşam yaptığım gibi
seni tefekküre dalmıştım. Bu kadar kibirli gevezelik ettiğim için utandım ve belki de her şey benim demek istediğim gibi değildir. Belki de beni bu kadar heyecanlandıran ve seni tekrar kendime çekmenin ve _onu_ unutmanı sağlamanın bir yolunu aramaya iten şey kıskançlıktır.[13]

Hadi, beni sına ve ne olursa olsun, aşkımı unutma.
Ayrıca sana günlüğümü gönderdiğim için beni affet. Onu Ren Nehri'nde yazdım ve
çocukluk yıllarımı önüne serdim ve
karşılıklı yakınlığımızın beni nasıl bir dere gibi sürüklediğini gösterdim,
kayaların ve kayalıkların üzerinden, dikenlerin ve yosunların arasından, sen, kudretli akarsuyun beni
yutana kadar. Evet, bu kitabı en sonunda seninle birlikte olana kadar saklamak istiyordum,
böylece sabah gözlerinin içine bakarak önceki akşam ne okuduğunu
anlatabilirdim. Ama şimdi Ottilie'nin günlüğü yerine benim günlüğümü koymanı ve senden ayrılandan daha çok seninle kalan
yaşayan kişiyi sevmeni düşünmek bana işkence ediyor.

Mektuplarımı yakma, yırtma, çünkü bu sana
acı verebilir--o kadar sıkı, o kadar kesin bir şekilde sana bağlıyım. Ama onları
kimseye gösterme; onları gizli bir güzellik gibi sakla, çünkü sevgim sana
yakışıyor; kendini
sevilmiş hissettiğin için güzelsin!

29 Şubat 1810.

Sana itiraf edeceğim ve tüm günahlarımı dürüstçe kabul edeceğim--önce,
senden kısmen sorumlu olduğun ve sen de
benimle birlikte kefaretini ödemen gerekenler, sonra üzerimde en çok yük olanlar ve son olarak
aslında
sevindiğim günahlar.

Birincisi: Sana çok sık söylüyorum seni sevdiğimi, ama başka bir şey bilmiyorum,
ne kadar çevirirsem çevireyim, hepsi bu. İkincisi: Tüm arkadaşlarını, gençliğinin oyun arkadaşlarını, odana giren güneşi, hizmetçilerini ve hepsinden önemlisi emrinle kuşkonmaz yataklarını döşeyen bahçıvanını kıskanıyorum.

Üçüncüsü: Yanında olmadığım için sana olan tüm zevki kıskanıyorum.
Birisi seni görüp neşenden ve çekiciliğinden bahsettiğinde, bu beni özellikle memnun etmiyor;
ama ciddi, soğukkanlı ve çekingen olduğunu söylediğinde,
o zaman çok mutlu oluyorum!

Dördüncüsü: Senin hatırın için herkesi ihmal ediyorum; hiç kimse benim için bir şey değil,
ve onların sevgisini umursamıyorum; aslında, biri beni överse,
beni kızdırmış oluyor. Bu senin ve benim için kıskançlıktır ve kesinlikle cömert bir kalbin kanıtı değildir;
bir tarafta çiçek açarken diğer tarafta solan zavallı bir karakterin işaretidir.

Beşincisi: Herkesi, özellikle de seni övenleri hor görme eğilimim var ve senin hakkında iyi bir şey söylenmesine dayanamıyorum. Sadece birkaç basit insanın senden bahsetmesine izin verebilirim ve bunun
övgü olması gerekmez. Hayır, seninle biraz alay edebilirler bile,
ve sonra, sana söyleyebilirim ki, köleliğin zincirlerini kısa bir süreliğine
atabildiğimde üzerime acımasız bir haylazlık çöküyor.

Altıncısı: Ruhumda, aynı çatı altında yaşamadığım ve aynı havayı solumadığım
seninle olmadığım için derin bir kızgınlık var.
Yabancılara yakın olmaktan korkuyorum. Kilisede dilencilerin
sırasında bir yer arıyorum, çünkü onlar en tarafsız olanlar; insanlar ne kadar iyiyse,
benim nefretim o kadar güçlü. Dokunulmak beni öfkelendiriyor, hasta ediyor ve
mutsuz ediyor, bu yüzden danslarda toplumda uzun süre dayanamıyorum. Dans etmeyi severim, açık havada, yabancıların nefesinin bana dokunmayacağı bir yerde tek başıma dans edebilir miyim? Eğer kişi her zaman arkadaşının yanında yaşayabilseydi, bunun ruh üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu? - hem ruhsal hem de fiziksel olarak sonsuza dek yabancı kalması gereken şeye karşı mücadele daha da acı verici olurdu.

Yedinci olarak: Birinin yüksek sesle okumasını dinlemek zorunda kaldığımda, bir köşeye oturup gizlice kulaklarımı kapatıyorum veya duyduğum ilk kelimede kendimi tamamen düşüncelere kaptırıyorum. Sonra, biri anlamadığında, başka bir dünyadan uyanıyorum ve açıklamayı yapmaya kalkışıyorum ve geri kalanların delilik olarak gördüğü şey benim için yeterince makul ve benim aktaramadığım içsel bir bilgiyle tutarlı. Her şeyden önce, senin eserlerinden hiçbir şeyin okunmasına dayanamıyorum, onları yüksek sesle okumaya da dayanamıyorum; kendimle ve seninle baş başa kalmalıyım.

Viyana, 28 Mayıs 1810.

Şimdi bahsetmek istediğim kişi Beethoven ve onun hakkında
dünyayı ve seni unuttum. Yargılamaya yetkili olmayabilirim ama (belki de şu anda kimsenin farkına varmadığı veya inanmadığı)
tüm insanlığın kültüründen çok daha ileride olduğunu söylediğimde yanılmıyordum ve
ona yetişip yetişemeyeceğimizi merak ediyorum! Şüpheliyim. Tek umudum,
ruhunda yatan kudretli ve yüce bilmece en yüksek ve en olgun mükemmelliğine ulaşana kadar yaşaması. En yüksek idealine ulaşması dileğiyle, çünkü o zaman kesinlikle bize gerçek mutluluğa bir adım daha yaklaştıracak ilahi bir bilginin
anahtarını bırakacaktır!

Sana itiraf edebilirim ki, manevi doğanın unsuru olan ilahi bir büyüye inanıyorum ve Beethoven'ın müziğinde kullandığı bu büyü. Sana öğretebileceği tek şey saf büyü; her ses kombinasyonu
daha yüksek bir varoluşun bir aşamasıdır ve bu nedenle
Beethoven, ruhsal yaşamda yeni bir duyusal temelin kurucusu olduğunu hisseder. Muhtemelen ne söylemeye çalıştığımı sezgisel olarak hissedebilirsiniz ve bunun doğru olduğunu. Bu ruhu kim değiştirebilir? Kimden buna eşdeğer bir şey bekleyebiliriz? Tüm insan faaliyetleri
saat gibi önünden geçer; o tek başına en içteki
benliğinden özgürce hayal edilmeyeni, işlenmemişi yaratır. Gün doğmadan önce kutsal
işinde olan ve gün batımından önce neredeyse etrafına bakmayan, bedensel beslenmeyi unutan ve kaçışında ilham akıntısıyla yüzeysel, günlük yaşamın kıyılarından geçen bu adama dış dünyayla ilişki kurmanın ne faydası olabilir? Kendisi bana şöyle dedi: "Gözlerimi açtığımda iç çekmekten başka bir şey yapamıyorum, çünkü gördüğüm her şey
dinime aykırı ve müziğin tüm bilgelik ve felsefeden daha yüce bir vahiy olduğunu
anlamayan dünyayı hor görmeliyim. Yeni yaratımlara ilham veren şaraptır ve ben
insanlar için bu görkemli şarabı sıkan ve onların
ruhunu sarhoş eden Baküs'üm! * * * Hiçbir arkadaşım yok ve her zaman yalnız kalmalıyım, ama Tanrı'nın
sanatımda bana diğerlerinden daha yakın olduğunu biliyorum ve onunla
korkmadan iletişim kuruyorum; O'nu her zaman tanıdım ve anladım. Ayrıca
müziğim için hiçbir korkum yok; kötü bir kaderle karşılaşamaz, çünkü kendisini
anlaşılır hale getiren kişi, başkalarının
yüklendiği tüm sefaletten kurtulacaktır."

Beethoven'ı ilk gördüğümde bana bütün bunları söyledi ve bana böylesine dostça bir samimiyetle kendini ifade ettiğinde içimde bir saygı duygusu oluştu, çünkü ona çok önemsiz görünmüş olmalıyım. Ayrıca, bana onun aşırı derecede ketum olduğu ve herhangi biriyle konuşmaktan kaçındığı söylenmişti; aslında, beni onunla tanıştırmaktan korkuyorlardı, bu yüzden onu tek başıma aramak zorunda kaldım. Kendisini dönüşümlü olarak gizlediği üç evi var - biri kırsalda, biri şehirde ve üçüncüsü, onu bulduğum üçüncü kattaki burçta. Habersizce içeri girdim ve adımı söyledim. Piyanonun başına oturmuştu ve oldukça cana yakındı. Az önce bestelediği bir şarkıyı dinlemek isteyip istemediğimi sordu. Sonra, tiz ve keskin bir sesle, "Ülkeyi biliyor musun?" diye söyledi, böylece kederli ses dinleyiciye yansıdı. "Çok güzel, değil mi, çok
güzel!" diye haykırdı, büyülenmiş bir şekilde; "Tekrar söyleyeceğim;" ve hazır alkışlarıma
sevindi. "Çoğu insan iyi bir şeyle
harekete geçer, ama onlar sanatsal doğaya sahip değillerdir; sanatçılar ateşlidir - onlar
ağlamazlar." Sonra yakın zamanda bestelediği şarkılarından birini söyledi, "Dry
not, Tears of Eternal Love."

Dün onunla Schoenbrunn'da çiçek açmış güzel bir bahçede yürüyüşe çıktım; tüm seralar açıktı ve
kokusu çok güçlüydü. Beethoven yakıcı güneşte durdu ve şöyle dedi, "Goethe'nin şiirleri, yalnızca içerikleriyle değil, aynı zamanda ritimleriyle de üzerimde büyük bir güç uyguluyor ve ben, sanki ruhların yardımıyla yüce bir yapıya
sahip olan ve içinde armonilerin gizemini taşıyan
diliyle beste yapmaya teşvik ediliyor ve yönlendiriliyorum. Sonra ilhamımın odağından melodinin her yöne akmasına izin vermeliyim; onu takip ediyorum, tutkuyla tekrar ele geçiriyorum, bir kez daha benden kaçtığını ve bir dizi farklı duyguda kaybolduğunu görüyorum; kısa süre sonra onu yenilenmiş bir şevkle yakalıyorum; artık kendimi ondan ayıramıyorum, ama coşkulu bir coşkuyla onu tüm modülasyonlarda yeniden üretmeliyim ve son anda müzikal fikrin üstesinden geliyorum - ve bu, gördüğünüz gibi, bir senfoni! Evet, müzik gerçekten de ruhsal ve duyusal dünya arasındaki aracıdır. bunu Goethe ile tartış; acaba beni anlar mı diye merak ediyorum! Melodi, şiirin
duyusal yaşamıdır. Bir şiirin ruhsal içeriği melodi aracılığıyla
duyusal bir duyguya dönüşmez mi? Mignon'un şarkısında onun tüm duyusal ruh halini melodi aracılığıyla hissetmez miyiz ve bu duygu
birini yeni yaratımlara teşvik etmez mi? Sonra ruh, her şeyin birlikte basit müzikal düşünceden kaynaklanan ve aksi takdirde fark edilmeden
ölecek olan
_duygular_ için bir kanal oluşturduğu sınırsız evrenselliğe
genişlemeyi özler. Bu uyumdur; bu benim
senfonilerimde ifade edilir; çok çeşitli biçimlerin harmanlanması tek bir kanalda hedefe doğru ilerler. Böyle anlarda insan, ruhsal olan her şeyde ebedi, sonsuz, asla tam olarak kavranamayacak bir şeyin yattığını hisseder; ve bestelerimde her zaman başarı hissini yaşasam da, kendi zevkimi, müzikal inancımı dinleyicilerime ilettiğim davulun son vuruşuyla, bir çocuk gibi, daha önce bana tükenmiş gibi görünen bir an gibi, yeniden başlamak için sonsuz bir açlık hissederim. "Goethe'ye benden bahset; ve ona senfonilerimi dinlemesini söyle. O zaman benimle hemfikir olacaktır ki müzik, insanı kucaklayan, ancak onun asla kucaklayamayacağı daha yüksek bir bilgi dünyasına tek bedensiz giriştir. Müziği özünde kavramak için ruhun ritmi gereklidir; müzik, önseziler, ilahi bilimin ilhamlarını ve ruhun içinde duyusal olanı deneyimlediği şey, ruhsal bilginin somutlaşmış halidir. Ruhlar, insanın havada yaşadığı gibi müzikle yaşasa da, onu ruhla _kavrayabilmek_ çok farklı bir konudur. Ancak ruh, duyusal beslenmesini ondan ne kadar çok alırsa, ruh o kadar mutlu bir karşılıklı anlayış için olgunlaşır. 

"Ancak çok azı bu anlayışa ulaşır, çünkü binlerce kişi aşk için evlendiği halde, hepsi aşk ticaretini sürdürmesine rağmen, aşk onlara asla gösterilmediği gibi, binlercesi de müzikle iletişim kurar ve
yine de vahiylerine sahip değiller. Çünkü müzik de, tıpkı her sanat gibi, ahlaki duygunun yüce işaretlerini temel alır; her
gerçek icat ahlaki ilerlemeyi gösterir. Kendini onun
anlaşılmaz yasalarına tabi kılmak, ruhunu bu yasalar aracılığıyla dizginlemek ve yönlendirmek,
böylece müziğin vahiylerini ortaya dökecektir--bu, sanatın
yalıtıcı ilkesidir. Vahiyleriyle çözülmek--bu,
dizginsiz güçlerin çılgınlığı üzerinde sessizce hakimiyetini uygulayan ve böylece hayal gücüne en büyük etkinliği
veren ilahi olana teslim olmaktır. Böylece sanat her zaman ilahiliği temsil eder ve insanın sanatla ilişkisi dini oluşturur. Sanat yoluyla elde ettiğimiz her şey
Tanrı'dan gelir; insan kapasiteleri için
ulaşılabilir bir hedef belirleyen ilahi bir ilhamdır.

"Bilgimizin nereden geldiğini bilmiyoruz; sıkıca sarılmış tohum, filizlenmek, düşünmek, kendini ifade etmek için
sıcak, nemli, elektrikli toprağa ihtiyaç duyar. Müzik, ruhun yaşadığı, düşündüğü,
icat ettiği elektrikli topraktır. Felsefe, elektrikli ruhunun bir çökeltisidir ve felsefenin her şeyi nihai bir ilkeye dayandırma ihtiyacı
sırasıyla müzikle giderilir. Ruh, müzik aracılığıyla
yarattığı şeyin efendisi olmasa da,
bu yaratımda coşku
yaşar. Bu şekilde, her gerçek sanat eseri bağımsızdır,
sanatçının kendisinden daha güçlüdür ve ifadesiyle
ilahi kaynağına geri döner; insanla yalnızca ondaki ilahi arabuluculuğa tanıklık ettiği ölçüde ilgilenir.

"Müzik, ruha armoni ile ilişkisini verir. Bir düşünce, izole edilmiş olsa bile,
ruhtaki ilişkinin bütünlüğünü hala hisseder; böylece
müzikteki her düşünce, birlik olan
uyumun bütünlüğüyle en yakın ve ayrılmaz şekilde ilişkilidir. Elektrikle ilgili her şey
ruhu akıcı, ani, müzikal bir
yaratılışa teşvik eder. Ben kendim
elektriksel bir yapıya sahibim." * * *

Beni tam orkestra eşliğinde görkemli bir provaya götürdü ve büyük, ışıksız salonda
tek başıma bir kutuya oturdum ve bu kudretli ruhun
otoritesini kullandığını gördüm. Oh, Goethe I Hiçbir imparator, hiçbir kral gücünün o kadar bilincinde değildir, o kadar bilinçlidir ki tüm güç ondan yayılır, tıpkı bu
aynı Beethoven gibi, ki o şimdi bahçede ilhamının kaynağını arıyordu. Eğer onu hissettiğim gibi anlasaydım,
her şeyi bilen
olurdum. Orada öylece duruyordu, kararlı bir şekilde, jestleri ve yüz hatları yaratılışının mükemmelliğini ifade ediyordu, her hatayı, her yanlış anlamayı önceden tahmin ediyordu; her nefes onun iradesine itaat ediyordu ve her şey onun ruhunun muhteşem varlığıyla en rasyonel aktiviteye
yerleştirilmişti. Böyle bir ruhun daha sonraki bir reenkarnasyonda evrenin hükümdarı olarak yeniden ortaya çıkacağını kehanet etmek gayet mümkün!

4 Kasım 1810.

Sana geçmiş günleri anlatmamı ister misin, ruhun bana
gösterildiğinde, senin ruhunu daha mükemmel bir şekilde kucaklamak ve sevmek için kendi ruhum üzerinde nasıl kontrol kazandığımı? Ve neden vecitle
başım dönmeyeyim? Sonuçta bir düşüş ihtimali bu kadar korkutucu mu? Tıpkı
tek bir ışık huzmesinin dokunduğu değerli mücevherin binlerce rengi yansıtması gibi, senin güzelliğin de sadece benim coşkumun ışığıyla
aydınlanarak bin kat zenginleşecektir.

Ancak her şey anlaşıldığında Bir Şey tam değerini
kanıtlayabilir ve sana annenin seni
dünyaya getirdiği yatağın mavi kareli
perdeleri olduğunu söylediğimde anlayacaksın. O zamanlar on sekiz yaşındaydı ve bir
yıllık evliydi. Bu bağlamda, annenin gençliğini de karşılığında aldığın için sonsuza kadar
genç kalacağını ve kalbinin asla yaşlanmayacağını söyledi. Dünyaya gelmeye karar vermeden önce bu konuyu üç gün boyunca düşündün ve annen büyük bir acı içindeydi. Zorunluluğun seni doğa evinden
kovmasına ve dadısının beceriksizliğine öfkelenerek,
tamamen simsiyah ve hiçbir yaşam belirtisi olmadan geldin. Seni sözde
kasap tepsisine yatırdılar ve şarapla yıkadılar, hayatından tamamen umutsuzdu.
Büyükannen yatağın arkasında duruyordu ve sen gözlerini
açtığında, "Frau Rat, yaşıyor!" diye haykırdı. "O zaman anaç kalbim uyandı
ve bu saate kadar hiç bitmeyen bir coşkuyla yaşadı," dedi annen bana yetmiş beş yaşında. Frankfurt'un en onurlu vatandaşlarından biri olan ve o zamanlar sendika üyesi olan büyükbaban, şehrin refahı için her zaman hem iyi hem de kötü talihi uyguladı ve böylece senin
zorlu doğumun, yoksullar için bir doğum uzmanının atanmasıyla sonuçlandı.
"Beşikte bile insanlık için bir lütuftu," dedi annen. O sana meme verdi ama beslenmeye
ikna
edilemedin ve böylece senin için bir dadı sağlandı. "Ondan böyle bir iştah ve rahatlıkla
içtiğinden ve sütüm olmadığını keşfettiğimizden," dedi, "benden beslenmeyi reddettiğinde hepimizden daha akıllı olduğunu hemen fark ettik."

Şimdi sonunda doğduğuna göre biraz duraklayabilirim; şimdi dünyada olduğuna göre, her an üzerinde oyalanmak için yeterince değerli ve ikinci anı hatırlamak istemiyorum, çünkü beni ilkinden
uzaklaştıracak. "Nerede olursan ol sevgi ve iyilik, neredeysen orada doğa da var." Şimdi bana tekrar yazana kadar bekleyeceğim, "Lütfen
hikayene devam et." Sonra önce şunu soracağım, "Peki, nerede kalmıştık?" ve sonra sana büyükbabandan, hayallerinden,
güzelliğinden, gururundan, sevginden, vb. bahsedeceğim. Amin.

"Frau Rat, yaşıyor!" Bu sözler, annen onları coşkulu bir tonda söylediğinde beni her zaman baştan sona heyecanlandırırdı. Senin doğumun hakkında
şöyle söyleyebiliriz:

Tehlikeyi tehdit eden kılıç
Sık sık bir ipliğe asılı kalır;
Ama sonsuzluğun
kutsaması üzerimize bir lütufkar bakış
atabilir.

İlişkilerindeki kopuştan on yıl sonra, 1822'de yazılmış bir mektuptan alıntı.

Sana mükemmel bir ifade vermek muhtemelen aşkımın en güçlü
mührü olurdu, aslında, ilahi bir doğanın bir yaratımı olarak, sana olan yakınlığımı
kanıtlardı. Çözülen bir bilmece olurdu, tıpkı
uzun süre dizginlenmiş bir dağ selinin sonunda ışığa nüfuz etmesi gibi,
şehvetli bir coşkuyla muazzam düşüşe katlanarak, hayatın bir anında
ve sonrasında daha yüksek bir varoluşun başladığı an. Sen, özgür irademi benden alan yok edici; sen, içimde uyanış hissini yaratan, beni kutsal doğanın aleminden gelen binlerce elektrik kıvılcımıyla sarsan yaratıcı! Senin sayende, narin asmanın kıvrılmasını sevmeyi öğrendim ve özlemimin gözyaşları, donla öpülmüş meyvelerine düştü; senin hatırın için, genç çimenleri öptüm, senin hatırın için açık göğsümü çiye sundum; senin hatırın için, kelebek ve arı etrafımda uçuştuğunda, dikkatle dinledim, çünkü _seni_ zevklerinin kutsal küresinde hissetmek istedim. Ah, sen; sevgilinle kılık değiştirmiş oyuncak--senin sırrını keşfettikten sonra, sana olan aşkla sarhoş olmama yardım edebilir miyim?

Ağaçlar kokularını ve çiçeklerini üzerime döktüklerinde beni sarsan heyecanları tahmin edebilir misin? Çünkü düşündüm, hissettim ve
kesinlikle inandım ki, doğayı okşaman, onun güzelliğinden zevk alman, onun özlemi, sana teslimiyetiydi, bu çiçekleri titreyen dallarından gevşetip nazikçe
döndürerek kucağıma gönderdi.

BETTINA.

IMMERMANN VE DRAMA "MERLIN"

MARTIN SCHUeTZE, PH.D., Chicago Üniversitesi Alman Edebiyatı Doçenti

Karl Lebrecht Immermann, Nisan 1796'da Magdeburg'da doğdu. Devlet Memurluğunda iyi bir mevkide bulunan babası çok sert ve baskıcı bir adamdı; annesi ise hayalperest ve aşırı hoşgörülüydü. Karl'ın
çocukluğu ve ilk gençliği olaysızdı. Bir "Gymnasium"da hazırlık eğitiminin düzenli seyrini geçtikten sonra, 1813'te Halle Üniversitesi'ne girdi. Oradaki ilk yılında, Almanya Napolyon'un boyunduruğunu atmak için ayağa kalktı ve Prusya Kralı, ulusu silaha çağıran bir bildiri yayınladı ve halk buna benzeri görülmemiş bir oybirliği ve coşkuyla karşılık verdi. Okul çocukları ve sakallı adamlar, işçiler ve profesyoneller, tüccarlar ve askerler, tek bir vatansever amaçta birleştiler. Düzenli ordu her yerde gönüllü örgütlerle desteklendi. Coşkusu, idealizmi, ilhamının gücü ve zenginliği ve ezici ivmesiyle, modern tarihteki diğerlerinden daha fazla, "Ulusların Baharı" adını hak eden bir dönem başladı. Immermann'ın hassas ve duyarlı yapısı genel dürtüyü harekete geçirdi ve babasından orduya katılmasına izin vermesini istedi, ancak
kesin bir şekilde, çalışmalarının ilk yılını yarıda kesmemesi söylendi. O,
teslim oldu ve gerçeklikten uzaklığıyla hayal kırıklığından uzaklaşmasını sağlayan
Romantiklerin edebiyatını incelemeye başladı. Bu süre zarfında,
tifo hastalığına yakalandı ve Leipzig Muharebesi'nde zaferle sonuçlanana kadar tam olarak iyileşmedi. Ancak, Napolyon'un Elba'dan kaçmasından sonra, iki muharebeye katıldığı ikinci sefere katıldı. Savaşın sonunda, yedek subay olarak emekli olduktan sonra, hukuk öğrenimini tamamlamak için Halle'ye döndü.

Öğrenciler arasında yeni bir ruhun hakim olduğunu gördü. Bu ruh, ulusal birlik için güçlü bir demokratik arzu, ırk gururu ve dışsal ve geleneksel kısıtlamalara karşı sabırsızlıkla karakterize edilir ve yakın geçmişte zengin bir kök ağına sahiptir: Fırtına ve Stres Hareketi'nin ve on sekizinci yüzyılın Klasik Dönemi'nin bireyciliği ve hümanizminde; Romantik okulun öznel idealizminde; Klopstock, Herder, Schiller ve Fichte'nin milliyetçiliğinde ve Kant'ın felsefesinin ve Schleiermacher'in teolojisinin kendine güvenen aşkıncılığında. Bu ruh, siyasi yönünü esas olarak Alman ulusal birliğini yeniden sağlamayı amaçlayan Prusyalı devlet adamı Baron von Stein'ın dehasından almıştır. Almanya'nın siyasi birliğinin, ulusun çöküşünden sorumlu tuttuğu soyluların iddialarından ziyade, sıradan insanların sağlamlığına dayanması gerektiğine inanıyordu. Büyük Frederick'in örneğini izleyerek, sıradan insanın basit erdemlerini geliştirmeye çalıştı. Ancak, radikalizme karşıydı ve kalıcı ilerlemeyi yalnızca düzen, öz disiplin ve ılımlılıkta görüyordu. Scharnhorst, Gneisenau, Niebuhr ve diğerleri gibi adamlar tarafından paylaşılan önde gelen fikri, zamanın temel görevinin, tüm ulusu bağımsız siyasi düşünce ve faaliyete uyandırmak, böylece öz güven, cesaret ve büyük bir özverili ideale bağlılık geliştirmek olduğuydu. Bu fikirler, Napolyon'un gaspının baskısı ve stresi altında ve savaş ve zaferin ateşi ve coşkusu altında ulusal bir ideal, aktif bir tutku haline geldi. 

[İllüstrasyon: C.T. LESSING KARL LERRECHT IMMERMANN]

Genç erkekler arasında, özellikle de geleneksel olarak kısıtlamalara, aşırılıklara, saçmalıklara ve çılgınlıklara karşı sabra alışkın olmayan üniversite öğrencileri arasında bu ruhun oluşması kaçınılmazdı.
Aşırı ve zalim bir yerlilik, giyimde, tavırlarda ve konuşmada tatsız bir arkaizm, hoşgörüsüz ve saldırgan bir demokratik propaganda, daha muhafazakar olanları rahatsız etti ve zorbalık etti. Bu ruh, özellikle "Burschenschaften" adlı öğrenci topluluklarının ve Jahn tarafından savunulan ve desteklenen "Turners" adlı atletik derneklerin ajansları aracılığıyla yayıldı.

Immermann, öğrenciler arasındaki muhafazakarların sözcüsü oldu ve önde gelen radikal topluluk "Teutonia"nın belirli şiddet eylemlerini kınayan bazı broşürler yayınlayacak kadar ileri gitti. Radikallere büyük ölçüde sempati duyan üniversite yetkilileri harekete geçmeyi ihmal ettiğinde, Immermann Kral'a bir şikayette bulundu. Bu hareket, suçlanan kardeşliğin dağılmasına ve hükümetin tüm kardeşliklere düşman olmasına yol açtı ve radikallerin nefretini ve küçümsemesini Immermann'a getirdi. Immermann şüphesiz samimi nedenlerle hareket etti, ancak
çektiği kınamanın çoğunu hak etti. Liberal hareketin sakıncalı ve tatsız dışsallıklarını -ki yirmi yıl sonra, _Die Epigonen_ zamanında bile haksız yere meşguldü- aşmak için yeterli vizyona sahip değildi. Modern çağın özlemlerinin daha büyük ve kalıcı özüne. Küçük şeyler gözüne çok yakındı ve daha da uzakta olan daha büyük şeyleri gölgeliyordu. Von Stein'ın ilkelerini yeni bir duruma uygulayarak daha yüksek bir ahlak ilkesini savunduğunu düşünüyordu; ancak
çok fazla karışıklığın içine
yerleşmiş yeni, daha büyük ahlakı göremedi. Tarih onun yargısını
tersine çevirdi.

Çalışmalarını tamamladıktan sonra Vestfalya'nın eyalet başkenti Münster'de bir hükümet ataması aldı. Burada, bu muhafazakar
eski şehirde, modern Alman edebiyat tarihindeki erkek ve kadın arasındaki en sıra dışı ilişkilerden biri başladı. Immermann, gönüllülerin ünlü eski komutanı Tuğgeneral von Luetzow'un karısı olan Kontes Elisa von Luetzow-Ahlefeldt'e aşık oldu. Son derece yetenekli ve canlı bir kadın olan Elisa, ilginç insanlardan oluşan bir çevre oluşturmuştu ve bu çevrede,
yakışıklı bir asker ama ilgi çekici olmayan bir zihniyete sahip olan kocası çok ikincil bir rol oynuyordu. Immermann ve Elisa, onları bir araya getiren yakınlığın
zorbalığına karşı mücadele ettiler. Immermann, içindeki tutku ve
çekişmenin çeşitli ifadeler bulduğu, oldukça romantik bir dizi drama yazdı. Kendisini yakın çevresinin ötesinde tanıtan oyun, çatışmasını kendi
oyuncuları tarafından öne sürülen _Cardenio ve Celinde_ idi.

Elisa sonunda Luetzow'dan boşandı. Immermann, Magdeburg'da ve daha sonra Düsseldorf'ta yargıç olarak atandı. Elisa'dan kendisiyle evlenmesini istedi. Elisa
reddetti, ancak onunla özgürce birlikte yaşamayı teklif etti. Hayatlarını birleştirdiler, başka ilişkilere girmemeye söz verdiler. Immermann'ın ölümünden bir yıldan az bir süre önce, 1839'a kadar birlikte kaldılar,
on dokuz yaşında genç bir kızla evlendi. Elisa, üzüntü ve acı içinde evinden ayrıldı. Immermann, 1839'da nişanlısına yazdığı bir mektupta onunla ilişkisini şöyle tanımladı: "Kontes'i, onun aleviyle tutuştuğumda, derinden ve saf bir şekilde sevdim. Ama bana karşı o kadar garip bir tavır takındı ki, bu aşkta asla saf, gerçek, kalıcı bir sevinç duyamadım. Zevkler vardı ama sessiz bir sevinç yoktu. Her zaman ufukta muhteşem bir kuyruklu yıldız belirmiş gibi hissettim ama asla sevgili sıcak Tanrı'nın güneşi doğmuş gibi hissetmedim."

Elisa ile Düsseldorf'taki hayatı, arkadaşlar ve eserler açısından zengindi. Oradaki sanat okulunun kurucusu heykeltıraş Schadow, oyun yazarları von Uechtritz ve Meyerbeer'in kardeşi Michael Beer arkadaşları arasındaydı. Mendelssohn'un Düsseldorf'ta kaldığı yıllarda onunla yakın ilişkileri olmuştu. Dengesiz ve talihsiz oyun yazarı Grabbe'ye yardım etmeye çalıştı. Üç yıl boyunca Düsseldorf tiyatrosunun müdürü oldu ve birçok değerli ve idealist deney yaptı. 25 Ağustos 1840'ta öldü.

En önemli eserleri arasında Andreas Hofer'in trajik hikayesini işleyen _Das Trauerspiel in Tirol_, 1826; Hohenstaufen'in bir draması olan _Kaiser Friedrich II_., 1827; komik kahramanlık destanı, _Tulifaentchen_, 1830; kahraman Tom Thumb'un hicivli bir versiyonu;
Büyük Petro'nun başlattığı reformların yıkımını anlatan _Alexis_, 1832; _Merlin_, 1832; ve iki romanı, _Die
Epigonen_, 1836 ve _Muenchhausen_, 1838-9.

Goethe'nin _Wilhelm Meister_ adlı eseriyle başlayan roman türünün temsilcilerinin uzun listesinden biri olan _Die Epigonen_ adlı eserinde Immermann, genç bir adamın gelişimini ve döneminin başlıca toplumsal güçlerinin bir resmini sunmaya çalıştı. Ancak büyük modelini takip etmede çok fazla taklitçiydi ve öznel kaygılarla çok fazla kafası karışmıştı, konunun özünü kavrayıp açıkça ifade edemedi.

Eserlerinden yalnızca ikisinin kalıcı bir değeri vardır, mistik trajedisi _Merlin_ ve küçük serbest çiftçilerin yaşamlarını ve tiplerini ele alan _Muenchhausen_ adlı bölüm. Baron von Stein'ı izleyen Immermann, toplumun sağlığının ve geleceğinin, yozlaşmış ve sefahat düşkünü soylular tarafından tehdit edildiğine, sağlam, kendine güvenen, bireyci ama aynı zamanda son derece ahlaklı ve vatansever, küçük köylüye dayandığına inanıyordu. Hikayenin ana karakteri, Büyük Charles'ın kılıcını miras alan, sert, gururlu, değişmez bir şekilde onurlu yaşlı çiftçi, erken modern Alman kurgusundaki en canlı karakterlerden birini çizdi. Diğer figürler de hayat ve gerçeklikle doludur. Hikaye, Alman romanının tarihindeki öneminin yanı sıra, kendi başına kalıcı bir değere sahiptir. Immermann, aralıksız çabalarına rağmen, edebi veya ahlaki büyüklüğe ulaşmayı başaramadı. Büyük doğaların temel ve organik birliğinden yoksundu. Çağdaşlarının çoğundan daha fazla zihinsel özelliğe sahipti, ancak bu özelliklerden hiçbirinde ayrımı garanti eden dereceye ulaşamadı. _Merlin_ adlı eserinde, Grillparzer'in _Libussa_ adlı eserindekine temelde benzeyen bir çatışmayı ele aldı. Ancak, ondan çok daha tek taraflı olan Grillparzer, gerçek Romantik-mistik niteliğe sahipti; oysa Immermann, sembolizmini dikkatli, alegorik analizlerin patchwork'üyle işlemek zorundaydı. Heine'den daha zengin bir toplumsal güç teması vardı; ancak, bunların farkına varmaları beceriksiz ve yetersizdi; mizahı yapay, imgeleri türetilmişti. Platen'den çok daha büyük bir entelektüel güce sahipti; ancak, ikincisinin keskin ve kontrollü eleştirel duygusundan yoksundu. Belirli bir derecede hiçbir yeteneğe sahip olmadığı için, sürekli olarak bir yetinin zorlayıcı emeğini, kendiliğinden oluşan bir başkasının üretimiyle değiştirmek zorundaydı. Çoğunlukla akılcı olan o, Romantizmin sembolik vizyonu üzerinde çalıştı; en başta bir düzyazı adamı olarak, hayatı boyunca büyük bir şair olmaya çalıştı. Başkalarının fikir ve vizyonlarının ürettiği duyarlı heyecanı gerçek ilham, sosyal ve sohbet yeteneğinin canlılığını dehanın yaratıcı gücü ve bariz ve yerleşik geleneksel yargıların hareketsizliğini temel analizin olağanüstü sağlamlığı ve keskinliği olarak yanlış anladı. Kendinin de bir zamanlar söylediği gibi, onda belli bir "değerli
cahilliğin ağızda bıraktığı tat" vardı. Zihninin baskın eğilimi, yakın gerçeklere yönelikti ve bu eğilim, Halle'deki radikal öğrencilere karşı düşmanlığında olduğu gibi, sonunda daha geniş bir vizyonun daha uzak gerçekliklerini kavrama çabasını her zaman alt etti. Edebi eserlerinin amaçları, Elisa ile yakınlığının başlangıcı ve amacı gibi, her zaman büyük, kapsamlı ve idealisttir, ancak her zaman, en önemli eseri _Merlin_'de bile, gerçekliğin önemsiz ayrıntılarına indirgenir. Günümüz
çağ için önemi, nesnel başarısından çok, başarıyı engelleyen bazı niteliklerine dayanmaktadır. Belki de on sekizinci yüzyılın estetik bireyci hümanizmi ile on dokuzuncu yüzyılın ekonomik-işbirlikçi hümanizmi arasında müdahale eden edebi "Epigones"in en önemli temsilcisiydi. O, belki de çağdaşlarının hepsinden daha eksiksiz bir şekilde, tarihi bir geçiş döneminin tüm temel çatışan güçleri tarafından hem birleştirilmiş hem de parçalanmış olan kendine özgü sınır tipi edebi kişiliği temsil ediyordu. Çağdaşlarını karakterize eden dürtülerin çok yönlü bölünmesinin, izlenimlerin kötü ilişkili
yaratığı ve görüşün rahatsız edici kırılmalarının kurbanıydı. Çağının ten rengini oluşturan temel faktörleri olağanüstü bir ölçüde kendisinde birleştirdiği gerçeğinde, modern
çağın sempatik ve çalışkan ilgisine en güçlü şekilde sahip olmuştur.

MERLIN: BİR EFSANE

_Merlin_'deki başlıca dramatik temsilciler Şeytan, Klingsor,
Titurel, Kral Artus ve Yuvarlak Masası, Niniana ve Merlin'dir. Immermann, bunlarda, tarihte ve kendi zamanlarında gördüğü gibi, baskın ahlaki ve entelektüel eğilimleri somutlaştırmaya çalıştı. Şeytan,
demiurgos, onun için teolojik bir şeytan değil, prenslik bir karakter,
"Gerekliliğin Efendisi", fiziksel yaratılışın ahlaki olmayan, karşı konulamaz, kozmik gücüdür. Genç-Almanya'nın inancını ifade ederek şunu talep eder:

"Ah! çıplak bedenler, küstah sanat,
Ah! kahramanların öfkesi ve kahramanca ses!"

Onda ve yaratıcı ateşi kişileştiren Lucifer'de yaşam gururu, solgun ve güçsüz Titurel'de somutlaşan ortodoks Hristiyanlığın dar çileciliğine karşı uyandırılır. Şeytan, dünyayı çileciliğin kısırlığından kurtaracak bir oğul olan bakire Candida'yı doğurarak Hristiyanlığın Efendisi'ni taklit etmeye karar verir. Candida, oyunun en güzel bölümlerinden birinde kudretli ruhun gücünü kabul ederek ve kaderine
ağlayarak kısaca tanıtılır. Merlin, babasının doğaüstü yaratıcı güçlerini annesinin şefkati ve sempatisiyle birleştirerek doğar. Amacı, ilkel Hristiyanlığın gerçek ilkelerini hayatın doğal dürtüleriyle uzlaştırmaktır. Böylece Merlin, hem babasına hem de insanlığın gerçek ruhunu esir tutan Titurel ve onun sıkıcı ve dar "loncasına" karşı çıkar. O hem Şeytan'a hem de Mesih'e karşıdır.

Daha sonra üçüncü temel güç olan Klingsor ile çatışmaya girer. İkincisi aslında Şeytan'ın sadece bir çeşididir ve ilginç olmakla birlikte, daha az temeldir, daha çok felsefi ve edebidir, aktif bir düşmandan daha çok. Onun sembolü, değişen gerçeklik dünyasında kalıcılığın somutlaşmış hali olan daire içine alınmış yılandır. O, Romantizmin ve özellikle Schelling'in doğa felsefesini temsil eder, o kadar geniş ve temelsiz bir felsefedir ki, tüm davranış değerleri ve eyleme yönelik tüm teşvikler, özelliksiz uçurumunda kaybolmuştur. Immermann bundan
çok hoşlanmamıştır. O, dediği gibi, insanların bir aşığıydı; doğaya tapınma, insanların sempatisini, iradesini ve ruhunu
tüketip tüketti. Klingsor'un kendisinin, umutsuzluk anlarında ve Merlin'in bu felsefenin boşluğunu ortaya koyduğu pasajlar, oyunun en iyi felsefi ifadeleri arasındadır. Ancak, bunlar
fazlasıyla kapsamlıdır. Ancak kötü drama ve şiir olsalar bile, iyi felsefedirler. Klingsor, "doğa kitabı" hakkında şöyle der: "Şunu iddia eder: her şey boştur; bayat sıradanlıktan başka bir şey değildir--zamanın nefesiyle kabuğumuzdan çekirdeğimize kadar sarsılırken." Cüceler tarafından tapılır çünkü cansız doğanın gizemlerini açmıştır ve Antinous tarafından temsil edilen klasik yaşamın ruhlarına ve doğanın saf dürtülerinin kişileştirilmiş hali olan pagan tanrılara ve yarı tanrılara hükmeder. Ancak bilgeliğinin cüceleri mutlu etse de insanlar için yetersiz olduğunu fark eder.

Merlin'in öğretisi esasen Baron von Stein ve takipçilerinin ılımlı liberalizminin hümanizmidir. Romantik aristokratlığın duygularını dile getiren Klingsor onu suçlar:

"Kalabalığa şunu söylersin: Kendi Kurtarıcın ol; kendi işinde ilham ara. İnsanlar majestelerinin kendilerine söylenmesinden hoşlanır. Cesaretle yalan söylemeye, tatlı bir şekilde iltifat etmeye devam et, peygamber tamamlanır."

Merlin karşılık verir:

"Sen kendini tarif ediyorsun, beni değil. İnsanların derin bir hakikat duygusu vardır ve yalnızca kendilerine sahte hediyeler
sunana sahte para öderler." Daha sonra devam eder ve evrendeki Romantik insan anlayışının aşkın egoizmini
kırarak: "Sizin için dünya, okyanus, gök kubbe
kendi yükselişiniz için bir merdivenden başka bir şey değildir ve tevazu denen şeyi kesinlikle reddetmelisiniz. Kendinizi güçlü ve bütün olarak
korumak için zayıf ve sadece kısmi varlıklar olan insanları bulmalısınız," vb. Daha sonra, _1637ff_. satırlarında, muhtemelen eserdeki en güzel ve en zengin pasajlarda, büyük, gerçek, güzel, insani ve asil olan her şeyi, insanlığın kapsamlı ve rasyonel bir inancında birleştirme amacını ifade etmeye devam eder.

Merlin, inancını Kral Artus'a ve çevresine öğretmeye çalışır; onlar, asaletin anlamsız, sorumsuz ama rafine davranışlarını
temsil ederler; esasen, von Stein'ın ulusa zarar vermekle suçladığı ve Immermann'ın _Muenchhausen_'da hicvedip ifşa ettiği asaletin aynısıdır. Hindistan'ın ilkel idealizminde kurtuluşu aramaya karar verirler ve Merlin'i kendilerine rehber olarak atarlar. Ancak Merlin, şehvetli arzunun kişileştirilmiş hali olan aptal Niniana'ya yenik düşer. Niniana, ona kaderde yazılı bir kelime söyletir,
sonra da tekrarlamayacağına söz verir. Merlin düşüncesizce tekrarlar. Artık insanüstü gücünü, yani mutlak ruhsal bütünlüğün gücünü
kaybeder ve sıradan bir insan gibi yeryüzünün sınırlamalarına tabi olur. Artık Artus'u ve sarayını yönetemez, onlar da kendi ruhsal boşluklarından
yok olurlar.

Oyunun sonu tatmin edici değildir. Kahramanın bedenin şehvetine teslim olması, şüphesiz Goethe'nin _Faust_'unda ima edilmiş ve Goethe'nin şiirinde tutarlıdır, bu oyunun çatışmasına yabancıdır, çünkü _Faust_'unki gibi insani olmayıp, genel tarihsel ilkelerin soyut bir
antagonizmidir, kahramanın basit yaratık zayıflıkları ve okuyucunun basit yaratık sempatilerinin müdahalesi olmadan çözülmüş olmalıydı. Immermann düğümü, Merlin'in kurtuluşunu ele alacak olan ikinci bir bölümde çözmeyi planladı; ancak amacını birkaç küçük giriş pasajının ötesine asla taşıyamadı.

IMMERMANN'IN "MUENCHHAUSEN"

ALLEN WILSON PORTERFIELD, PH.D. TARAFINDAN Almanca Öğretmeni, Columbia
Üniversitesi

Immermann, hicivli komedisi _The Princes of Syracuse_'un yazıldığı 1821 yılında, ilk olarak yeni bir _Muenchhausen_ yazmayı düşündü. Bu eser, _arabesklerdeki tarih'in embriyonik fikrini içerir. "Bir yargıç olarak görevlerinin vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesi ve bir yazar olarak aralıksız faaliyeti
diğer çizgilerle birlikte fikri 1830'a kadar arka plana itti, hicivli destanı _Tulifaentchen_'in yayınlandığı yıl, bu tema tekrar
dikkat çekti. 1835'te 1815'ten 1830'a kadar Almanya'daki toplumsal ve politik koşulları tasvir eden bir roman olan _Die Epigonen_'i bitirdi ve 1837'de _Muenchhausen_ üzerine sistematik bir çalışmaya başladı, kendi
zamanındaki Almanya'nın medeni ve entelektüel statüsünün tasvirini farklı bir bakış açısıyla ve farklı bir ruh haliyle sürdürdü. Tüm eserin son kısmı 1839'da yayınlandı ve aralıklı olarak yirmi yıllık edebi üretkenliğinin on sekiz yılını işgal etti.
İlk baskı yayımlanmasından bir yıl sonra tükendi, ikinci
1841'de, üçüncüsü 1854'te çıktı ve o zamandan beri 1857'de, popüler "Reclam"dan modern bilimin bildiği tüm yardım ve araçlarla eleştirel baskılara kadar her türden birçok eser vardı.

Bir edebi eserin adil bir şekilde takdir edilmesi, onun oluşumunun incelenmesine bağlı olduğu sürece, _Die Epigonen_'in okunması, _Muenchhausen_'in tam olarak anlaşılması için gereklidir, çünkü bu iki eser arasında kesintisiz bir gelişimin güçlü bir ipliği vardır. İlkinin olgunlaşmamış kahramanı Hermann ve arkadaşları, ikincisinin başlık kahramanına ve arkadaşlarına bir dizi özellik miras bırakır; ancak daha önceki eser ağırlıklı olarak alaycı, politik ve karamsarken, sonraki eser mizahi, entelektüel ve iyimserdir. Bu nedenle, parlak bakış açısı, olgun bakış açısı ve sempatik yaklaşımı göz önüne alındığında, Immermann'ın düzyazıdaki en büyük destanının, sıklıkla ve zevkle baştan sona okunmaya mahkum olduğu anlaşılıyor.

Ancak durum böyle değildir. Uzun bir model serisinden başlayarak,
Sterne'nin _Tristram Shandy_ ve diğerleri arasında, _Muenchhausen_, Raspe (1785) ve Buerger'in (1787) benzer başlıklı yaygın eserlerine benzemektedir.
Adını Muenchhausen Baronu Hieronymus Karl Friedrich'ten alır
(1720-1797) ve Herman Ludwig Heinrich, Pueckler-Muskau Prensi'nin (1785-1871) birçok tuhaflığını hicveder. Ve o, Raupach'ın Hohenstaufen dramaları, Goerres'in mistisizmi, Menzel'in iftiraları, Eduard Gans'ın liberalizmi, Bettina'nın iddiaları, Genç Almanya'nın tepkisi, hatta Schlegel'lerin Hindistan çalışmaları ve Alexander von Humboldt'un önemli akademik çalışmaları gibi o dönemin tuhaf edebi ve entelektüel fenomenlerini tekrar tekrar kamçılıyor, böylece genel okuyucu için eserin daha büyük kısmı mühürlenmiş bir kitap. Referansları belirsiz, hicvi anlaşılması zor, mizahı belirsiz. Hatta Immermann'ın çağdaşı ve arkadaşı olan Ferdinand Freiligrath bile, göndermelere aşina olmadığı gerekçesiyle, buna bir yorum yazmayı reddetti.

Immermann'ın kendi ifadesine göre, _Muenchhausen_'a nasıl bitireceğine dair en ufak bir fikri olmadan başladı; ama bitirdi,
bu arada tam bir içsel dönüşümden geçerek,
kendisini bile şaşırtan ve okuyucularını çok memnun eden bir şekilde. Sonuç olarak, burada, bir bütün olarak yazılmış olmasına rağmen, doğal olarak iki bölüme ayrılan bir roman var, biri olumsuz ve hicivli, diğeri olumlu ve insani. Ve olumsuz bölümdeki durum gerçekten tuhaf.

_Die Epigonen_'de olduğu gibi, sahne Vestfalya'da geçiyor. Dar görüşlü ve önyargılı soyluların sadık bir temsilcisi olan yoksullaşmış
Baron Schnuck-Puckelig-Erbsenscheucher, muhafazakar, duygusal kızı Emerentia ile harap olmuş Schnick
Schnack-Schnurr şatosunda yaşıyor. Onların tek yoldaşı, fonetik üzerine çok fazla çalışmaktan, asla devasa olmayan zihninin büyük bir kısmını kaybetmiş olan, kendisinin Sparta Kralı Agesilaus'un doğrudan bir soyundan geldiğini
düşünen aptal okul öğretmeni Agesel'dir. Bu sakinlerle ve daha fazlasıyla, kale deliler için zararsız bir yuvaya benzer. Fakat bir gün
Yalancıların prensi ve dolandırıcıların şefi Muenchhausen,
hizmetçisi, hikayedeki Sancho Panza Karl Buttervogel eşliğinde
şatoya gelir.
Onun varlığı canlanır; Immermann'ın zamanın eğilimlerini hicvettiği bitmek bilmeyen hikayeleri, önce keyif verir,
sonra yorulur, sonra da dayanılmaz hale gelir. Etkisini sürdürmek için, yaşlı Barona basınçlı hava satışı için bir hisse senedi şirketi kurulmasını önerir ve bu saf ihtiyara
bu sayede servetinin geri kazanılabileceğini ve Özel Meclis Üyesi olarak atanmasının gerçekleştirilebileceğini garanti eder. Baron, memnun olmasına rağmen, öneriye temkinli bir şekilde girer. Fakat planını gerçekleştiremeyen Muenchhausen, kendisini gizemli bir şekilde ortadan kaybolarak ve bir daha asla gün yüzüne çıkmayarak
kurtulduğu utanç verici bir ikilemin içinde bulur. Emerentia,
bu arada, yanlışlıkla
kılık değiştirmiş bir Prens olarak gördüğü Karl Buttervogel'a aşık olmuştur. Bu kadar
mütevazı bir damadın olasılığı karşısında, Baron çılgına döner,
Buttervogel'ı şatodan şiddetle
çıkarır, şato, Baron'un sayıklamaları sonucunda
bir gürültü ve kükremeyle yere düşer - Poe'nun _Usher Evi'nin Çöküşü_'nü hatırlatan bir felaket - ve Baron ile Agesel
duygularına kavuşurlar.

Bu fantastik hikayenin en büyük sıkıntısı, sanatsal ölçü ve nesnel makullükten yoksun olmasıdır. Her şeyi
sevebilen bir okuyucu olan Immermann, kitabının bu bölümünü gerçek hayattan değil, başka kitaplardan yazmıştır. Ve planını makul bir zekayla gerçekleştirdiğini kabul etsek bile, ortalama okuyucu Kerner ve Platen ile onların uzun queer çağdaşları dizisiyle yeterince tanışık değildir ve bu yüzden eserin bu kısmını atlayıp hemen _Der
Oberhof_'a yönelir.

Immermann'ın böyle bir başlıkla hiçbir zaman bir eser
yazmadığını söylemeye gerek yok. Editörler ve yayıncılar sadece okuyucuların yolunu
takip etmişler ve ikinci kitabın üçüncü bölümünün başlığı altında tamamlanmış romanın en iyi kısımlarını ayrı ayrı çıkarmışlardır. İyi bir hikaye oluşturmak için orijinal eserin ne kadarının dahil edilmesi gerektiği konusunda bile nihai bir anlaşma yoktur. Çok sayıda olan edisyonların boyutları yetmiş beş ile üç yüz yetmiş beş oktav sayfa arasında değişmektedir. En iyi düzenleme ikinci, beşinci, yedinci ve sekizinci kitapları içeren düzenlemedir.

Burada yine üç önde gelen karakterle karşılaşıyoruz: "Yukarı Çiftlik"in sahibi, çok dürüst ve güvenilir Hofschulze, Vestfalya'nın en iyi geleneklerinin kişileştirildiği ve yüceltildiği; Muenchhausen ve Emerentia'nın kızı, romantik ve gerçekçi Almanya arasındaki bağlantı halkası olan Lisbeth; ve avcı kılığında, tamamen iyi bir adam olan Suab Kontu Oswald. Ancak bu, hoş kişiliklerin listesini kesinlikle tüketmiyor. Genç bir İsveç Kontu'na ders verirken hayata olan ilgisini ve insanlara olan inancını
kaybeden ve Vestfalya'nın sağlam orta sınıfı arasındaki yeni işiyle yenilenen iyi Diyakoz, gerçek bir çekiciliğe sahip bir karakterdir; idealleri en iyi anlamda insancıldır, bilgeliği sağlamdır, yardımı cömerttir. Oswald'ın hizmetkarı Jochem, sadakatin enkarnasyonudur; Bugün kendini Fransız, yarın ise Prusyalı bir ruh halinde bulan yaşlı Yüzbaşı, en azından öğreticidir, çünkü o zamanlar böyle ikili bir vatanseverlik bilinmiyordu; Tahsildar mesleğini ilham verici bir açgözlülükle takip eder,
Sexton bilmeden komiktir ve Hofschulze'nin her bir hizmetkarı, isimsiz olsa bile, onu müttefiklerinden ayıran bir şeye sahiptir. Karakterler arasında fazladan kişi yoktur.

Sağduyusu ve enerjisi sayesinde, Lisbeth bir süredir yaşlı Baron'un kafasını suyun üstünde tutmuştu. Görevlerinden biri de vergi toplamaktı, bu iş onu sık sık "Yukarı Çiftlik"e getiriyordu,
orada her zaman nazik bir karşılamadan emin oluyordu. Oswald da bir gün Muenchhausen ile şeref meselesini çözmek için
Çiftliğe geldi. Ancak onu
bulmak yerine, Lisbeth ile tanışır ve aşk hikayesi burada başlar.

Jochem'in Muenchhausen'i bulmasını beklerken Oswald, Hofschulze'ye misafirperverliğinin karşılığını, yabani geyiği tahıl tarlalarından uzak tutarak ödemeyi kabul eder. Görevleri isimseldir; Çiftlikteki adamlarla
görüş alışverişinde bulunur, Suabia'daki arkadaşlarıyla yazışır,
tarlalarda dolaşır ve ara sıra bir av hayvanına
atış yapar ama hiç isabet etmez. Odası, o gelmeden önce güzel bir kız tarafından işgal edilmiş olmalı ki,
içinde giyenin cazibesini ele veren düzenli bir başlık ve mendil bulur ve geceleri onu rüyasında görür. Ve bir gün,
ormanda dolaşırken, harika bir orman çiçeğinin
kaliksine bakan güzel bir kız görür. Tam yanına gitmek üzereyken, onun cazibesi onu geri çeker ve o gece, Hofschulze'nin köşe odasındaki güzel selefini tekrar rüyasında görür.

Ve sonra, patikasız ormanda tekrar dolaşırken, bir karacaya
ateş eder ama rüyalarındaki kız olan Lisbeth'e isabet eder. Ancak yara
hafiftir ve iyileştiğinde aşkları mükemmelleşmiştir, böylece, Hofschulze'nin kızının düğününden hemen sonra, Lisbeth'in nedime olduğu ve törenin yapıldığı aynı sunağın önünde, iyi Diyakoz yeni nişanlı çifte dua eder.

Diyakoz'un resmi eylemi sona erdiğinde, hayali sıkıntılar sona erer ve gerçek olanlar başlar. Oswald, Lisbeth'in Muenchhausen ve Emerentia'nın kızı olduğunu öğrenince tarif edilemeyecek kadar üzülür ve Çiftlik'i hemen terk etmek üzereyken Lisbeth'i sonsuza dek terk etmek üzeredir; Lisbeth, sevgilisinin sıradan bir avcı olduğunu düşünmüş olmasına rağmen, gerçek bir Kont olduğunu öğrendiğinde tamamen umutsuzluğa kapılır; Hofschulze, evlilik fikrine pek sıcak bakmaz çünkü Oswald, Vestfalya geleneklerine, örneğin gizli mahkemeye, her zaman saygı duymamıştır; Oswald'ın Suabia'daki arkadaşları, onun bir terk edilmiş çocukla evlenmesine karşı çıkar ve ona eve gelip orada yaşadığı bir aşk ilişkisini düzeltmesini, sonra da yeni ve yabancı bir ilişkiye girmesini tavsiye ederler; doktor, düğünün hijyenik olarak akıllıca olduğundan bile emin değildir. Ancak aşk, tüm korkuları ve şüpheleri dağıtır ve iyi Diyakoz, Oswald ve Lisbeth'i karı koca yapar. Immermann'ın geleneksel, aristokrat, gösterişli temaların incelikli şiirselleştirmelerine yönelik ömür boyu girişimleri, kendi döneminde bile ona pek tanınmadı ve o zamandan beri neredeyse unutuldu. Ancak ölümünden bir yıl önce, günlük yürüyüşlerinde tanıştığı basit insanların hayatından alınmış gösterişsiz bir aşk hikayesi yazdığında, böylece ölümsüzlüğüne güvendi. _Der Oberhof_'tan daha ikna edici çok az eser, büyük edebiyatın, yaşamın sanatsal bir görselleştirmesinden ve sadık bir yansımasından daha fazla veya daha az olmadığını kanıtlar. Alman edebiyatında türünün ilk örneği olan bu mütevazı "köy hikayesinin" okunması, kalbi ısıtır ve canlı hayal gücünün kaynaklarını harekete geçirir, çünkü çok olası ve çok gerçek insanların hayatlarındaki bir dizi olayı özlü ve doğrudan bir dille anlatır. * * * * *

KARL LEBRECHT IMMERMANN

OBERHOF (1839) PAUL BERNARD THOMAS TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

BÖLÜM I

MALİKATIN ADALETİ

Gömleğinin kollarını sıvamış eski malikânenin adaleti
ahırlar ile çiftlik binaları arasındaki avluda duruyor ve
taşlar ve kütükler arasında yerde yaktığı ve şimdi neşeyle çıtırdayan ateşe dikkatle bakıyordu. Yanında duran küçük bir örsün etrafında doğruldu,
bir çekiç ve bir maşa koydu, böylece onları kavramaya hazır hale getirdi,
beline bağladığı deri önlüğün göğüs cebinden çıkardığı büyük tekerlek çivilerinin uçlarını test etti,
çivileri, tekerleğini tamir etmek üzere olduğu raflı vagonun altına koydu, lastiğin kırıldığı yer üste gelene kadar jantı dikkatlice çevirdi ve sonra altına taşlar koyarak tekerleği sabitledi.

Birkaç dakika daha ateşe baktıktan sonra, ama parlak, keskin gözlerini kırpıştıracak kadar uzun süre değil, maşayı hızla içine soktu, kızgın demir parçasını çıkardı, örsün üzerine koydu, çekiçle dövdü, böylece kıvılcımlar her yöne uçtu, hala parlayan demir parçasını lastiğin kırık yerine koydu, iki sert darbeyle hızlıca çekiçledi ve kaynakladı ve sonra çivileri yerlerine çaktı, bu kolayca yapıldı çünkü demir hala yumuşak ve esnekti. Birkaç çok keskin ve güçlü darbe, yerleştirilen parçaya son dokunuşunu verdi. Yargıç, tekerleği sabitlediği taşları tekmeledi, tamir edilmiş lastiği test etmek için arabayı dilinden yakaladı ve ağırlığına rağmen onu çaprazlamasına bahçenin üzerinden zorlanmadan çekti, böylece sessizce güneşlenen tavuklar, kazlar ve ördekler yüksek sesle çığlık atarak takırtılı aracın önünden uçtular ve birkaç domuz homurdanarak çamur deliklerinden fırladı.

Biri at tüccarı, diğeri vergi tahsildarı veya tahsildarı olan iki adam, evin önündeki büyük ıhlamurun altındaki bir masada oturmuş içkilerini yudumluyorlardı, güçlü yaşlı adamın işini izliyorlardı.

"Bu doğru olmalı!" diye bağırdı içlerinden biri, at tüccarı. "Senden mükemmel bir demirci olurdu, Yargıç!"

Yargıç, örsün yanında duran bir kova suyla ellerini ve yüzünü yıkadı, ateşi söndürmek için suyu ateşe döktü ve şöyle dedi:

"Kendi kazanabildiğini demirciye veren aptaldır!"

Örs'ü sanki bir tüymüş gibi aldı ve çekiç ve maşayla birlikte, ev ile ahır arasında duran ve içinde bir çalışma tezgahı, testereler, keskiler ve marangozluk veya doğramacılık mesleğine ait diğer aletlerle birlikte birçok türden bir miktar tahta ve tahtanın bulunduğu küçük bir kulübenin altına taşıdı.

Yaşlı adam hala kulübenin altında meşgulken, at tüccarı alıcıya şöyle dedi:

"Evdeki tüm direkleri, kapıları, eşikleri, kutuları ve kasaları kendi elleriyle tamir ettiğine veya şans ona gülerse yenilerini kendisi yaptığına inanır mısınız? İsterse uzman bir marangoz olabilir ve birinci sınıf bir dolap yapabilir."

"Burada yanılıyorsunuz," dedi Yargıç, bu son sözleri duymuştu ve deri önlüğünü çıkardıktan sonra kulübeden beyaz keten bir önlükle çıktı ve iki adamla masaya oturdu.

[İllüstrasyon: Oberhof'un Efendisi]

Bir hizmetçi de ona bir kadeh getirdi ve misafirlerinin sağlığına içtikten sonra devam etti: "Bir direk, bir kapı veya bir eşik yapmak için tek ihtiyacınız olan bir çift sağlam göz ve sabit bir eldir, ancak bir dolap ustasının bundan daha fazlasına sahip olması gerekir. Bir zamanlar kibrimin beni aldatmasına izin verdim, sizin dediğiniz gibi, birinci sınıf bir dolap
yapabileceğimi düşündüm, çünkü rende, keski ve T-göstergesi ile az çok marangozluk işi yapmıştım. Tahtayı ölçtüm, işaretledim ve kareledim ve her şeyi inçine kadar yerleştirdim. Evet, ancak şimdi birleştirme ve yapıştırmaya gelince, her şey yanlıştı; kenarlar eğrilmişti ve bir araya gelmiyordu, ön kapak çok büyüktü ve çekmeceler açıklıklar için çok küçüktü. Hala
araçları görebilirsiniz; beni koruması için onu eşikte bıraktım gelecekteki
günahlardan. Çünkü bir adama zayıflığını sürekli olarak gözlerinin önünde hatırlatmak her zaman iyi gelir."

Bu sırada avlunun karşısındaki ahırdan yüksek bir kişneme duyuldu.
At tüccarı boğazını temizledi, tükürdü, piposunu yaktı,
yoğun bir duman bulutunu alıcının yüzüne üfledi ve önce
özlemle ahıra, sonra da düşünceli bir şekilde yere baktı.
Sonra bir kez daha tükürdü, cilalı şapkasını başından çıkardı,
alnını koluyla sildi ve şöyle dedi: "Hala bu boğucu hava!"
Bunun üzerine deri para kesesini vücudundan çıkardı,
masaya bir gürültüyle fırlattı, böylece içindekiler şangırdadı ve şıngırdadı,
iplerini çözdü ve yirmi tane parlak altın sikke saydı, bu sikkeleri görünce alıcının gözleri parladı,
yaşlı Yargıç ise onlara hiç bakmadı.

"İşte para!" diye bağırdı at tüccarı,
Sıkılmış yumruğunu masaya vurarak indirdi. "Bunun karşılığında kahverengi kısrağı mı alacağım? Tanrı bilir, bir kuruş bile daha fazla etmez!"

"O zaman paranı sakla ki hiçbir kayıp yaşama!" diye cevapladı Adalet soğukkanlılıkla. "Daha önce de söylediğim gibi, yirmi altı benim fiyatım,
ve bir kuruş bile eksik değil! Beni uzun yıllardır tanıyorsunuz, Bay Marx,
ve artık pazarlık etmenin ve aşağılamanın
benimle işe yaramadığını anlamalısınız, çünkü söylediklerimi asla geri almam. Bir
şeyden benim için değerli olanı isterim ve asla fazla ücret talep etmem. Yani bir melek
göklerden trompetle inebilir, ama o
kıymık kısrağı yirmi altıdan daha azına alamaz!"

"Ama," diye haykırdı at tüccarı, kışkırtılmış bir şekilde, "iş talep etmek ve teklif etmekten ibaret değil mi? Kendi kardeşime bile fazla ücret alırdım! Dünyada
fazla ücretlendirme kalmadığında, iş
sona erer."

"Tam tersine," diye cevapladı Yargıç, "iş o zaman çok daha az zaman alır ve tam da bu nedenle daha karlı olur. Ve bunun yanı sıra, her iki taraf da
fazla ücretlendirme içermeyen bir işlemden her zaman çok fazla kazanç elde eder. Deneyimime göre,
fazla ücretlendirme yapıldığında, kişinin doğası kızarır ve bunun sonucunda hiç kimse
ne yaptığını veya ne söylediğini tam olarak bilmez. Satıcı, tartışmaya
son vermek için, genellikle mallarını sessizce kararlaştırdığı fiyattan daha düşük bir fiyata satar ve alıcı da, aynı sıklıkla, teklif verme hevesi ve şevkiyle
parasını boşa harcar. Kesinlikle bir azaltma konuşulmadığı yerde, o zaman
her iki taraf da güzelce sakin ve zarardan güvende kalır."

"Bu kadar mantıklı konuştuğunuza göre, sanırım
önerimi daha iyi düşünmüşsünüz," diye araya girdi naip. "Daha önce de söylediğim gibi,
hükümet bu bölgedeki çiftliklerden gelen tüm tahılı nakde çevirmek istiyor. Bundan tek başına zarar ediyor, çünkü tahıl tahıldır, oysa
para bugün ve yarın çok değerlidir. Bu arada, görüyorsunuz,
onların isteği tahıl depolamanın yükünden kurtulmak.
Lütfen bana bu yeni nakit sözleşmesini imzalamam için bir iyilik yapın, ki bu sözleşmeyi bu amaçla yanımda getirdim."

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Yargıç şiddetle. "Yüzlerce yıldır
tahıl ve sadece tahıl Oberhof'tan manastıra ödendi ve naiplik ofisi manastırın yaptığı gibi bununla yetinmek zorunda kalacak. Tarlalarımda nakit yetişiyor mu? Hayır! İçlerinde mısır yetişiyor! Peki parayı nereden bulacaksın?"

"Aldatılmayacaksın, biliyorsun!" diye bağırdı nakilci.

"Her zaman eski iş yapma biçimlerinin arkasında durmalıyız," dedi Yargıç
ciddi bir şekilde. "Köylülerin vergi ve harç listelerinin olduğu tabletlerin kilisede asılı olduğu zamanlar iyi zamanlardı. O
günlerde her şey sabitti ve günümüzde çok sık olduğu gibi
hiçbir anlaşmazlık olmazdı. Daha sonra
tavuklar, yumurtalar, çuvallarca tahıl içeren
tabletlerin ibadete müdahale ettiği ve ortadan kaldırıldığı söylendi." Bunu söyledikten sonra
eve girdi. "İşte inatçı bir adam!" diye bağırdı at tüccarı, artık iş arkadaşını göremeyince.
Cilalı şapkasını tekrar başına geçirdi,
bir sıkıntı havasıyla. "Bir kere bir şey yapmamaya karar verirse,
şeytan bile onu ikna edemez. En kötüsü de, bu adamın bu bölgedeki en iyi atları yetiştirmesi ve
sonuçta, işin aslına bakarsanız, onları yeterince ucuza satmasına izin vermesi."

"Buralarda yaşayan inatçı, dik kafalı bir insan türü,"
dedi alıcı. "Ben daha yeni Saksonya'dan geldim ve
karşıtlığı fark ettim. Orada hepsi birlikte yaşıyor ve bu nedenle
birbirlerine karşı nazik, yardımsever ve uysal olmak zorundalar. Ama
burada, her biri kendi mülkünde yaşıyor ve kendi ormanı, kendi tarlası, kendi otlağı etrafında, sanki dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi. Bu nedenle, her yerde kullanılmayan tüm eski aptalca yollarına ve düşüncelerine bu kadar sıkı sarılıyorlar.
Vergilendirme biçimindeki bu aptalca değişiklik yüzünden diğer köylülerle ne kadar çok sorun yaşadım! Ama bu adam
en kötüsü!" "Bunun nedeni, Bay Vekil,
çok zengin olması," diye belirtti at tüccarı. "Burada diğer köylülerle onsuz başa çıkmanız benim için bir mucize,
çünkü o onların generali, avukatı ve her şeyi; hepsi her konuda onun örneğini izliyor ve o kimseye boyun eğmiyor. Bir yıl önce buradan bir prens geçti; yaşlı adamın ona şapkasını çıkarma şekli,
gerçekten, sanki şöyle demek istiyormuş gibi görünüyordu: 'Sen birisin, ben bir diğeri.'
Kısrak için yirmi altı tabanca almayı beklemek! Ama bunun talihsiz kısmı da bu, bir köylü çok fazla mülk edindiğinde.
O meşe ormanının diğer tarafına çıktığınızda, tarlalarında saat başı yarım saat yürüyorsunuz! Ve her şey en üst düzeyde düzenlenmiş! Dünden önceki gün ekibimi çavdar ve buğdayın arasından geçirdim ve tepelerin üstünde atların başları dışında bir şey
görülürse Tanrı beni cezalandırsın. Boğulacağımı düşündüm."

"Hepsini nereden buldu?" diye sordu alıcı.

"Ah!" at tüccarı bağırdı, "bu civarda buna benzer çok daha fazla mülk var; bunlara Oberhofs diyorlar. Ve eğer birçok asilzadeninkini geçmiyorsa, benim adım Marx değil. Toprak nesillerdir bozulmadan kaldı. Ve bu işe yaramaz adam her zaman tutumlu ve çalışkandı, onun için bunu söylemek zorundasın. Gördün mü, değil mi, sadece demirciye birkaç çeyrek ödeme masrafından
kurtulmak için nasıl çalıştığını? Şimdi kızı başka bir zengin adamla evleniyor; çeyiz alacak, söylüyorum! Keten
dolabının önünden geçiyordum; keten, iplik, masa örtüleri, peçeteler, çarşaflar, gömlekler ve
her türlü olası şey orada tavana kadar yığılmış. Ve
bunlara ek olarak yaşlı ihtiyar ona altı bin taler nakit verecek! Etrafına bir bak; sanki bir
kontla duruyormuşsun gibi hissetmiyor musun?"

Önceki diyalog sırasında sinirli at tüccarı sessizce elini para kesesine sokmuş ve yirmi altın paraya, kayıtsız bir tavırla altı tane daha eklemişti. Yargıç tekrar kapıda belirdi ve diğeri başını kaldırmadan homurdanarak şöyle dedi; "Başka çıkış yolu olmadığı için yirmi altı tane var." Yaşlı köylü alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Sizin atı satın alacağınızı çok iyi biliyordum, Bay Marx, çünkü Unna'daki süvari teğmeni için otuz tabanca almaya çalışıyorsunuz ve benim küçük alaca atım sanki özel olarak yapılmış gibi faturayı dolduruyor. Ben sadece altın pulları almak için eve girdim ve bu arada sizin de kendinizi düşüneceğinizi önceden görebiliyordum. "

Hareketlerinde bir an aceleciliğe benzer bir şey gösteren, bir sonraki an ise meşgul olduğu işe bağlı olarak en büyük düşünceliliği gösteren yaşlı adam masaya oturdu,
gözlüklerini yavaşça ve dikkatlice sildi, burnuna
taktı ve altın paraları dikkatlice tartmaya başladı. İki veya üç tanesini
çok hafif olduğu için reddetti. At tüccarı buna yüksek sesle itiraz etti,
ama elinde teraziyi tutan Yargıç, diğerinin onları tam ağırlıktaki parçalarla değiştirmesine kadar sadece soğukkanlı bir sessizlikle dinledi. Sonunda iş tamamlandı; satıcı
parayı kasıtlı olarak bir kağıt parçasına sardı ve at tüccarıyla birlikte atı ona teslim etmek için ahıra gitti.

Alıcı onların geri dönmesini beklemedi. "Böyle bir
toprak
atlayıcıyla hiçbir şey başaramazsın," dedi. "Ama sonunda eğer
yapmazsan gelip bize düzenli olarak ödeme yap, biz--" Cebindeki yasal belgeleri yokladı, hışırtılarından hala orada olduklarını anladı ve avludan ayrıldı.

Ahırdan at tüccarı, Yargıç ve arkasından iki atı, at tüccarının kendi atını ve yeni satın aldığı kahverengi kısrağı götüren bir çiftlik işçisi çıktı. Yargıç, ikincisine veda ederek, "Birinin yetiştirdiği bir yaratığı satmak her zaman üzücüdür, ama kim başka türlü yapabilir ki?--Hadi iyi davran, küçük kız!" dedi ve hayvanın yuvarlak, parlak kalçalarına içten bir şaplak attı. Bu arada at tüccarı atına binmişti. Zayıf vücudu, geniş kenarlı, cilalı şapkasının altındaki kısa binicilik ceketi, zayıf uyluklarının üzerindeki sarı pantolonu, yüksek deri çizmeleri, büyük, ağır mahmuzları ve kırbacıyla bir haydut gibi görünüyordu. O,
küfür ederek ve söverek, elveda demeden, kahverengi kısrağı bir yulardan tutarak
uzaklaştı. Çiftlik evine bir kez bile bakmadı, ama kısrak birkaç kez boynunu eğdi ve sanki iyi günleri artık bittiği için
şikayet ediyormuş gibi kederli bir kişneme çıkardı. Yargıç, iki at meyve bahçesinden
görünmez olana kadar, kollarını kavuşturmuş bir şekilde işçinin yanında ayakta kaldı. Sonra adam: "Hayvan kederli." dedi.

"Neden kederli olmasın?" diye cevapladı Yargıç. "Biz de kederli değil miyiz?
Ambarın yanına gel--yulafı ölçelim."

BÖLÜM II

ÖĞÜT VE SEMPATİ

İşçiyle birlikte eve doğru döndüğünde,
ıhlamurun altındaki yerin yeni misafirler tarafından işgal edildiğini gördü. Ancak,
ikincisinin çok farklı bir görünümü vardı. Üç veya dört köylü, en yakın komşuları, orada oturuyorlardı ve yanlarında bir resim kadar güzel, genç bir kız oturuyordu. Bu güzel kız, geceyi Oberhof'ta geçiren sarışın Lisbeth'ti.

Güzelliğini tarif etmeye cesaret edemeyeceğim; bu sadece kırmızı yanaklarından ve mavi gözlerinden bahsetmekle sonuçlanacaktı ve bu şeyler, gerçekte ne kadar taze olursa olsun, siyah ve beyaza döküldüklerinde biraz bayatladılar.

Yargıç, bluzlu uzun saçlı komşularına hiç dikkat etmeden, büyüleyici misafirine yaklaştı ve şöyle dedi:

"İyi uyudun mu, küçük hanım?" "Harika!" diye cevapladı
Lisbeth.

"Parmağınıza ne oldu? - sargılısınız," diye sordu yaşlı adam.

"Hiçbir şey," diye cevapladı genç kız, kızararak. Konuyu değiştirmek istiyordu ama Yargıç, dikkatinin dağılmasına izin vermedi;
elini, bandajlı parmağını tutarak şöyle dedi: "Ciddi bir
şey değil, değil mi?"

"Konuşmaya değer bir şey değil," diye cevapladı Lisbeth. "Dün akşam
kızına dikişte yardım ederken, iğne
parmağımı deldi ve biraz kanadı. Hepsi bu."

"Oho!" diye haykırdı Yargıç sırıtarak. "Ve bunun yüzük parmağı olduğunu da fark ettim! Bu iyi bir şeye işaret. Şüphesiz ki,
evlenmemiş bir kız nişanlısına gelinliği diktirdiğinde ve
bunu yaparken yüzük parmağını deldiğinde, bunun kendisinin de aynı yıl nişanlanacağı anlamına geldiğini biliyorsunuzdur? Pekala, size
iyi bir sevgili için en iyi dileklerimi iletiyorum!"

Köylüler güldüler, ancak sarışın Lisbeth
rahatsız olmasına izin vermedi; neşeyle haykırdı: "Ve benim sloganımı biliyor musunuz? Şöyledir:

Tanrı'nın güzel zambaklara
ve genç kuzgunların bakımını bahşettiği yere kadar,
Toprağım buraya kadar uzanır;
Ve, bu yüzden, elimi isteyenin
arabasına dört atı olmalı
Kendimi evlendirebilmem için.

"Ve," diye araya girdi Adalet--

Ve beni bir fare gibi yakalamalı,
Ve beni bir balık gibi oltaya takmalı,
Ve beni bir ceylan gibi vurmalı.

Yakınlarda bir silah sesi duyuldu. "Bak, küçük hanımım, gerçek oluyor!"

"Hadi Yargıç, saçma sapan konuşmalarına son ver," dedi genç kız.
"Tavsiyeni almak için aradım, bu yüzden daha fazla saçma sapan konuşmadan bana ver." Yargıç, konuşmaya ve dinlemeye hazır bir şekilde onurlu bir tavır takındı. Lisbeth küçük bir yazı tableti çıkardı ve son birkaç gündür üvey babasına ödenmesi gereken kirayı toplamak için aralarında dolaştığı köylülerin isimlerini okudu. Sonra Yargıca borçlarını ödemeyi nasıl reddettiklerini ve mazeretlerinin ne olduğunu anlattı. Biri uzun zaman önce ödediğini iddia etti, diğeri çiftliğe yeni geldiğini söyledi, üçüncüsü konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, dördüncüsü iyi duyamadığını iddia etti ve bunun gibi şeyler; böylece zavallı kız, kışın yiyecek aramak için uçan ve tek bir mısır tanesi bulamayan küçük bir kuş gibi, bir kapıdan diğerine eli boş geri çevrilmişti. Ancak bu beyhude çabaların onu kedere sürüklediğini düşünen biri yanılıyor, çünkü hiçbir şey onu
çok rahatsız etmemişti ve o, sinir bozucu
gezintilerinin hikayesini neşeli bir gülümsemeyle anlattı.

Yargıç, tebeşirle masaya adı geçen isimlerden birkaçını yazdı ve listesinin sonuna geldiğinde şöyle dedi:

"Diğerlerine gelince, onlar bizimle yaşamıyor ve
onlar üzerinde hiçbir yetkim yok. Eğer görevlerini yapmayı ve yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddedecek kadar
aşağılıksalar, o zaman sadece o haylazların isimlerini çizin, çünkü bir köylüden dava yoluyla asla bir şey elde edemezsiniz. Ancak bizim bölgemizde yaşayanlara karşı, haklarınızı güvence altına almanıza
yardım edeceğim. Bunu başarmamız için hala araçlarımız var."

"Oho, Squire!" dedi köylülerden biri ona yarı yüksek sesle. "Sanki
ipi her zaman ceketinin kolunda taşıyormuşsun gibi konuşuyorsun.
Gizli mahkeme ne zaman yapılacak?"

"Sakin ol, ağaç bekçisi!" diye sözünü kesti yaşlı adam ciddiyetle.
"Böyle alaycı sözler başını derde sokabilir!"

Hitap edilen adam şaşkındı; gözlerini indirdi ve
cevap vermedi. Lisbeth, yardım teklifinden dolayı yaşlı adama teşekkür etti ve
hala yazı tahtasında isimlerini bıraktığı diğer köylülere yollar ve patikalar hakkında bilgi aldı. Yargıç ona en yakın çiftliğe giden en kısa yolu gösterdi, bu yol Rahipler Çayırı'ndan, üç değirmenin yanından ve Holle Tepeleri'nin üzerinden geçiyordu. Kadın hasır şapkasını taktığında, bastonunu aldığında, kendisine gösterilen misafirperverlik için teşekkürlerini ilettiğinde ve böylece ayrılmaya hazır olduğunda, Lisbeth'ten dönüşünde düğüne ve ondan sonraki güne kadar kalabilmesi için gerekli düzenlemeleri yapmasını rica etti. O zamana kadar ona kiralar konusunda kesin bir güvence verebileceğini veya belki de
eve götürmesi için parayı verebileceğini umuyordu.

Genç kızın ince ve zarif bedeni meyve bahçesinin en uzak ucundaki son ceviz ağaçlarının arkasında kaybolduğunda, köylüler onları Adalete getiren konuyu açtılar. Ana otoyolla bağlantı sağlayacak yeni bir yolun inşası, eğer fikir hayata geçirilirse, yeni yolun döşenmesi gereken birkaç şeritten mahrum kalmaları tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu kayba karşı, proje çevredeki tüm köylülerin lehine sonuçlansa da, kendilerini korumak için endişeliydiler; ve bunu nasıl önleyecekleri sorusu, Oberhof'un sahibinin tavsiyesini almak için endişeliydiler.

"İyi günler! Nasılsınız?" diye seslendi bu bölgede iyi tanınan bir ses. Saygın kıyafetler giymiş, ancak gri tozluklarından yeşil, siperlikli şapkasına kadar tozla kaplı bir yaya, kapıdan girmiş ve masaya yaklaşmıştı, ilk başta konuşanlar tarafından fark edilmemişti.

"Ah, Bay Schmitz, yani sizi de bir kez daha görüyoruz, ha?" dedi yaşlı köylü çok içtenlikle ve hizmetçiye yorgun adama
mahzende bulunan en iyi şarapları getirmesini söyledi. Köylüler yeni gelene yer açmak için nazikçe
birbirlerine yaklaştılar. Oturması konusunda ısrar ettiler ve o da taşıdığını kırmamak için büyük bir özenle
ve dikkatle bir sandalyeye oturdu. Ve bu
işlem gerçekten de çok gerekliydi, çünkü adam bir ekspres vagonu gibi yüklenmiş ve vücudunun hatları birbirine bağlanmış
bir yığın bohçayı andırıyordu. Sadece her çeşit yuvarlak, kare ve dikdörtgen nesnelerle tıka basa dolu olan ceket cepleri vücudundan şaşırtıcı bir şekilde dışarı çıkmakla kalmıyordu, aynı amaçla kullanılan göğüs ve yan cepleri de çeşitli şişkinlikler ve çıkıntılarla dışarı çıkıyordu ve Koleksiyoncu hazinelerinden hiçbirini kaybetmemek için yaz sıcağına rağmen ceketini sıkıca iliklediği için daha da belirginleşiyordu. Şapkasının iç kısmı bile birkaç küçük eşyayı saklamak için kullanılmıştı ve içeriğinden bir karpuzun şeklini ve benzerliğini kazanmıştı. Önüne konan iyi şarabı belirgin bir zevkle yudumladı ve şişkin ve sıcaktan ve yorgunluktan kızarmış yaşlı yüzü yavaş yavaş doğal rengine ve biçimine kavuştu.

"İyi işler mi yapıyorsunuz, Bay Schmitz?" diye sordu Yargıç gülümseyerek. "Görünüşe bakılırsa, öyle düşünülebilir."

"Oh, oldukça iyi," diye cevapladı Toplayıcı. "Sevgili toprakta saklı zengin bir
kutsama var. Sadece mısır ve sebzeleri sürekli ve yorulmadan üretmekle kalmıyor, uyanık bir arayıcı, diğer insanların ne kadar kazıp kazmış olursa olsun, her zaman ondan bir antika hasadı elde edebilir. Bu yüzden bir kez daha kırsal kesimde küçük yolculuğumu yaptım ve bu sefer Sieg vadisinin sınırına kadar
geldim. Şimdi geri dönüyorum ve bugün şehre kadar gitmeyi planlıyorum. Ama yolda biraz dinlenmek için sizin yerinizde bir süre durmak zorunda kaldım,
Adalet, çünkü kesinlikle yorgunum."

"Yanında ne getiriyorsun?" diye sordu Adalet.

Koleksiyoncu çeşitli ceplerinin tüm şişkinliklerine ve çıkıntılarına nazikçe ve şefkatle vurdu ve şöyle dedi:

"Ah, peki, çok güzel şeyler--her türden ilginç şey. Bir
savaş baltası, bir çift yıldırım, birkaç putperest yüzük--hepsi yeşil pasla kaplı güzel şeyler--kül küpleri, gözyaşı şişeleri, üç put ve bir çift değerli lamba." Elini ensesine vurdu ve devam etti: "Ve ayrıca yanımda mükemmel şekilde korunmuş bir bronz parçası var--onu koyacak başka bir yerim yoktu, bu yüzden onu buraya, sırtıma, ceketimin altına sıkıca bağladım. Pekala, tamamen temizlenip uygun yerine konduğunda muhtemelen fena görünmeyecektir."

Köylüler birkaç eşyayı görmek için biraz merak gösterdiler, ancak yaşlı Schmitz bu merakı tatmin edemeyeceğini açıkladı, çünkü
antikalar o kadar dikkatli bir şekilde paketlenip kaldırılmıştı ki, her yer o kadar ustaca
kullanılmıştı ki, bir kez çıkarılsa bile, tüm yükü tekrar geri koymak zor olacaktı. Yargıç, hizmetçinin kulağına bir şeyler söyledi ve hizmetçi eve girdi. Bu arada, Tahsildar, çeşitli
edinimlere rastladığı yerleri ayrıntılı olarak anlattı; sonra sandalyesini ev sahibine yaklaştırdı ve gizlice şöyle dedi:

"Ama bu gezinin en önemli keşfi nedir? Hermann'ın
Varus'u yendiği
gerçek yeri gerçekten buldum!"

"Bunu kastetmiyorsun?" diye cevapladı Yargıç, şapkasını ileri geri iterek.

"Hepsi yanlış yoldaydı - Clostermeier, Schmid ve
bu konuda yazan diğer kişilerin isimleri her neyse!" diye haykırdı Tahsildar hararetle. "Her zaman Varus'un Aliso yönüne çekildiğini düşünmüşlerdir - ki bu kesin durum hiç kimse tarafından keşfedilmemiştir - neyse, kuzey yönünde ve bu teoriye göre savaşın Lippe ve Ems kaynakları arasında, Detmold, Lippspring, Paderborn ve Tanrı bilir başka nerede gerçekleştiği varsayılıyor!"

Yargıç şöyle dedi: "Varus'un Ren'e ulaşmak için tüm gücüyle çabalaması gerektiğini düşünüyorum ve bunu ancak açık araziyi kazanarak başarabilirdi. Savaşın üç gün sürdüğü ve bu sürede iyi bir mesafe yürüyebileceğiniz söyleniyor. Bu nedenle, ovamızı çevreleyen dağlardaki saldırının buradan çok uzakta gerçekleşmediği görüşündeyim."

"Yanlış, yanlış, Adalet!" diye haykırdı Tahsildar. "Burada, aşağıda her şey
Çeruski, Catti ve Sigambri tarafından işgal edilmiş ve kapatılmıştı. Hayır,
savaş çok daha güneyde, Ruhr bölgesinin yakınında, Arnsberg'den çok da uzakta değildi. Varus dağların arasından yolunu açmak zorundaydı,
hiçbir yerden
çıkması yoktu ve aklı, yolun Sauerland'ın çaprazından geçtiği
orta Ren'e ulaşmaktaydı. Ben
her zaman bunu düşündüm ve şimdi bunun en belirgin
kanıtını keşfettim. Ruhr'un yakınında bronzu buldum ve üç putu satın aldım,
ve köyden bir adam bana oradan bir saat yürüme mesafesinde
dağların arasında ormanda kum ve çakılda muazzam miktarda
kemik yığılmış bir yer olduğunu söyledi. Ha! diye haykırdım, gün
aydınlanmaya başlıyor. Birkaç köylüyle oraya gittim, biraz kazı yaptırdım ve işte!
gönülden kemiklere rastladık. Yani bu Germanicus'un, Hermann'a karşı son seferlerini yönettiği Teutoburg Ormanı savaşından altı yıl sonra Roma lejyonlarının kalıntılarını gömdüğü yer. Ve bu nedenle doğru savaş alanını keşfettim."

"Kemikler normalde bin yıl ve daha uzun süre kendilerini korumazlar," dedi Yargıç, başını şüpheyle sallayarak.

"Oradaki mineraller arasında taşlaşmışlar," dedi koleksiyoncu öfkeyle. "Teorimin bir kanıtını elinize koymam gerekecek - işte yanımda getirdiğim bir tane." Gömleğinden büyük bir kemik çıkardı ve rakibinin gözlerinin önüne tuttu. "Şimdi, buna ne diyorsunuz?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

Köylüler kemiğe hayretle baktılar. Yargıç, inceledikten sonra şöyle cevap verdi: "Bir inek kemiği, Bay Schmitz! Bir 
leş çukuru keşfettiniz, Teutoburg savaş alanı değil."

Toplayıcı öfkeyle itibarsızlaşmış antik eseri yerine koydu ve yaşlı köylünün en etkili şekilde nasıl cevap vereceğini bildiği birkaç şiddetli beddua etti. İki adam arasında bir kavga çıkacakmış gibi görünüyordu, ancak gerçekte görünüşlerin hiçbir önemi yoktu. Çünkü bir araya geldiklerinde bu ve benzeri konularda fikir ayrılığına düşmeleri olağan bir şeydi. Ancak bu tartışmalara rağmen her zaman iyi arkadaş kaldılar. Toplayıcı, hobilerini sürdürmek için, hatta ekmek bile kıskanıyordu,
tüm yıl boyunca haftalarca Oberhof'un dolu et kazanlarından kendine yemek verme alışkanlığındaydı ve bunun karşılığında ev sahibinin her türlü yazısını yazarak onun işlerine yardımcı oluyordu. Çünkü Tahsildar, daha önce mesleği gereği yeminli ve kayıtlı bir İmparatorluk Noteriydi.

Sonunda, her iki tarafın da sonuçsuz tartışmalarından sonra, Adalet şöyle dedi: "Hermann'ın Varus'u bu civarda bir yerde yendiğine dair inancımı sürdürmeme rağmen, sizinle savaş meydanı konusunda tartışmayacağım. Aslında, bunun nerede gerçekleştiği benim için pek de önemli değil - soru akademisyenlerin. Çünkü diğer Roma generali, altı yıl sonra, sık sık bana söylediğiniz gibi, başka bir orduyla bu bölgeye yürümüşse, o zaman tüm savaşın pek bir önemi yoktur."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz!" diye haykırdı Tahsildar. "Almanya'nın
şu anki varlığı ve konumu tamamen Hermann'ın kazandığı savaşa dayanmaktadır. Eğer 'kurtarıcı' Hermann olmasaydı, şu anda çitleriniz ve kazıklarınızla sınırlanmış bu geniş araziyi işgal etmiyor olurdunuz. Ama siz insanlar sadece bir günden diğerine yaşıyorsunuz ve tarih ve antik çağa hiç ihtiyacınız yok."

"Ah, Bay Schmitz, bana orada büyük haksızlık ediyorsunuz," diye cevapladı yaşlı köylü gururla. "Bir kış akşamı oturup kronikleri ve tarihleri ​​okumaktan ne kadar zevk aldığımı Tanrı bilir ve siz kendiniz de biliyorsunuz ki, bin yıldan fazla bir süredir Oberhof'un elinde olan Carolus Magnus'un kılıcına (yaşlı adam ikinci heceyi uzun olarak telaffuz eder) gözbebeğim gibi davranıyorum ve
sonuç olarak--"

"Büyük Charles'ın kılıcı!" diye haykırdı Koleksiyoncu alaycı bir şekilde. "Dostum, bu düşünceleri kafandan çıkarmak imkansız mı?
Dinle--"

"Ben diyorum ve iddia ediyorum ki, bu Carolus Magnus'un gerçek ve gerçek kılıcıdır, Oberhof'ta 'Özgür Adamlar Mahkemesi'ni kurmuş ve kurmuştur. Ve bugün bile kılıç hala görevini yerine getiriyor ve görevini yerine getiriyor, ancak bunun hakkında daha fazla bir şey söylenemez." Yaşlı adam bu sözleri yüzünde bir ifade ve içinde yüce bir şeyler olan bir jestle söyledi.

"Ve ben diyorum ve iddia ediyorum ki, tüm bunlar tamamen saçmalık!" diye haykırdı Tahsildar vurgulayarak. "Eski kızartma demirini en az yüz kez inceledim ve beş yüz yıllık bile değil! Muhtemelen Soest kan davasından kalmadır, o zamanlar Başpiskopos'un süvarilerinden biri çalılıklara girip onu orada bırakmıştır."

"Şeytan seni görsün!" diye bağırdı Yargıç, yumruğunu masaya vurarak. Sonra kendi kendine yumuşakça mırıldandı "Sadece bekle; bunun için bugün cezanı çekeceksin!"

Hizmetçi kapıdan çıktı. Oldukça büyük bir çevresi ve garip, egzotik bir görünümü olan pişmiş topraktan bir sürahi taşıyordu, iki eliyle
tutucularından sıkıca ve dikkatlice tutuyordu.

"Oh!" diye bağırdı Toplayıcı, daha yakından görebildiği zaman.
"Ne muhteşem, büyük bir amfora! Nereden geldi?"

Yargıç kayıtsız bir tavırla cevap verdi: "Ah, eski sürahiyi bir hafta önce çakılları kazarken hendekte buldum. Etrafta
çok daha fazla şey vardı ama adamlar kazmalarıyla hepsini
parçaladılar. Bu sürahi, bağışladıkları tek şeydi ve madem ki buradasın, onu görmeni istedim."

Toplayıcı, büyük, iyi korunmuş kaba nemli gözlerle baktı. Sonunda kekeledi: "Bunun için bir pazarlık yapamaz mıyız?"

"Hayır," diye cevapladı köylü soğuk bir şekilde. "Tencereyi kendime saklayacağım."
Uşağa işaret etti ve uşak amforayı
eve geri taşımaya başladı. Ancak, gözlerini ondan ayırmadan,
sahibinden her türlü canlı argümanla
özlenen şarap sürahisini kendisine vermesini rica eden Tahsildar tarafından
bundan alıkonuldu. Ancak hepsi boşunaydı; Yargıç, en acil ricalar karşısında bile sarsılmaz bir soğukkanlılık tavrını korudu. Bu şekilde, köylülerin işi açık ağızlarla dinlediği, hizmetçinin sürahiyi iki kulpuyla eve doğru çektiği ve antikacının alt ucundan tuttuğu grubun hareketsiz merkez figürünü oluşturdu ve heyecanlı yanal ve ikincil figürleri oluşturdu. Son olarak, Yargıç, sürahiyi misafirine daha önce keşfettiği birkaç parçayla birlikte vermeyi düşündüğünü, çünkü odanın etrafındaki koleksiyonun raflarında eski şeylerin sıralanmış şekilde
görülmesinden kendisinin de hoşlanacağını, ancak Koleksiyoncunun Carolus Magnus'un kılıcına yaptığı sürekli saldırıların kendisini rahatsız ettiğini ve bu nedenle sürahiyi saklamaya karar verdiğini söyledi.

Bunun üzerine, bir duraklamadan sonra, Koleksiyoncu üzgün bir tonda, yanılmanın insani olduğunu, ortaçağ silahlarının her zaman yaşları konusunda kesin olarak ayırt edilemediğini, kendisinin bu konuda Roma kalıntılarından daha az uzman olduğunu ve sonuçta kılıç hakkında Soest'teki kan davasından önceki daha uzak bir çağı işaret eden birçok şey olduğunu söyledi. Bunun üzerine Yargıç, bu tür genel ifadelerin kendisine hiçbir faydası olmadığını, kılıcıyla ilgili anlaşmazlığın ve şüphenin bir kez ve herkes için çözülmesini istediğini ve Koleksiyoncunun eski testiyi ele geçirmesinin tek bir yolunun olduğunu, yani Oberhof'ta saklanan kılıcın Büyük Charles'ın gerçek kılıcı olduğunu resmen kabul etmesi gerektiğini belirten imzalı bir ifadeyi hemen orada yazması gerektiğini söyledi. Bunu duyduğunda, Koleksiyoncunun zihninde antikacı vicdanı ile antikacı özlemi arasında ciddi bir çatışma başladı. Dudaklarını büzdü ve Teutoburg savaş alanından kemiği sakladığı noktanın üzerine parmaklarıyla vurdu. Açıkça, kendisini yalan bir ifadeyi imzalamaya
başlatan bir arzunun teşviklerini bastırmaya çalışıyordu. Ancak sonunda, her zaman olduğu gibi, tutku
üstüne geldi; aniden kalem ve kağıt talep ederek, amforaya ara sıra gizlice bakarak, sık sık inceledikten sonra, Oberhof'taki kılıcın eskiden İmparator Büyük Charles'a ait olduğunu
tanıdığını ve ilan ettiğini belirten doğrudan bir ifade yazdı.

Bu belge, Adalet'in iki köylü tarafından tanık olarak imzalandığı belgeydi;
sonra kağıdı birkaç kez katladı ve cebine koydu. Öte yandan Yaşlı Schmitz, daha iyi yargısını
kaybetmek pahasına satın aldığı amforayı hızla kaptı. Yargıç,
ertesi gün sürahiyi şehre teslim edeceğini söyledi.
Ama hangi tahsildar, bu kadar yüksek bir bedelle elde edilmiş bir mülkün gerçek mülkiyeti olmadan, bir dakika bile olsa idare edebilirdi ki?
Tahsildarımız herhangi bir gecikmeye katlanmayı kararlılıkla reddetti; kendisine bir
ip getirtti, onu kulplarından geçirdi ve
büyük şarap sürahisini omuzlarına astı. Bundan sonra, Tahsildar ilk olarak düğüne davet edildiğinden, iki adam en iyi mizahla ayrıldılar; ve ikincisi, şişkin köşeli yapısı, şişkin, çıkıntılı ceket kuyrukları ve sol tarafında ileri geri sallanan amforasıyla, uzaklaşırken dikkat çekici bir gösteri yarattı.

Köylüler danışmanlarına iyi sabahlar dilediler, onun tavsiyesini akıllarında tutacaklarına söz verdiler ve her biri kendi çiftliğine doğru yola koyuldular. Kendisine gelen tüm insanlarla bir saat içinde ilgilenen ve üstlenilen her şeyi başarıyla halleden
Adalet, önce yeni edindiği tanınma belgesini
Büyük Charles'ın kılıcını sakladığı
odaya götürdü ve sonra hizmetçiyle birlikte
atlar için yulaf ölçmek üzere ambarlara gitti.

BÖLÜM III

OBERHOF

"Vestfalya eskiden her biri kendi özgür sahibine sahip olan bireysel mülklerden oluşuyordu. Bu tür mülklerin birkaçı, kural olarak en eski mülkün adını taşıyan bir
Bauerschaft'ı (köylü topluluğu) oluşturuyordu. Köylü topluluklarının orijinal karakterinde, en eski malikanenin rütbede ilk sırada yer alması ve en aristokrat hale gelmesi yatar ve burada zaman zaman çocuklar, torunlar ve ev sakinleri birkaç gün çalışmayı bırakarak bir araya gelip ziyafet çekerlerdi. Yazın başlangıcı veya sonu bu olay için olağan zamandı ve sonra her malikane sahibi ziyafete
kendi yetiştirdiği meyvelerden bazılarını ve belki de bir buzağı veya kuzu getirirdi. Sonra her türlü konu
tartışılır, görüş alışverişinde bulunulur, evlilikler yapılır, ölümler
bildirilirdi ve sonra babasının malikanesinin halefi olan oğul, daha dolgun ellerle ve daha seçkin bir hayvanla birlikte ilk kez orada görünürdü. Bu sevinçli
günlerde anlaşmazlıklar kaçınılmazdı ve bir anlaşmazlık olduğunda, en eski malikanenin reisi olan baba araya girer ve geri kalanların onayıyla
kavgaya son verirdi. Eğer bir önceki yıl malikane sahiplerinden herhangi biri bir konuda
anlaşamamışsa, ikisi de şikayetlerini bir sonraki toplantıya getirirdi ve ikisi de arkadaşlarının doğru ve adil gördüğü
herhangi bir karardan memnun kalırdı. Tüm
yiyecekler
tüketildikten ve bu vesileyle ayrılan ağaç
yakıldıktan sonra, şölen veya toplantı sona ererdi. Her biri
eve döner, olayın olaylarını bekleyen hane halkı üyelerine
anlatır ve köylü topluluklarının tüm olayları hakkında
yaşayan ve sürekli bir otorite haline gelirdi.

Bu toplantılara Konferanslar, Köylü Konferansları deniyordu, çünkü
bir köylü topluluğunun tüm mülk sahipleri birbirleriyle görüşmek için bir araya geliyorlardı ve ayrıca Köylü Mahkemeleri deniyordu, çünkü burada
zaten zımni bir anlaşmayla birleşmiş olan insanların çatışan talepleri ya karara bağlanıyor ya da reddediliyordu. Köylü
Konferansları veya Köylü Mahkemeleri en eski ve en
aristokrat mülkte yapıldığından, böyle bir mülke Mahkeme Mülkü deniyordu ve Köylü Konferansları ve Köylü Mahkemeleri Mahkeme Konferansları ve Mahkeme Mahkemeleri olarak adlandırılıyordu; ve sonuncular, günümüzde bile,
tamamen ortadan kalkmamıştır. En eski mülk olan Mahkeme Mülkü, ayrım yoluyla sadece Mülk olarak adlandırılıyordu, bu adla halk, köylü topluluğunun Ana Mülkünü veya Oberhof'unu ve
sahibini geri kalanın başı veya şefi olarak tanımlıyordu.

Böylece genel olarak ilk birliğin kökenini ve Vestfalya Malikaneleri veya köylü topluluklarının ilk yargısal düzenlemesini açıklıyoruz. Vestfalya'nın eski durumunun yalnızca yavaş bir nüfus artışına ve tarımın kademeli bir şekilde gelişmesine izin verdiğini düşündüğümüzde daha az şaşırtıcıdır; ve tam da bu kademeli ilerleme, Vestfalya'nın eski sakinleri arasında bulduğumuz basit ve tekdüze düzenlemelere ve ayrıca kültür, davranış ve geleneklerin benzerliğine yol açtı."

[İllüstrasyon: BENJAMIN VAUTIER'İN OBERHOF'U]

Kindleger'in _Muenster Piskoposluğu Tarihine Katkıları_ adlı eserinden bu pasaj bizi hikayemizin geçtiği yere götürüyor. Kahramanımız Adalet'e ışık tutuyor. O, hala bu bölgelerde var olan ancak artık az sayıda bir araya gelmiş olan en büyük ve en zengin Ana Mülklerden veya Oberhof'lardan birinin sahibiydi.

Bir kabilenin ilk geleneklerinde dikkat çekici bir şey vardır ve insanların tamamı, erken çocukluk izlenimlerini aşırı yaşlılığa kadar sadakatle saklamaya alışkın olan bireysel kişiler kadar uzun bir hafızaya sahiptir. Şimdi bireysel bir insan hayatının doksan yıl kadar sürebileceğini ve dahası bir halkın yıllarının yüzyıllar kadar olduğunu düşündüğümüzde, hikayemizin olaylarının geçtiği bölgelerde, hala burada ve orada, Frankların büyük İmparatorunun, ateş ve kılıçla, inatçı sakinleri
dönüştürmeyi başardığı zamana işaret eden çok şeyle karşılaşmamız artık bizim için şaşırtıcı değil.

Ve böylece, bir zamanlar Yüce Adalet'in ve bölgenin varisinin
yaşadığı yerde, Doğa bir kez daha bir kişide özel nitelikler uyandırırsa, bu bin yıllık anıların arasında ve
sonuçta hala
tanınabilir olan sınırlar ve hendekler arasında, bizim Adaletimiz gibi, varoluş hakkı, elbette, şimdiki güçler tarafından
tanınmayan, ancak kendi kendine ve kendi türü arasında, uzun zaman önce kaybolmuş bir durumu
geçici olarak geri getirebilecek bir figür yetişebilir.

Oberhof'un kendisine bir göz atalım. Bir dostun övgüsü her zaman çok belirsizse, o zaman bir düşmanın kıskançlığına güvenilebilir;
ve en itibarlı kişi, bir iş konusunda anlaşamadığı bir köylünün rahat koşullarına özel dikkat çeken bir at tüccarıdır. Elbette, at tüccarı Marx'ın yaptığı gibi, çevrenin bir kontun malikanesini hatırlattığını söyleyemeyiz; öte yandan, hangi yöne bakılırsa bakılsın, en aç yabancıya bile seslenmekten kendini alamayan bir köylü refahı ve zenginliği atmosferi vardı: Burada karnını doyurabilirsin; tabak asla boş kalmaz.

Malikane, verimli ovanın sınırında, engebeli ormanlık alana geçtiği noktada tamamen yalnızdı; gerçekten de, Yargıç'ın son tarlaları hafif bir yamaçta uzanıyordu ve bir mil ötede dağlar vardı. Köylü topluluğundaki en yakın komşu, araziden çeyrek saat uzakta yaşıyordu. Arazinin etrafına, büyük bir kır evinin ihtiyaç duyduğu tüm mülkler yayılmıştı: tarlalar, ormanlar ve çayırlar, hepsi de sıkı ve kesintisiz bir süreklilik içindeydi. Tepelerin eteklerinden tarlalar ova boyunca güzel bir düzende uzanıyordu. Dahası, çavdarın çiçek açtığı zamana denk geliyordu; toprağın şükran sunusu olarak, başakçıklardan yükselen nefesi, ılık yaz esintileriyle yukarılara doğru savruluyordu. Eski sınır hendeklerinin her iki tarafına dikilmiş, tek sıra halindeki yüksek gövdeli dişbudak ve düğümlü karaağaçlar, mısır tarlalarının bir kısmını çevreliyordu ve uzaktan görülebildiğinden, taşların ve kazıkların yapabileceğinden daha kesin bir şekilde mirasın sınırlarını gösteriyordu. Toprak setler arasında, tarlaların çaprazında uzanan derin bir yol, her iki tarafta birkaç yerde patikalara ayrılıyor ve tahılın bittiği noktada, altında birkaç domuzun rahatça toprağa gömüldüğü, ancak gölgesinin insanlar için eşit derecede ferahlatıcı olduğu, güçlü ve bakımlı bir meşe korusuna çıkıyordu. Adalete odun sağlayan bu koru, çiftlik evine birkaç adım kala uzanıyor ve onu iki taraftan çevreliyordu, böylece aynı zamanda ona doğu ve kuzey rüzgarlarına karşı koruma sağlıyordu. İki katlı ve duvarları beyaz ve sarıya boyanmış panel işçiliğinden oluşan ev, sadece samanla kaplıydı; ancak, saman her zaman en iyi durumda tutulduğu için, yoksulluk izlenimi yaratmıyordu, aksine, evin verdiği genel konfor etkisini artırıyordu. İçerisi hakkında daha fazla bilgi edineceğiz; şimdilik şunu söylemek yeterli ki, evin diğer tarafında, sıvalı duvarlarında en keskin gözlerin bile kusurlu bir noktayı tespit edemeyeceği, ahırlar ve ahırlarla çevrili büyük bir avlu vardı. Ön kapının önünde büyük ıhlamur ağaçları vardı ve
orada da, ancak duvar tarafında değil, daha önce gördüğümüz gibi
oturma yerleri vardı. Çünkü Yargıç, dinlenirken bile, ev halkını gözetlemek istiyordu. Evin tam karşısında, güçlü ve sağlıklı meyve ağaçlarının yapraklı dallarını taze çimenlerin, sebzelerin ve marulun üzerine yaydığı kafesli bir kapıdan meyve bahçesine bakılıyordu. Burada ve orada, arada, kırmızı güller ve ateş zambaklarından oluşan küçük yataklar
büyümekteydi. Ancak, ikincisinden çok az vardı, çünkü gerçek bir köylü, koşulları doğanın lükslerinden bazılarını yetiştirmesine izin verdiğinde bile, toprağını yalnızca gerekli şeylere ayırır.

Meyve bahçesinin ötesinde, göz alabildiğine her şey yeşildi.
Çünkü bahçenin diğer tarafında, Adalet'in atları için yer ve yem bulduğu Oberhof'un geniş çayırları uzanıyordu. Büyük bir emekle sürdürülen yetiştirme, arazinin en kazançlı
gelir kaynaklarından biriydi. Bu yemyeşil çayırlar ayrıca
çitler ve hendeklerle çevriliydi; Bunlardan biri ayrıca, iyi beslenmiş sazanların sürüler halinde yüzdüğü bir gölet içeriyordu.

Dolu ahırlar, dolu çatı katları ve ahırlarla çevrili bu zengin arazide,
eski, geniş çapta saygı duyulan Adalet yaşıyordu. Fakat eğer biri arazisinin sınırındaki en yüksek
tepeye tırmanırsa, oradan Vestfalya'nın en eski üç şehrinin
kulelerini görebilirdi.

Bahsettiğim saatte saat öğleden önce on bire yaklaşıyordu. Tüm geniş arazi o kadar sessizdi ki, ağaç tepelerindeki yaprakların hışırtısı dışında neredeyse hiçbir ses duyulmuyordu. Adalet
hizmetçisine yulaf ölçüyordu, o da her çuvalı onun omuzlarına
attı ve yavaşça ahıra doğru yürüdü. Kızı
keten ve yünden oluşan çeyizini sayıyordu ve bir hizmetçi mutfakta çalışıyordu. Arazideki diğer tüm sakinler uyuyordu; çünkü
hasat zamanından hemen önceydi, köylülerin yapacak en az işi vardı
ve işçiler, yaklaşan emek ve ter günlerine bir ölçüde kendilerini hazırlamak için her boş dakikayı uyumaya ayırıyorlardı.
Çünkü genelde, kırsal kesim insanları, köpekler gibi, isterlerse
günün ve gecenin her saatinde uyuyabilirler.

BÖLÜM IV

AVCI, ARKADAŞINI SCHRIMBS VEYA PEPPEL ADI TAŞIYAN BİR KİŞİNİN ARDINDAN GÖNDERİR VE KENDİSİ OBERHOF'A GELİR

Adalet'in tarlalarını çevreleyen tepelerden farklı görünüş ve yaşta iki adam çıktı. Yeşil bir avcı ceketi giymiş, kıvırcık başında küçük bir şapka ve kolunda hafif bir Liege tüfeği olan biri, çarpıcı derecede yakışıklı bir gençti; diğeri, daha sakin renkler giymiş, açık sözlü ve samimi tavırlı yaşlı bir adamdı. Genç olan, bir geyik kadar çevik bir şekilde önden yürüyordu, yaşlı olan ise, hala sadık olduğu efendisinin arkasında kalan yıpranmış bir av köpeği gibi, biraz daha yavaş bir yürüyüşü sürdürüyordu. Tepelerin eteğindeki açık bir alana çıktıktan sonra, ikisi de büyük bir taşın üzerine oturdular, bu taş, güçlü bir ıhlamurun gölgesinde, diğerlerinin yanında duruyordu. Genç olan, yaşlı olana biraz para ve kağıt verdi,
yoluna devam etmesi gereken yönü ona gösterdi ve şöyle dedi:

"Şimdi git, Jochem, ve dikkatli ol ki, bu
kahrolası Schrimbs'i veya Peppel'i yakalayabilelim, bu kadar korkunç
yalanlar uyduruyor ve onu bulur bulmaz bana haber ver."

"Tamam, dikkatli olacağım," diye cevapladı yaşlı Jochem. "Schrimbs veya Peppel adını taşıyan bir adam hakkında tüm köylerde ve şehirlerde öyle sinsi ve gizli soruşturmalar yapacağım ki, o alçak herifi bulmayı başaramazsam bunun sorumlusu şeytan olacak. Bu arada, benden daha fazla haber alana kadar sen burada gizlice saklan."

"Pekala," dedi genç adam, "ve şimdi, Jochem, bu konuyu ele alış biçiminde her zaman çok dikkatli ve düşünceli ol, çünkü artık sevgili Suabia'da değiliz, Saksonlar ve Franklar arasındayız."

"Zavallı adamlar!" diye haykırdı yaşlı Jochem. "İnan, uzun zamandır Suabia'nın aptallıkları hakkında konuşuyorlar! Gerektiğinde bir Suabia'nın da sinsi bir kuş olabileceğini görecekler. "

"Ve her zaman sağda kal, Jochem'im, çünkü bu
Schrimbs veya Peppel'in son izleri o tarafa doğru gidiyor," dedi genç adam ayağa kalkıp
ve yaşlı adama içten bir veda el sıkışması yaparak.

"Elbette her zaman sağda," diye cevapladı ikincisi.
Ötekine av çantasını uzattı, ki o çanta ağzına kadar doluydu ve şimdiye kadar
kendisi taşıyordu, şapkasını kaldırdı ve sağdaki bir yan yolu takip ederek
uzakta, önceki bölümde bahsedilen
çantalardan birinin yükseldiğini görebileceğimiz bölgeye doğru yürüdü.

Diğer yandan genç adam, doğrudan Oberhof'a doğru yürüdü.
Belki yüz adım atmıştı ki, arkasından birinin
koştuğunu ve soluk soluğa olduğunu duydu. Arkasını döndü ve eski arkadaşının
aceleyle peşinden geldiğini gördü.

"Sana sormak ve yalvarmak istediğim bir şey daha vardı," diye bağırdı ikincisi. "Şimdi yalnızsın ve kendi haline bırakılınca, silahından kurtul; çünkü kesinlikle hiçbir şeye isabet ettiremeyeceksin ve kesin olarak ölüm kadar kesin, yine bir aksilik yaşayacaksın, tıpkı kısa bir süre önce tavşana ateş edip çocuğu öldürmeye çok yaklaştığın zaman olduğu gibi."

"Evet, sürekli bir şeylere ateş edip asla isabet ettirememek lanet olası bir şey," dedi genç adam. "Ama gerçekten, kendimi kısıtlayacağım, bunu yapmak ne kadar zor olursa olsun ve sen benden uzakta olduğun sürece bu namlulardan tek bir atış bile çıkmayacak."

Yaşlı adam ondan silahı istedi ama genç adam silahı vermeyi reddetti, silah olmadan ateş etmekten kaçınmanın kendine hakim olma maliyetinin olmayacağını ve o zaman işlem yönteminin tüm değerini yitireceğini söyledi.

"Bu çok doğru," diye cevapladı yaşlı adam ve arkadaşına ikinci bir elveda demeden, çünkü ilki hala geçerliliğini koruyordu,
güvenle geri döndü, kendisine gösterilmişti.

Genç adam hareketsiz durdu, tüfeği yere koydu,
ramrod'u namluya soktu ve şöyle dedi:

"Saldırıyı çıkarmak zor olacak, ama yine de içeride kalamaz."
Bunun üzerine tüfeği omzunun üzerinden attı ve Adalet'in meşe korusuna doğru yürüdü. Oraya varmadan hemen önce, dar bir sınır şeridinden bir fundalık kuşu sürüsü
kanatlarını çırparak ve yüksek sesle çığlık atarak
havaya uçtu. Genç adam sevinçle tüfeği omzundan kaptı ve haykırdı: "İşte atıştan hemen kurtulma şansım!" ve nişan aldı. Her iki namlu da kükreyerek patladı ve
kuşlar yaralanmadan uçup gitti. Avcı şaşkınlıkla arkalarından baktı ve şöyle dedi:

"Bu sefer bir şeye çarpmamak için kendimi tutamayacağımı düşündüm. Neyse, bundan sonra kendimi kesinlikle tutacağım."
Bunun üzerine meşe korusundan eve doğru yoluna devam etti.

Kapıdan içeri girdiğinde, evin tüm merkezini kaplayan yüksek ve geniş bir salonda akşam yemeğinde oturan Yargıç'ı,
kızını, çiftlik işçilerini ve hizmetçilerini gördü ve yankılanan, uyumlu bir
sesle onlara dostça bir selam verdi. Yargıç onu dikkatle inceledi, kızı şaşkınlıkla; erkekler ve hizmetçilere gelince, onlar ona hiç bakmadılar, fakat ona hiç dikkat etmeden
yemeye devam ettiler. Avcı, arazinin efendisine yaklaştı ve
en yakın şehre olan mesafeyi ve oraya nasıl
gidileceğini sordu. Yargıç ilk başta onun garip
sesli
dilini anlamadı, fakat kızı, bir kez bile gözlerini yakışıklı Avcı'dan ayırmadan, babasının anlamı çıkarmasına yardımcı oldu, bunun üzerine Avcı doğru bilgiyi verdi. Ancak üç tekrarın ardından Avcı, kendi adına, cevabı anlayabildi; ama sonunda
şehrin iki uzun saatten daha kısa bir sürede ulaşılamayacağını ve o zaman da ancak bulunması zor bir patikadan ulaşılabileceğini anlamayı başardı.

Öğle sıcağı, önündeki temiz yemeğin görüntüsü ve
kendi açlığıyla birleşince, Avcı'yı akşam serinliğine kadar yiyecek, içecek ve barınak için
bir şeyler bulup bulamayacağını sormaya yöneltti. "Para için hayır!" diye cevapladı Yargıç, "ama aşk için beyefendi istediği kadar akşam yemeği ve dinlenme yeri bulabilir." Masanın üzerinde ayna kadar berrak ve parlak bir teneke tabak, tabak kadar parlak bir bıçak, çatal ve kaşık vardı ve misafirini oturmaya zorladı. Misafiri, gençliğin tüm iştahıyla yemeği oluşturan iyi pişmiş jambona, büyük fasulyelere, yumurtalara ve sosislere daldı ve her yerde Boeotian olarak kötülenen kırsal bölgenin yemeğinin, tam tersine, hiç de fena olmadığını keşfetti. Ev sahipleri çok az konuşuyordu, çünkü köylüler yemek yerken konuşmaktan hoşlanmazlar. Ancak, Avcı, sorduğunda, Yargıçtan Schrimbs veya Peppel adında birinin o civarda hiçbir yerde tanınmadığını öğrenmeyi başardı. Uzun masanın diğer ucundaki onur koltuklarından ayrı oturan çiftlik işçileri ve hizmetçiler tamamen sessiz kaldılar ve sadece yemeklerini ağızlarına koydukları
tabaklara baktılar. Ancak
yemeklerini bitirip ağızlarını sildikten sonra, birbiri ardına Yargıç'ın yanına geldiler ve şöyle dediler: "Efendim, benim sloganım;"
bunun üzerine Yargıç her birine atasözü bir cümle veya bir İncil pasajı yöneltti. Böylece kızıl saçlı bir adam olan ilk adama şöyle dedi:
"Tartışmaya yatkınlık ateşi yakar ve kavgaya yatkınlık kan döker;" yavaş ve şişman bir adam olan ikinci adama: "Ey tembel karıncaya git,
onun yollarını düşün ve akıllı ol;" küçük, kara gözlü,
cüretkar görünümlü üçüncü müşteriye: "Elindeki bir kuş, çalıdaki iki kuştan iyidir." İlk hizmetçiye şu slogan verildi: "Eğer sığırların varsa, onlara bak ve sana kar getiriyorlarsa, onları sakla;" ve ikincisine şöyle dedi:
"Hiçbir şey bu kadar sıkı kilitlenmemiştir ki bir gün gün ışığına çıkmasın."

Her biri bu şekilde anıldıktan sonra, hepsi işlerine gittiler, bazıları umursamaz, diğerleri utanmış görünüyordu. İkinci kız, onun sloganını duyduğunda koyu kırmızı bir renk aldı. Yerel lehçeyi yavaş yavaş anlamaya başlayan Avcı, bu dersi şaşkınlıkla dinledi ve bittikten sonra bunun amacının ne olduğunu sordu.

"Onlara düşünecekleri bir şey vermek," dedi Yargıç. "Bu gece tekrar bir araya geldiklerinde, her biri bana sloganla ilgili ne düşündüğünü söyleyecek. Ülkedeki işlerin çoğu, bunu yaparken insanların her türlü şeyi düşünmeye meyilli olduğu ve kafalarına bir sürü kötü düşünce
yerleştiği, daha sonra da bu düşünceler şımarıklık, yalan ve aldatmaca şeklinde ortaya çıktığı türden işlerdir. Ama bir adam üzerinde düşüneceği böyle bir slogan varsa, ondan ahlaki dersi çıkarana kadar rahatlayamaz ve bu arada zaman
geçip gitmiş olur ve aklına hiçbir kötü düşünce gelmez."

"Sen gerçek bir filozof ve rahipsin," diye haykırdı Avcı, şaşkınlığı her dakika artıyordu.

"Bir insan ahlakı evine getirdiğinde, onunla çok şey başarabilir," dedi Yargıç düşünceli bir şekilde. "Ancak ahlak, uzun konuşmalar ve vaazlardan
daha iyi
kısa sözlerde kalır. Benim halkım ahlak fikrini bulduğumdan beri çok daha uzun süre doğru yolda kalıyor. Elbette ki bu tüm yıl boyunca işe yaramıyor; ekim ve hasat zamanı tüm
düşünceler sona eriyor. Ama zaten o zaman buna gerek yok, çünkü
kötülüğe zamanları yok."

"O zaman, öğretilerinizde düzenli bölümler mi var?" diye sordu Avcı.

"Kışın," diye cevapladı Yargıç, "sloganlar genellikle harmandan sonra başlar ve ekime kadar sürer. Öte yandan, yazın, Walpurgis Gecesi'nden köpek günlerine kadar atanırlar. Bunlar, köylülerin en az
yapacak zamanlarının olduğu zamanlardır."

Bunu söyledikten sonra genç adamı bıraktı, genç adam kalkıp evde, bahçede, meyve bahçesinde ve çayırda etrafına baktı. Gördüğü her şey onu cezbettiği için bu incelemede birkaç saat geçirdi. Kırsal
durgunluk, çayırların yeşilliği, tüm araziden ona
parlayan refah, hepsi çok hoş bir izlenim bırakıyordu ve onda, yaşlı Jochem'den haber alana kadar geçecek bir iki haftayı, küçük bir şehrin dar sokaklarında geçirmektense, açık arazide geçirme isteği uyandırıyordu. Yüreğini
diline
bastırdığı için, hemen meşe korusunda kesilecek bir çift ağacı işaretleyen Yargıç'a gitti ve isteğini dile getirdi. Karşılığında, ev sahibine
yararlı olabilecek her konuda yardım etmeyi teklif etti.

Güzellik mükemmel bir çeyizdir. O, o küçük altın gibi, her biri diğerlerinden farklı olan yedi kilidi sihirli bir şekilde açan bir anahtardır.
Yaşlı adam bir an için gencin ince ama güçlü vücuduna ve dürüst ve aynı zamanda muhteşem aristokrat yüzüne baktı ve
önce ısrarla başını salladı; Ancak sonra, onaylayarak başını salladı
ve sonunda dostça davranarak isteğini yerine getirdi.
Avcıya evin üst katında, bir yanından meşe korusunun üzerinden tepelere ve dağlara, diğer yanından da çayırlara ve mısır tarlalarına bakan bir köşe odası tahsis etti.
Misafir, odası ve pansiyonu için ödeme yapmak yerine, çok tuhaf bir koşulu yerine getireceğine söz vermek zorundaydı. Çünkü Adalet,
eşit bir karşılık olmaksızın güzelliğin bile kayırılmasını istemezdi.

BÖLÜM V

AVCI KAÇAK AVCI OLARAK KİRALANIR

Genç adama, kendisine kalacak yer sözü vermeden önce, yeşil elbisesi, tüfeği ve av çantasının da gösterdiği gibi, avcılığı sevip sevmediğini sordu.
Sonraki, hatırlayabildiği kadarıyla,
geyik avına karşı her zaman gerçek bir deliliğe varan bir tutkusu olduğunu söyledi; Bunu söylerken, elbette, bir serçe, bir karga ve bir kedi hariç, Tanrı'nın hiçbir yaratığının barutuna ve kurşununa kurban gitmediği gerçeğini gizledi. Gerçekte durum buydu. Günde birkaç kez bir şeye ateş etmeden yaşayamazdı, ancak düzenli olarak nişanını ıskaladı; on sekizinci yılında bir serçe, yirminci yılında bir karga ve yirmi dördüncü yılında bir kedi öldürmüştü. Ve hepsi bu kadardı.

Yargıç, konuğunun olumlu cevabını aldıktan sonra, önerisini ortaya koydu, yani Avcı'nın her gün birkaç saat tarlada uzanması ve özellikle tepelerin eteğindeki yamaçta yatanlar olmak üzere mısır tarlalarına çok fazla zarar veren vahşi hayvanları uzak tutması gerekiyordu.

"Dağlarda," dedi yaşlı köylü, "soyluların
büyük avlanma alanları var. Yaratıklar geçmiş yıllarda
yediklerimden yeterince yediler ve çiğnediler, ama bu, ciddi bir hal aldığı ilk yıl. Bunun nedeni, oradaki genç kont
ateşli bir avcı ve av stokunu öylesine artırmış ki,
erkek geyikleri ve dişi geyikleri koyunlar gibi ormandan çıkıp
benim emeğimin ve terimin ürününü tamamen mahvediyor. Ben kendim bu işi anlamıyorum ve bunu adamlarıma devretmek istemiyorum çünkü bu onlara, pusuda bekleme bahanesiyle, düzensiz olma
şansı veriyor. Sonuç olarak, hayvanlar ara sıra bir adamın kalbini
acıtacak kadar çok
tahribat yarattılar. Bu nedenle, şimdi gelmeniz çok uygun ve hasattan önceki bu iki hafta boyunca yaratıkları benim için mısırımdan uzak tutarsanız, buna odanızın ve yemeğinizin bedeli diyeceğiz."

"Ne? Ben kaçak avcı mıyım? Ben bir av hırsızı mıyım?" diye bağırdı adam ve o kadar yüksek sesle ve içten güldü ki Yargıç da katılmadan edemedi. Hala gülerek, Yargıç elini konuğunun giysisinin yapıldığı ince kumaşın üzerinde gezdirdi.

"Tam da bu yüzden bunu yapmanı istiyorum," dedi, "çünkü seninleyken
yakalansan bile özel bir tehlike olmayacak. Kendini bu zavallı çiftlik işçilerinden birinden daha iyi nasıl kurtaracağını bileceksin.
Sinekler örümcek ağına takılır ama eşek arıları doğrudan içinden geçer. Ama
zaten kendi malınızı
onu yiyip mahveden
canavarlara karşı korumak ne tür bir suçtur ki?" diye haykırdı, yüzündeki kahkaha
birdenbire en ateşli öfkenin ifadesine dönüştü.
Alnındaki
damarlar şişti, yanaklarındaki kan koyu kırmızıya döndü ve gözlerinin beyazları kan çanağına döndü; yaşlı adamı görünce insan
korkabilirdi.

"Haklısın baba, sözde avlanma ayrıcalıklarından
daha mantıksız bir şey yoktur," dedi Avcı, onu yatıştırmak için.
"Bu nedenle, mülkünüzün çıkarı için yerel soyluların av
yasalarını ihlal etme günahını üzerime alacağım, ancak bunu yaparak
gerçekten--"

Bir şey daha ekleyecekti, ama aniden yarıda kesti ve
diğer önemsiz konulara geçti.

Ama bu Vestfalya adaleti ile Suablı avcı arasındaki konuşmanın Kalemimin yazdığı kadar akıcı bir şekilde
yanılıyor. Aksine, aralarında zar zor yeterli bir anlayış oluşmadan önce sık sık birkaç kez tekrarlamaları gerekiyordu. Arada sırada parmaklarıyla işaretler yapmaya bile
başvurmak zorunda kalıyorlardı. Çünkü Adalet hayatı boyunca _ch_'nin _s_'den sonra telaffuz edildiğini hiç duymamıştı; ayrıca tüm seslerini
gırtlağından, ya da isterseniz gırtlağından çıkardı. Öte yandan, Hunter'da bizi hayvanlardan ayıran ilahi
hediye ön dişleri ile dudakları arasındaydı, sesler oradan
harika bir yankılı ciddiyet ve dolgunluk ve
vızıltılı bir tıslamayla
çıkardı. Fakat bu garip kabuklar sayesinde genç adam ve yaşlı adam kısa sürede birbirlerinden hoşlanmayı öğrendiler. İkisi de tam ağırlıkta,
gümüş gibi bir yapıya sahip oldukları için birbirlerinin en içteki doğasını anlamamaları mümkün değildi.

BÖLÜM VI

AVCI ARKADAŞINA YAZIYOR

Şimdi hoş şeyler hakkında yazabilirim.
Bu tepelik Westphalia ovasının yalnızlığında ne kadar mutlu olduğumu size anlatamam, bir haftadır insanlar ve sığırlar arasında kalıyorum.
İnsanlar ve sığırlar arasında olmak gerçekten de tam olarak böyledir, çünkü inekler
gerçekten de evin içinde, büyük giriş holünün her iki tarafında duruyorlar.
Ancak, bunda kesinlikle tatsız veya kirli bir şey yok; aksine, ataerkil ev yönetiminin
intibasını artırmaya yardımcı oluyor.
Penceremin önünde hışırdayan meşe ağaçları var ve onların ötesinde uzun, uzun çayırlara ve
dalgalanan mısır tarlalarına bakıyorum, aralarında burada ve orada bir meşe korusu ve
yalnız bir çiftlik görüyorum. Çünkü burada Tacitus zamanında olduğu gibi:
"_Colunt discreti ac diversi, ut_ _fons, ut campus, ut nemus placuit_."
Sonuç olarak, bunun gibi tek bir çiftlik bile kendi başına küçük bir Devlettir,
tamamlanmış ve yuvarlanmıştır ve onun efendisi, tahtta oturan gerçek bir kral kadar
küçük alanında bir kraldır.

Ev sahibim muhteşem yaşlı bir adamdır. Adı Adalet'tir, ancak
kesinlikle başka bir adı da vardır; çünkü o ad, gördüğünüz gibi,
sadece mülkünün mülkiyetine atıfta bulunur. Ancak, bunun
her yerde
gelenek olduğunu duyuyorum. Çoğunlukla sadece arazinin bir adı vardır--sahibinin adı mülkün adına gömülür; bu nedenle buradaki insanların
topraktan doğmuş, sert ve dayanıklı karakteri. Adalet'im belki de altmış küsur yaşında bir adamdır, ancak yaşla henüz eğilmemiş güçlü, iri, sert bir vücuda sahiptir. Kırmızımsı sarı yüzünde, topladığı elli hasadın güneş ısısı birikmiş, yüzünde bir kule gibi duran büyük burnu ve samandan bir çatı gibi parlayan mavi gözlerinin üzerinde sarkan beyaz, kıllı
kaşları var. Bana, atalarının tanrısına yontulmamış taşlardan bir anıt
diktiren ve üzerine içki ve yağ döken, taylarını besleyen, mısırlarını biçen ve aynı zamanda halkını sınırsız yetkiyle yargılayan ve yöneten bir patriği hatırlatıyor. Saygınlık ve kurnazlığın, akıl ve inatçılığın daha yoğun bir karışımına hiç rastlamadım; o, kelimenin tam anlamıyla gerçek, eski zaman, özgür bir köylü. İnanıyorum ki, bu tür insanların hala
bulunduğu tek yer burasıdır, tam da bu ayrı yaşama ve eski Saksonlara özgü bu inatçılık, büyük şehirlerin yokluğuyla birleşerek, Germania'nın orijinal karakterini sürdürmüştür. Tüm
hükümet ve güçler burada sadece yüzeyin üzerinden geçmişlerdir; belki de çeşitli büyümelerin tepelerini kırabilmişlerdir, ancak
köklerini yok edememişlerdir, bu köklerden taze filizler
bir daha asla filizlenmemiştir, artık yapraklı
taçlara dönüşmeseler bile.

Bölge hiç de güzel denebilecek bir yer değildir, çünkü sadece
toprağın dalgalı yükselişlerinden ve düşüşlerinden oluşur ve sadece
uzakta dağlar görülür; ayrıca, ikincisi güzelce çizilmiş bir dağ sırasından çok karanlık bir yamaca benziyor. Ama sadece bu gösterişsizlik, dağların doğrudan gözünüzün önünde bir elbise geçidinde yer alıp "Beni nasıl buldun?" dememesi, aksine, görev bilincine sahip bir hostes gibi, insan ellerinin emeğini en küçük ayrıntısına kadar yerine getirmesi -- sonuçta onları çok sevmemi sağlıyor ve yalnız gezintilerimde birçok keyifli saat geçirdim. Belki de bu gerçeğin, kalbimin bir kez daha rahatsız edilmeden sarkacını sallayabilmesiyle ilgisi vardır,
akıllı insanlar saatin etrafında oynayıp çevirmeden.

Ben bile şiirselleştim -- buna ne diyorsun, yaşlı Ernst? Bir süre önce Spessart'ın ormanlık vadilerinde geçirdiğim ilahi güzellikteki bir Pazar gününün bana ilham verdiği bir şeyi not ettim. Bence
beğeneceksin. Adı: "Spessart'ın Harikaları."

En çok sevdiğim şey, orada sonlanan
Adalet'in mısır tarlaları arasındaki sessiz bir noktada tepede oturmak. Önümde, yabani otlar ve böğürtlen çalılarıyla kaplı, etrafında bir daire şeklinde çok sayıda büyük taş bulunan büyük bir çukurluk var. Bunların en büyüğünün üzerinde, tarlanın tam karşısında, üç eski ıhlamur ağacının dalları uzanıyor. Arkamda orman hışırdıyor. Bu yer sonsuz derecede
yalnız, tenha ve gizli, özellikle de mısırlar artık büyüdüğüne göre,
bir adam kadar uzun, arkasında. Orada çok fazla zaman geçiriyorum - her zaman, elbette, doğanın duygusal tefekküründe değil; burası benim her zamanki akşam nöbetçiliğim, buradan Adalet'in mısır tarlasındaki geyikleri ve
karacaları vuruyorum.

Oraya "Özgür Adamlar Mahkemesi" diyorlar. Muhtemelen, eski günlerde, Fehme, gecenin karanlığında orada cezalarını
hazırlardı. Adaletime orayı övdüğümde, yüzünde bir dostluk ifadesi geçti. Hiçbir cevap vermedi, ancak bir süre sonra, benim tarafımdan hiçbir teşvik olmadan, beni evin üst katındaki bir odaya götürdü. Orada demirle bağlanmış bir sandığı açtı, içinde yatan eski, paslı bir kılıcı gösterdi ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:
"Bu büyük bir merak; bu, Oberhof'ta bin yıldan fazla süredir saklanan ve hala tam güç ve kudretiyle duran Büyük Charles'ın kılıcı." Başka hiçbir açıklama yapmadan,
kapağını tekrar kapattı. Bu kutsal emanete olan inancını hiçbir şekilde sarsmazdım, ancak kısa bir bakış beni, geniş kılıcın birkaç yüz yıldan daha eski olamayacağına ikna etti. Ama bana silahın gerçekliğiyle ilgili resmi bir tasdik de gösterdi, bu da yardımsever bir taşralı bilgin tarafından
kendisi için hazırlandı.

[İllüstrasyon: THE FREEMEN'S TRIBUNAL _Benjamin Vautier_]

Peki, o zaman, yaşlı Jochem bana Schrimbs veya Peppel'den haber
gönderinceye kadar köylülerin arasında burada kalacağım. Elbette, seksen millik yolculuğum
sırasında biraz sakinleştim, çünkü bir proje ile
uygulanması arasında iki hafta geçmesi önemli bir fark yaratıyor. Ayrıca şimdi soru şu: Ondan ne tür bir intikam alacağım? Ama bunların hepsi daha sonra kendiliğinden hallolur.

Hocam, umarım Telemakhos'tan yakında daha fazlasını duyarsın.

BÖLÜM VII

AVCI OBERHOF'TA NASIL YAŞAR

Oberhof'ta her zamanki gibi sessiz, tekdüze bir şekilde birkaç gün geçti.

Yaşlı Jochem'den ne kendisi ne de kaçan maceracı hakkında hâlâ hiçbir haber gelmedi; ve bir süre sonra, hafif bir endişe yavaş yavaş genç efendisini ele geçirmeye başladı. Çünkü günümüzde zaman o kadar düzenlenmiş ve bizi o kadar sarmış ki, hiç kimse, ne kadar özgür ve bağımsız olursa olsun,
geri dönebileceği bir meslek veya sosyal ilişki sunmayan bir varoluşa uzun süre dayanamaz.

Elbette, elinden geldiğince, Adalet'le ilişkilendirilen Avcı ve adamın özgünlüğü onu,
tanıştıkları ilk günkü kadar güçlü bir şekilde cezbetmeye devam etti. Ancak yaşlı adam zamanının çoğunu ev işleriyle ilgili konularla meşguldü ve ayrıca, her gün insanlar çiftliğe gelip ondan yardım veya tavsiye istedikleri için, dışarıdakilerle görüşeceği çok şey vardı. Bu durumlarda Avcı, Adaletin, kelimenin tam anlamıyla, asla bedava bir şey yapmadığını fark etti.
Komşuları, akrabaları ve arkadaşları için her şeyi yapmaya hazırdı, ancak onlar da karşılığında her zaman bir şeyler yapmak zorundaydı, bu sadece komşu bir köylü topluluğunda bir görev veya bu türden başka küçük bir hizmet bile olsa.

Her gün bir şeye ateş ediliyordu, ancak bunlar düzenli olarak ıskalanıyordu; böylece, neyi hedeflerse hedefini her zaman tutturan yaşlı adam, bu boşuna çabalara şaşkınlıkla bakmaya başladı. Avcımız için şanslı bir şeydi ki, o sırada en yakın arazi sahibi ailesi ve hizmetçileriyle birlikte seyahatteydi, aksi takdirde "Açık Mahkeme"deki profesyonel topçular muhtemelen onu er ya da geç yakalardı.

Ertesi gün öğle vakti, Avcı penceresinin altında bir ses duydu;
dışarı baktı ve evin önünde birkaç adamın durduğunu gördü. Tam o sırada Pazarlık kıyafetleri giymiş olan Yargıç kapıdan çıktı ve aynı anda meşe korusunun karşısına iki atlı bir araba yanaştı. Arabada siyah cübbeli bir adam vardı, görünüşe göre bir din adamıydı; birkaç sepetin arasında oturuyordu, bazılarının içinde kümes hayvanları uçuşuyordu. Biraz arkasında, kucağında sertçe başka bir sepet tutan _burjuva_
giysili bir kadın oturuyordu. Atların önünde, kolu hayvanlardan birinin boynuna dayalı bir köylü duruyordu. Yanında bir hizmetçi vardı, o da bir sepet tutuyordu,
koltuk altında kar beyazı bir peçeteyle örtülü. Geniş kahverengi bir palto giymiş, düşünceli yürüyüşü ve ciddi yüzüyle bir
kilise görevlisi olduğu hemen belli olan bir adam, arabadan eve kadar onurlu bir şekilde yürüdü, Yargıcın önüne oturdu, şapkasını çıkardı ve şu dizeleri okudu:

Kapınızın önünde şimdi
Gözcü ve Hizmetçiyi,
Gözcünün karısını, aynı zamanda hizmetçiyi,
Bu toprakların eski geleneklerine göre,
Haklarını almaya gelmiş olan
Gözcüyü, yumurtayı, peynirleri, ikisini birden;
Hadi o zaman gecikmeden bize bildirin
Hepiniz ödemeye hazır mısınız.

Bu küçük okumayı dinlerken Yargıç saygıyla
şapkasını çıkarmıştı. Daha sonra arabaya yaklaştı, papaza eğildi, saygıyla inmesine yardım etti ve sonra onunla birlikte bir kenarda durup Hunter'ın duyamayacağı çeşitli konular hakkında bir konuşma yaptı. Bu arada, sepetli kadın da aşağı inmiş ve Sexton, köylü ve hizmetçinin yanında ve iki baş kişinin arkasında, sanki bir alay içinmiş gibi bir pozisyon almıştı. Hunter, bu sahnenin önemini anlamak için aşağı indi ve giriş holünün beyaz kumla serpildiğini ve bitişiğindeki en iyi odanın yeşil dallarla süslendiğini gördü. İçeride, en güzel kıyafetlerini giymiş olan kızı oturuyordu; sanki o gün
bir yumak yün eğirmek istiyormuş gibi
eğiriyordu. Çok kızarmış görünüyordu ve işinden başını kaldırmadı.
Odaya girdi ve tam ondan bilgi almak üzereyken, Yargıç da dahil olmak üzere
yabancılardan oluşan alay giriş holünün eşiğini geçti. Başta din adamı, onun arkasında
Sexton, sonra köylü, sonra hizmetçi, sonra Sexton'ın karısı ve
son olarak da Yargıç yürüyordu, her biri tek başına yürüyordu. Din adamı, henüz
eğirme çarkından başını kaldırmamış olan
kızına yaklaştı, ona dostça bir selamla
başvurdu ve şöyle dedi:

"Kesinlikle haklısın, Bayan! Gelin adayı çarkını önceden bu kadar gayretle döndürdüğünde, sevgilisi daha sonra
doldurulmuş sandıklar ve kutular olmasını umabilir ve bekleyebilir. Düğün ne zaman olacak?"

"Perşembeden itibaren bir hafta, saygıdeğer efendim, eğer izin verilirse," diye cevapladı gelin, mümkünse, eskisinden daha da kızararak. Alçakgönüllülükle rahibin elini öptü - ikincisi hala genç bir adamdı - şapkasını ve bastonunu ondan aldı ve ona hoş geldin anlamında ferahlatıcı bir içecek uzattı. Diğerleri, gelinin etrafında bir daire oluşturduktan ve aynı şekilde onu bir el sıkışma ve iyi niyet ifadesiyle andıktan sonra, ferahlatıcı içecekten içtiler;
bunun üzerine odadan çıkıp giriş salonuna gittiler. Ancak, rahip, şapkası her zaman elinde olan Yargıçla cemaatin işlerini tartışmaya devam etti ve Yargıç saygılı bir duruşla önünde duruyordu.

Diğerleri tarafından fark edilmeden, odanın bir köşesinden sahneyi izleyen genç Hunter, daha önce din adamını selamlamak isterdi, ancak yabancılarla evin sakinleri arasındaki sohbete müdahale etmenin kabalık olacağını düşündü, bu sohbet, sahnenin kırsallığına rağmen, yine de diplomatik bir tören havası taşıyordu. Çünkü din adamında, neşeli bir şaşkınlıkla, eski bir akademik tanıdığını tanıdı.

Yargıç şimdi bir an için odadan ayrıldı ve Hunter, Papazın yanına giderek onu ismiyle selamladı. Din adamı irkildi ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi, ancak o da hemen diğerini tanıdı ve onu gördüğüne daha az sevinmedi.

"Ama," diye ekledi selamlamanın ilk sözcüklerine, "bu konuşmanın ne yeri ne de zamanı. Daha sonra çiftlikten
ayrıldığımda benimle gel--o zaman birlikte sohbet edebiliriz. Ben burada kamusal bir karakterim
ve son derece buyurgan bir törenin kısıtlamaları altında duruyorum. Birbirimize hiç dikkat
edemeyiz ve sen de, pasif bir şekilde, ritüele uymalısın. Her şeyden önce gördüğün hiçbir şeye gülme--iyi insanları aşırı derecede rahatsız edecek.
Bu eski yerleşik gelenekler, ne kadar garip görünürlerse görünsünler, her zaman saygıdeğer bir tarafları vardır."

"Korkma," diye cevapladı Avcı. "Ama bilmek isterim--"

"Sonraki her şey!" diye fısıldadı din adamı, Yargıcın tam o sırada tekrar girdiği kapıya doğru bakarak. Avcıdan, bir yabancıdan
gibi uzaklaştı.

Yargıç ve kızı kendileri yemeği getirdiler ve
bu odada kurulmuş olan
masaya koydular. Tavuk çorbası,
bir tabak fasulye ve uzun bir sosis, kızarmış domuz eti ve erik, tereyağı,
ekmek ve peynir ve ayrıca bir şişe şarap vardı. Bunların hepsi aynı anda
masaya kondu. Köylü de atları bırakıp
odaya girmişti. Sadece iki kişi için kurulmuş olan
masada her şey buharlaşırken, Yargıç nazikçe
din adamını oturmaya davet etti ve din adamı dua ettikten sonra oturdu,
aynı şekilde köylü de ondan biraz uzakta oturdu.

"Ben de burada yemek yemiyor muyum?" diye sordu Avcı.

"Hayır, Tanrı korusun!" diye yanıtladı Yargıç ve gelin ona
bir yandan şaşkınlıkla baktı. "Sadece Diaconus ve Colonus burada yemek yiyor - siz dışarıdaki Sexton'la birlikte masada oturuyorsunuz."

Avcı, Adalet ve kızının bu ilk ve en aristokrat masanın servisini kendilerinin yaptığını şaşkınlıkla fark ettikten sonra karşıdaki başka bir odaya geçti. Diğer odada Sexton'ı, karısını ve hizmetçiyi, hepsinin oraya konmuş bir masanın etrafında durduğunu ve sabırsızlıkla dördüncü arkadaşlarının gelmesini beklediklerini gördü. Aynı yiyecekler bu masada buharlaşıyordu, ancak tereyağı ve peynir eksikti ve bira şarabın yerini almıştı. Sexton onurlu bir şekilde baş koltuğa oturdu ve gözlerini tabaklardan ayırmadan şu dizeleri yüksek sesle okudu:

Uçan kuşlar, sürünen hayvanlar,
Tanrı hepsini insan yararına yarattı;
Tavuk çorbası, fasulye, domuz eti, erik ve dana eti,
İlahi armağanlardır -Tanrı yemeği kutsasın!

Bunun üzerine, Sexton masanın başındayken, şirket oturdu. Sexton bir an bile onun ciddi onurunu unutmadı, karısı da sepetini yanına koydu. Öte yandan, Pastörün hizmetçisi, kendi sepetini mütevazı bir şekilde bir kenara koymuştu. Yemek, tabakların üzerine gerçek dağlar halinde yığılmışken, tek bir kelime bile konuşulmadı. Sexton, devasa denebilecek porsiyonları ciddiyetle mideye indirirken, karısı da ondan çok geride değildi. Burada da yine en mütevazı görünen kişi hizmetçiydi. Hunter'a gelince, dikkatini neredeyse tamamen izlemekle sınırladı; çünkü
günün törenleri onun hoşuna gitmiyordu.

Yemek bittikten sonra Sexton, ciddi bir şekilde sırıtarak, masada hizmet eden iki hizmetçiye şöyle dedi:

"Şimdi, Tanrı isterse, meşru haklarımızı ve onlara eşlik eden iyi niyeti alacağız."

Masayı çoktan toplamış olan hizmetçiler dışarı çıktılar.
Sexton odanın ortasındaki bir sandalyeye otururken, iki kadın, karısı ve hizmetçi, onun iki yanına oturdular ve yeni açılmış sepetleri önlerine koydular. Üçünün yüzlerinde birkaç dakika süren beklentiden sonra,
iki hizmetçi efendileri Adalet eşliğinde tekrar içeri girdiler.
Birincisi, içinde birkaç tavuk
kaygılı bir şekilde gıdaklayıp kanatlarını çırpan geniş bir hasır sepet tutuyordu.
Sepeti Sexton'ın önüne koydu, Sexton sepete baktı ve saydı:

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı--tamam."

Bunun üzerine ikinci hizmetçi, Papazın hizmetçisinin önündeki bir sepete büyük bir bez parçasından üç altmış yumurta ve altı yuvarlak peynir saydı, ardından da
Sandıkçı hepsini dikkatlice saymaya devam etti. Bu yapıldıktan sonra,
Sandıkçı şöyle dedi:

"O halde Papazın gereksinimlerini karşıladık ve şimdi de Sandıkçı geliyor."

Bunun üzerine, karısının önündeki sepete on üç yumurta ve tek bir peynir konuldu, karısı her yumurtanın tazeliğini sallayıp koklayarak test etti ve ikisini reddetti. Bu işlemden sonra Sandıkçı ayağa kalktı ve
Yargıç'a şöyle dedi:

"Sandıkçının çiftlikten hala beklemeye hakkı olan ikinci peynir hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sandıkçı, siz de biliyorsunuz ki, ikinci peynire ilişkin hak Oberhof tarafından
asla tanınmadı," diye cevapladı Yargıç. "Bu iddia edilen ikinci peynir, yüz yıldan fazla bir süre önce Oberhof ile tek bir el altında birleşmiş olan Baumann arazisinden geliyordu. Daha sonra, ikisi tekrar bölündü ve Oberhof yalnızca bir peynire mecbur kaldı."

Sandık görevlisinin kızıl kahverengi yüzü, üretebileceği en derin kırışıklıkları aldı ve kendini kare, yuvarlak veya köşeli şekillerde birkaç düşünceli bölüme ayırdı. Şöyle dedi:

"Baumann arazisi nerede? Kargaşa zamanlarında bölündü ve parçalandı. Bu durumda Sexton'ın ofisi mi kaybedecek? Öyle olmamalı! Yine de, Oberhof'a ait ikinci peynir konusunda her bir hakkımı açıkça saklı tutarak ve
yüz yıldır tartışılan, bir
peynir alıyorum ve kabul ediyorum. Oberhof'un hem Pastöre hem de Kilise Görevlisine olan meşru aidatlarının ödenmesine uygun olarak, şimdi iyi niyet geliyor."

İkincisi, altı tanesi Pastörün sepetine ve ikisi Kilise Görevlisinin sepetine konan taze pişmiş ekmeklerden oluşuyordu. Bununla birlikte tüm tören
sonlandı. Kilise Görevlisi Yargıca yaklaştı ve
şu üçüncü coşkuyu okudu:

Altı tavuğun hepsinin doğru olduğunu görüyorum,
Peynirler de kusursuz;
Teslim edilen yumurtalar taze,
Ve tüm aidatlar derhal ödendi.
Ve böylece Rab çiftliğinizi
kıtlıktan, yangından ve diğer zararlardan korusun!
O, Tanrı ve insan tarafından sevilen
Borçlarını elinden geldiğince ödeyen kişidir.

Bundan sonra Yargıç, şükran ifadesi olarak derin bir reverans yaptı. Kilise Görevlisinin
karısı ve hizmetçisi sepetleri dışarı taşıdı ve arabaya yerleştirdi.
Aynı zamanda Avcı, bir hizmetçinin bazı tabak ve çanakları
taşıdığını gördü papazın yemek yediği odaya, giriş holüne, papazın gözleri önünde onları yıkadığı yere, papaz odanın eşiğine kadar
gelmişti. Bu yıkamayı bitirdikten sonra papaza yaklaştı, papaz bir kağıt parçasından küçük bir madeni para çıkarıp ona verdi.

Bu arada Sexton kahvesini büyük bir keyifle içiyordu ve
Hunter için de bir fincan getirildiğinde, o da Sexton'ın yanına oturdu.

"Ben burada yabancıyım," dedi genç adam, "ve bugün tanık olduğum
gelenekleri tam olarak anlamıyorum. Lütfen, efendim, bunları bana açıklayacak kadar nazik olur musunuz? Köylülerin Pastöre bu doğa ürünlerini
sağlaması zorunlu mu?"

"Tavuklar, yumurtalar ve peynirler söz konusu olduğunda zorunludur,
ama ekmekler için değil. Bunlar sadece iyi niyeti temsil eder, ama her zaman itirazsız ödenmiştir," diye cevapladı Sexton büyük bir ciddiyetle. "Şehirdeki diyakonluk veya baş papazlık ile üç köylü topluluğu bağlantılıdır ve Papaz ve Kilise Görevlisi'nin gelirinin bir kısmı, her yıl çeşitli çiftliklerden toplanan bu aidatlardan elde edilir. Bu toplamayı yapmak için, çok eski zamanlardan beri her yıl yapıldığı gibi, yılda iki sefer veya tur yaparız, yani bu kısa yaz gezisi ve ardından Advent'ten kısa bir süre sonra uzun bir kış gezisi. Yaz gezisinde tavuklar, yumurtalar ve peynirler ödenir, bir çiftlik şu kadar öder, diğeri şu kadar. İlk kalem, yani tavuklar ödenir, ancak yalnızca _pro Diaconatu_, Kilise Görevlisi yalnızca yumurta ve peynirle yetinmek zorundadır. Kışın mısır, arpa, yulaf ve çavdar ödenir; o zaman iki arabayla geliriz, çünkü biri tüm çuvalları alamaz. Bu nedenle yılda iki kez üç topluluğun turunu yaparız."

"Peki buradan nereye gidiyorsun?" diye sordu Avcı.

"Doğrudan eve," diye cevapladı Kilise görevlisi. "Bu topluluk üçünün sonuncusu ve bu Oberhof bu topluluktaki geleneksel vergilerin toplandığı son çiftlik."

Kilise görevlisi daha sonra çağrıldı, çünkü atlar arabaya bağlanmıştı ve din adamı, samimi el sıkışmalar ve iyi dileklerle, Yargıç ve kızıyla vedalaşıyordu. Onlar şimdi, günün diğer tüm işlemlerinde ona gösterdikleri aynı dostça saygı havasıyla önünde duruyorlardı.

Alay şimdi mısır tarlaları ve yüksek çitler arasında sallanarak, geldiği yoldan farklı bir yoldan gidiyordu. Köylü, elinde kırbaçla, atların önünde yürüyerek gidiyordu ve araba da arkasından ağır ağır ilerliyordu. Kilise görevlisi, iki kadına ek olarak, şimdi, koruma amaçlı
karnına bir tüy yastık dayamış bir şekilde sepetlerin arasında oturuyordu. Ayrılma hazırlıkları sırasında mütevazı bir şekilde geri çekilen Avcı, şimdi vagon kısa bir mesafe
ilerlediğinde, aceleci adımlarla peşinden koştu.
Mallarının birikiminin arkasında kalan
Rahibi,
birkaç ağacın altında hoş bir noktada onu beklerken buldu. Burada, Oberhof'un töreniyle sınırlanmadan, birbirlerine sarıldılar ve Rahip gülerek şöyle dedi:

"Bahse girerim ki bunu hiç beklemiyordunuz - büyük şehirdeki bilimin ve zarif yaşamın kaygan zemininde genç İsveçli Kontunu çok düzgün bir şekilde gezdiren eski tanıdığınız birinde, Fletcher'ın _İspanyol Rahipliği_ kitabındaki Rahip Lopez'i anımsatan bir figürle karşılaşmak. Bugün tanık olduğunuz işlemlere gelince, onlarla şahsen görüşmem kesinlikle gerekliydi; eski geleneğe katılma konusunda herhangi bir tiksinti gösterirsem insanlarla olan tüm ilişkim bozulurdu. Buraların yerlisi olmayan görevdeki selefim, bu düzenli seyahatlerden utanıyordu ve onlarla hiçbir şekilde ilgilenmeyi kesinlikle
reddetti. Sonuç ne oldu? Bu kırsal cemaatlerle ciddi zorluklara girdi, hatta bu durum okul ve kilise işlerinin
çöküşü. Sonunda
nakil için dilekçe vermek zorunda kaldı ve ben hemen,
görevimi aldığımda, kendimi her konuda
buranın geleneklerine
uyduracağıma karar verdim. Bu politikayı
uygulayarak şimdiye kadar çok
iyi idare ettim ve bu seyahatlerin bana verdiği bağımlılık
görünümü, prestijimi
zarar vermekten çok
uzaklaştırıyor ve güvence altına alıyor."

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" diye haykırdı Hunter. "Size itiraf etmeliyim ki
tüm tören boyunca, Sexton'ınızın üzerine
yaydığı komik atmosfere
rağmen, gerçekten
çok etkilendim ve bu his
beni hiç terk etmedi. Bir şekilde, bir yandan bu en basit ve maddi armağanları kabul etmenizde, diğer yandan da onlara bahşedilen saygıda, var olmak için günlük ekmeğine sahip olması gereken kilisenin en dindar ve gösterişsiz
sembolü ve bunu yaparak yüksek ve ebedi değerde bir şey kazanacaklarına dair mütevazı inançla dünyevi ihtiyaçlarını karşılayan sadıkların sembolünü gördüm. Bu nedenle ne bir tarafta ne de diğer tarafta bir hizmetkarlık duygusu ortaya çıkmaz, aksine her iki tarafta da en mükemmel karşılıklılık duygusu vardır."

"Buna böyle baktığınız için mutluyum," dedi Rahip, Hunter'ın elini sıkarak, "çünkü başka biri belki de tüm bu işle dalga geçerdi. Bu nedenle -şimdi itiraf edebilirim- ilk başta bu sahnelerin bir tanığı olarak beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmanızdan hiç memnun olmadım."

"Bu ülkede gördüğüm hiçbir şeyle dalga geçmekten Tanrı korusun!" diye cevapladı Avcı. "Şimdi çılgın bir ucubenin beni buraya, bu ormanlara ve tarlalara getirmesine seviniyorum, aksi takdirde muhtemelen bölgeyi asla öğrenemezdim; çünkü yurtdışında çok az ünü var ve aslında burada yorgun ve tok turistleri çekecek hiçbir şey yok. Ama bu his beni kendi evimden bile daha güçlü bir şekilde yakaladı - burası karışık olmayan bir ırkın bin yıldan fazla süredir ayak bastığı bir toprak! Ve ölümsüzlük fikri, bu meşelerin ve
etraftaki bu bitki örtüsünün hışırtısıyla neredeyse elle tutulur bir biçimde bana doğru savruldu."

Bu sözden, Avcı ve Papaz'ın dönüşümlü olarak, arabanın arkasında yavaşça yürürken,
sürdürdükleri uzun bir sohbet çıktı.

Birbirlerinden ayrıldıklarında, genç Suabian arkadaşına, şehirde birkaç gün onu ziyaret edeceğine dair bir söz vermek zorunda kaldı.

Daha sonra ayrıldılar ve zıt yönlere doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VIII

GARAP ÇİÇEK VE GÜZEL KIZ

Güneş hâlâ gökyüzünde yüksekteydi. Avcı, günün erken saatlerinde Oberhof'a geri dönmek için özel bir istek duymadı, bu yüzden bölgenin genel bir görünümünü elde etmek için en yüksek çitlerden birine çıktı. Oradan, kısa bir mesafede, bir tepe grubunun çalılık zirvelerinin yükseldiğini gördü, buradan geç olmadan yolunu bulabileceğini ve
konutuna geri dönebileceğini düşündü.
Ayakları, çalılarla çevrili bir çayırın taze, nemli yeşiline bastı,
altından berrak bir su akıntısı akıyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde,
üzerinden dar ve kaygan bir patika geçen birkaç küçük kaya belirdi.
Karşıya yürüdü,
kayaların arasından aşağı indi, kollarını sıvadı ve
kolunu suya soktu; bu, içinde hoş bir ürperti yarattı ve
sıcak kanını soğuttu. Böylece, yarı diz çökmüş, yarı oturmuş bir şekilde, nemli, karanlık,
kayalarla çevrili noktada, açıklığa doğru bir bakış attı. Orada,
gözleri muhteşem bir manzarayla büyülenmişti. Bazı eski ağaç kütükleri çimenlerde çürümüştü ve siyah şekilleri çevredeki canlı yeşilden dışarı taşmıştı. Bunlardan biri tamamen oyulmuştu ve içindeki çürümüş odun kahverengi topraktan bir tortu oluşturmuştu. Bu topraktan ve kütüğün içinden, bir kraterden çıkmış gibi, çok güzel bir çiçek büyüyordu. Yumuşak, yuvarlak yaprakların tepesinin üstünde, tarif edilemeyecek kadar güzel kırmızı büyük fincanlar taşıyan uzun, ince bir sap yükseliyordu. Çiçeğin fincanlarının derinliklerinde, küçük açık yeşil damarlar halinde yaprakların kenarına kadar uzanan yumuşak, parlak beyaz bir nokta vardı. Belli ki yerel bir çiçek değildi, egzotik bir çiçekti ve bir şans eseri -kim bilir ne?- bu küçük bahçe yatağına, Doğanın çürüyen güçleri tarafından hazırlanmış ve dost canlısı bir yaz güneşinin büyümesine ve çiçek açmasına neden olduğu tohumlarını bırakmıştı. Avcı bu büyüleyici manzarada gözlerini tazeledi. Doğanın büyüsüne kapılmış bir şekilde geriye yaslandı ve tatlı hayallere dalarak gözlerini kapattı. Tekrar açtığında manzara değişmişti.

Sade kıyafetler giymiş, hasır şapkası koluna asılı güzel bir kız, çiçeğin yanında diz çökmüş, sanki sevgilisinin boynuymuş gibi sapını nazikçe kucaklıyor ve en tatlı sevinçli şaşkınlıkla kırmızı kaliksine bakıyordu. Avcı sırtüstü yatarken, yarı uykuda sessizce yaklaşmış olmalıydı. Onu görmedi, çünkü uçurumlar onu onun görüşünden gizliyordu; ve o da görüntüyü korkutabilecek hiçbir hareket yapmamaya dikkat ediyordu. Fakat bir süre sonra, iç çekerek çiçekten başını kaldırdığında, yan bakışları suya düştü ve bir adamın gölgesini gördü! Avcı, renginin solduğunu, çiçeğin ellerinden düştüğünü gördü - aksi takdirde dizlerinin üzerinde hareketsiz kaldı. Uçurumların arasında yarı doğruldu ve dört genç göz buluştu! Ama
sadece bir an için! Kız, yüzünde ateşle, hızla ayağa kalktı,
hasır şapkasını başına fırlattı ve üç hızlı adımla
çalılıkların arasında kayboldu.

Avcı şimdi uçurumların arasından çıktı ve kolunu
çalılıklara doğru uzattı. Çiçeğin ruhu canlanmış mıydı? Tekrar
ona baktı - birkaç dakika önce olduğu kadar güzel görünmüyordu.

"Bir nergis zambağı," dedi soğuk bir şekilde. "Şimdi tanıdım - seramda var."

Kızı takip etmeli miydi? Takip etmek istiyordu - ama gizemli bir utangaçlık ayaklarını zincirledi. Alnını kavradı. Rüya görmemişti - bundan
emindi. "Ve olay," diye haykırdı sonunda bir çabaya benzer bir şekilde, "mutlaka bir rüya olması gereken kadar sıra dışı değil. Bu yoldan geçen güzel bir kız, güzel bir
çiçeğin tadını çıkarıyordu - hepsi bu!"

Ayakları onu taşıyabildiği sürece, bilinmeyen dağlar, vadiler ve kırsal alanlar arasında dolaştı. Sonunda geri dönmeyi düşünmesi
gerekti.

Geç, karanlıkta ve yalnızca tesadüfen karşılaştığı bir rehberin yardımıyla Oberhof'a ulaştı. Burada inekler böğürüyordu ve
Yargıç giriş salonundaki masada kızı, adamları ve hizmetçileriyle oturuyordu, ahlaki konuşmalarına başlamak üzereydi. Ancak Avcı'nın bunlara girmesi imkansızdı - her şey ona farklı, kaba ve uygunsuz görünüyordu. Hemen odasına gitti, ne olacağını bilmeden burada daha fazla zaman nasıl geçirebileceğini merak ediyordu. Kara Orman'da arkadaşı Ernst'ten bulduğu bir mektup rahatsızlığını daha da artırdı. Gecenin uykusunun bir kısmını çalan ve hatta ertesi sabah bile onu terk etmemiş olan bu ruh halinde, Papaz onu şehre getirmek için bir araba gönderdiğinde gerçekten sevindi.

Uzaktan bile, kuleler, yüksek duvarlar ve siperler, bir zamanlar Hanse Birliği'nin güçlü bir üyesi olan şehrin savunma savaşlarının en büyük günlerini gördüğünü açıkça gösteriyordu. Derin hendek hala mevcuttu,
ancak şimdi ağaçlara ve sebzelere ayrılmıştı. Aracı, karanlık Gotik kapının altından geçtikten sonra, kaba taş kaldırımda biraz ağır bir şekilde ilerledi ve sonunda, Papazın onu karşılamaya hazır bir şekilde durduğu, eşikte rahat görünen bir evin önünde durdu. Neşeli ve rahat bir eve girdi. Ev, canlı, güzel bir eş ve kocasına hediye ettiği birkaç hareketli çocukla canlanmıştı. Kahvaltıdan sonra şehirde yürüyüşe çıktılar. Yürüyüş sırasında Avcı, arkadaşına ormandaki macerasını anlattı.

"Anlattıklarınıza bakılırsa," dedi ikincisi, "gördüğünüz sarışın Lisbeth'ti. Sevgili çocuk, yaşlı üvey babası için para kazanmak için kırsalda dolaşıyor. Birkaç gün önce evimdeydi ama bizimle
oyalanmadı. Kız çok sevimli bir Sindirella ve ben sadece küçük ayakkabısına aşık olacak Prens'i bulmasını umuyorum."

[İllüstrasyon: LISBETH]

BÖLÜM IX

AVCI ATEŞ EDİYOR VE HEDEFİ İSABET EDİYOR

Şehirde birkaç gün kaldıktan sonra Avcı Oberhof'a döndü ve Yargıç'ın bir ahır kapısını tamir ettiğini gördü. Avcı ona yakında ayrılacağını söyledi ve yaşlı adam şöyle cevap verdi:

"Buna oldukça sevindim; sizden önceki odada kalan küçük kadın bana bugün veya yarın geri döneceğini söyledi; ona yol vermek zorunda kalacaktınız ve sizi başka hiçbir yerde rahat ettiremezdim."

Bütün arazi akşamın kırmızı ışığında yüzüyordu. Havada saf bir yaz sıcaklığı vardı ve hiçbir
solukla
yüklenmemişti. Binaların etrafı oldukça ıssızdı; bütün erkekler ve hizmetçiler hâlâ tarlalarda meşgul olmalıydı. Odasına gittiğinde evde bile kimseyi görmedi. Orada, kalışı sırasında ara sıra yazdıklarını alıp düzenledi, birkaç eşyasını topladı ve sonra etrafına bakınarak silahını aradı. Kısa bir aramadan sonra, köylünün sakladığı büyük bir dolabın arkasında silahı buldu. Silahı doldurdu ve iki adımda evden çıkıp "Açık Mahkeme"ye yöneldi, ruhundan huzursuzca yükselen görüntüleri vurmaya kararlıydı. Kokulu, altın meşe korusunu geçtiğinde, morali düzelmişti.

Tepedeki Özgür Adamlar Mahkemesi'ne ulaştığında kendini oldukça neşeli hissediyordu. Ağır ve bol miktardaki başak başları sallanıyor ve hışırdıyordu, dolunayın büyük kırmızı diski doğu ufkundan yükseliyordu ve batıda çoktan batmış olan güneşin yansıması hala gökyüzünü aydınlatıyordu. Atmosfer o kadar berraktı ki, bu yansıyan ışık sarımsı yeşil bir renkle parlıyordu.

Avcı gençliğini, sağlığını, umutlarını hissetti. Ormanın kenarındaki büyük bir ağacın arkasındaki pozisyonunu aldı.

"Bugün," dedi, "kaderin bükülüp bükülemeyeceğini göreceğim. Sadece
bir şey namlu ağzına üç adım yaklaştığında ateş edeceğim ve sonra
onu ıskalarsam, içinde sihir olması gerekir."

Arkasında orman, önünde büyük taşları ve ağaçlarıyla "Özgür Adamlar Mahkemesi"nin alçak arazisi ve karşısındaki ıssız nokta sarı mısır tarlalarıyla çevriliydi. Üzerindeki ağaç tepelerinde kumrular arada sırada belli belirsiz bir tonda öterken, "Özgür Adamlar Mahkemesi"nin yanındaki ağaçların dallarından vahşi şahin güveleri kırmızı-yeşil kanatlarıyla vızıldamaya başlamıştı. Yavaş yavaş ormandaki toprak da yaşam belirtileri göstermeye başladı. Bir kirpi
uykulu bir şekilde çalılıkların arasından sürünerek geçti; küçük bir gelincik, esnek vücudunu bir tüyden daha geniş olmayan kayalardaki bir çatlaktan dışarı doğru sürükledi. Küçük tavşanlar çalılıklardan dikkatli sıçramalarla fırladılar, her birinin önünde durup çömeldiler ve kulaklarını geriye yatırdılar, sonunda daha da cesaretlenerek mısır tarlasının yanındaki sırtlara tırmandılar ve dans ettiler ve birlikte oynadılar, ön ayaklarını kullanarak birbirlerine spor olsun diye vurdular. Avcı bu küçük hayvanları rahatsız etmemeye dikkat etti. Sonunda ormandan ince bir karaca çıktı. Burnunu kurnazca rüzgara doğru uzatarak ve büyük kahverengi gözlerinden sağa sola bakarak, narin ayakları üzerinde rahat bir zarafetle ilerledi. Nazik, vahşi, çevik hayvan şimdi gizli Avcı'nın silahının tam karşısındaki bir noktaya ulaştı ve ona o kadar yakındı ki, onu vurmamak neredeyse imkansızdı. Tetiği çekmek üzereyken geyik korktu, farklı bir yöne döndü ve Avcı'nın arkasında durduğu ağaca doğru bir sıçrama yaptı. Silahı çatladı ve yara almayan hayvan bir dizi güçlü sıçramayla ormana doğru uzaklaştı. Ancak mısırların arasından yüksek bir çığlık duydu ve birkaç dakika sonra bir kadının silueti tarladan dar bir patikada sendeleyerek çıktı. Avcı silahı yere attı ve siluete doğru koştu; kim olduğunu görünce neredeyse yere yığıldı.

[İllüstrasyon: OSWALD. AVCI _Benjamin Vautier_]

Ormandaki çiçek sahnesindeki güzel kızdı.
O,
karaca yerine ona vurmuştu! Bir elini,
omzuyla sol göğsü arasındaki, kanın
bolca
fışkırdığı bölgenin üzerinde tutuyordu.
Yüzünde solgunluk ve biraz gerginlik vardı,
ama acıdan çarpıtılmamıştı. Üç kez derin bir nefes aldı ve
sonra yumuşak, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Tanrıya şükür! Yara çok tehlikeli olamaz, çünkü
canımı acıtsa bile
nefes alabiliyorum.
Deneyeceğim," diye devam etti, "Oberhof'a ulaşmaya çalışacağım, bu kazayla karşılaşmak zorunda kaldığımda bu kısa yoldan gitmek zorundaydım. Kolunu ver bana."

Tepeden aşağı sadece birkaç adım attığında onu desteklemişti
ve şöyle dedi:

"Bu işe yaramaz - acı çok şiddetli - yolda bayılabilirim. Bir sedye getirebilecek biri gelene kadar burada beklemeliyiz."

Yarasının acısına rağmen sol elinde küçük bir paketi sıkıca tutuyordu; şimdi bunu ona uzattı ve şöyle dedi:

"Bana sakla - baron için topladığım para - kaybedebilirim. Kendimizi hazırlamalıyız," diye devam etti, "burada biraz daha kalmaya. Keşke bana uzanabileceğim bir yer yapıp bana sıcak bir şeyler verseniz, böylece soğuk
yaraya işlemez!"

Böylece hem kendisi hem de onun için aklı başındaydı. Adam
bir heykel gibi, soluk ve hareketsiz, konuşamadan duruyordu. Kalbini mutlak bir dehşet kapladı ve dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı.

Onun yalvarışı şimdi ona yeni bir hayat verdi; av çantasını sakladığı
ağaca doğru acele etti. Orada, yerde yatan
talihsiz tüfeği gördü. Onu öfkeyle kavradı ve öyle bir güçle bir
taşa indirdi ki, dipçiği paramparça oldu, her iki namlu da eğildi ve kilidi vidalarından
koptu. Güne, kendisine ve eline
lanet etti. Sonra, "Açık Mahkeme"de bir
taşa oturmuş olan kıza doğru geri koştu, ayaklarına kapandı, elbisesinin eteğini öptü ve gözlerinden bir sel gibi akan tutkulu gözyaşlarıyla ondan af diledi. Kadın sadece ona yalvardı
lütfen kalk; bunu yapmaktan kendini alamazdı, yaranın kesinlikle bir önemi yoktu ve şimdi yapması gereken şey yardım etmekti.

Şimdi çantasını taşın üzerine koyarak ona bir koltuk ayarladı,
mendilini boynuna doladı ve ceketini nazikçe ve gevşekçe
omuzlarına koydu. Kadın taşın üzerine oturdu. Adam onun yanına oturdu
ve rahatlamak için başını göğsüne yaslamasını istedi. Kadın
bunu yaptı.

Ay, tüm berraklığıyla göklerde yükselmişti ve şimdi
kaba bir kaza sonucu bu kadar yakınlaşmış çiftin üzerine neredeyse gündüz parlaklığıyla parlıyordu. En yakın mesafede yabancı adam yabancı kızın yanında oturuyordu; kız göğsünde acıdan dolayı alçak inlemeler
çıkarırken, yanaklarından gözyaşları bastırılamaz bir şekilde
aşağı akıyordu. Etraflarında gecenin sessiz yalnızlığı yavaş yavaş
birikiyordu.

Sonunda Talih öyle istedi ki, geç kalmış bir gezgin mısır tarlalarından geçti. Avcının çağrısı kulağına ulaştı; oraya koştu
ve hemen Oberhof'a gönderildi. Kısa bir süre sonra tepeden gelen ayak sesleri duyuldu; adamlar minderli bir sedye getiriyorlardı. Avcı yaralı kızı nazikçe içine kaldırdı ve böylece, gece geç saatlerde, eski dostunun korunaklı çatısına ulaştı; o da beklenen misafirinin böyle bir durumda geldiğini görünce çok şaşırmıştı.

BÖLÜM X

DÜĞÜN

Ağustos ayında açık bir sabah, Oberhof'ta o kadar çok yemek ateşi yanıyordu ki, sanki çevredeki tüm kasabaların tüm nüfusunu akşam yemeğine bekliyorlardı. Büyük kütükler ve çalı çırpı ile alışılmadık büyüklükte inşa edilmiş şömine ateşinin üzerinde, çentikli bir demir kancaya, hane halkının sahip olduğu en büyük kazan asılıydı. Altı veya yedi demir tencere bu ateşlerin etrafında duruyordu ve içerikleri
kaynıyor ve köpürüyordu. Evin önündeki alanda, meşe korusuna doğru, eğer tarih doğruyu söylüyorsa, dokuz
ateş çıtırtısı ve ıhlamurların yakınındaki avluda eşit sayıda veya en fazla bir eksik ateş vardı. Tüm bu pişirme yerlerinin üzerine, üzerlerine tavalar yerleştirilmiş veya hiç de küçük olmayan
kazanlar asılmış, ancak hiçbiri kapasite olarak
ocak ateşinde görev yapanla kıyaslanamazdı.

Oberhof'un hizmetçileri, çeşitli pişirme yerleri arasında kaşık veya çatallarla hızla ileri geri koşuşturuyorlardı. Eğer
misafirler yemeği lezzetli bulurlarsa,
kaynatma ve çevirme konusunda hiçbir oyalanma olamazdı. Çünkü ocağın üzerindeki büyük kazanda sekiz tavuk çorbaya güç veriyordu ve diğer yirmi üç veya dört tencere, kazan ve tavada altı jambon, üç hindi ve beş domuz kaynatılıyor veya kızartılıyordu, ayrıca buna karşılık gelen sayıda tavuk vardı. Hizmetçiler kendilerini zorlarken, erkekler de çalışkan bir şekilde işin kendi
bölümüne bakıyorlardı. Siyah gözlü olan, giriş holünde benzer bir inşaatı daha önce tamamlamış olduğu
meyve bahçesinde, çiçek tarhlarının arasında, sehpalar, bloklar ve tahtalarla muazzam, uzun bir masa inşa ediyordu. Şişman, yavaş olan ise evin kapılarını, giriş holünün duvarlarını ve Rahip ile
Gözetmeninin bir zamanlar yemek yediği iki odanın kapılarını yeşil huş dallarıyla süslüyordu. Bu hoş yeşil
iş için derin bir iç çekti ve sıcak da onu fazlasıyla bunaltıyor gibiydi. Yine de, arkadaşı olan sert, kızıl saçlı adamdan daha kolay bir görev ona düşmüştü. Çünkü birincisinin uğraşması gereken sadece esnek Mayıs dalları vardı,
oysa ikincisine, sığırları şenlik için süslemek düşmüştü.
Kızıl saçlı adam, buna göre, giriş holünün bir tarafında yemliklerinin arkasında duran ineklerin ve öküzlerin boynuzlarını altın simlerle yaldızlıyordu veya etraflarına parlak renkli fiyonklar ve püsküller bağlıyordu. Bu, aslında, özellikle asabi bir adam için, kışkırtıcı bir görevdi. Birçok inek ve ara sıra bir öküz festivalle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayacaktı, ancak başlarını sallayıp boynuzlarıyla yana doğru tosladılar, kızıl saçlı adam cicili bicili ve fırçayla onlara yaklaştığında. Uzun bir süre doğal içgüdüsünü bastırdı ve sadece arada sırada bir boynuz fırçayı veya cicili bicili elinden düşürdüğünde hafifçe homurdandı. Ancak bu homurdanmalar, meşgul insanların işleriyle meşgul olduğu genel sessizliği pek bozmadı. Ancak, sonunda ahırın gururu, çeyrek saatten fazla boşuna uğraştığı büyük beyaz benekli bir inek, kesinlikle kötü niyetli davranıp kızıl saçlı adama tehlikeli bir şekilde vurmaya çalıştığında, tüm sabrını yitirdi. Bir kenara sıçrayarak, bir zamanlar Peter of the Bandkotten'e vurmaktan kendini alıkoyduğu ve tesadüfen elinin altında olan çit direğini aldı ve inatçı hayvanın kasıklarına öyle güçlü bir darbe indirdi ki inek acıyla böğürdü, yanları titremeye ve burun delikleri homurdanmaya başladı.

Yavaş, şişman adam elindeki dalları düşürdü, ilk hizmetçi çaydanlıktan başını kaldırdı ve ikisi de aynı anda bağırdı:

"Tanrı yardımcımız olsun! Ne yapıyorsun?" "Böyle değersiz bir hayvan
mantığı dinlemeyi reddediyorsa ve terbiyeli davranmıyorsa ve kendini yaldızlamaya
izin veriyorsa, lanet kemikleri kırılmalı!"

Sonra ineğin başını çevirdi ve onu eşlerinden bile daha güzel bir şekilde süsledi. Hayvan, acı içinde
daha uysal hale geldiğinden, şimdi tamamen hareketsiz durdu ve kaba sanatçının
onunla istediği her şeyi yapmasına izin verdi.

Düğün hazırlıkları aşağıda bu enerjik şekilde yürütülürken, Yargıç yukarıda, Büyük Charles'ın kılıcını sakladığı odadaydı ve en güzel kıyafetlerini giyiyordu. O bölgenin köylülerinin giydiği şenlikli kıyafetlerdeki en önemli faktör, paltolarının altına giydikleri yelek sayısıdır. Bir köylü ne kadar zenginse, olağanüstü durumlarda o kadar çok yelek giyer.
Yargıçın dokuz tane yelek vardı ve hepsi onun tarafından bu gün vücudunun etrafında toplanmak üzere belirlenmişti. Bunları, odanın bir bölümünü diğerinden bir perde gibi ayıran
bir tohum bezinin arkasındaki tahta çivilere bir sıra halinde asmıştı. Önce çiçeklerle süslenmiş gümüş grisi veya kırmızı yünlü damasktan alt olanlar, sonra da kahverengi, sarı ve yeşil kumaştan dış olanlar. Bunların hepsi ağır gümüş düğmelerle süslenmişti.

Bu tohum bezinin arkasında Adalet giyiniyordu. Beyaz saçlarını özenle taramıştı ve sarı, yeni yıkanmış yüzü, Mayıs ayında üzerine kar yağmış bir tecavüz tarlası gibi, saçlarının altında parlıyordu. Bu özelliklere özgü olan doğal onur ifadesi bugün büyük ölçüde yoğunlaşmıştı; gelinin babasıydı ve bunu hissediyordu.
Hareketleri, at tüccarıyla pazarlık yaptığı günden bile daha yavaş ve daha ölçülüydü. Her yeleği askıdan çıkarmadan önce dikkatlice inceledi ve sonra onları, düğmeleme sürecinde aşırı acele etmeden, birbiri ardına giydi.

Adalet hazır olduğunda yavaşça merdivenlerden indi. Giriş holünde hazırlıkları inceledi - ateşler, kazanlar, tencereler, yeşil dallar, sığırlarının kurdeleli ve yaldızlı boynuzları. Her şeyden memnun görünüyordu, çünkü birkaç kez başını onaylarcasına salladı. Giriş holünden bahçeye, sonra meşe korusunun yanına doğru yürüdü, orada yanan ateşlere baktı ve her zaman belli bir onurla da olsa benzer onay işaretleri yaptı. Giriş holünün ve evin önündeki alanın tamamının yoğun bir şekilde serpildiği beyaz kum ayaklarının altında canlı bir şekilde gıcırdadı ve çıtırdadığında, bu ona özel bir zevk veriyordu. Bir hizmetçiden evin önüne bir sandalye koyması istendi; oraya, meşe korusunun karşısına oturdu ve bacaklarını önüne uzatarak, şapkası ve bastonu elinde, altın rengi güneş ışığının üzerine
parlak bir şekilde vurduğu sırada, sağlam bir sessizlik içinde işlemin devamını bekledi.

Bu arada iki nedime gelini odasında süslüyordu. Her tarafı
çiçeklerle neşeyle boyanmış, kumaş, yatak takımı, iplik, keten ve ketenden oluşan çeyizini içeren sandıklar ve keten çantalar dikiliyordu. Hatta kapı girişinde ve salonda bile tüm alan
doluydu. Tüm bu zenginliklerin ortasında gelin, çok kırmızı ve ciddi küçük bir aynanın önünde oturuyordu. İlk nedime kırmızı saatli mavi çoraplarını giydi, ikincisi üzerine ince siyah kumaştan bir etek ve bunun üstüne aynı kumaştan ve renkten bir korse attı. Bunun üzerine ikisi de geriye taranmış ve bir tür çark şeklinde arkadan örülmüş saçlarıyla meşgul oldular.

Bu hazırlıklar sırasında gelin tek bir kelime bile söylemezken, arkadaşları daha da gevezeydi. Onun şıklığını övüyorlardı, yığılmış hazinelerini övüyorlardı ve ara sıra gizlice iç çekmeleri, süslenen olmaktansa süslenen olmayı tercih edeceklerinden şüphelenmemize yol açıyordu.

Sonunda her iki kız da ciddi bir tavırla gelinin tacını getirmek için geldiler; çünkü o bölgedeki kızlar düğün günlerinde çelenk takmazlar, altın ve gümüşten yapılmış bir taç takarlar. Süslemelerini sağlayan tüccar sadece tacı kiralar ve düğün gününden sonra geri alır. Böylece taç bir gelinin başından diğerine geçer.

Gelin, arkadaşları tacı takarken başını biraz eğdi ve saçında hafif bir ağırlık hissettiğinde yüzü, mümkünse, eskisinden daha da kızardı. Sarışın bir halkın arasında yaşamasına rağmen, garip bir şekilde siyah olan saçlarında, altın ve gümüş simler neşeyle parlıyordu. Arkadaşlarının desteğiyle doğruldu ve taca ait olan iki geniş, altın bant sırtından aşağı sarkıyordu.

Erkekler çoktan kapının önünde durup, onun değerli eşyalarını giriş salonuna taşımaya hazırdılar. Nedimeler arkadaşlarının elinden tuttular ve içlerinden biri, yaklaşan törende kesin bir işlevi olan
eğirme çarkını aldı. Ve böylece üç kız yavaşça merdivenlerden aşağı gelinin babasına doğru inerken, erkekler sandıkları ve çantaları alıp giriş salonuna doğru taşımaya başladılar.

Sonra gelin, iki nedime eşliğinde, başını titreyen altın tacın altında dik ve sağlam tutarak kapıdan içeri girdi, sanki
süsünü kaybetmekten korkuyormuş gibi. Elini babasına uzattı ve
başını kaldırmadan ona günaydın dedi. Yaşlı adam, hiçbir
duygusallık
göstermeden, "Teşekkür ederim" diye cevap verdi ve önceki duruşunu aldı.
Gelin kapının diğer tarafına oturdu, çıkrığını önüne koydu ve çalışkan bir şekilde eğirmeye başladı, bu iş,
gelenek gereği, damat gelip onu gelin arabasına götürene kadar devam etmesini gerektiriyordu.

Uzaklarda, gelin arabasının yaklaştığını bildiren hafif müzik notaları duyuldu. Ama bu belirleyici anın yaklaştığının işareti bile, bir çocuğu ebeveyn evinden ayıran ve babayı çocuğunun bağımlılığı söz konusu olduğunda arka plana iten an, eski adetlerin modelleri gibi kapının iki yanında oturan insanlar arasında hiçbir karışıklığa yol açmadı. Kızı kıpkırmızıydı ama umursamaz bir ifadeyle yorulmadan uzaklaştı; baba sürekli önüne bakıyordu ve ikisi de, gelin ya da baba, birbirlerine tek kelime etmedi. Bu arada ilk nedime, damat için bir buket toplamak üzere bahçedeydi. Geç güller, ateş zambakları,
turuncu-sarı yıldız otları--o bölgede "Daha Uzun-Daha Güzel" ve diğer yerlerde "İsa Çiçeği" olarak adlandırılan bir çiçek--ve
adaçayı seçti. Buket sonunda öyle boyutlara ulaştı ki
üç yüksek rütbeli damat için yeterli olabilirdi--çünkü köylüler her zaman büyük ölçekte şeyler yapmak zorundadır.
Ama hepsi bir arada çok tatlı kokmuyordu,
çünkü adaçayı garip bir koku yayıyordu ve yıldız otları kesinlikle kötü bir koku.
Öte yandan, eğer buket geleneksel bütünlüğe sahip olacaksa, hiçbiri, özellikle adaçayı dışarıda bırakılamazdı.
Buketi hazırladığında, kız gururlu bir zevkle önünde tuttu ve geniş, koyu kırmızı bir kurdeleyle bağladı.
Daha sonra
gelinin yanındaki yerini almaya gitti.

BÖLÜM XI

AVCI VE AVI

Tören tüm Oberhof'u tekeline almışken,
tamamen törensiz bir şekilde, Hunter'ın daha önce işgal ettiği odada,
yukarıda birlikte iki genç vardı. Genç kız, pencerenin yanındaki küçük bir masada oturuyor ve Hunter'ın şehirde kendisi için satın aldığı ve düğün günü
süslemesi olarak verdiği
güzel bir mendili kıvırıyordu. Bugün, geline keteninde yardım ettiği akşamkinden daha sık parmağını deldi. Çünkü gözler iğneyi
görmediğinde, iğnenin kendi kötü yolunu izlemesi muhtemeldir.

Genç adam onun önünde durmuş bir şeyle uğraşıyordu; yani, ona bir kalem kesiyordu. Çünkü sonunda kız,
elbette nerede olduğunu haber vermesi ve Oberhof'ta birkaç gün daha kalmak için izin istemesi gerektiğini söylemişti. Küçük masanın karşı tarafında duruyordu ve kızla arasındaki bir bardakta taze kesilmiş beyaz bir zambak ve bir gül tatlı bir koku yayıyordu. İşinde gereğinden fazla acele etmiyordu; bıçağı kullanmadan önce kıza birkaç kez yumuşak mı yoksa sert bir uçla mı, ince mi yoksa küt mü yazmayı tercih ettiğini ve tüyü kısa mı yoksa uzun mu bırakması gerektiğini sordu. Kıza bu türden çok sayıda başka soru sordu, sanki bir kaligrafi sanat eseri üreten bir yazı ustasıymış gibi. Kız bu ayrıntılı sorulara alçak sesle belirsiz yanıtlar verdi; kalemin şimdi şöyle, şimdi şöyle kesilmesini istiyordu ve ara sıra ona bakıp her seferinde iç çekiyordu. Genç kız daha da sık iç çekti, bunun yanıtlarının belirsizliğinden mi yoksa başka bir nedenden mi olduğunu bilmiyorum. Bir keresinde kalemi ona uzattı, böylece yarığın ne kadar uzun olmasını istediğini belirtebilirdi. Kadın bunu yaptı ve kalemi ona geri uzattığında, kalemden daha fazlasını, yani elini yakaladı. Kendi eli kalemi öyle bir şekilde kavradı ki, kalem yere düştü ve bir an için hafızalarından kayboldu, her ikisinin de tüm bilinci ellerine yöneldi.

Size büyük bir sırrı ifşa edeceğim. Genç kız ve kız, Hunter ve güzel, sarışın Lisbeth'ti.

Yaralı kız o gece odasına taşınmıştı ve çok rahatsız olan Adalet, nadiren olduğu bir şey olan odasından çıkıp hemen en yakın cerrahı çağırmıştı. Ancak, ikincisi Oberhof'tan bir buçuk saat uzaklıkta yaşıyordu; ayrıca, derin bir uykucuydu ve geceleri dışarı çıkmak istemiyordu. Böylece, nihayet yetersiz alet takımıyla geldiğinde sabah çoktan
şafak sökmüştü. Omuzlarındaki bezi çıkardı,
yarasını inceledi ve çok ciddi bir ifade takındı. Neyse ki, genç Suabian'ın
saldırısı Lisbeth'i sadece sıyırıp geçmişti; sadece iki kurşun etine
girmişti ve bunlar da çok derin değildi. Cerrah onları çıkardı,
yarasını sardı, dinlenmesini ve soğuk su içmesini önerdi ve eğer bu kadar çabuk çağrılmasaydı ve görevini bu kadar neşeyle yapmasaydı, gece bile olsa, yaranın kaçınılmaz olarak kangrene dönüşeceği gururuyla
eve gitti. Lisbeth, doktoru beklerken çok sakindi; neredeyse hiç şikayet etmemişti, ancak ölümcül derecede solgun olan yüzü, acı çektiğini ele veriyordu. Cerrahın beceriksiz elinin gereğinden fazla acı vermesine neden olduğu ameliyat bile, cesurca geçirmişti. Aşıyı istedi ve şakayla Hunter'a sundu. Aşı "kesin"di, dedi Hunter'a--onları saklamalıydı ve ona şans getireceklerdi.

Hunter "kesin" aşıyı kabul etti, bir kağıt parçasına sardı ve güzel kurbanının başını nazikçe sardığı kollarından çekip uyumasını sağladı. Lisbeth, Oberhof'taki odaya girdiğinden beri, "Açık Mahkeme"de olduğu gibi, bu kollarda acısıyla dinlenmişti. Kederli gözlerle sabit bir şekilde onun yüzüne bakmıştı ve ara sıra ona sanki onu rahatlatmak istercesine yönelttiği dostça bir bakışla karşılaşmıştı.

Açık alana çıktı. Artık Oberhof'tan ayrılması imkansızdı; zavallı yaralı kızın iyileşmesini beklemesi gerektiğini söyledi, çünkü insan doğasının bunu gerektirdiğini ekledi. Meyve bahçesinde Yargıç'ı buldu, tehlike olmadığını öğrendikten sonra hiçbir şey olmamış gibi işine devam etti. Yaşlı adamdan daha uzun süre kalması için ona kalacak yer sağlamasını istedi. Yargıç
kendi kendine düşündü ama Avcı'yı barındıracak bir yer olmadığını biliyordu. "Ve hatta mısır ambarında sadece bir köşe bile olsa!" diye haykırdı Avcı, sanki kaderi buna bağlıymış gibi eski ev sahibinin kararını bekliyordu. Uzun uzun düşündükten sonra, sonunda Yargıç, tahıl ambarında, hasat normal depolama alanları için fazla bol olduğunda tahılı sakladığı bir köşe olduğunu fark etti. O zamanlar orası boştu ve yaşlı adam genç misafirini oraya götürdü, ancak, muhtemelen orayı istemeyeceğini de ekledi. Avcı yukarı çıktı ve çıplak ve iç karartıcı oda, az miktarda ışığını sadece çatıdaki bir delikten almasına ve oturulacak bir tahta ve bir sandıktan başka bir şey olmamasına rağmen, yine de oldukça memnundu. "Çünkü," dedi, "benim için fark etmez, lanet olası atışlarımla kalıcı bir hasar vermediğimden emin olana kadar burada kalabilirim. Hava güzel ve burada çok fazla kalmam gerekmeyecek." 

Ve aslında, oradaki köşesinde çok fazla kalmıyordu, ama Lisbeth'le birlikteydi. Yaptığı hareket için ondan o kadar sık ​​af diledi ki sabırsızlandı ve ona, çok yakışan bir
sıkıntıyla, bunu durdurmasını söyledi. Beş gün sonra yara
tamamen iyileşmişti, bandaj çıkarılabilirdi ve beyaz omzundaki hafif kırmızımsı lekeler, yaralanmanın yerini göstermek için
sadece kalmıştı.

Oberhof'ta kaldı, çünkü Yargıç onu daha önce düğüne davet etmişti. Bu etkinlik birkaç gün ertelendi çünkü çeyiz belirlenen zamanda
hazır olmayacaktı. Avcı da kaldı,
Yargıç onu davet etmese de. Ancak, bir gün yaşlı adama ülkenin geleneklerinin ona o kadar dikkat çekici geldiğini
söyleyerek düğün vesilesiyle bunların ne olduğunu öğrenmek istediğini söyledi.

Kısa süre sonra Avcı için günde sadece iki zaman kalmıştı, biri mutsuz biri mutlu. Mutsuz zaman, Lisbeth'in geline
çamaşırlarını yıkamasına yardım ettiği zamandı ve bunu her gün yapıyordu. Avcı o zaman
zamanını neyle geçireceğini kesinlikle bilemiyordu. Öte yandan, mutlu zaman, Lisbeth işinden dinlenip temiz
hava aldığında başlıyordu. O zaman ikisinin, Avcı
ve onun bir araya geleceği kesindi. Ve çalıların arkasında ne kadar uzakta olursa olsun, her zaman
biri ona, "Lisbeth artık dışarıda," diyormuş gibi hissederdi. Sonra, onun olduğundan şüphelendiği yere uçardı ve işte!
şüpheleri onu yanıltmamıştı, çünkü uzaktan bile onun incecik vücudunu ve güzel yüzünü görürdü. Sonra her zaman bir çiçeğin ardından yanlara doğru eğilirdi, sanki onun yaklaştığının farkında değilmiş gibi.
Ama öncesinde, emin olmak gerekirse, onun geldiği yöne bakmıştı.

Ve şimdi tarla ve çayırda birlikte yürüyeceklerdi, çünkü o, ona bunu yapması için o kadar içtenlikle yalvarıyordu ki, ona bu kadar küçük bir isteği reddetmek neredeyse günah gibi geliyordu. Oberhof'tan ne kadar uzaklaşırlarsa, dalgalanan tarlalarda ve yeşil çayırlarda o kadar özgür ve mutlu oluyorlardı.
Ruhları o kadar özgür ve mutlu oluyordu. Kırmızı, batan güneş, kendi genç halleri de dahil olmak üzere etraflarındaki her şeyi aydınlattığında, onlara sanki endişe ve acı bir daha asla hayatlarına giremeyecekmiş gibi geliyordu.

Bu yürüyüşlerde Avcı, Lisbeth'i memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapardı, gözlerinden tahmin ettiği gibi. Eğer o, yoldan biraz uzakta, yüksek bir çitte açan yabani kır çiçeklerinden oluşan bir kümeye doğru tesadüfen bakmış olsaydı, onlara sahip olma isteği zihnine henüz girmeden, kendini çitin üzerine
atmıştı. Ve yolun biraz
aniden indiği yerlerde, ya da yollarına bir taş çıktığında, ya da önemsiz bir su
parçasını geçmeleri gerektiğinde, o, onu yönlendirmek ve desteklemek için kolunu uzatırdı, o ise bu gereksiz yardım etme isteğine gülerdi. Yine de o, onun kolunu kabul ederdi ve kendi kolunun bir süre orada dinlenmesine izin verirdi, hatta yol tekrar düzeldikten sonra bile. Bu sessiz, keyifli yürüyüşlerde genç ruhların birbirlerine aktaracakları çok şey vardı. Ona Suabian
dağları, büyük Neckar, Alpler, Murg Vadisi ve kendisine
ait olduğu işleri anlattığı seçkin imparatorluk ailesinin
köken aldığı Hohenstaufen Dağı hakkında her şeyi anlattı. Sonra, eğitim aldığı büyük
şehirden ve orada tanıştığı birçok zeki insandan
bahsetti. Son olarak, ona annesinden bahsetti,
onu ne kadar şefkatle sevdiğini ve belki de bu nedenle
sonradan tüm kadınlara daha fazla değer verip saygı duymaya başladığını, çünkü
her birinin ona kendi ölmüş annesini
düşündürdüğünü söyledi.

Öte yandan, Lisbeth'in ona anlatacak tek şeyi kendi sade hayatının hikayesiydi. İçinde büyük şehirler, zeki insanlar ve ne yazık ki
anne yoktu! Ve yine de daha
güzel bir şey duymadığını düşündü. Yaptığı her basit hizmete karşılık, sevgiyle
asil bir şey yapmıştı. Genç hanım ve Baron hakkında anlatacak binlerce dokunaklı şeyi vardı, kale bahçesinin içindeki ve arkasındaki tüm küçük mekanlarda maceralar yaşamıştı ve çatı katından gizlice getirdiği kitaplarda garip insanlar ve ülkeler ve karada ve suda meydana gelen olağanüstü olaylar hakkında her türlü şaşırtıcı şeyi okumuştu ve bunların hepsini hafızasında tutmuştu.

Böylece Oberhof'taki günleri birbiri ardına geçti. Yargıç,
elbette, her şeye farklı gözlerle bakıyordu, ancak elbette, engelleyemediği şeylerin devam etmesine izin vermek zorundaydı. Ancak genç misafirlerinin bu kadar çok yürüyüp birbirleriyle konuştuğunu gördüğünde sık sık başını sallar ve kendi kendine şöyle derdi: "Böyle genç bir asilzade için doğru değil!"

BÖLÜM XII

KARGAŞILIK. BİR KÖY KİLİSESİNDE NELER OLDU

Sonunda Avcı kalemi kesmeyi bitirdi. Bir kağıt parçasını ona doğru itti ve denemesini ve yazıp yazmadığını görmesini istedi. O da denedi, ancak çok iyi çalışamadı; dişleri olduğunu söyledi. Adam, onun yazdıklarına baktı; kendi adıydı, en net ve en düzenli satırlarla. Güzel harfler onu çok sevindirdi.

Sonra kapı açıldı ve nedime bir elbise ve Lisbeth'in üçüncü nedime olmasını isteyerek içeri girdi.

Dışarıda, çanların çalmasıyla değişen müzik giderek yaklaşıyordu ve şimdi iki güçlü atın çektiği gelin arabası, meşe korusundan geçen yolun en uzak ucunda görüş alanına girdi. İlk nedime, büyük ve oldukça kötü kokulu buketiyle gelinin yanında ağırbaşlı bir şekilde duruyordu; erkekler giriş holünde sandıkların ve paketlerin yanında duruyorlardı, hepsini son kez almaya hazırdılar; Adalet, ikinci ve üçüncü nedimeleri endişeyle arıyordu, çünkü eğer damat onlara günün verdiği yeri almak için gelmeden önce ikinciler hazır olmazsa, onun fikrine göre tüm tören bitmişti. Ama sonunda, tam doğru zamanda, bekleyen iki kız merdivenlerden indi ve araba evin önündeki açık alana doğru dönerken, ilkinin iki yanında durdular. Damat, bu törenin tüm önemli kişilerininki gibi, yüzünde kayıtsız bir ifadeyle arabadan indi. En yakın arkadaşları olan birkaç genç, kurdeleler ve buketlerle süslenmiş bir şekilde onu takip etti. Yavaşça geline yaklaştı, gelin
şimdi bile başını kaldırmadı, ama eğirmeye ve eğirmeye devam etti. İlk
nedime daha sonra büyük adaçayı buketini gelinliğinin göğsüne iliştirdi. Damat buketi teşekkür etmeden kabul etti, çünkü
teşekkür geleneksel rutine dahil değildi. Sessizce
elini kayınpederine uzattı, sonra da aynı şekilde sessizce
gelinine, o da ayağa kalktı ve nedimelerin yanına,
birinci ve ikincinin arasına ve üçüncünün önüne yerleşti.

Bu arada, hizmetçiler çeyizi arabaya taşımışlardı.
Sahne oldukça vahşi bir hal aldı, çünkü
eşyalarıyla birlikte yemek pişirme ateşleri arasında ileri geri koşturan insanlar,
gelin çiftinin yürüyeceği yolda çıtırdayan ve kıvılcımlar saçan birçok yanan çalı çırpıyı
tekmelediler. Keten, keten ve çeşitli giyim eşyaları yüklendikten sonra, gelin, üç nedime ve kendisinin taşıdığı
eğirme çarkıyla birlikte arabaya oturdu. Damat, aracın arka kısmında ondan ayrı bir yere oturdu ve gençler, çeyiz o kadar çok yer kapladığı için,
onlara hiç yer kalmadığı için, yürüyerek takip etmek zorunda kaldılar. İçlerinden biri bunu geleneksel
şakacı sözlerin konusu yaptı ve Yargıç'a seslendi, Yargıç da onlara sırıtarak karşılık verdi. Genç adamların arkasından yürüdü ve Avcı
kendini onun yanına yerleştirdi. Böylece, bu gün en radikal şekilde zıt duygular besleyen iki adam birlikte yürüdü. Çünkü Yargıç
sadece düğünü düşünüyordu ve Avcı ise
düğün dışında her şeyi, ancak düşünceleri gelin
arabasıyla ilgiliydi.

Şimdi ikincisinin yavaşça damadın evine gitmesine izin verelim, orada tüm düğün topluluğu onu bekliyor - çevredeki tüm arazilerden erkekler, kadınlar, kızlar ve gençler, ayrıca şehirden arkadaşlar, Kaptan ve Toplayıcı. Orada araba boşaltılır. Bu arada, ceviz ağaçları ve yabani kestanelerle gölgelenen, tüm topluluğun ortasındaki yeşil bir tepede duran kiliseye doğru ilerleyelim.

Uygun zaman olduğu ve insanlar kilisede
toplanmış olduğu için, Kilise Görevlisi orgda geleneksel "Prag Muharebesi"ni çalmaya başladı. Sadece bir prelüd biliyordu ve bu, belki birkaç yaşlı insanın hatırlayacağı, müzikal resmin Ziethen'in Süvarilerinin ilerlemesiyle
başladığını hatırlarsam, unutulmuş savaş ilahisiydi. Bu yürüyüşten sonra, Kilise Görevlisi, sıklıkla oldukça cesur olan geçişlerle, sıradan kilise melodilerine doğru
salınmayı başardı.

İlahi söylenirken, Papaz kürsüye çıktı ve cemaate
gözlerini diktiğinde, beklenmedik bir
görüntüyle karşılaştılar. Saraydan bir beyefendi, köylülerin arasında duruyordu ve köylülerin dikkatini dağıtıyordu, çünkü hepsi sürekli olarak ilahi kitaplarından başlarını kaldırıp
yıldızına bakıyorlardı. Aristokrat beyefendi, şarkıya katılmak için köylülerden biriyle bir ilahi kitabı paylaşmak istedi, ancak her biri, beyefendi ona yaklaşır yaklaşmaz saygılı bir şekilde kenara çekildiğinden, amacını gerçekleştiremedi ve yalnızca neredeyse genel bir huzursuzluk yaratmayı başardı. Çünkü sıralardan birine oturduğunda, orada oturan köylülerin her biri en uç uca doğru hareket etti ve onlara doğru hareket ettiğinde sonunda sırayı tamamen terk ettiler. Bu hareket etme ve kalkma üç veya dört sırada tekrarlandı, böylece bu küçük kırsal ayine en iyi niyetlerle katılan aristokrat beyefendi, sonunda bunda aktif bir rol alma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı. Bölgede işi vardı ve
kendisini çok yakın hissettiği taht için, bu taşralı insanların kalplerini
alçakgönüllülükle kazanma fırsatını kaçırmak istemiyordu. Bu nedenle, köylü düğününü duyar duymaz, hemen başından sonuna kadar nezaketle katılma fikri aklına geldi.

Beyefendinin görüntüsü, onu başkentteki parlak sosyal çevrelerden birinin üyesi olarak tanıyan
Rahip üzerinde hoş bir izlenim
yaratmadı. Vaazın ardından ne gibi tuhaf bir geleneğin geleceğini biliyordu ve beyefendinin alayından korkuyordu. Bu nedenle düşünceleri
her zamanki netliğinden birazını kaybetti, duyguları biraz
gizlendi ve konuştukça konudan daha da uzaklaştı. Beyefendinin ona takdir dolu bakışlar attığını ve ara sıra onaylarcasına başını salladığını fark ettiğinde dikkati daha da dağıldı; bu sonuncusu genellikle konuşmacının söylediklerinden en
memnun olmadığı zamanlarda oluyordu. Sonuç olarak, evlilik konuşmasının bazı kısımlarını kısa kesti ve resmi törene doğru acele etti.

Gelin çifti diz çökmüştü ve kader soruları onlara soruluyordu. Sonra, aristokrat yabancıya
şiddetli bir şok yaşatan bir şey oldu. Çünkü, sağa, sola, önüne ve arkasına
baktığında, erkeklerin ve kadınların, kızların ve gençlerin kalın, bükülmüş çuval bezi sopalarını çıkardıklarını gördü. Herkes ayağa kalkmış, fısıldaşıyor ve etrafına
bakışıyordu, ona göre, vahşi ve kötü niyetli bakışlarla. Bu hazırlıkların gerçek anlamını tahmin etmesi
imkansız olduğundan,
tamamen soğukkanlılığını yitirdi; ve sopalar birinin darbe alacağını
tartışmasız bir şekilde gösterdiğinden,
kendisinin genel bir kötü muameleye maruz kalacağı
fikrine kapıldı. İnsanların kendisinden ne kadar
korkunç bir şekilde uzaklaştığını hatırladı ve kırsal kesim insanlarının karakterinin ne kadar
kaba olduğunu ve belki de köylülerin onun
küçümseyici
amaçlarını anlamayarak, bu
hoş olmayan
davetsiz misafirden kurtulmaya karar verdiklerini düşündü. Bütün bunlar ruhundan bir şimşek gibi geçti ve
kişiliğini ve onurunu bu korkunç saldırıdan nasıl koruyacağını bilemedi.

Çaresizce bir karar için boğuşurken, Papaz törenleri
sonlandırdı ve orada hemen en çılgın kargaşa çıktı.

Sopa taşıyan tüm erkekler ve kadınlar, bağırıp çağırarak ve silahlarını savurarak ileri atıldılar; ancak, aristokrat beyefendi, birkaç sıranın üzerinden üç kez yanlara doğru sıçrayarak kürsüye ulaştı. Bir anda
yukarı çıktı ve bu yüksek konumdan aşağıdaki öfkeli kalabalığa yüksek sesle seslendi:

"Bana saldırmamanızı tavsiye ediyorum! Hepinize karşı en nazik ve en küçümseyici duyguları besliyorum ve bana yapılan herhangi bir
zarar, Kral tarafından kendisine yapılmış gibi
kötü karşılanacaktır."

Ancak köylüler, gözlerinde canlandırdıkları amaçtan ilham alarak bu konuşmayı
dinlemediler, bunun yerine sunağa doğru koştular. Yolda, bu ve şu kişi, amaçladıkları amaca ulaşmadan önce, önceden planlanmamış birkaç darbe aldılar. Bu damattı. Ellerini başının üzerine
çırparak, ikincisi büyük bir çabayla kalabalığın arasından kendine bir geçit
zorladı, sırtına, omuzlarına ve
yer olan her yere yumruklar yağdırdı. İnsanları şiddetle bir kenara iterek kilise kapısına doğru koştu; ama oraya varmadan önce kesinlikle
yüzden fazla darbe almıştı ve bu yüzden, siyah ve mavi izlerle kaplı olarak, düğün gününde kiliseden
ayrıldı. Herkes onun peşinden koştu; gelinin
babası ve gelini onu takip etti, Sexton sonuncusu geçtikten
sonra kapıyı hemen kapattı ve özel bir çıkışı olan
kutsal odaya yöneldi. Birkaç saniye içinde tüm kilise boşaldı.

Bu süre boyunca aristokrat beyefendi kürsüde kalmıştı,
Rahip ise sunağın önünde durmuş, ona dostça bir
tebessümle eğiliyordu. Beyefendi, Ararat'ından darbelerin kendisine yönelik olmadığını görünce sakinleşti ve kollarını indirdi. Sessizlik olduğunda, papaza sordu:

"Tanrı aşkına, Papaz, bana bu öfkeli sahnenin ne anlama geldiğini söyleyin; zavallı adam
saldırganlarına ne yapmıştı?"

"Hiçbir şey, Ekselansları," diye cevapladı Papaz, yerin onuruna rağmen, kürsüdeki asilzadeye gülmekten kendini alamadı. "Damadı evlilik töreninden sonra dövmek, insanların vazgeçmeyi reddettiği eski, çok eski bir gelenektir. Damadın
ne kadar acı çektiğini hissetmesini sağlamak için tasarlandığını, böylece
gelecekte bir koca olarak karısına karşı haklarını kötüye kullanmayacağını söylerler."

"Ama bu kesinlikle çok dikkat çekici bir gelenek," diye mırıldandı Ekselansları, kürsüden inerken.

Papaz onu aşağıda çok nazik bir şekilde karşıladı ve
aristokrat tanıdığını, oradan dışarı çıkabilmesi için
kutsal odaya götürdü. İkincisi, hala biraz korkmuş haldeydi, törenin
ileriki işlemlerine katılıp katılamayacağını
düşünmesi gerektiğini söyledi. Rahip, kiliseye giderken, Ekselanslarının tasarımı hakkında daha önce bilgilendirilmemiş olmasından dolayı derin bir pişmanlık duyduğunu ifade etti, çünkü o zaman ona dayak geleneğini bildirebilir ve böylece bu kadar büyük bir korku ve şoku önleyebilirdi.

İkisi de ayrıldıktan sonra, kilisede bir kez daha huzur ve sessizlik hüküm sürdü. Çok güzel, küçük bir kiliseydi, zarif ve fazla gösterişli değildi--zengin bir hayırsever bunun için çok şey yapmıştı. Tavan maviye boyanmıştı
altın yıldızlarla. Minberde bazı sanatsal oymalar sergileniyordu ve eski papazların mezarlarını
kapatan zemindeki tabletlerin arasında
iki veya üç tane bronz bile vardı. Sıralar çok düzenli ve temiz tutuluyordu ve bu amaçla Yargıç güçlü etkisini kullanmıştı. Sunak, üzerinde mermere benzeyecek şekilde boyanmış bükülmüş bir sütunun yükseldiği güzel bir bezle süslenmişti.

Işık küçük kiliseye parlak bir şekilde düşüyordu, dışarıdaki ağaçlar hışırdıyordu ve ara sıra kırık bir pencere camından içeri giren hafif bir esinti, vaftiz yazı tipinin üzerindeki meleğin süslendiği beyaz atkıyı veya ölen kızların tabutlarından çıkarılıp çevredeki sütunları süslemek için kullanılan çelenklerin süslerini dalgalandırıyordu.

Gelin ve damat gitmişti, gelin alayı gitmişti, ancak
huzura kavuşan küçük kilise henüz tamamen terk edilmemişti. İki genç, birbirlerinin varlığından habersiz, kilisenin içinde kalmıştı; ve olaylar böyle gelişti. Düğün
partisi kiliseye girdiğinde, Avcı onlardan ayrılmış ve sessizce bir merdiven boşluğundan yukarı, bir galeriye gitmişti. Orada, geri kalanlar tarafından görülmeden,
tek başına bir tabureye oturdu, sırtı insanlara ve
sunağa dönüktü. Yüzünü ellerinin arasına gömdü, ama buna daha fazla dayanamadı; yanağı ve alnı çok sıcaktı. İlahi, ciddi tonlarıyla, düşen çiy gibi sıcaklığı soğuttu; Tanrı'ya şükretti çünkü sonunda,
sonunda en yüce mutluluk ona bahşedilmişti:

Üzüntünde, kahkahanda,
Sevgi yasasına göre sen seninsin! * * *

Küçük bir çocuk merakla yanına yaklaşmıştı; elini
yavaşça kavradı ve okşadı. Sonra ona para vermeye başladı, vermedi, ama onu göğsüne bastırdı ve alnını öptü. Ve çocuk, onun sıcak okşamasından biraz korkmuş bir şekilde merdivenlere doğru hareket ettiğinde,
düşmesin diye onu yavaşça aşağı indirdi. Sonra yerine döndü
ve vaazdan hiçbir şey duymadı, onu takip eden gürültüden hiçbir şey duymadı.
Ona güzel annesini ve yeşil yamaçtaki beyaz şatosunu ve kendisini
ve şatodaki başka birini gösteren derin ve mutlu rüyalara dalmıştı.

Lisbeth, garip kıyafetinden utanmış bir şekilde, gelinin arkasından utanarak yürümüştü. Ah, diye düşündü, tam da iyi adam benim
her zaman doğal olduğumu düşündüğü anda ödünç giysiler giymeliyim. Kendi
giysilerini geri almak için can atıyordu. Arkasındaki köylülerin onun hakkında fısıldayarak konuştuklarını duydu. Kilisenin önünde alayı karşılayan aristokrat beyefendi, uzun süre dürbünüyle ona eleştirel bir şekilde baktı.
Kalbi sevinçle dolup taşarken, şiirde bu kadar güzel bir şekilde
övüldüğünde katlanmak zorunda kaldığı her şey. Yarı sersemlemiş bir şekilde kiliseye girdi ve geri dönüş yolunda alayı terk etmeye karar verdi, böylece
artık çeyrek saattir aklından
uzaklarda olan
konuşmaların veya şakacı sözlerin konusu olmaktan
kaçınmak için. O da vaazın pek azını duydu, saygıdeğer din adamı arkadaşının konuşmasını ciddiyetle takip etmeye çalışırken. Yüzükler takıldığında, gelin ve damat çiftinin yüzlerindeki olağan ifade onda tuhaf bir duygu uyandırdı - bu kadar cennet gibi bir anın iki böylesine duygusuz ruh tarafından geçmesine duyulan üzüntü, kıskançlık ve sessiz bir kızgınlığın karışımı. Sonra kargaşa başladı ve o istemeden sunağın arkasına kaçtı. Tekrar sessizleştiğinde, derin bir nefes aldı, önlüğünü düzeltti, alnına düşen bir tutam saçı nazikçe geriye doğru okşadı ve cesaretlendi. Oberhof'a fark edilmeden nasıl geri dönebileceğini ve o iğrenç kıyafetlerden nasıl kurtulabileceğini merak ediyordu. Kısa adımlarla ve gözlerini yere indirerek yan geçitten kapıya doğru yürüdü. Sonunda rüyalarından uyanan Avcı merdivenlerden iniyordu. O da kiliseden ayrılmak için can atıyordu ama nereye gideceğini bilmiyordu. Lisbeth'i görünce kalbi küt küt attı; Lisbeth gözlerini kaldırdı
ve kıpırdamadan durdu, utangaç ve yapmacıksız. Sonra birbirlerine bakmadan,
sessizce kapıya doğru yürüdüler ve Hunter kapıyı açmak için elini
mandala koydu.

"Kilitli!" diye haykırdı, sanki dünyadaki en iyi şans ona denk gelmiş gibi. "Kilisede kilitliyiz!"

"Kilitli miyiz?" dedi tatlı bir dehşetle.

"Bu seni neden endişelendiriyor? Birinin kiliseden daha iyi bir yeri
ne olabilir ki?" dedi içtenlikle. Kolunu nazikçe beline doladı ve diğer eliyle elini kavradı. Sonra onu bir koltuğa götürdü, nazikçe oturmaya zorladı ve kendisi de yanına oturdu. Gözlerini indirdi ve giydiği canlı renkli korse üzerindeki kurdelelerle oynadı.

"Bu korkunç bir elbise, değil mi?" dedi uzun bir sessizlikten sonra zar zor duyulabilecek bir şekilde.

"Ah!" diye bağırdı, "Elbiseyi incelemiyordum!" Her iki elini de yakaladı, onları şiddetle göğsüne bastırdı ve sonra onu
sıradan kaldırdı. "Bu kadar hareketsiz oturmaya dayanamıyorum.--Hadi kiliseye bir bakalım!" diye bağırdı.

"Muhtemelen burada görülmeye değer pek bir şey yoktur," diye cevapladı titreyerek.

Ama güçlü kolları onu çoktan sarmış, kaldırmış ve sunağa götürmüştü. Orada onu yere bıraktı; yarı baygın bir şekilde göğsüne yaslandı.

"Lisbeth!" diye kekeledi sesi sevgiyle boğulurken. "Tek aşkım!
Beni affet! Karım olur musun?--ebedi, tatlı karım?"

Cevap vermedi. Kalbi onunkine karşı atıyordu. Gözyaşları
göğsüne akıyordu. Şimdi başını kaldırdı ve dudakları buluştu. Uzun, uzun bir süre onları bir arada tuttular.

Sonra onu nazikçe yanına dizlerinin üzerine çekti ve ikisi de
ellerini sunağın önünde dua edercesine kaldırdı. Hiçbir şeye ses veremezlerdi,
sadece, "Baba! Cennetteki Sevgili Baba!" Ve bunu
sevinçten titreyen seslerle tekrarlamaktan yorulmuyorlardı. Bunu,
sanki kastettikleri Baba onlara elini uzatıyormuş gibi güvenle söylüyorlardı.

Sonunda dua sona erdi ve ikisi de yüzlerini sessizce
sunak örtüsüne koydular.

Böylece birleşmiş bir şekilde kilisede bir süre diz çökmeye devam ettiler ve
hiçbiri ses çıkarmadı. Birdenbire ellerinin hafifçe dokunulduğunu hissettiler ve
yukarı baktılar. Rahip, parlayan bir yüzle aralarında duruyordu ve
ellerini başlarının üstünde tutarak onları kutsuyordu. Tesadüfen
bir kez daha kiliseye
kutsal odadan girmişti ve etkilenmiş ve hayrete düşmüş bir şekilde, Tanrı'nın huzurunda düğünden ayrı olarak burada gerçekleşen nişana tanık olmuştu. O da tek kelime etmedi, ama gözleri
konuşuyordu. Genci ve kızı göğsüne çekti ve
gözdelerini şefkatle ona bastırdı.

Sonra, önden giderek, çifti dışarı çıkarmak için
kutsal odaya girdi. Ve böylece üçü küçük, sessiz, aydınlık
köy kilisesinden ayrıldılar. Lisbeth ve Hunter birbirlerini bulmuşlardı - hayatları için!

* * * * *

GUTZKOW VE GENÇ ALMANYA

Starr Willard Cutting, Ph.D. tarafından Alman Edebiyatı Profesörü,
Chicago Üniversitesi

Ludwig Boerne, Heinrich Heine,
Heinrich Laube, Theodor Mundt, Ludolf Wienbarg ve Karl Gutzkow gibi diğerlerinin de aralarında bulunduğu bir grup adam,
dördüncü on yılın başından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Almanya'nın edebi faaliyetine hakim oldu. Burada temsil edilen, birbirinden çok farklı düşünce tipleri arasındaki ortak tutarlılık bağı, Napolyon Bonapart'a karşı halkın yükselişinin ardından gelen tepkinin resmi programına karşı protesto ruhudur.
Esasında Avrupa'ya özgü bir siyasi restorasyonun bu Alman aşaması, yabancı işgale karşı halk desteğine acil ihtiyaç duyan Almanya prensleri tarafından verilen anayasal hükümetin yerine getirilmemiş taahhütlerinin geri alınmasını talep eden ve bu tür hatırlatmaları sadakatsizlik ve hükümete karşı karanlık planların kanıtı olarak yorumlayan tüm zeki, vatansever liderlere şiddetle yönelmişti. Jahn, Turner'lar ve ilk Burschenschaften'lerin (açık öğrenci toplulukları) üyelerinin çoğu gibi, Prusya liderliğinde yeni bir imparatorluk kurulmasını arzulayan veya Karl Follen (Harvard'daki ilk Almanca profesörü Charles Follen) gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndekine benzer bir çizgide bir Alman cumhuriyeti kurulmasını tercih eden herkesi ayrım gözetmeksizin rezil demagoglar, hainler ve devrimciler olarak damgalamıştı. Metternich'in Avusturya'nın Prusya'ya karşı ve Almanların Prusya hükümetinin samimiyetine ve güvenilirliğine olan güvenine karşı çıkarları doğrultusunda mükemmel bir beceriyle manipüle ettiği bir baskı politikası altında, tepki, tutuklamalar, kovuşturmalar, dolambaçlı büro gecikmeleri, sürgünler ve ayrıntılı bir casusluk sistemiyle, çoğunlukla muhalefeti susturdu ve devleti değil, her halükarda _statükoyu_ kurtardı. Bu "başarı", tesadüfen Almanya'ya, hayatlarının geri kalanını Fransa, İngiltere, İsviçre veya Amerika Birleşik Devletleri'nde geçiren kendi gençliğinin en yetenekli ve en iyilerinden bazılarının varlığına ve hizmetine mal olmuştu. Biz Amerikalılar, bu "başarıya" vatandaşlığımızın en takdire şayan tiplerinden bazılarını borçluyuz - Karl Follen, Karl Beck, Franz Lieber, Wesselhoeft kardeşler ve diğerleri gibi gurbetçi Almanlar. Wienbarg 1834 yılında Estetik Kampanyalar adlı eserini Genç Almanya'ya adadı. Bu terim o zamandan beri, bahsettiğimiz yazar grubunu belirtmek için dost ve düşman olarak hizmet etti. Sloganları özgürlüktü. Sıkıcı polis gözetiminden özgürlük; halka karşı sorumlulukla kontrol edilmeyen hükümetin keyfi kontrolünden özgürlük; devletin gücüyle desteklenen kilise otoritesinin daraltıcı reçetelerinden özgürlük; modern edebiyattaki ortaçağcılığın edebi kısıtlamasından özgürlük - bunlar ve diğer çeşitli özgürlük türleri okulun farklı üyeleri tarafından talep edildi. Sadece modern Almanya'nın doğum sancıları, on dokuzuncu yüzyılın ilk yetmiş yılını kapsıyor ve söz konusu dönemde özellikle şiddetli olduğu için, okulun programı en başından itibaren güçlü bir siyasi eğilime sahipti. Geniş halk kitleleri siyasi biçimler ve ilkelerle tanışık değildi. Bunlar, zamanla kutsanmış gelenekle
neredeyse ataerkil prenslerinin himayesindeydiler ve bu koruyucularla devlet egemenliğine karşı yüksek derecede kıskanç bir saygıyı ve egemenin iradesinin ve ulusal birliğin halk tarafından kısıtlanması ve tek devletin merkezi hükümete tabi kılınmasını gerektiren her türlü girişime karşı içgüdüsel bir muhalefeti paylaşıyorlardı. Toplumsal ve politik reformlara yönelik halk ilgisini uyandırmak için yapılan tüm erken girişimler, kamuoyunun bu çaresiz cehaleti ve ilgisizliği nedeniyle başarısız olmuştu. Ancak erken dönem kışkırtıcılarına karşı alınan sert resmi önlemler, ilerleme yönünde daha fazla faaliyete meydan okumak için bir meydan okuma olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: KARL FERDINAND GUTZKOW]

Paris'teki 1830 Temmuz devrimi, Almanya'daki bu kışkırtmanın ateşine yakıt ekledi ve daha geniş kitlelerin büyük milliyet ve halk kontrolü sorununa olan ilgisini yoğunlaştırdı. Sonra, 27 Mayıs 1832'de Hambach kutlamalarının Alman devrimci konuşmaları ve 3 Nisan 1833'te Konfederasyon Konseyi'ni şaşırtma ve Almanya'nın birleşmesini ilan etme girişimiyle Frankfurt isyanı geldi. Fritz Reuter'in zulmü, Friedrich Ludwig Weidig'in trajedisi, basın özgürlüğünün ve kamu toplantıları düzenleme hakkının aynı anda geri çekilmesi veya kısıtlanması, halkın zihninde prenslerin ve memurların muhafazakarlığına karşı güçlü bir muhalefetin en etkili savunucularıydı. O halde, Heine ve Gutzkow gibi düşünen insanların koşullar nedeniyle oyunu oynamaya zorlanmaları şaşırtıcı değil. Hikayelerinin, romanlarının ve dramlarının birçok durumda halkın düşüncesini ve hissini bir yönde veya diğerinde teşvik etmek ve yönlendirmek için başyazılar haline gelmesi şaşırtıcı değil. Bu ajitasyon girdabı, en yüksek sanatsal performans türüyle hiç bağdaşmayan bir tür hızlı çalışma ve gazetecilik tonuna prim verdi. Genç Almanlar politik olarak liberal olsalar ve Konfederasyon Konseyi'ne ve Metternich programına karşı olsalar da, birçok yönden ulusal olmaktan çok daha kozmopolittiler. Yukarıdakiler, eleştirmenleri tarafından okulun yazarlarına karşı sıklıkla yöneltilen didaktiklik suçlamasının tek önemli gerekçesini göstermeye hizmet edebilir. Çünkü söz konusu suçlamanın gerekçesi olarak romantizme karşı muhalefetlerinden bahsetmek yersizdir. Hepsi, kesinlikle, anti-Romantikti. Hayata pembe gözlüklerle bakmayı veya hayal dünyasına masalsı uçuşlarla gündelik gerçeklik dünyasından kaçmayı reddettiler. İnsanları, sadece güzellikleri değil, aynı zamanda çağdaş toplumsal varoluşun kusurlarını da net bir görüşle keşfetmeye çağırdılar. Edebiyatı, bu tür kusurları unutturmak için bir afyon olarak değil, onları düzeltmemizi sağlayacak bir uyarıcı olarak kullanırlardı. Bu nedenle, duyuları kullanma ve meşru sanat için en iyi ham maddeyi sağlamak için onlara güvenme konusunda tekrar tekrar uyardılar. Bu nedenle, Nasıralı resim okulunun kansız soyutlamalarına ve sanat ve edebiyattaki aşkın idealizme karşı protestoları da vardır. Sanatı kendi başına değil, daha dolu, daha aklı başında ve daha özgür bir insan yaşamı için geliştirdiler. Bu anlamda didaktiktiler; ancak kendilerinden önce gelen Romantikler ve Sahte Klasikçilerden daha didaktik değillerdi. Alman yaşamı ile Alman sanatı ve edebiyatı arasında organik bir bağlantı için samimi mücadelelerinde, Herder'den bu yana diğer tüm Almanlardan daha fazla doğa ve hakikat çizgisine bağlı kalıyorlardı. Genellikle özgür düşünürler olarak ve sıklıkla mizaç ve inanç olarak din karşıtı olarak anılırlar. Dinsizlik suçlaması, ortodoks eleştirmenlerinin yanlış anlaşılmasına veya yanlış temsiline dayanıyor gibi görünüyor. Her halükarda, okulun lideri Gutzkow'a göre, bu haksız bir suçlamadır. Dini ve felsefi düşünce konusunda liberal oldukları doğrudur. Ayrıca, kilisenin Katolik ve Protestan kollarının birçok mevcut uygulamasının ve kurumunun samimiyeti ve yararlılığı konusunda şüpheciydiler; ancak, zekâları, ironileri ve hicivleri dine değil, kiliseciliğin iğrenç dışsal görünümlerine yönelikti. Bu saldırı, tepkinin kurumsal devlet kilisesini, mevcut toplumsal ve politik biçimler ve işlevlerle ilgili artan halk hoşnutsuzluğuyla mücadele etmek için bir silah olarak kullanması gerçeğinden kaynaklandı. Bu, özellikle romantik ve gerici prens IV. Frederick William'ın 1840'ta Prusya tahtına çıkmasından sonra doğruydu. Eleştirmenler, grubun bir bütün olarak olumsuz, parçalanan ve kozmopolit ruhunu Boerne ve Heine'nin Yahudi olmasına bağladılar. Ancak, bu ruhun ırksal olmayan bol gerekçelerine ek olarak, halihazırda tartışılan tarihsel krizin doğasında olduğu öne sürülen, Heine'nin edebi bir yapımcı olarak Genç Almanya'dan çok Romantiklerle daha yakın bir bağa sahip olduğunu ve Boerne'nin ünlü _Paris'ten Mektuplar_ (1830-34) ve diğer yerlerde sanat eleştirisini politik eleştiriye dönüştürmede okulun diğer tüm üyelerinden daha ileri gittiğini, kozmopolit olmadığını, ancak ateşli, samimi ve tutarlı bir Alman vatansever olduğunu hatırlamalıyız. Ayrıca, Boerne ve Heine sempati ve kasıtlı seçim yoluyla Genç Almanya'ya ait olsalar da, grubun gerçek sözcüleri olan Wienbarg, Laube, Mundt ve Gutzkow Yahudi olmayan Almanlardı.

Gutzkow'un hayatının bu bağlamda hatırlanmaya değer dışsal gerçekleri arasında şunlar yer alır: 17 Mart 1811'de mütevazı ebeveynlerin oğlu olarak doğması; okulda ve Berlin Üniversitesi'nde erken gelişimi; 1830 Paris devrimine olan derin ilgisi; gazetecilikteki öğrencilik deneyimleri ve bunun sonucunda dar görüşlü vatansever Wolfgang Menzel ile olan ilişkisi; Jena'daki doktorası ve ardından Heidelberg, Münih, Leipzig, Berlin ve Hamburg'daki kitaplar ve insanlar üzerine yaptığı çalışmalar; Heine, Laube, Mundt ve Wienbarg ile olan ilişkisi ve Laube ile 1533'te Avusturya ve İtalya'daki yolculuğu; aynı yıl Laube'nin isteği üzerine Menzel ile arasının açılması; Lessing'in Dr. Saint Simonizm'den ve Charlotte Stieglitz'in gerçek hayattaki duygusal trajedisinden Reimarus; Menzel'in bu renksiz ve sıkıcı romanı "etik ve Hristiyan dinine
aşırı bir saldırı" olarak intikamcı bir şekilde kınaması; Mannheim belediye mahkemesinin Gutzkow'u bir ay hapisle cezalandıran ve yargılanması sırasında daha uzun bir tutukluluk için izin vermeyen kararı; Gutzkow, Wienbarg, Laube, Mundt ve Heine'nin tüm "şimdiki ve gelecekteki yazılarının" resmen yasaklanması; Gutzkow'un yeni edebiyat hareketini ve Frankfurt _Telegraph_'ın editörlüğünü 1835'ten 1837'ye kadar Konfederasyon Konseyi'nin gözleri önünde enerjik bir şekilde sürdürmesi; 1837'de Hamburg'a taşınması ve orada kısa öykü yazarı ve gazeteciden başarılı bir oyun yazarına kademeli dönüşümü; 1839'dan 1854'e kadar on beş yıl içinde sahnelenen on bir oyunluk serisi; 1846'da trajedisi _Uriel
Acosta_'nın başarısı ve bunun sonucunda yazarın aynı yıl Dresden'deki Kraliyet Tiyatrosu'nda oyun yazarı ve eleştirmen olarak atanması; 1848'deki halk hareketine ılımlı katılımı ve bunun sonucunda Dresden'deki konumunu kaybetmesi; eşi Amalia'nın Therese von Bacharacht'a olan hayranlığı nedeniyle yedi yıllık bir ayrılıktan sonra aynı yıl ölmesi; 1849'da ilk eşinin kuzeni olan Bertha Meidinger ile mutlu evliliği; 1850-51'de çağdaş Alman yaşamının ilk büyük romanının _Spiritual Knighthood_ adlı eserinin yayınlanması; 1849'dan diğer büyük çağdaş romanı _Roma Büyücüsü_'nün 1858-61'de yayınlanmasına kadar, _Fireside Conversations_ dergisindeki sürekli editörlük çalışması; 1865'te kötü sağlık koşullarının etkisiyle geçirdiği delilik atağı ve başarısız intihar girişimi; ve son olarak, hızla kötüleşen sağlığı ve Berlin'den İtalya'ya, oradan Heidelberg'e ve oradan Frankfurt-on-the-Main yakınlarındaki Sachsenhausen'e sık sık yer değiştirmesi ve orada, 15 Aralık 1878 gecesi, kloralın etkisi altındayken, mumu devirip, yanan odanın boğucu dumanlarında ölmesiyle, kasıtlı veya kazara gerçekleşen trajik ölümü. Bu yalın taslak, Genç Almanya ruhunun en iyi tek temsilcisinin kişiliğini ve kariyerini hatırlatıyor. Mütevazı doğumu, sıra dışı
zeka kavrayışı ve yeterli bir eğitim alma hırsı, onu o dönemde Alman yaşamını
etkileyen
politik, toplumsal ve dinsel tepkinin
en keskin ve en tutarlı eleştirmenleri olan eğitimli orta sınıfların uyanık temsilcileriyle erken temasa geçirdi. Menzel'in Jena _Burschenschaft_ ile öğrencilik bağı, yakın tarihli Alman edebiyatının boşluğuna karşı erken yayınlanmış protestosu ve _Alman Edebiyatı_ başlıklı ve Goethe'nin taklitçilerine ve Goethe'nin Alman birleşmesine olan ilgisizliğine yönelik polemiği, _Burschenschaft_'ın bir üyesi olan genç Gutzkow'u cezbetti ve onu öğrenci gazetesinde Menzel'i eleştirmenlerine karşı savunan bir yazı yazmaya ve yayınlamaya yöneltti.
Bu, Menzel'in Gutzkow'u Stuttgart'a davet etmesine ve ancak kısa ömürlü olabilecek bir
iş birliği önermeye yöneltti; Menzel çekingen ve kararsızdı, oysa Gutzkow samimi, cesur ve tutarlıydı. Bu kararlılık ve amaç birliği, kendi zamanının önde gelen düşüncelerini ve özlemlerini takdir etme, benimseme ve ifade etme konusundaki olağanüstü bir güçle birleşince, Gutzkow tüm grubun en etkili lideri oldu. Heine, daha önce de belirtildiği gibi, tam bir Genç Alman olmak için fazlaca Romantikti. Ayrıca, Karl Gutzkow'un neredeyse her eserini Alman edebiyatı ile Alman yaşamı arasındaki uygun dengeyi yeniden sağlama görevine adayan samimiyetten ve coşkulu inançtan yoksundu. Gutzkow, edebiyatın Romantiklerin elinde aptalların cennetini elde etmek için hayatı terk ettiğini düşünüyordu.
Jean Paul'a ve romantik ideale kısa bir çıraklıktan sonra, Boerne ve Heine ile aynı anda tanışmasının
parçalayıcı etkisi nedeniyle asla tam anlamıyla
olmayan Gutzkow, önceki hareketi tamamen
reddetti ve kesin bir
reformun savunucusu oldu. Bundan sonra Alman edebiyatını, birey ve toplumla ilişkisinde modern yaşamın geniş, yeni düşünceleriyle bolca temas kurarak zenginleştirmeyi amaçladı. Edebiyatın Alman halkına birey ve devlet için daha büyük, daha zengin, daha özgür ve daha gerçek bir insan hayatı
tanıtması konusundaki kararlılığında da daha az samimi değildi. Onun gözünde devlet yönetimi, din, felsefe, bilim ve
endüstri, edebiyat sanatçısı için aşırı ilgi ve öneme sahip hammaddelerle
doluydu. Buna göre, kendi neslinin de bu inancı paylaşmasını sağlamak için bir şekilde kendine görev koydu. Bu ham maddeyi kendi elleriyle mükemmel güzellik ve mükemmellikte sanat eserlerine dönüştürecek adam olmadığı oldukça doğrudur. Kendi sanatsal sınırlarının bilincindeydi ve hayatının en iyi yıllarında benzer koşullarda bir Lessing'in açık sözlülüğüyle bunları itiraf ederdi. Kendisinden daha büyük birçok şairin becerisine sahip olmadığı konusunda hemfikir olabiliriz, orijinalin çizgi, renk, hareket ve atmosferine gereken özeni göstererek gözlemlediği materyali sanatsal bir şekle sıkıştırmak için. Yine de çağdaşlarının yaşamlarıyla nabız gibi atan romanlar ve dramalar yazmış olması gerçeğini açıklamak zorundayız; bu eserler binlerce okuyucunun ve tiyatro seyircisinin dikkatini çekmiş ve kalbine dokunmuş ve kendisinden daha iyi birçok sanatçıyı günün kamusal ve özel yaşamından alınan temaları ele almaya teşvik etmiştir. Gutzkow'un bu önemli sonucu elde ettiği yazılarının doğasını ve kaynaklarını ayrıntılı olarak incelemek bizi çok uzağa götürür. Birkaç öneri, özellikle Laube ve Wienbarg olmak üzere diğer Genç Almanların eş zamanlı çabalarına olan büyük borcunu hatırlatmakla birlikte yeterli olacaktır. Kısa öyküsü _The Sadducee of Amsterdam_ (1833) gibi hemen hemen tüm erken dönem yazıları ve _Public Characters_ (1835), _On the Philosophy of History_ (1836) ve _Contemporaries_ (1837) başlıklı denemeleri, yazarın dönemin toplumsal, felsefi ve politik liderlerine olan yoğun ilgisinin kanıtıdır. Bunlar, şu anda bir oyun yazarı olarak çalışmasında kullanacağı ön çalışmalardır.

İki güçlü romanında, _Spiritual Knighthood_ (1850-51) ve _The
Magician of Rome_ (1858-61), o günün düşünceli adamlarının karşılaştığı Kilise ve Devlet arasındaki -din ve vatandaşlık arasındaki- ilişkinin sorunlarını büyük bir cesaretle ve beceriyle dile getirir ve tartışır.

Çok sayıdaki ciddi oyununun her birinin omurgası, modern Alman sosyal, dini ve medeni yaşamının önyargılarını, düşmanlıklarını, eksikliklerini ve mücadelelerini doğrudan veya dolaylı olarak yansıtan bir çatışmadır. Örneğin _Kral Saul_ (1839), kilise ve dünyevi otorite arasındaki -kilise otoritesi ile düşünür ve şairin iddiaları arasındaki- çatışmayı; _Richard Savage_ (1839), asil doğumun gururu ile annenin kalbinin dürtüleri arasındaki çatışmayı temsil eder; _Werner_ (1840), _A White Leaf_ (1842) ve _Ottfried_ (1848), bir erkeğin görevi ile iki kadına olan kararsız, eşzamanlı aşkı arasındaki çatışmanın varyasyonları; _Patkul_ (1840), kahramanın hakikat ve adalet şampiyonluğu ile
zayıf bir prensin elindeki otoritenin muzaffer eylemsizliği arasındaki çatışma; _Uriel
Acosta_ (1846), yazarın en iyi ciddi oyunu, kahramanın hakikate olan inancı ile
annesine ve nişanlısı olan eşine olan aşkı arasındaki trajik çatışmayı somutlaştırır. Gutzkow, Alman sahnesine yaptığı diğer sayısız katkının hepsinden daha uzun süre popülerliklerini koruyan üç komedi yazdı:
_Kılıç ve Kuyruk_ (1843), _Tartuffe Prototipi_ (1844) ve _Kraliyet Teğmeni_ (1849). Üçünden ikincisi en iyi motive edilmiş olay örgüsüne sahip; birinci ve üçüncüsü, ulusal özleri sayesinde,
zeki diyalogları ve komik mizahları Alman halkının
kalbine daha değerli olduğunu kanıtladı. _Tartuffe Prototipi_'nde, XIV. Louis'in sarayında Başkan La Roquette'i görüyoruz; oyunu bastırmak için uzun süredir devam eden başarılı çabalarına rağmen, sonunda Moliere'in _Tartuffe_'u şahsında kendi kamusal maskesinin düşürülmesine tanıklık etmek zorunda kalıyor;
ki kendisi bu oyunun sinsi, ikiyüzlü orijinalidir. Öfkeyle Cizvitlere katılmaya hazır olduğunu ilan ettiğini duyuyoruz ve onun rahatsızlığına
gülenlere katılıyoruz. Goethe'nin doğum gününün yüzüncü kez tekrarlanmasını kutlamak için yazılan _Kraliyet Teğmeni_ sahnesi, Goethe'nin babasının Frankfurt'taki evindeki Yedi Yıl Savaşları'nda geçiyor. Kraliyet Teğmeni Kont Thorane'nin Riccaut benzeri figürü ve Almanca konuşmaya yönelik tuhaf girişimleri, onurlu babanın ve neşeli annenin akıllıca portreleri ve küçük Wolfgang'ın gelecekteki defnelerine dair memnun ve erken beklentisiyle tarihsel olmayan taslağı, esprili diyaloglar aracılığıyla eğlenceli, ancak çok tutarlı veya mantıklı olmayan bir bütüne örülüyor. Gutzkow'un _Kılıç ve
Kuyruk_ adlı eserinde, Prusya'nın Frederick William I.'in sarayında eğlenceli bir durum, Scribe'ın komedisi tarzında, tarihi gerçeklerin çok özgürce kullanılmasıyla geliştirilir. Nadir bir beceriyle, oyunun farklı karakterleri taslak olarak çizilir ve gerçeklik yanılsaması yaratmak için tarihi gerçeklere yeterince yakın olan bir arka plan üzerinde gösterilir. Komedi, Veliaht Prens'in arkadaşı olan Baireuth Prensi'ni, Prusya'nın Prenses Wilhelmine'i Galler Prensi ile evlendirerek İngiltere ile bir ittifak sağlama hırsı da dahil olmak üzere bir entrika labirentinde yönlendirir; İngiliz Büyükelçisi Hotham'ın yardımıyla bu planın diplomatik olarak engellenmesi; kızının Avusturyalı bir Arşidük ile birleşmesini önerilen İngiliz antlaşmasının sert şartlarına tercih eden eski Kral'ın değişen yüzü; Hotham'ın Kral'a Kraliyet Grenadiers birliği için kendisine umut vadeden bir asker getirme teklifi; Tütün Parlamentosu akşamı, Baireuth Prensi sarhoş taklidi yapar ve alaycı bir cenaze konuşmasında, eski Kral'ın şerefine, sözde ölen kişiye bazı acı gerçekleri anlatır - Hotham'ın Kuyruk ve Kılıç ile önerilen el bombacısı olarak, yalnızca Kral'ın içten onayını değil, aynı zamanda Wilhelmine'in kalbini ve elini de kazandığı son sahneye kadar.

Karl Gutzkow'un yaşam boyu yaptığı iş, özgürlük ve hakikat için bir mücadeleydi. Ciddi argümanının ağında, kendi döneminin ve on sekizinci yüzyılın şairlerinin, ilahiyatçılarının ve filozoflarının en iyi düşüncelerine aşinalığı görüyoruz. Dinde bir panteist olarak, ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu, "doğruluk için" dünyanın eğilimine sarsılmaz bir güven duyuyordu ve her insanın tüm hayatını yönlendirecek en iyi temel düşünce olarak "hakikat ve adalet" idealini öneriyordu. Genç Almanya olarak bilinen grubun diğer üyeleriyle birlikte, eserlerinin sanatsal değerinin çok ötesinde, Alman edebiyatının sonraki gelişimi için önemli bir paya sahiptir. İnsanlar, Ibsen, Nietzsche ve Avrupa edebiyatındaki son natüralist hareketin öğrencisi için genetik önemini yeni yeni anlamaya başlıyor.

* * * * *

KARL FERDINAND GUTZKOW

KILIÇ VE KUYRUK (1843)

GRACE ISABEL COLBRON TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Komikliğin özü, kendiyle çelişmek, zıtlıktır. Profesyonel estetisyenler bile, kökeninin doğası gereği, aşağıdaki komedinin bu tanımı karşıladığını kabul etmelidir. Konumunun olağan niteliklerinden yoksun bir kral; herhangi bir basit orta sınıf haneyi düzenleyen kurallarla yönetilen bir kraliyet sarayı - kesinlikle burada Komik İlham Perisi'ni cezbetmek için kendi başına yeterli bir çelişki var. Ve gerçekten de yazar ancak eserinde oldukça ilerlemişken, saf komedinin ilkelerinden esinlenen bir esere "kesin bir amaç" olarak adlandırılan birkaç politik gönderme yapma eğilimi hissetti. 

Aeschylus ve Aristophanes gibi büyük Yunanlıların oluşturduğu örnekten beri, sahne aşırılıklarla başa çıkma hakkını talep etti. Günah işleyen ve insan suçluluğunun yüküyle yüklenen, bir zamanlar Eumenides'in kurbanı olan kişi, bir dramdaki bir figür olarak, zevk gezilerine çıkamaz veya günlük hayatın olağan işlerini yapamaz. Kader onu suçüstü yakalar, her kadeh şampanyada kan görmesine ve her kağıt parçasında tutuklama emrini okumasına neden olur. Ve Komik İlham Perisi daha da az hoşgörülüdür. Aristophanes, Euripides'in halkı azalan talihleriyle etkilemeyi amaçlayan
yaratımlarıyla alay ettiğinde, trajedi
sanatçısını hemen bir paçavracıya dönüştürür.

Komedi abartabilir, trajedi abartmak zorundadır. _Kılıç_ ve _Kuyruk_'daki abartılar, Saray Tiyatroları'ndaki daha pahalı koltuklarda birçok küçümseyici
yüz buruşturmaya neden oldu. Ancak, Prusya Prensesi Baireuth Markgravine'inin _Anıları_'nı okumak, bu grotesk resme tarihsel doğruluk sertifikası vermek için yeterlidir. Sadece karakter çizimi değil, aynı zamanda olay örgüsü de, bizimkinden daha az gelişmiş bir çağda yazılmış ve doğruluğu tartışılmaz olan Anılar'a dayanmaktadır.

Seckendorf'un durumunda, oyunun teknik veya, diyebilirim ki, senfonik kompozisyonu, bölümleri _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki gibi keyfi olarak tahsis eder. Peter Quince, son derece saygın insanlara "Sen Aslan'ı oynuyorsun ve sen Eşeği oynuyorsun," der ve vasat bir diplomat olan ama en azından bir süre için oldukça iyi bir asker olan bir adamın kurban edilmesini gerektirir. Yazar bu konuda hiçbir
pişmanlık hissetmez. Comus'un da safça düşündüğü gibi, aptallık kötülük değildir; Aslan veya Eşek - her biri oyundaki farklı anlar için gereklidir. 1733 tarihli bir Brandenburg-Prusya komedisi, _a priori_,
o dönemin bir İmparatorluk Elçisine karşı "haksızlık" yapmaktan geri kalamaz. Bu tür bir adaletsizlik, Komik İlham Perisinin doğal şımarıklığına aittir. Özellikle Avusturyalı bir karakterin oyunlarında, Prusya ve özellikle Berlin halkı, aynı zorunlu komedi adaletsizliğine maruz kalmıştır.
Neyse ki, Şövalye Lang ve diğer daha güvenilir
otoritelere göre, bu özel Seckendorf hem kibirli hem de zalimdi. Frederick II'ye olan nefreti ve ebedi "birleşimleri" o kadar ileri gitti ki, ilk Silezya savaşı sırasında Avusturya Mahkemesine "Toprak açlığı çeken fatih"in kişisel olarak zararsız hale getirilebileceği ayrıntılı bir plan sundu. (Bkz. Arneth, _Maria Theresa_, Cilt I).

Ancak, Puck'ın tarih yazma tarzı biraz yumuşatılabilir. Oyuncunun Seckendorf'u bir aptal olarak sunması gerekmez.
Oyuncuların bir parmak uzatıldığında tüm eli alma gibi talihsiz bir alışkanlıkları vardır.
Gerçekte, oyunumda Frederick William I'in hala sert baba tavrının altında bir miktar kraliyet onurunu koruduğu; Eversmann'ın kendine güvenen küstahlığına rağmen hala titreyen bir uşak gibi dilini tuttuğu;
Kalıtımsal Prens'in, Şato'daki her şeyi gülünç bulma arzusuna rağmen, hala küstah eleştirileri nedeniyle Berlin'den kovulmaktan kurtaracak kadar bir çekingenliği koruduğu - veya
Prenses'in kız gibi sadeliğinin altında hala gururlu ve nüktedan olduğu çok az performans gördüm.
Ve beceriksiz "kombinasyonlarına" rağmen Mareşal von Kalb seviyesine düşmeyen bir Seckendorf görmek daha da nadirdir.
Bu noktada dramaturjik bir ipucu fena olmayabilir. Rolün
aşağılanması tehlikesinin olduğu durumlarda, sahne yönetmeni bu rolleri ilk başta kendileri için en az uygun gibi görünen oyunculara emanet etmeye özen göstermelidir; kişilikleri onları rolü daha yüksek bir seviyeye çıkarmaya zorlayacaktır. Soytarı ve hatta bazen daha iyi komedyenler bile Shakespeare'i Danimarka'nın iki kralına başbakan olarak bir soytarı vermiş olma suçlamasından kurtaramaz. Seyircilerin Polonius'un nüktelerine gülmesi, nüktelerin onun saray mensubu, kraliyet danışmanı, iki mükemmel çocuğun babası ve en sonunda trajik bir onurla ölümle karşılaşan bir adam olarak konumunu hiçbir şekilde zedelememesi gerektiği kadar önemlidir. Böyle bir durumda akıllı bir yönetici komik rolü komik olmayan bir oyuncuya emanet eder.

Aşağıdaki oyun 1843 baharında yazılmıştır. Okuyucularımızdan bazıları Milano'daki Hotel Reichmann'ın küçük bahçesini
tanıyabilir. O bahçenin zakkum çalılıklarına, şırıldayan çeşmelerine ve kumtaşı aşk tanrılarına açılan bir odada, ilk dört perde dört haftalık çalışmayla olgunlaştı. Beşinci perde Como Gölü kıyılarında devam etti. Güzellikleriyle yalnızca idealin yasalarını akla getiren çevrelerin ortasında, kumlu Mark Brandenburg'un tarihinden gelen o burlesk anılara sıkıca tutunmak, emin olunabilir ki, ancak Prusya'daki evine aşık olan, diğer görüşleri ne kadar "hain" olursa olsun, bir zihin için mümkündü. Ve yine de San
Souci'nin romantizmi ve Berlin Sansür Kurulu'nun estetiği, oyunu her zaman kovuşturdu, bazen yasakladı, bazen ara sıra sahnelenmesine izin verdi ve 1848'den sonra bile tekrar yasakladı.
Weimar'lı yaşlı ve saygıdeğer Genast, Friedrich-Wilhelmstaedtisches Tiyatrosu'nda kralı bir düzine kez canlandırdığında, Hinckeldey'in habercileri, eserin sunumunun yüksek mevkilerde hoş karşılanmadığını duyurdu. IV. Frederick William, yazarın hırslarını engellemek ve kısıtlamak için mümkün olan her şeyi yaptı. Ancak gerçeğe hakkını vermek için, bu son yasağın, oyunda yapılan, Prusya kraliyet ailesine ölüm habercisi olduğu düşünülen Berlin Şatosu efsanesi "Beyaz Leydi"ye atıf yapılarak yumuşatıldığını belirtmeyi ihmal etmeyeceğim.

Dresden Court Tiyatrosu eskiden tarafsızlığın bir modeliydi. Ve her şeyden önce, Emil Devrient'in yeni dramatik edebiyata olan enerjik taraftarlığı, bu tür durumlarda yazarlara büyük bir yardımdı. Bu oyun, diğer birçok oyun gibi, onun sanatsal şevkine, bir Alman oyun yazarının en iyi teşvik ve ilerlemeyi bulduğu
üst sınıf tiyatrolara girişini borçludur. Ne yazık ki, 1866 savaşı, kendine bir yer edindiği
Viyana Burgtheater'dan tekrar _Kılıç ve Kuyruk_'u kovdu.

* * * * *

KILIÇ VE KUYRUK

DRAMATIS PERSONAE

FREDERICK WILLIAM I., _Prusya Kralı, Büyük Frederick'in babası._

KRALİÇE, _karısı._

PRENSES WILHELMINE, _kızları_.

BAIREUTH'UN MİRAS PRENS'İ

GENERAL VON GRUMBKOW }
KONT SCHWERIN } _Kralın Danışmanları ve Sırdaşları._
KONT WARTENSLEBEN }

KONT SECKENDORF, _İmparatorluk Büyükelçisi_

BARONET HOTHAM, _Büyük Britanya Elçisi_

FRAU VON VIERECK

FRAU VON HOLZENDORF

_Kraliçenin Hanımları_.

FRAUeLEIN VON SONNSFELD, _Prensesin Nedimesi_

EVERSMANN, _Kralın uşağı_.

KAMKE, _Kraliçenin hizmetinde_.

ECKHOF, _bir el bombacısı_.

_Kralın hizmetinde bir Uşak. Generaller, Subaylar, Saray Hanımları. Sigara İçen Çemberin Üyeleri. El Bombacıları, Uşaklar_.

_Olay sahnesi: Berlin Kraliyet Şatosu_.

_İlk performans, 1 Ocak 1844, Dresden'deki Saray Tiyatrosu'nda_.

[İllüstrasyon: POTSDAM MUHAFIZI ADOLPH VON MENZEL]

KILIC VE KUYRUK

PERDE I

SAHNE I

_Sarayda bir oda. Bir pencere ve dört kapı. Odanın solunda bir masa ve iki
koltuk. _

EVERSMANN, _rahatça enfiye çekiyor. Muhafızların İki Davulcusu._

_Daha sonra_ FRAUeLEIN VON SONNSFELD.

_Davulcular, PRENSES'in dairelerine giden
soldaki kapının yakınında bir pozisyon alıyorlar ve davulları çalıyorlar_.

FRAUeLEIN VON SONNSFELD (_kapıyı açar ve içeri bakar_).

Bu yeterli.

[_Davulcular ikinci bir davul çalıyor_.]

SONNSFELD (_tekrar içeri bakar_).

Evet, evet. Duyduk.

[EVERSMANN _tekrar işareti veriyor ve davulcular üçüncü uzun davulu çalıyor_.]

SONNSFELD (_öfkeyle dışarı çıkar, gürültü yatıştığında konuşur_).

Bu dayanılmaz! Sinirlerinizi bozmaya yeter - sol tekerlek - marş - uzun süre kalacağınız geçit töreni alanına kadar sizinle birlikte! [_Davulcular hala çalarak marş yapıyorlar. Gürültü artık duyulmadığında
devam ediyor_.] Eversmann, kendinizden utanmalısınız. Krala hanımlara gösterilmesi gereken saygıyı hatırlatmalısınız.

EVERSMANN.

Efendim kraliyetin emirlerine uyuyorum, hanımefendi. Ve geç kalkmak günümüz gençliğinin en sevdiği
bir kusur olduğundan, her sabah saat altıda kraliyet Prensleri ve Prenseslerinin kapılarının önünde
kalkınma duasının çalınması emredildi.

SONNSFELD.

Prenses Wilhelmine artık çocuk değil.

EVERSMANN.

Sabah rüyaları bu nedenle daha da tatlı.

SONNSFELD.

Son kurtuluşumuzun rüyaları - umutsuzluk - ölüm -

EVERSMANN.

Ya da belki evlilik hayalleri -ve benzeri şeyler-

SONNSFELD.

Dikkat et, Eversmann! Veliaht Prens sonunda özgürlüğüne kavuştu;
Berlin'de ve sert babasının yakın çevresinde olan her şeyin en kesin kaydını tutuyor. Kral'ı bakanlarından daha fazla etkilediğin iyi biliniyor.

EVERSMANN.

Bu arada, sadık genç arkadaşım Fritz olan Veliaht Prensimizin şiirsel hayal gücü gerçeği bundan daha net göremiyorsa, o zaman şairlerin hayal gücüne pek saygım yok. Ben--ve
etki? Majestelerinin görkemli örgüsünü her sabah büküyorum, ince erkek sakalını kesiyorum, her akşam onun için şirin küçük Hollanda piposunu dolduruyorum--ve bu masum uğraşlar sırasında En Kutsal Majesteleri bir ipucu, bir yorum--küçük bir emir veriyorsa
muhtemelen--neden--doğal olarak--

SONNSFELD.

Bunları alıp kendinize "güzel, masum, küçük bir etki"
oluşturuyorsunuz. Ha? Zaten size üç şehir evi, beş malikane ve dört araba kazandıran bir etki. Veliaht Prens'in bu nesnelerin hepsini bir
gün darağacının altında açık artırmaya çıkarmamasına dikkat edin.

EVERSMANN.

Ama hanımefendiniz çok kötü uyumuş olmalı. Lütfen bana
bunlardan -bütün kumaştan yapılmış kehanetlerden ve kehanetlerden- uzak durun.
Altınlığı Veliaht Prens, Majesteleri ile her akşam piposunu doldurmaktan, her sabah saç örgüsünü örmekten ve her iki günde bir eski Alman usulü tıraş etmekten başka işi olmayan bir adamdan böyle bir intikam almak için fazlasıyla filozoftur. Ne demek istediğimi açıkça anlatabildim mi?

[_Dışarı çıkar._]

SONNSFELD.

Git yoluna, yaşlı günahkar! Çok dürüst ve
basitmiş gibi davranabilirsiniz--sizi ve sizin gibileri tanıyoruz. Ah, bu Saray'da ne hayatlar yaşıyoruz! Her sabah pencerelerimizin altındaki bahçede toplar gürlüyor veya
erken kalkmaya alışmamız için bir bölük asker gönderiyorlar.
Sabah namazından sonra Prenses örgü örüyor, dikiş dikiyor, ketenini ütülüyor,
din eğitimini inceliyor ve ne yazık ki! her gün
aptalca bir vaaz dinlemek zorunda kalıyor. Akşam yemeğinde çok az yiyebiliyoruz; sonra Kral
öğleden sonra şekerlemesini yapıyor. Kraliçe ile sürekli kavga ediyor, birbirlerine söyleyecekleri
güzel bir söz bile yok ve yine de tüm ailenin Majestelerinin melodik horlama konserini izlemesi ve
hatta ülkesinin uyuyan Babasının
yüzünden sinekleri kovması bekleniyor. Eğer Prensesim bu kadar doğal zekâya ve ruha sahip olmasaydı,
bu tatlı yaratık böyle bir hayat karşısında epeyce ezilirdi. Kral, gizlice Fransızca öğrendiğini bilse ve neredeyse
kibarca küçük bir not yazabilse--! Onun geldiğini duyuyorum.

SAHNE II

PRENSES WILHELMINE _bir mektup taşıyarak içeri giriyor_.

WILHELMINE (_çekingen_).

Bizi duyan var mı?

SONNSFELD.

Duvarların kulağı yoksa hayır. Mektup yazıldı mı?

WILHELMINE.

Göndermeye cesaret edemiyorum, sevgili Sonnsfeld. İçinde yüzlerce
hata olduğunu biliyorum.

SONNSFELD.

Yüz mü? O zaman mektup Majestelerinin ilk planladığından çok daha uzun olmalı.

WILHELMINE.

Bana sunulan hizmetlerin değerini tamamen takdir ettiğimi yazdım,
ancak konumum, en azından annem Kraliçe'nin yardımıyla elde edilemeyen eğitimime herhangi bir yardımı reddetmemi gerektiriyor.

SONNSFELD.

Yazdıklarınız bunlar mı? Ve yüzlerce hata mı yaptın? O zaman
tam da daha önce olduğumuz yerdeyiz. On sekiz yaşında bir
Prensesin tarihi, gelecek nesilleri ve benzeri şeyleri düşünmesi gerektiğini takdir ediyorum--ama bu vicdanlılık senin yıkımın olacak. Kral seni köleleştirmeye devam edecek, Kraliçe sana bir çocukmuşsun gibi davranmaya devam edecek. Sen, ikisi de belki de senin için en iyisini isteyen, ama o kadar farklı olan iki karakter arasındaki
çatışmanın kurbanısın ki kimi veya hangisini memnun edeceğini asla bilemeyeceksin. Veliaht Prens kendini özgürleştirdi--ve bunu nasıl yaptı? Sadece cesaret ve bağımsızlıkla. Kendini başkalarının kaprisiyle
dayatılan baskıcı esaretten kurtardı ve
eğitimini tamamlamanın yolunu buldu. Ve şimdi size Rheinsberg'den arkadaşı, Baireuth Prensi Kalıtsal'ı, size ve Kraliçe'ye destek ve koruma olması için gönderiyor - böylece burada, gün boyu davul, trompet ve geçit töreni yapılan bu Saray'da, umutsuzluğunuz
sonunda, kendinize bir tüfek alıp Potsdam Muhafızlarına katılamazsınız!

WILHELMINE.

Sevgili Sonnsfeld, senin bir mizah anlayışın var. Kardeşim Rheinsberg'de güvende olduğunda planlar yapıp elçiler göndermek
için her şey yolunda. Kazandığı özgürlüğe giden yolun, darağacının dibinden geçtiğini biliyor. Ben sabırlı olmanın görevi olan cinsiyettenim. Babam çok iyi kalpli, gerçek benliğinde muhtemelen annemden daha nazik. Gerçekten de, siyasi hırslarına dalmış olan annem, sık sık bana anne sevgisiyle uyuşmayan bir sertlikle sırt çeviriyor. Bu hayata katlanmak benim kaderim. Kendine sor, sevgili dostum, kardeşimin Rheinsberg'deki vahşi, sanatsal çevresinden bana gönderdiği maceraperest bir yabancıya nasıl güvenebilirim? Böyle bir düşünce ancak o şair grubunun beyninde tasarlanabilirdi. Gizlice itiraf edeceğim ki, Rheinsberg'in neşesinin ortasında olmaktan büyük keyif alırdım, tabii ki kılık değiştirmiş olarak. Ama Berlin'deyim, Rheinsberg'de değilim ve bu yüzden Fransızcamın yetersiz kırıntılarını topladım ve Baireuth Prensi'ne teklifi için bir kabulden çok bir ret gibi teşekkür ettim.

[_Eller_ SONNSFELD _mektuba_.]

SONNSFELD.

Ve bu mektubu göndereceğim? [_Komik bir acıma duygusuyla_.] Hayır, Majesteleri, bu yasak
yazışmayla hiçbir ilgim olamaz.

WILHELMINE.

Şaka yapma lütfen, Sonnsfeld. Prens'in şefkatli mektubuna
gönderebileceğim tek cevap buydu.

SONNSFELD.

İmkansız!--Bu Saray'da yasak bir yazışmaya ortak olmak
birinin hayatına mal olabilir.

WILHELMINE.

Beni kızdıracaksın!--Bu mektubu hemen gönder.

SONNSFELD.

Hayır, Prenses. Ama daha iyi bir yol biliyorum, mektubu hedefine
göndermenin kesinlikle kesin bir yolu ve o da--[_Arka plandaki bir kapıya doğru
bakar_] mektubu kendin teslim etmek.

[_Yan kapıdan dışarı kayar_.]

SAHNE III

_BAIREUTH'UN MİRASLI_ PRENS'İ, _dönemin Fransız zevkine uygun, kralın en sevdiği giysiden olabildiğince farklı
giyerek, dikkatli bir şekilde içeri girer._

WILHELMINE (_kenara_).

Baireuth Prensi!

PRENS (_kenara_). Tam da onun resmi! Bu Prenses! [_Yüksek sesle_.] Majestelerinin, Kraliyet kardeşiniz Veliaht Prens'in selamını şahsen iletme konusundaki sabırsızlığım için affınıza sığınıyorum--

WILHELMINE.

Baireuth Prensi bu erken ziyaretle beni hiç de utandırmıyor.

PRENS.

Ziyaret size yapılmadı, Prenses, ancak bu asil ve saygıdeğer
şatoya, bu merdivenlere, bu galerilere, bu dolambaçlı koridorlara yapıldı-- Majesteleri, herhangi bir önemli girişimden önce gelmesi gereken bir
tanıma ziyaretiydi.

WILHELMINE.

O zaman burada savaşmaya mı hazırlanıyorsunuz?

PRENS.

Niyetim tamamen barışçıl değil, ancak Prenses
Wilhelmine'in de şüphesiz bildiği gibi, kendimi yalnızca bir
savunma politikasıyla sınırlamak zorundayım.

WILHELMINE.

Ve bunda bile fazla özen gösteremezsiniz. [_Aside_.] Mektup artık gerekli değil. [_Aloud_.] Kardeşimi nasıl bıraktın?
Sağlıklı bir şekilde mi? Ve tamamen meşgul bir şekilde mi?

PRİNS.

Veliaht Prens sürgününde en neşeli çeşitliliğin olduğu bir hayat sürüyor.
Rheinsberg'i gerçek bir küçük İlham Perileri Sarayı yaptı,
şimdi ciddi çalışmalara, şimdi şiirsel eğlenceye adadı. Orada
unutulmaz derecede güzel saatler geçirdik; Mecklenburg sınırlarında bu kadar
fazla hayal gücünün geliştirilebileceğine ve teşvik edilebileceğine inanmak zor!
Boyarız, inşa ederiz, model yaparız, yazarız.
Yetenekli Prensimizin doğrudan komutası altındaki alay, yalnızca askeri evrimlerle
Polybius'un stratejik
tanımlamalarını gerçekleştirmeye hizmet ediyor. Kısacası, bana emanet edilen gurur verici ve önemli görev olmasaydı,
bu kadar hoş bir yeri terk ettiğim için derinden pişman olurdum. Prenses, Veliaht Prens, kız kardeşinin, annesinin durumuyla ilgili olarak, kaynağından edinilen tam ve gerçek bilgileri istiyor, böylece gerekirse bu durumun nasıl iyileştirilebileceği, herhangi bir
zorluğun nasıl aşılabileceği konusunda tavsiyelerde bulunabilir.

WILHELMINE.

Eğer bu kamusal salonda, henüz babama veya
anneme tanıtılmamış bir Prens'e bir görüşme
verdiğim öğrenilirse, kendimi Kuestrin Kalesi'nde birkaç hafta
hazırlayabilirim.

[_Gitmek ister gibi eğilip döner_.]

PRENS.

Prenses! O zaman bu gerçekten doğru mudur -- Avrupa'daki her sarayda, dehşetle fısıldanan şey? Prusya Kralı'nın sadece sarayına, tüm çevresine değil, kendi ailesine de zulmettiği doğru mu?

WILHELMINE.

Prens, benim daha çok kendimize özgü bir tören olarak adlandırmayı tercih ettiğim şey için
çok sert bir ifade kullanıyorsunuz. Versay'da cilalı zeminler üzerinde
kelebek kanatlarıyla kayarlar. Burada
çınlayan mahmuzlarla
yerde yürüyoruz. Versay'da Kraliyet Ailesi kendilerini sadece neşeli bir topluluk olarak görüyor, yakınlık bağları dışında hiçbir bağı kutsal saymıyor, sınır tanımayan eğilimler dışında hiçbir bağ yok. Burada
Saray sadece büyük bir orta sınıf ailedir, etten önce dua edilir,
ebeveynler her zaman ilk konuşan olmak zorundadır,
gerekirse en katı itaat bile saçmalıklara tahammül etmelidir;
bazen karşılıklı sevgiden dolayı kavga edilir,--hatta
birbirimize işkence eder ve hayatımızı zorlaştırırız--hepsi sevgiden dolayı--

PRENS.

Prenses, sana yemin ederim ki--bunun değişmesi gerek.

WILHELMINE.

Ve nasıl, dua ediyorum?

PRENS.

Veliaht Prens, sizi bu barbarlıktan kurtarmak için akla gelebilecek her türlü yolu kullanmamı istedi. Tamamen hizmetinizdeyim--emredin. İlk
aklına gelen şey sizin zihinsel ihtiyaçlarınızdı. Fransızca bilginiz
nasıl?

WILHELMINE.

Kral yabancı olan her şeyden nefret eder ve en çok da
Fransa'dan, edebiyatından, dilinden nefret eder.

PRİNS.

Veliaht Prens bunun farkında. Bu nedenle, başlangıç ​​olarak, Rheinsberg çevresinden bir üyeyi, geveze ama çok
bilgili küçük bir adamı, Laharpe adında bir Fransız'ı gönderiyor--

WILHELMINE.

En katı emirle, tüm Fransız dili eğitmenleri Berlin'den sürgün edildi.

PRİNS.

Laharpe, kimliği ortaya çıkmadan size gelecek.

WILHELMINE.

Bu imkansız. Hiç kimse bana yaklaşmaya cesaret edemez, önce Kale Muhafızlarının sorularını tatmin edemez.

PRENS.

Laharpe, nedimeniz,
Frauelein von Sonnsfeld'in dairelerinde size talimat veremez mi? WILHELMINE. İmkansız.

PRENS.

O zaman Kraliçe'nin odalarında.

WILHELMINE.

İmkansız.

PRENS.

Aman Tanrım! Sizi hiç bir saat yalnız bırakmıyorlar mı?

WILHELMINE.

Ah evet, her Pazar iki saat - kilisede.

PRENS.

Ama bu korkunç! Neden, Versay'da her Prensesin daha on yaşındayken kendi
kuruluşu vardır - ve hatta bebeklerinin bile
nedimeleri vardır!

WILHELMINE.

Ara sıra ziyaret edebileceğim ve refakatsiz kalabileceğim tek yer, sarayın alt katındaki şu odalardır.

PRENS.

Kralın özel kütüphanesi, şüphesiz?

WILHELMINE.

Hayır.

PRENS.

Aile portrelerinin olduğu bir galeri mi?

WILHELMINE.

Açık pencereden çıkan dumanı görüyor musun?

PRENS.

Bu--ah, olamaz--mutfak mı?

WILHELMINE.

Tam olarak değil--ama pek de iyi değil. Size bildirmekten onur duyuyorum,
Kraliyet Prusya Çamaşırhanesi. Evet, Prens, Prusya Veliaht Prensi'nin kız kardeşi, isterse bir veya iki saat o odada kalabilir,
çamaşırları, kolalamayı, ütülemeyi,
beden ve ev çamaşırlarının ayıklanmasını izleyebilir--

PRENS.

Bu--bir Prenses için mi?

WILHELMINE.

Çiçek saksıları ve minik bir kafesteki kuşun olduğu küçük pencereyi görüyor musun? Gümüş temizleyicimizin karısı orada yaşıyor ve ara sıra, bir Kralın zavallı kızının, herhangi bir hizmetçi kız gibi, buharlı tencereler ve kazanlar arasında meşgul olması gerektiğinde, bu zavallı
Prenses gizlice iyi kadının küçük odasına giriyor. Ah! Orada,
o çiçek saksılarının arkasında, özgürce ve neşeyle gülebiliyorum--orada
küçük keten kuşunun elimden beslenmesine izin verebiliyorum ve kendi kendime
tüm sıkıntılarıma, tüm üzüntülerime rağmen, hala kafesindeki zavallı küçük şarkıcıdan daha mutlu olduğumu söyleyebiliyorum. Çünkü o, ne kadar tatlı şarkı
söylerse söylesin, özgürlüğünü asla geri kazanamayacak... yeryüzünün tüm dillerinde.

PRENS (_kenara_).

O büyüleyici. [_Yüksek sesle_.] Peki ya Laharpe?

WILHELMINE.

Eğer buna cesaret etmem gerekiyorsa, o bilgili beyefendiyi bana oraya gönder, Prens.

O küçük odada, Fransız stilimi mükemmelleştirmek için kardeşimin emrine uyacağım.
Gerçekten de, en zarif ve modern Fransızcayla, şu kelimeleri söylemeyi öğrenmek isteyeceğim: "Evet, yeni bir hayata başlamaya _cesaret edeceğim_. Kardeşimin dostu ve koruyucum olarak kal!" Ama
şimdilik--elveda.

[_Dışarı aceleyle çıkar_.]

SAHNE IV

PRENS (_yalnız_).

Neredeyim? Bu Binbir Gece Masalları'ndan bir sahne miydi? Yoksa gerçekten Havel'e akan o çirkin Spree nehrinin kıyısında mıyım?
Gerçek şu ki, tuhaf örgüleri ve tozluklarıyla bu Prusya Sarayı düşündüğümden daha
romantik. Laharpe, orada, saksıların arkasında! Laharpe, mutfağa gelen bir Prenses ve parmaklarını ısırma ayrıcalığına sahip mutlu bir kuş olan
keten kuşuyla baş başa. Ne kadar da güzelmiş - Frederick'in kalbinin yanında taşıdığı minyatürden çok daha güzel! Yine de bu minyatüre aşık olmuştum. [_Etrafıma
bakıyor_.] Beni bu odalarda tutan bir büyü var,
o, çardağın Dehası gibi
kayboluyor. [_Pencereye
gidiyor_.] Meydanda, geçit töreni yapan birliklerin süngüleri
güneş ışığında parlıyor--ve şuradaki kapı,
dünyanın sağlayabileceği en büyük mutluluk anlamına gelecek bir Prensesin dairelerine açılıyor. Ve orada--bu cennetin nazik koruyucusunun kaybolduğu kapı nereye gidiyor?

[_Arkadaki ikinci kapıya, sağına doğru dönüyor._]

SONNSFELD (_hızla, heyecanla içeri girer_).

Uzakta Prens--uzakta, Kraliçe yaklaşıyor.

PRENS.

Kraliçe? Nereye gideyim?

SONNSFELD.

Şuradaki odaya--bir çıkış yolu bulabilirsin--burada seni kimse görmemeli.

[_Onu karşıdaki yan kapıya doğru iter_.]

PRENS.

Bölge hakkındaki bilgim hızla artıyor. [_Dışarı çıkar_. ]

SAHNE V

_KRALİÇE_ içeri girer, ardından iki nedime gelir. Onlara
kendisini bırakmalarını işaret eder. Dışarı çıkarlar._ KRALİÇE_ bir sandalyeye çöker_.

KRALİÇE.

Kızım kalktı mı? Gece geç saatlere kadar çalıştığım için hala
oldukça yorgunum. Bu sefil siyaset! Kamke'yi gördün mü?

SONNSFELD.

Majestelerinin uşağı mı? Hayır, Majesteleri.

KRALİÇE.

Çok uzun zamandır ortalıkta yok. Onu Baireuth Prensi'ne gönderdim.

PRENS (_kapıdan dışarı bakarak, yana doğru_).

Bana mı?

KRALİÇE.

Prens'in oğlumdan bana getirdiği mektuplara bakılırsa, o da bir gün
yüzyılımızın en iyi hükümdarlarından biri olacak.

PRENS (_yana doğru_).

Saha benim lehime.

KRALİÇE.

İnsanları bu kadar keskin bir şekilde yargılayan oğlum, bu Prens'e tamamen güvenebileceğimi bana temin ediyor. Ve bana yardım edecek güçlü ve karakterli birine ihtiyacım var; böyle birine her zamankinden daha çok ihtiyacım var.

SONNSFELD (_alarmed_).

Havada yeni bir şey var mı Majesteleri?

KRALİÇE.

Tüm gücümü, tüm irademi göstermem gerekecek. Doğal
başı Prusya'nın yakın zamanda Avrupa'nın Büyük Güçleri saflarına katıldığını giderek daha fazla unutan bir monarşinin onurunu korumak için buna ihtiyacım olacak.

SONNSFELD.

Majesteleri komplo mu kuruyor?

KRALİÇE.

Oğlumun dostluğuna layık gördüğü bu Prens'le tanışmak için merakla
doluyum. [SONNSFELD _Prens'e işaret eder_.] Sevgili Sonnsfeld gelir gelmez--

SONNSFELD (_içeri giren PRENS'i işaret ederek_).

Kamke onu içeri aldı. İşte burada, Majesteleri.

KRALİÇE (_ayağa kalkar_).

Bu bir sürpriz, Prens. İçeri girdiğinizi duymadım.

PRENS.

Majesteleri çok derin düşüncelere dalmıştı--

KRALİÇE (_kenara_).

Hoş bir dış görünüşü ve zeki gözleri var. [_Yüksek sesle_.] Habercim--

PRENS.

İyi adam beni otelimden ayrılmak üzereyken karşıladı. Bana
Majestelerinin nazik emrini verdi.

KRALİÇE. Prens--[_Oturur, ona da aynısını yapmasını işaret eder_.]

Sevgili oğlumdan gelen mektuplar için en içten teşekkürlerimi sunarım. Tekrar tekrar okuduğum bir cümle, onun size belli bir konudan, benim belli bir planımdan bahsettiğini varsaymama izin veriyor --

PRİNS.

Elbette, Majesteleri. [_Aside_.] Bu konuda tek kelime duymadım.

KRALİÇE.

Bu konuda ve aslında birçok şeyde oğlumla tamamen aynı fikirde olduğumuzu bilmek beni çok mutlu ediyor. Öyleyse siz de bu konuda bizim gibi mi düşünüyorsunuz?

PRİNS.

Hiç şüphesiz -- hiç şüphesiz, Majesteleri. [_Aside_.] Keşke _hangi_
konuyu bilseydim!

KRALİÇE.

Oğlum bana bu konuda tamamen sizin sempatinize güvenebilmem için yazıyor.

PRİNS.

Abartmadı, Majesteleri. Ondan ayrıldığımda, hareket eden arabamın ardından söylediği son sözleri şunlardı: "Sevgili dostum, sevgili annem, Kraliçe, söz konusu olayla ilgili tüm diğer ayrıntıları size bildirecektir."

KRALİÇE.

Bu ona çok benziyor. Söylediğini yapmaya tamamen hazırım.

PRENS (_kenara_).

Konu karmaşıklaşıyor.

KRALİÇE.

Brandenburg Seçmenlerinin yakın zamanda Prusya Kralı olduklarını biliyorsunuz. Ben de bir Hanover Prensesi olsam da, mutluluğumu Prusya'nın büyüklüğünde, gururumu Prusya'nın şöhretinde buluyorum. Hiçbir devletin ittifaklarını seçerken, siyasi veya evlilikle ilgili olarak, bizimki kadar dikkatli olması gerekmez. Ve bu nedenle, şu anda ülkemiz için Avrupa Kabinelerini heyecanlandıran, cevabını şüphesiz tahmin ettiğiniz bir soru kadar ilginç ve önemli bir konu yoktur.

PRENS.

Sanırım--diyebilirim ki--Majestelerini tamamen anlıyorum. [_Kenara_.]
Ne demek istiyor olabilir?

KRALİÇE.

Hiç kimse bana aşırı gururlu diyemez. Ama eğer yakın zamanda İngiltere tahtını
doldurmak üzere seçilme onuruna erişmiş bir aileye mensupsanız--bir Kralın kızı, bir Kralın karısı,
geleceğin bir Kralın annesiyseniz--kızımın geleceğiyle ilgili bu konuda--herhangi bir olası siyasi uyumsuzluktan kaçınmamı zorlayan önemli hususlar olduğunu anlayacaksınız.

PRENS. Mealliance? Prenses? Kızınız [_Şaşkın_.] İtiraf etmeliyim ki, tüm bu konulardan sadece yüzeysel olarak haberdardım.

KRALİÇE.

Prens, size söylemek üzere olduğum şey, sizin en büyük takdirinizin mührü altında, bir sırdır ve en ciddi müzakerelerin ve planların sonucudur. Yaşadığım yerin ne tür bir mahkeme olduğunu biliyorsunuz.
Ülkemin annesi olarak hakkım olması gereken etkiden mahrum bırakıldım.
Kral, onu benden ayıran kişilerle çevrili. Bu onbaşı ve çavuş grubunun benim derinlemesine düşünülmüş
planlarımı nasıl karşılayacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. Kral, çocuklarının mutluluğu ve evinin adil ünü için bu kadar belirleyici bir öneme sahip olan bir konu hakkında nasıl bir tavır takınacak? Prens, bunda
sizin zekanıza, sizin anlayışınıza sahip bir adama ihtiyacım olduğunu görüyorsunuz, böylece
ne umacağımı -ya da gerekirse [_kesinlikle_]- neye cesaret edeceğimi
bilebilirim!

PRENS.

Majestelerinin güvenini haklı çıkarmak için çok hevesli olacağım.
[_Aside_.] Aman Tanrım!

KRALİÇE.

O zaman size evimizin en yakın akrabalarının
hepsinin katıldığı ve şimdi sizi de oğlumun arkadaşı olarak
bu doğaya dahil ettiğim gizli ama tamamlanmış bir müzakereden bahsedeyim.
Kızım, yeğenim Galler Prensi'nin karısı olacak; bu nedenle o
İngiltere'nin gelecekteki Kraliçesi olacak.

PRENS (_aside_).

Zındık! Bu güzel bir rakip!

KRALİÇE.

Gördüğünüz gibi Prens, söz konusu meselenin önemi! Bu soruyu -tüm Avrupa için bu kadar önemli bir soruyu- kocamla arabuluculuk etmeyi kabul eder misiniz?

PRENS.

Ben mi? Kralla mı? Arabuluculuk mu? Ah, tabii Majesteleri, en büyük
memnuniyetle! [_Aside_.] Ne iğrenç bir iş!

KRALİÇE.

Pekala, o zaman hemen başlayabilirsiniz. Kral kısa süre sonra burada olacak.
Kendinizi ona tanıtın. Bu elverişli anı, İngiltere tahtı hakkındaki fikrini ifade etmek için kullanın ve bana hemen sonucu bildirin.

PRENS.

Bu --bu iltifat dolu görev beni hala şaşkına çeviriyor. Ve
Majestelerine tekrar ne zaman saygılarımı sunabilirim?

KRALİÇE.

Hemen hemen her zaman. Ama ben akşam saatlerini tercih ederim, çünkü güvenebileceğim kişiler etrafımda toplanırken, Kral da az önce bahsettiğim kişilerle birliktedir. Elveda şimdi, sevgili Prensim--ah,
aman Tanrım, şimdi oğlum bana miras alacağın Ansbach mı yoksa
Baireuth mu olduğunu yazmayı unuttu. Bu küçük
prenslikleri karıştırmak çok kolay. Ansbach--Baireuth--Ansbach--evet, oydu. Pekala,
sevgili Ansbach Prensim, hatırla, Prusya, Hannover ve İngiltere!

[_Ona gururlu bir küçümsemeyle eğilir ve dışarı çıkar_.]

VI. SAHNE

PRENS (_yalnız_).

İngiltere'nin gelecekteki Kraliçesi! Ve ben--Ansbach'ın Kalıtsal Prensi!
Bu kaderin acımasız bir darbesiydi. Ve ben bu uluslararası öneme sahip
meseleleri arabuluculuk etmek zorundayım! Her nefes alışımda daha da çılgınca sevdiğim bu melek varlık--sevgili
Frederick'in bu zarif kız kardeşi--siyasi entrikaların kurbanı olmaya mı mahkûm? Ah hayır,
Galler Prensi'ni sevemez; onu hiç görmedi.
Ama onun eğilimine danışacaklar mı? Soğuk siyasi düşünceler kalbinin çığlığına kulak verecek mi?--Geçit töreni bitti, maiyet
şatoya giriyor; bu heyecanlı ruh haliyle şimdi kralla karşılaşmaya cesaret edemiyorum.

[_Sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına bakındı_. EVERSMANN _büyük bir kitapla
içeri girdi. Kulağının arkasında bir kalem sıkışmıştı.
KRALİÇE'nin _çıktığı_ kapıya doğru yürüdü.]

PRİNS (_kenara_).

Bu kim?

[EVERSMANN _PRİNS'e_ baştan ayağa _baktı, birkaç adım ilerledi, sonra tekrar durdu_.]

PRİNS (_kenara_).

Beni gören oldu mu?

EVERSMANN (_kapıya gider, tekrar durur, PRENS'e
_küstahça_ bakar).

PRENS.

Bana neden bakıyorsun, beyefendi? Ben
Baireuth'un Prensi Kalıtım.

EVERSMANN (_oldukça kayıtsızdır, birkaç adım aşağı iner, çok
hafifçe eğilir_).

Majesteleri geçit töreninden geliyor, ancak bu odada
izin vermiyor.

PRENS. Bilgi için teşekkür ederim, iyi adamım.

EVERSMANN.

Lütfen bundan bahsetme.

PRENS.

Peki sen kimsin?

EVERSMANN. Ben mi? [_Uzun bir duraklama olur_.]

Ben Eversmann'ım. [_KRALİÇE'nin_ odasına_ çıkar.]

PRENS.

Eversmann mı? Maliye Bakanı mı yoksa Baş Vekil mi acaba? Giysilerinin her parçasında cimriliği ele veriyor. [_Davullar ve uzatılan silahların sesi_ _arkadan_ duyulur.] Kral
geliyor. Kral mı? Neden birdenbire bu kadar çekingen, bu kadar ezilmiş hissetmeliyim? Bu yüzyılın merakıyla yüzleşmek üzere olduğum için cesaretim mi kırılıyor? Onu önce yandan izlemeyi tercih ederim.

[_Geri çekilir ve soldaki kapının yanında durur_.]

SAHNE VII

_Orta kapıda bastonla vurulur gibi yüksek bir vuruş sesi duyulur_.

PRENS.

İçeri gir.

KRAL (_dışarıda_).

Eversmann!

PRENS.

Şimdi, bu ne?

KRAL (_hala dışarıda, bastonuyla kapıyı yüksek sesle vurur_).

Eversmann!

PRENS.

Kesinlikle bu şato perili!

[_Sağdaki kapıdan içeri süzülür_.]

KRAL (_tekrar vurur, hala dışarıda_).

Eversmann! Adam duymuyor mu?

EVERSMANN (_aceleyle içeri girer_).

Kapı açık, Majesteleri. [_Orta kapıya gider, açar_.]

PRİNS (_kapısına bakar_).

Majesteleri? O Kral mı?

KRAL (_koridorda ama henüz görünmüyor_).

Eversmann, bugünün defterleri gözden geçirme günü olduğunu unuttun mu?

EVERSMANN.

Hayır, kesinlikle Majesteleri. Ben Kraliçe Majesteleri'nin defterlerini dengelemekle meşguldüm.

KRALİÇE (_kapısından çıkar, çekinerek dinler_).

O Kral'ın sesi miydi?

KRAL (_dışarıda_).

Eversmann, kale muhafızına karımın dairesinin kapanış saatinin saat on bir olduğunu ve eğer gece yarısından sonraya kadar odalarında bir ışık daha görürsem, saat on ikiyi vurduğunda gelip her köşeyi arayacağımı ve orada hangi siyasi komplonun
hazırlandığını öğreneceğimi söyle. Bunu karıma sen söylesen iyi olur, efendim--böylece emirlere uyabilir.

EVERSMANN.

Böylece emirlere uyabilir.

KRALİÇE.

Zavallı uşak! [_Dışarı çıkar_.]

PRİNS (_kenara_).

Şimdi gidecek mi?

KRAL (_dışarı_).

Eversmann!

EVERSMANN.

Majesteleri!

KRAL.

Şimdi kızımın yanına git, Prenses Wilhelmine--

[WILHELMINE _kapısını yavaşça açar_.]

EVERSMANN.

Majesteleri'ne--

KRAL.

Ve ona dikkatli olmasını söyle--bu Laharpe--bir haydut.

WILHELMINE (_kenara_).

Laharpe?

PRENS (_kenara_).

Bu ne?

KRAL.

Laharpe bir haydut, diyorum.

EVERSMANN.

Bir haydut.

KRAL.

Ve kızıma, Veliaht Prens'e, dil öğretmenleri gibi davranan ve sıradan, işe yaramaz perukçular olan bu Fransız serserileri buraya gönderdiği için bir ders vereceğimi söyle.

WILHELMINE.

Ne iğrenç!

[_Dışarı çıkar_.]

PRİNS (_kenara_).

Perukçular mı?

KRAL (_hala dışarıda_).

Ve şimdi kitaplara geri dön!

EVERSMANN.

Hemen, Majesteleri.

KRAL.

Eversmann--bir şey daha, Eversmann!

EVERSMANN.

Majesteleri?

KRAL.

Baireuth Prensi Hereditary'yi görürseniz--

PRİNS (_kenara_).

Şimdi sıra bende.

KRAL.

Dünden beri Berlin'de dolaşan o Fransız geveze--

PRİNS (_kenara_).

Hoş bir betimleme!

EVERSMANN.

Majestelerinin onu kabul etmeyeceğini söyleyeceğim.

PRENS (_kenara_).

Serseri!

KRAL.

Hayır, Eversmann, ona çok önemli bir şey söyleyeceğimi söyle
--çok gizli bir şey.

PRENS (_kenara_).

Gizli mi? Bana mı?

KRAL.

Önemli ve acil bir konu hakkında.

EVERSMANN.

Ah, evet, biliyorum.

KRAL.

Biliyor musun, beyefendi? Ne biliyorsun? Hiçbir şey bilmiyorsun.

EVERSMANN.

Düşündüm ki--tahmin edilebilir--

KRAL.

Tahmin mi? Tahmin etmeye ne hakkın var? Hiçbir tahminde bulunmayacaksın.
Anladın mı? Aptal! Kollarını omuzla, marş! [_Kısa bir davul sesi duyulur_.]

PRİNCE (_hızla_ EVERSMANN'a doğru geçer).

Ne biliyorsun? Kralın bana ne söylemesi gerektiğini düşünüyorsun?

EVERSMANN.

Ah, Majesteleri hala burada mı?

PRİNCE.

Kral benimle konuşmak istiyor. Nedenini biliyor musun? Bana ne düşündüğünü söyle.

EVERSMANN. Majesteleri bana ihanet etmeyeceğine söz verirse--sanırım bu Prusya ve Avusturya arasındaki kesin bir meseleyle ilgili.

PRENS.

Avusturya?

EVERSMANN.

Arşidük Leopold istekli diyorlar--tabii eğer [_PRINCES'in_ odasına doğru_ sinsi bir hareketle_] eğer Prenses Wilhelmine--

PRİNS (_heyecanlı_).

Prenses?

EVERSMANN.

Şşş! Muhtemelen Prusya ve--

PRİNS (_kendi kendine_) arasındaki müzakereleri yürütmek için sen seçileceksin.

Prenses--kaderi--

EVERSMANN.

Avusturya'nın gelecekteki İmparatoriçesi olmak.

[_KRALİÇE'NİN_ _odasına_ çıkar.]

PRİNS (_yalnız_).

İmparatoriçe! Kraliçe! Ve ben--ben onu umutsuzca seven biri olarak, bu ittifaklardan herhangi birini gerçekleştirmeye yardım mı edeceğim? Bu bir trajedi mi olacak yoksa
[_bir duraklamadan sonra daha neşeli bir şekilde devam ediyor_]--Cesaret--cesaret--sonuçta bir
komedi olabilir, herhangi bir Kraliyet Sarayı'nda oynanan en neşeli
komedi. [_Dışarı çıkıyor_.]

II. PERDE

GRUMBKOW _ve_ SECKENDORF _EVERSMANN'la_ içeri giriyor. _İkincisi
üzerinde birçok yıldız ve Nişan bulunan geniş turuncu renkli bir kurdele ve
parıldayan bir kılıç_ taşıyor.

I. SAHNE

_KRALIN_ _odası. Solda bir yan kapı; ortada bir kapı. Bir yazı
masası ve sandalyeler_.

GRUMBKOW.

Bir mesajdı, öyle mi diyorsun, Eversmann?

SECKENDORF.

Hanover'dan bir mesaj.

GRUMBKOW.

Ve tüm bu zarafet? Kurdele? Devlet kılıcı mı? Ne anlama geliyor?

EVERSMANN.

Majesteleri, haberin gelmesinden hemen sonra bunları emretti.

SECKENDORF.

Hanover'den bir haber--yaklaşık bir saat önce geldi--_grand cordon_
emretti--devlet kılıcı--bu gerçekleri bir araya getirmeliyiz,
Grumbkow--anlamlarını bulmalıyız.

EVERSMANN.

Bugün masada on iki tabak daha olacak. [_Anlamlı_.]
Akşam yemeği için otuz altı taler ayrıldı--herkes tam saray kıyafetiyle
görüşmeli.

SECKENDORF.

Hanover'den bir haber-_grand cordon_--devlet kılıcı--on iki tabak
ekstra--otuz altı taler--birleşim, Grumbkow--birleşimi bulmalıyız!

EVERSMANN.

Mührü telgraftan yırttığında, iki büyük gözyaşı döktü ve şöyle dedi: "Bunu yapmak için onları jöleye çevirmem gerekse bile hepsini mutlu edeceğim." Ve şimdi çok istekli ve tüm şehri akşam yemeğine davet etmek istiyor.

GRUMBKOW.

Otuz altı taler mi?

EVERSMANN.

Sığınma evindeki yetimlerin yeni kıyafetleri olacak.

GRUMBKOW (_şaşkın_).

Yetimler mi? Bu bir düğüne benziyor.

SECKENDORF.

Telgraf--Hanover--otuz altı taler--iki gözyaşı--hepsini döv--bunun anlamı ne, Grumbkow?--iki ve ikiyi toplayıp bulmalıyız.

EVERSMANN (_şaşkın_).

Geliyor! Kral!

SAHNE II

_KRAL_ yan kapıdan içeri bakar_.

KRAL.

Günaydın! Günaydın! Umarım iyi uyumuşsunuzdur beyler. Peki,
serseri, o süslü şeyler nerede? Bu ne--İngiliz emirleri
eksik mi? İyice bağla.
Dizlerimin etrafında fol-dol'lerin dolaşmasını istemiyorum.

EVERSMANN (_sanki şaka yapıyormuş gibi_).

Elinizde bu kadar önemli bir şey mi var? Majesteleri tacı da istemiyor mu?

KRAL.

Taç! Aptal! [_Dışarı çıkar_.] Takmak zorunda olmadığınız için mutlu olabilirsiniz, efendim! Şimdi gidin. Eversmann ve her şeyin yolunda olduğundan emin olun. [EVERSMANN _dışarı çıkar_.] Günaydın, Grumbkow ve
Seckendorf. Şimdi sizin için zaman yok--Prusya Devleti'ne saygılarımı sunuyorum
ve bugün kendi başıma kalmak istiyorum. Günaydın--günaydın.

[_İki bakan isteksizce ayrılmaya hazırlanıyor_.]

GRUMBKOW (_kapıda_).

Majesteleri çok neşeli bir ruh halinde--

SECKENDORF.

Acaba kurye mi geldi--? KRAL (_kayıtsızca_). Ah,
evet. Bir kurye geldi--

GRUMBKOW.

Hanover'dan mı?

KRAL.

Hanover'dan.

SECKENDORF.

Önemli haberlerle, Majesteleri?

KRAL.

Önemli haberler!

GRUMBKOW.

İngiliz meseleleriyle ilgili, şüphesiz?

KRAL.

İngiliz meseleleriyle!

SECKENDORF.

Şüphesiz Doğu Hindistan ticari anlaşmalarıyla.

KRAL.

Hayır--hayır.

GRUMBKOW.

Hollanda nakliye anlaşması mı?

KRAL (_meraklarından zevk alarak_).

O tarz bir şey. Günaydın beyler.

GRUMBKOW (_kenara_).

Yine umutsuz bir ruh halinde. SECKENDORF (_kenara çekilerek dışarı çıkarken_).

Otuz altı taler--on iki yer--yetimler--kombinasyonu bulmalıyız! [_Çıkıyorlar_.]

SAHNE III

KRAL.

Gittiler. Sonunda kendime ayıracak bir anım var. [EVERSMANN _içeri girer_.]
Son derece mutluyum.

EVERSMANN.

Saygılarımla tebrikler.

KRAL.

Teşekkür ederim-şimdi bir düşünün--oh, evet--hayır. [_KARA çekilerek_.] Bunu
hiç kimse bilmemeli.

EVERSMANN.

Majesteleri niyetiniz--

KRAL.

Giysilerimi değiştirmek miydi? Evet--bu paltoyu çıkarın; masraftan kaçınmayacağız.

Zenginliğimin olduğunu görecekler; normalde cimri olsam da, bir fırsat çıktığında
onlardan herhangi biri kadar iyi harcayabileceğimi görecekler. Böyle bir fırsat--[_bir patlamayla_.]
Eversmann, bir düşün! [_Hatırlayarak_.] Ah, evet.

EVERSMANN (_KRALIN_ ceketini_ çıkarır_).

Majesteleri işlemeli üniformayı giyer mi?

KRAL.

İşlemeli üniforma, Eversmann. Tüm
onur gösterilmesi gereken misafirleri bekliyorum. Büyük onur--çünkü
kişilerin gelişi söz konusu olduğunda--[_Oturur_.] Botlarımı çıkar. [EVERSMANN _botları
zorlukla_ çıkarır.] Baireuth Prensi daha buraya geldi mi?

EVERSMANN.

Majesteleri onun hesabına mı bu kadar zahmete giriyor?

KRAL.

Onun hesabına mı? Muhtemelen. [_Aside_.] Hepsinin dans etmesini sağlayacağım.
[_Aloud_.] Zounds! Hain! Serseri! Nasırlarım! O haydutun
bilerek bana zarar verdiğine inanıyorum--çünkü ona hiçbir şey söylemeyeceğim.

EVERSMANN.

Ama Majesteleri, henüz hiçbir soru sormadım.

KRAL.

Sana sorular sorduracağım! Şimdi neye gülüyorsun, beyefendi?
Heh? Üniformayı bulana kadar bana sabahlığımı getir.
[EVERSMANN _gitmek için döner_.] Hey, orada! Az önce neden güldün?

EVERSMANN.

Çünkü biliyorum ki--Majestelerine şapkanı getirmeden önce Majesteleri bana her şeyi anlatmış olacak.

KRAL (_bastonuyla onu tehdit ediyor_).

Serseri--nasıl cüret edersin?

EVERSMANN (_kapıya doğru çekiliyor_).

Majesteleri sır saklayamaz. Majestelerinin
sımsıkı tutabileceği tek bir şey var ve o da--_paranız_! Ha! ha! Sabahlığı getireceğim. [_Dışarı çıkar_.]

SAHNE IV

KRAL (_gömleğinin kollarını giymiş_).

Haklı. Yüreğimi yakıyor. Ama onlar bilmeyecek. Hiçbiri değil--bilmeyecek. Daha önce de benim en sevdiğim planları mahvettiler. Bu sefer farklı bir oyun oynayacağım ve _tüm_ develeri aynı anda iğne deliğinden geçireceğim. Avusturya'nın tarafında olduğumu düşünüyorlar. Ama hayır--ha!
ha! İngiltere'nin Hanover kuryesinin getirdiği teklifi benim için büyük bir
sürpriz oldu--he! he! İngiltere karımın fikriydi--bu yüzden ben de
İngiltere'den yanayım--ve yakında düğün ve vaftiz töreni olacak, ha!
ha!

[_Bir uşak içeri girer, duyurur_.]

LACKEY.

Majesteleri Baireuth Prensi Kalıtsal.

KRAL.

Onu ağırlamaktan mutluluk duyuyorum.

[_Uşak dışarı çıkar ve_ PRENS _içeri_ girer.]

PRENS (_kenara_).

Bunlar eski çapraz yamanın daireleri mi? [_KRAL'a_.] Orası
Kral'ın çalışma odası, değil mi?

KRAL.

Evet--hizmetinizdeyim.

PRENS.

İçeri gir ve beni duyur. Ben Baireuth Prensi'yim.

KRAL (_şaşırarak, kenara_).

Beni ne sanıyor?

PRENS.

Bu ne biçim bir moda? Kralın hizmetinde misiniz? Majestelerinin bir görüşme sözü verdiği misafirleri karşılamanın tarzı bu mu?

KRAL.

O zaman Majesteleri--konuşmak istiyor--Prusya Kralı ile?

PRENS.

Duydunuz değil mi? Beni duyurun.

KRAL.

Hemen, Majesteleri. [_Gitmek için döner_.]

PRENS.

Efendinizin huzuruna böyle mi girilir?
Gömlek kollarınızla mı?

KRAL.

Ben--Kralla çok gizli bir ilişkim var. [_Çıkıyor_.]

PRENS (_yalnız_).

Bu gerçekten garip bir Kraliyet Hanesi! Hizmetçiler gömlek kollarıyla antrede duruyorlar--şüphesiz üniformalarını kurtarmak için ekonomik sebeplerden. Eh, büyük saat geldi--zar düşecek. Wilhelmine--o--yalnız onu seviyorum--ve o, Galler Prensi'nin boyalı resmine, hiç görmediği Avusturyalı Arşidük'ün renkli silüetine katılmayı kabul edecek! Ah, hayır,
kaderim Aşk Dehası'na bağlı--şansa, ki bu bana beklediğimden bile daha nazik olabilir. Ebeveynlerinin fikirleri bölünmüş--bu sayede Wilhelmine'in kalbini kazanmak için--zaman kazanıyorum--kendim için. Kral geliyor. Şimdi onun Avusturya hakkındaki olumlu görüşlerini dinleyebilirim.

SAHNE V

_KRAL_ _resmi üniformasıyla, büyük kordonla_ içeri girer.

PRENS (_ona bakarak_).

Bu değil mi--

KRAL.

Şaşırdınız mı? Kimlikte ufak bir hataydı.

PRENS (_utanarak_).

Majesteleri--ben bir yabancıyım--

KRAL.

Önemi yok. Sen şeytanca küstahtın--ama benim halkım kalın derilidir. Peki--sevgili Baireuth Prensi'm seninle konuşmak istiyorum.
Baireuth'tan yeni mi geldin?

PRENS.

Evet, Majesteleri--yani, Baireuth'tan üç yıl önce ayrıldım.

KRAL.

Peki bunca zaman neredeydin?

PRENS.

İngiltere'de.

KRAL.

Ah--İngiltere'de çok zaman geçirdin mi?

PRENS (_kenara_).

Sanırım Avusturya konusunda ona yardım etmemi ve İngiltere'yi kötülememi istiyor. [_Yüksek sesle_.] İngiltere'de mi? Evet, o kaba ve son derece gülünç ülke ve onun yolları hakkında her şeyi öğrenmek için yeterince zaman.

KRAL:

Nedir o? Gülünç İngiltere mi? Burada, burada, genç dostum--İngiltere'nin bugün bulunduğu noktaya
gelmeden önce kat etmemiz gereken biraz mesafe var. Hımm--İtalya'da mıydın? Ya da Avusturya'da--ya da civarında?

PRENS (_kenara_).

İngiltere'yi mi destekliyor? Avusturya olduğunu sanıyordum--evet, Avusturya'yı destekliyor.
[_Yüksek sesle_.] Avusturya mı? Kesinlikle; harika bir ülke--sanayinin ve ticaretin böylesine gelişmiş olması--her yönde böylesine bir yaşam ve aktivite!

KRAL.

Aktivite? Hımm! Avusturya'daki aktivite henüz tehlikeli değil!

PRENS (_kenara_).

O zaman Avusturya'yı desteklemiyor. Sanırım kendimi hiç beğenmiyorum.

KRAL (_kenara_).

Seckendorf ya da diğerlerinden biri onunla konuşuyor mu? Beni
memnun etmeye mi çalışıyor? [_Yüksek sesle_.] Şu Baireuth'un çok hoş bir küçük ülke. Toprak biraz taşlı olsa da!--babana pek gelir getirmiyor, sanırım!

PRENS.

Toprağı iyileştirmeyi öğreniyoruz. [_Kenara_.] Bu coğrafi
önyargılar!

KRAL.

Babanın inşa ettiği zevk saraylarıyla iyileştirmeye mi çalışıyorsun?

Adamın nesi var? Birbiri ardına bir sürü zırvalık yapıyor, sanki Louis Quatorze'miş gibi--ve bu arada ülkesini borca ​​sokuyor. Ülken yaklaşık
ne kadar borç taşıyor?

PRENS (_kenara_).

Bunu ben de bilmiyorum. [_Yüksek sesle, küstahça_.] On milyon.

KRAL.

On milyon mu?

PRENS.

Az çok.

KRAL.

Aman Tanrım! Bu borcu sonunda kim ödeyecek? Ve hazinede böyle bir durum varken Avrupa'da seyahat ediyorsun, ülkeden para
çıkartıyorsun?

PRENS.

Eğitimimi tamamlıyorum efendim.

KRAL.

Versay'da mı? Rheinsburg'da mı? Neyse, boş ver, yeterince
bıktık. [_Dessauer Marşı'nın_ _ilk notalarını ıslıklıyor_.] Söyle bana,
o putperest gösterilere katıldın mı--oğlumun Sarayı'nda, yani?

PRENS.

Bir sırdaş rolü, Majesteleri.

KRAL.

Güzel! Seninle bu putperest gösteriler hakkında konuşmak istiyordum. Prens, bana senin zevk sahibi bir adam olduğunu, tanrısız Yunan ve Roma işlerini iyi bilen bir adam olduğunu söylediler. Kızımın düğününü tacıma layık tüm ihtişamla kutlamak aklımda olduğundan, sizden oğlumla, Polonya, Saksonya, Brunswick ve Mecklenburg Saraylarını, hepsi bir hafta boyunca burada olacak, en zarif ve eğlenceli şekilde nasıl eğlendireceğimizi, kısacası bu düğünle nasıl çok fazla onur ve şan kazanabileceğimizi görüşmenizi rica ediyorum.

PRENS.

Düğün? Prenses - kızınızın düğünü?

KRAL.

Evet, Prens. Topçularım selamları verecek ve ben de incelemeleri ve geçit törenlerini kendim yapacağım. Ancak konuklarımızın Berlin'de yorulduğu zaman akşam oluyor - sandalyelerinde uyuyorlar. Bira içmek ve pipo içmek henüz herkesin zevkine göre değil. Bu nedenle akıntıyla birlikte yüzmemiz ve uygun eğlenceler sağlamamız gerekecek - aydınlatma, operalar, alegorik sunumlar ve benzeri fol-da-rol - hepsi Prusya ve İngiltere hakkında.

PRENS.

İngiltere?

KRAL (_ayağa kalkar_).

Zınk sesleri! otoyolda aceleyle ilerleyen bir tavşan gibi dilimin üzerinden geçti. H'm--bir tür gösteri demek istiyorum--oh, diyelim
tek boynuzlu at--kartal--kartal--tek boynuzlu at--leopar--karışık--Prusya ve
İngiltere--ve kafiyeli olmalı--sanki şiir gibi.

PRENS.

İngiltere? Bu haber çok şaşırtıcı! Tüm ülke,
Avrupa--dünya--İngiltere'nin nasıl böyle bir onuru hak ettiğini merak edecek.

KRAL.

Aman Tanrım! Yaşlı uşağı pohpohlama! Bu eski bir mesele, İngiltere ile olan bu; karım yıllardır bunun üzerinde çalışıyor.

PRENS.

Kraliçe mi? Neden, Majesteleri Kraliçe'nin Avusturya'dan çok daha fazla yana olduğunu

düşünüyordum--
KRAL Avusturya? [_Kenara_.]

Kendi iradesini yürürlüğe koymak isteyeceğini bilebilirdim. [_Yüksek sesle
kararlı bir şekilde_.] Hayır. Bugün Büyükelçimizden bir mesaj aldım,
İngiltere'nin bu planı, bu evliliği tüm gizlilikle ayarladığını ciddi olarak düşündüğüne dair bana güvence veriyor. Galler Prensi İngiltere'den gemiye bindi; muhtemelen Hanover kıyılarına
çıktı. Bu arada, bir tam yetkili Londra'dan ayrıldı, en katı şekilde
_gizli_ bir şekilde, evliliğin tüm ayrıntılarıyla ilgili olarak benimle görüşmek üzere yola çıktı. Elçinin her an gelmesi muhtemel. Beni sana karşı yükümlülük altına sokacaksın, bu yüzden--

PRİNS (_umutsuzluk içinde_).

Bir pastoral maskeli balo mu olacak?

KRAL.

Evet. Ve Veliaht Prens flüt çalabilir, çünkü
bu sanatı arkamdan öğrendi.

PRENS (_gitmek için döner, ama geri gelir_).

Ve sarayın hanımefendileri ve beyefendileri bunda rol alacak mı?

KRAL.

Elbette. Her birine söyleyecek bir şey ver, sadece ben değil. Ama
Grumbkow bunda rol almalı. Evet, Grumbkow bunda rol almalı--ve hanımlar
Viereck ve Sonnsfeld--ve Seckendorf--ve--

PRİNS (_yukarıdaki gibi_).

İngilizce mi yoksa Fransızca mı olmalı?

KRAL.

Hiçbiri. Almanca, iyi, saf, ateşli Almanca--Yüksek Almanca, anlıyor musun, Berlin tadı değil. [_Gizli_.] Ve eğer bir yerlere küçük bir Hollandalı getirebilirseniz--ticaretle ilgili bazı düşünceler
bunu benim için çok hoş hale getirir; gazetelerde bundan bahsedilecek ve Hollanda Büyükelçisi orada olacak--görüyorsunuz, konu tütün ithalatı. [_Sigara içer gibi hareketler yapar ve PRENS'İN kulağına fısıldar_.] Ama sanırım sizin gibi iyi bir genç beyefendi
sigara içmez.

PRENS (_umutsuzluk içinde_).

Hayır, Majesteleri--ama hayal gücüm zaten herhangi bir yanardağ gibi
tütüyor.

BİR UŞAK (_içeri geliyor_).

Özel Danışmanlar Majesteleri'nden onları kabul etmesini acilen rica ediyorlar.

KRAL.

Aman Tanrım, merak onları yiyip bitirmiş olmalı! Onları içeri alın. [_Uşak
dışarı çıkar_.] Eh, dediğim gibi--alegorik bir evlilik
maskesi--işte bu. Versay tarzında değil. Yine de evlilik öncesi ziyafetin Dresden'de kurdukları
ziyafetle kıyaslanacak kadar iyi olmasını istiyorum. Şimdi--Hollanda'ya gelince. Koloniler hakkında birkaç dize ekle, Prens, tütünün yetiştiği topraklar hakkında.
Biliyorsun--burası--

PRİNS (_kendi kendine_).

Bong ağacının yetiştiği topraklar! [_Dışarı çıkar_.]

SAHNE VI

GRUMBKOW _ve_ SECKENDORF _içeri girer. Her biri kolunun altında küçük bir
deste kırmızı ciltli kitap_ taşır.

GRUMBKOW.

Bizi affedin Majesteleri--ama böylesine eşi benzeri görülmemiş suçların Kraliyet Ailesi'nin tam da koynunda işlenmesi inanılmaz!

KRAL.

Şimdi sorun ne?

GRUMBKOW.

Majesteleri, Berlin sokaklarında pasaportu veya kimliği olmadan dolaşırken bulunan Fransız hakkında daha önce bilgilendirildi, Prenses Wilhelmine'e dilini öğretmeye geldiğini söyleme cüretini gösteren adam.

KRAL.

Sadece Orleans'lı bir perukçuydu.

SECKENDORF.

Ama daha fazla komplikasyon keşfettik Majesteleri! Bu adamın
elinde kitaplar bulundu, Rheinsberg ile tehlikeli bir bağlantıya işaret eden kitaplar. GRUMBKOW.

Kendinizi ikna edin Majesteleri. Bu ahlaksız Fransız yazılarının hepsi
Altın Veliaht Prens'in baş harfleriyle işaretlenmiştir.

SECKENDORF.

F.P.R.

GRUMBKOW.

Frederic, Prens Kraliyet.

[_KRAL_ öfkeyle başlar, kitaplardan birini alır ve sonra
zile dokunur_. EVERSMANN _içeri girer_.]

KRAL.

Eversman [_bilinçli bir etkileyicilikle_], gözlüklerim! [EVERSMANN
_dışarı çıkar ve büyük bir gözlükle geri döner_.]
Başsavcı bu serserinin
kağıtlarını iyice incelemelidir... Bu Fransız soytarılarını ülkemde istemiyorum. [_Kitaplardan birine
bakıyor_.] Veliaht Prens'in mührü--Ama hayır--hayır...
serseri onu ondan çalmış olmalı.

GRUMBKOW.

Yoksa kitaplar Prenses'in eğitimi içindi.

KRAL.

Bu tür kitaplar mı? Bu Fransızlar--durun! durun! burada ne var--bu
iğrenç roman değil mi, kambur Scarron, zarif Madam Maintenon'un kocası--Sarayımıza yönelik meşhur hicviyesi?

GRUMBKOW VE EVERSMANN (_birlikte_).

Sarayımız mı?

KRAL (_yaprakları çevirerek_).

Hepimize yönelik bir hiciv--benim üzerime--Seckendorf, Grumbkow, Eversmann üzerine.

EVERSMANN.

Benim üzerime de mi? KRAL (_ciddi_).

Veliaht Prens bunun çoğunu daha iyi anlaşılabilmesi için
altını çizmiş. İşte _le chicaneur_ lakaplı bir Mareşal. Biliyorsun
bu senin için, Grumbkow.

GRUMBKOW.

Çok çirkin!

KRAL.

Büyükelçi, Vicomte de la Rancune, diğer adıyla _le petit combinateur_.
O sensin, Seckendorf.

SECKENDORF.

Bu--bu uluslararası bir hakaret.

KRAL.

Ve Eversmann'a _la rapiniere_ ya da bizim deyişimizle, Eski
Açgözlülük!

EVERSMANN.

Serseri! Ve bu tür kitaplar ülkeye
-üstelik Veliaht Prens tarafından uygun şekilde
işaretlenerek--giriyor!

KRAL.

Wilhelmine buna ortak olabilir mi? Bu gerçekten skandal olurdu.
Başsavcı kapsamlı bir soruşturma yapmalı. [_Aşırı
öfkeyle_.] Tek bir sessiz an geçirmem mümkün değil mi?

EVERSMANN.

Majesteleri, bu dinsiz kitapları cellada götürüp
yaktırayım mı?

KRAL.

Hayır. Onları pipomu yakmak için bile kullanmam--şenliklerimizde şenlik ateşi olarak bile kullanmam. Beyler, bu konuyu benim yaptığım gibi
üzerinden atın. Bu
akşam, yanan pipolarımızın başında ve bir bardak iyi Alman birasının
keyfini çıkarırken, Versay ve tüm Fransız kabinesinin pahasına da aynı şekilde nüktedan olabiliriz.

GRUMBKOW VE SECKENDORF (_birlikte, bir kenara_).

Şenlikler için şenlik ateşi mi?

EVERSMANN.

Ama kitaplar yakılacak, Majesteleri?

KRAL.

Evet, başka bir şekilde. Onları Oranienburger kapısı yanındaki barut fabrikalarına gönderin. El bombacılarım için fişek yapabilirler
onlardan. [_Dışarı çıkar_.]

GRUMBKOW, SECKENDORF, EVERSMANN (_kenara_). Şenlikler?

[_Dışarı çıkarlar_.]

SAHNE VII

_Sahne, Perde I'in odasına geçer_.

BARONET HOTHAM _ortadaki kapıdan dikkatli bir şekilde içeri girer, ardından
KAMKE gelir.

HOTHAM.

Dört kapılı bir salon mu? Kesinlikle doğru. Prenses'in odası orada mı? Ve
Kraliçe burada mı? Teşekkürler, iyi arkadaşım. [KAMKE _dışarı çıkar_.] Baronet Hotham _gizliliğini_ tamamen görünmez olacak kadar koruyor.
Kendimi Londra'dan Hanover yoluyla ülkeye
soktum, sanki yasaklı mallardan oluşan bir
balyaymışım gibi. [_Alnını siler_.]
İkizler, bir adamın bir züppenin tavırlarına sahip olması ve bir postacının duygusuz kemiklerine sahip olması gereken bu binicilik resmi işini üstlenir. Dört
gündür neredeyse eyerden inmedim. [_Kendini bir
sandalyeye
attı_.] Aman Tanrım! Eğer uluslar bir adamın yıllarca kuryelik yaparak
Dışişleri Bakanlığı'na nasıl girmesi gerektiğini bilselerdi, olgunlaşmış devlet adamlarının hafif fantastik
şeylere takılmaya
isteksiz görünmelerini garip bulmazlardı. İnanın, bu bir krallığı tek başına taşımak
birinin cebini ağırlaştırır. [_Sağ ceket cebine vurur_.] Burada İngiltere'nin
tacı yatıyor. [_Şimdi sol ceket cebi_.] Burada İskoçya'nın
tacı--ve burada, yelek cebimde İrlanda var. Buradan ne alacağım? [_Etrafıma bakar_.] Yaldız gerçek mi?
Çirkin, cimri ve eli sıkı görünüyor. Bu büyük salonlarda yeterince yer var ama burada çok sayıda fare olduğuna bahse girerim. Bir İngiliz Pazar
günü kadar sessiz. [_Ayağa kalkar_.] Biri geliyor.

[_Ayağa kalkar_ PRENS _ortadaki kapıyı açar, sonra sanki umutsuzluk içindeymiş gibi eşikte durur_.]

HOTHAM (_şaşkınlıkla_).

Peki?

[_PRİNS_ bir basamak iner ve elini alnına vurur_.]

HOTHAM.

Sanırım dizeler yazıyor.

[_PRİNS_ daha önce olduğu gibi_PRİNS'in_ kapısına doğru_ hareket eder, sonra_HOTHAM'ı görür.]

PRİNS.

Ne? Kim--bu gördüğüm kim?

HOTHAM (_şaşırmış_).

Gözlerim beni yanıltıyor mu?

PRENS.

Hotham! Mümkün mü? Berlin'de misin dostum?

HOTHAM.

Ne oldu, sorun ne, Prens?

PRENS.

Seninle tanıştığımı düşün--sevgili, mükemmel adam--ve tam da umutsuzluğumun beni ele geçirmekle tehdit ettiği anda! Gerçekten doğru mu?
Nerelisin? Paris'ten mi?

HOTHAM.

İngiltere'den yeni geldim, Prens, ortak arkadaşlarımızdan en iyi selamlarla ve seni yakalayıp yarış pistine, av alanına ve boks ringine geri götürmek için özel bir görevle, ki sen çok keyif aldın.

PRENS.

Ah, Hotham--benim için bütün o zevkler bitti!

HOTHAM.

Baban seni tahttan indirdi mi?

PRENS.

Ah, o hassas yaraya dokunma! Bunun yerine bana Fas İmparatorluğunu getir.

HOTHAM.

Ateşin var, Prens, yoksa aklı başında bir arkadaşa ihtiyacın var.

PRENS.

Hotham, sen bir dahisin--ülkenin düşmanlarının birçok entrikası senin beynine
karşı paramparça olacak. Ama sen bana yardım edemezsin.

HOTHAM.

Keşke yapabilseydim, Prens. İngiltere'deki ikametin sırasında bana verdiğin yüzlerce iyi hizmet için sana çok şey borçluyum.
Önde gelen devlet adamlarımızla tanışmamı sağlayan senin
etkindi; diplomatik kariyerimi bana sen açtın. Olduğum ve sahip olduğum her şeyi sana borçluyum--beynim senin hizmetinde, senin için düşünmesine izin ver; kolum senin hizmetinde, senin için hareket etmesine izin ver.

PRENS.

Hotham, çok tuhaf bir durumdayım--

HOTHAM.

Hayatımı hizmetinize adayacağım. Siz olmadan ne olurdum?
Bu iltifat dolu görevi size borçluyum, buradaki varlığımı size borçluyum.

PRENS.

Evet--neden _burada_sınız?

HOTHAM (_etrafına bakar_).

Bu son derece gizli bir mesele. Ama isterseniz size ne olduğunu
söylemekten çekinmem.

PRENS. (_dalgın_).

Merak etmiyorum. Sizi burada uzun süre tutacak mı?

HOTHAM.

Bu koşullara bağlıdır--çok hassas bir doğadaki koşullar.

PRENS.

Bir şeref meselesi mi?

HOTHAM (_alçak_).

Prenses Wilhelmine ile
Galler Prensi arasındaki olası bir evlilik sözleşmesiyle ilgili.

PRENS (_sanki kendinde değilmiş gibi_).

Siz? Kralın az önce bana bahsettiği elçi siz misiniz?

HOTHAM.

Krala daha önceden haber verildi mi?

PRENS.

O zaman siz--siz onların açık kollarla bekledikleri karşı konulmaz derecede zeki diplomatsınız?

HOTHAM.

Kral gerçekten Galler Prensi ile olan bu evliliğe sıcak bakıyor mu?

PRENS.

Korkunç! Binlercesi arasından bu adamı bir dahi olarak seçtim. Onu Paris'ten aldım ve İngiliz diplomasisine soktum ve şimdi benim yargıma saygı duyduğu için acı çekmeliyim. O zaman sana şunu söyleyeyim, dostum, Kral ve Kraliçe, karşılıklı anlaşmalarından tamamen habersiz, bu evliliği ve bunun tüm imalarını içtenlikle arzuluyorlar. Ama şunu da bilmelisiniz ki, siyasi hırslarınızın talihsiz kurbanı olan Prenses Wilhelmine,
Galler Prensinizle iktidarda veya mevkide rekabet edemeyen, ancak
bağlılık, aşk, tutku bakımından bu meleğin eli için tüm ve her türlü taçlı talipten çok daha fazla olan,
cennet, hatta cennet kadar
dünyayı aşan ve bu prensin kendisi olduğu gibi--benim de olduğum bir prens tarafından seviliyor.

HOTHAM.

Bu gerçekten de hayalini kurmadığım bir keşif ve ne yazık ki
hoş bir keşif olmadığını eklemeliyim. Ama usulüne uygun olarak sorarsanız, neden
size Prenses'in elini vermesinler?

PRENS.

Bana mı versinler? Küçük bir Alman hükümdarı mı?
Geleceğin Kralları ve İmparatorları arasında seçim yapma şansları varken? Kraliçe'ye benden bahsedin ve
Baireuth'u Ansbach ile karıştırdığını göreceksiniz.

HOTHAM.

Keşif, hükümetimin elçisi olarak, evliliği gerçekleştirmek için elimden gelen her şeyi yapmam gerektiği için daha da az hoş.

PRENS.

Elbette, tavsiyemi haklı çıkarmalısınız.

HOTHAM.

Ve yine de, muhtemelen --belirli
koşullar altında--İngiltere ile bu evliliğin gerçekleşmeyebileceğini öne sürme özgürlüğünü alıyorum. Gerçekten de,
Prens, cesaretli olun! Bana sadece hak vermekle kalmayacak, hatta
eşleşmeyle ilgili tüm düşüncelerimden vazgeçmemi bile görev kılacak koşullar ortaya çıkabilir.

PRENS.

Ruhumu canlandırıyorsun.

HOTHAM.

Majesteleri, burada temsil ettiğim kişi Galler Prensi değil.
İngiliz ulusu, kabine, Parlamento Evleri beni gönderdi.
Biliyorsun, Prens, İngiltere'deki ikametin sana Hanover hanedanının İngiltere tahtına çağrılmasının, o hanedanın kendi kişisel isteklerini ulusun genel refahına tabi kılma görevi olan
koşullar altında olduğunu açıkça göstermiş olmalı.
Galler Prensi'nin kuzenine karşı kişisel bir ilgi duyup duymaması
önemsizdir. Parlamento birbirlerini sevip sevmedikleriyle ilgilenmez. Galler Prensi, İngiltere'nin gelecekteki Kralı olarak, ulusal refah için gerekli olduğu düşünülen herhangi bir evlilik ittifakını
anlatacaktır. Yükselen genç Prusya krallığının hanedanıyla bir ittifak, mevcut siyasi konstelasyon altında en uygunu gibi görünüyor.

PRENS.

Ve bu bana biraz umut veriyor mu?

HOTHAM.

Bu talihsiz görevimde hiçbir umut yok, ancak maddelerinden birinde, eğer her şey olumluysa, evliliğin ancak şu koşulla sonuçlandırılabileceği belirtiliyor [_dikkatle etrafa bakınarak_]:
Prusya tarafından dışlanan bazı İngiliz üreticilerin ülkeye kabul edilebilir şartlarla [_yumuşak bir şekilde_] yeniden kabul edilmesi.

PRENS.

Ve bu - bu ticari entrikaya bir aşk sorusu - bir gönül meselesi mi katacaksın?

HOTHAM.

Ben tüccarlarımızın kalpleri adına konuşmak için buradayım, taht için sıcak bir şekilde atan ama bilançoları için daha da sıcak bir şekilde atan kalpler.
Fabrikalarımızın umut edecek hiçbir şeyi yoksa, o zaman, Prens [_ellerini tutar_], koruyucum, patronum, o zaman ben tamamen seninim. Ve diplomasi dışında başka yeteneklerim olduğunu
göreceksin.

PRENS.

En acı hayal kırıklıklarının takip edeceği bir umudu uyandıracak yetenekler.

HOTHAM.

Bekle, Prens, bekle ve güven--

PRENS.

Sayım odasına mı?

HOTHAM.

Neden olmasın? Ve eğer Kral yeni antlaşmaları kabul etmezse,
Kendimi tamamen senin davana adadım,
Kalbim sadece şans eseri tanıştığım ve bana yardım eden
bir Prens'e minnettarlıkla çarpıyor anladığında--sonunda Prenses'in kalbini ve elini kazandığında, o zaman Majesteleri, Regensburg Diyeti'nde, Almanya'nın tam kalbinde bir Alman hükümdarı olarak, sizden tek isteyeceğim şey,
Alman İmparatorluğu'ndan zararsız, masum--üreticilerimiz için küçük bir taviz elde etmenizde yardımınızdır.

KAMKE (_sağdaki kapıyı açar_).

HOTHAM.

Gerisi sonra. Şimdilik--bana güven. Orada
Kraliçe'nin daireleri var. Elveda. [_Dışarı çıkar_.]

SAHNE VIII

PRENS (_yalnız_).

İniş! İniş görünüyor! Kesinlikle, şimdi bir şeyler yapılabilir! Hotham sağımda
olarak, solumda sadece biraz kadın takviyesine ihtiyacım var. An
uygun görünüyor. Küçük Sonnsfeld'i, Prenses'in nedimesini, arsaya çekmeye çalışacağım. O, antrede bekliyor. Kapıyı çalacağım. [_Prenses'in_ _kapısına_ yavaşça gider ve
çalar_]. Bir ses duyuyorum. [_Tekrar çalar_.] Bir elbisenin hışırtısı--o o. [_Bir adım geri çekilir ve döner_.] Önce bu küçük karakolları almalı ve sonra--ana savaşa. [WILHELMINE _içeri_ girer.]

PRİNS (_şaşkın_).

Ah, sen misin--kendin!

WILHELMINE.

Ah, o zaman sen miydin, Prens? Sana çok kızmam için sebeplerim var.

PRENS.

Bana mı, Majesteleri? Neden bana?

WILHELMINE.

Bana ettiğin hakareti bilmiyormuşsun gibi.

PRENS.

Prenses, beni delirtecek misin? Sana _hakaret_ ediyorum?

WILHELMINE.

Senin bu bilgili Laharpe'nin gerçekte ne tür bir insan olduğunu duymadın mı?

PRENS.

Prenses, Laharpe en zeki adamlardan biri ve
güzel bir zekaya sahip. Burada Berlin'deki bilginlerin arasında uzun süre arama yapmak gerekebilir
ama onun gibi birini bulmak için.

WILHELMINE.

O Orleans'lı bir perukçu!

PRENS.

Ama sizi temin ederim ki Prenses, o bir perukçu değil. Laharpe'nin saç ayırmayı anladığı doğru, ama sadece bilimsel
tartışmalarda; boya ve pudra kullandığı doğru, düşüncelerini zarif sözcüklerle boyar ve üzerlerine ustaca sofistike pudra sürer - bu sanat Fransa'da burada olduğundan daha iyi anlaşılır. Majesteleri, kraliyet babanızın krallığının o kadar kötü bir üne sahip olması yeterince talihsizdir ki, zekâ, şiir ve kültür sahibi yabancılar ancak perukçu pasaportuyla geldiklerinde kabul edilebilir.

WILHELMINE.

Ama planımız boşa çıktı; Laharpe sürgüne gönderildi.

PRİNS.

Onun parlaklığının zayıf bir yansıması kaldı, Prenses. Onun yerini almaya
değer olmadığımı düşünmeyin. Bana, evlatlık itaatinin tüm sınırlarını aşan bir durumdan kurtulmanıza yardım ettiğimin mübarek bilincini verin.

WILHELMINE.

Prens - bu dil -

PRENS.

Artık kontrol edemediğim bir duygunun, artık bastıramadığım bir öfkenin dilidir. Prenses, siyasi ve ticari entrikalara kurban edilmek üzere kaderinizin belirlendiğini biliyor musunuz?
İngiliz fabrikalarının ürünleri karşılığında İngiltere'ye gönderileceksiniz?

WILHELMINE (_öfkeyle_).

Bunu kim söylüyor?

PRENS.

Arzularınız hakkında hüküm vermek benden uzak olsun - İmparatorluk tacını bile kazanabileceğinizi duyduğunuzda bunun sizi şaşırtıp şaşırtmayacağını, hatta belki de
hırslarınızı
memnun edip etmeyeceğini sormak benden uzak olsun - ama eğer Galler Prensi'ni seviyorsanız -

WILHELMINE.

Galler Prensi mi? Onu sevdiğimi kim söylüyor?

PRENS.

Bunu önceden varsayan annen--onu yöneten baban.

WILHELMINE.

Galler Prensi mi? Hiç görmediğim kuzenim mi? Bana karşı en ufak bir ilgi
göstermedi mi? Serbest yaşamı
beni kendisinden nefret ettiren bir Prens!

PRENS.

Öyleyse Prens'i sevmiyorsun?

WILHELMINE.

Kalbim özgür. Ve yeryüzündeki hiçbir güç beni onu kendim seçeceğim kişiden başkasına vermeye zorlayamaz.

PRENS.

Doğru mu duyuyorum?

WILHELMINE.

Kişisel bilincimin ilk kıpırtısından beri itaatkar ve görev bilinciyle hareket ettim. Hiçbir zaman kendi iradem olmadı veya böyle bir iradem varsa bile bunu ifade etmeye cesaret edemedim. Ama benden tek bir şeyi, tüm bu aşağılanma yıllarından sonra hala benim olan tek şeyi, devredilemez mülkiyetimi, kalbimin özgür seçimini aldıklarında, o zaman gerçekten de itaatimin dipsiz derinlikleri tükenmiş olarak bulunacaktır. Kardeşimin böyle bir boyunduruğu atmakta haklı olduğunu düşünüyorum ve dünyaya onun gerçekten kız kardeşi olduğumu göstereceğim.

PRENS.

Prenses! [_Kenara._] Ne yapabilirim--çok fazla neşe--çok fazla mutluluk!
[_Yüksek sesle._] Prenses! Oradaki küçük penceredeki yeşil çelenkler,
saksıdaki çiçekler gizli bir sığınak sunuyor--kafesindeki küçük keten kuşu
güzel ve iyi huylu metresinin geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyor.

WILHELMINE (_elini ondan çekerek_).

Sen--

PRENS.

O yanlış yargılanmış ve iftiraya uğramış bilginin yerini alırdım. Ve orada, seninle baş başa, koridorlardaki tehditkar ayak seslerinden endişe duymadan, özgürlüğünün o zalim
koruyucularından [_dışarıdaki davul seslerinden_] rahatsız olmadan, Avrupa'nın en büyüleyici
Prenses'ine şunu söylerdim--

WILHELMINE.

Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok--hiçbir şey. PRENS (_kendini onun ayaklarına atar_).

Ona, bir gün Alman topraklarından sadece küçük bir parçaya hükmedecek olsa da, güzelliğinin büyüsünden, kalbinin nezaketinden, ona -Seni seviyorum- sana tapıyorum- diyebilme cesaretinden hala bir şeyler çıkarabilen bir Prens olduğunu söylerdim.

WILHELMINE.

Prens, ne yapıyorsun--lütfen kalk--biri geliyor!

PRENS.

Bana orada buluşacağına söz verene kadar değil.

WILHELMINE.

Oh--eğer böyle bir sürprizle karşılaşırsak! Lütfen kalk!

PRENS.

Söz verecek misin? Benimle buluşacak mısın?

WILHELMINE.

Nerede? [_Pencereyi işaret eder._] Orada mı? Ama orada bile tek başıma değilim.

PRENS.

Bu basit insanlar, Prensesleri yoksullukları içinde onlarla bir saat daha kalmaya razı olduğunda çok sevinirler. Sana söyleyecek çok şeyim var, Prenses,
çok çok. Sana İngiltere veya Avusturya ile ilgili planlardan bahsedeceğim
ki bunların merkezinde sen varsın. Ve bana tekrar söylemelisin--Versailles'ın en iyi üslubuyla, ki bunu çok iyi biliyorum--benden nefret
ettiğini--benden
tiksindiğini--

WILHELMINE.

Prens, bana işkence ediyorsun--sesler duyuyorum. Biri yaklaşıyor--Lütfen
kalk ayağa.

PRİNS.

Söz verir misin?

WILHELMINE.

Zalim! Kalkmayacaksın--

PRİNS.

Söz verene kadar değil--

WILHELMINE.

Sadece beni ilgilendiren planlardan--ve
Fransızca gramerinden--
konuşacağına söz verirsen--

PRİNS (_fışkırarak_).

Söz veriyor musun? Gelecek misin? Gökkubbedeki her yıldıza yemin ederim ki
_J'aime_ fiiliyle başlayacağım--seviyorum--ve göreceksiniz ki,

bağlı bir kalbin diliyle,
sade doğanın uygulayabileceği
sanatla karşılaştırıldığında, Voltaire bile sadece bir
perukçu. [_Dışarı çıkar._]

SAHNE IX

_Uzaktaki davul sesleri artık duyulmuyor._ WILHELMINE
_yalnız kalmış, sanki_ PRENS'i_ takip ediyormuş gibi yola koyuluyor. _Sonra geri dönüyor

tereddüt ederek ve belirsiz adımlarla masaya doğru yürüyor.
Zili çalıyor._ SONNSFELD _içeri giriyor, şaşırmış gibi Prenses'e bakıyor,
bir duraklamadan sonra konuşuyor._

SONNSFELD.

Majesteleri emrediyor mu?

WILHELMINE (_sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi_).

Ben mi? Hiçbir şey.

SONNSFELD.

Majesteleri çaldı mı?

WILHELMINE.

Evet, yaptım. Mantillam--yelpazem--duvak.

SONNSFELD.

Majesteleri dışarı mı çıkıyor?

WILHELMINE.

Dışarı çıkıyorum.

SONNSFELD.

Majesteleri izin verdi mi?

WILHELMINE.

İzin mi? Sen de o tonu almaya mı başladın? İstediğim şeyleri getir.

[SONNSFELD _ona şaşkınlıkla bakar, sonra dışarı çıkar._]

WILHELMINE (_yalnız_).

Bütün bunlardan bıktım. Kendimin farkına varmaya başladım, artık
birilerinin benim yetersiz değerimi fark ettiğini biliyorum. Buradaki
durum dayanılmaz. Bu değersiz itaatten,
bu kışla odası hizmetinden bıktım.

[SONNSFELD _mantilla, yelpaze ve duvakla geri döner._]

WILHELMINE.

Brüksel dantelli mantillayı seçebilirdin.

SONNSFELD.

Majesteleri--amacınız nedir?

WILHELMINE.

Başıma duvağı geçirin. Yaptığım her şeyi sorgulamayın. Her önemsiz şey için size hesap mı vermeliyim?

SONNSFELD.

Aman Tanrım--annenizin devrimci fikirlerine katıldınız mı?

WILHELMINE.

Ben hiç kimseye katılmadım. Dünyaya bir Prusya Prensesi'nin en azından sarayın bir mahkemesinden diğerine kendi özgür iradesiyle geçme hakkına sahip olduğunu göstermek istiyorum. Bu şekilde tiranlığa uğramaktan bıktım. Büyük Seçmen benim için olduğu kadar diğerleri için de yaşadı--Hohenzollern'ler benim için de oldukları gibiler. Elveda. [_Elini uzatır._] Elimi öpebilirsin. Ve unutma ki ben, çocuğunun geleceği için büyük ve önemli planlar yapan bir kralın kızıyım ve bu çocuk, planlarına uymayı reddedecek kadar inatçı olsa bile, yine de Prusya'nın bir
Prenses'i olacak.

[_Gitmek için döner. Ortadaki kapı açılır ve_ ECKHOF _içeri girer, ardından
üç el bombacısı gelir. Kapı açık kalır._]

ECKHOF.

Dur!

SONNSFELD.

Bir Şeref Muhafızı mı olacak, Prenses?

ECKHOF.

El bombacıları--önde!

[_Üç adam daha tüfekleri olmadan içeri girer. Birincisi bir
İncil, ikincisi bir_ _çorba kasesi, üçüncüsü yarı örülmüş bir çorap taşıyor._]

ECKHOF (_öne çıkar ve_ PRENSES'i selamlar).

Majesteleri, Majesteleri Kral tarafından emredilen özel bir soruşturma nedeniyle, Rheinsberg Şatosu ile yasaklanmış iletişimin sonucu olarak, Majesteleri Kral tarafından emredilen
özel bir soruşturma nedeniyle, Majesteleri Kral tarafından emredilen
sıkı bir oda tutuklamasına nazikçe boyun eğmenizi rica edersem beni affetmenizi rica ederim.

SONNSFELD.

Bu ne? Prenses!

ECKHOF.

Aynı şekilde, Majesteleri Kral aşağıdaki düzenlemeleri nazikçe yapmak
istemiştir Birinci el bombacısı, ön! [_Birinci el bombacısı
İncil ile öne doğru yürür._] Majesteleri, Süleyman'ın Şarkısı'nın üç ila beşinci bölümlerini o kadar iyi öğrenecek ki
Mahkeme Rahibi yarın sabah saat beşte Majestelerini sorgulayabilir. İkinci el bombacısı, öne! [_İkinci el bombacısı
çorba kasesiyle öne gelir._] Majesteleri için sipariş edilen yemek her gün garnizon mutfağından tam zamanında getirilecektir.

SONNSFELD (_kaseyi açar_).

Korkunç bir şey! Haşlanmış fasulye!

ECKHOF.

Üçüncü el bombacısı, öne! [_Üçüncü el bombacısı
yarı örülmüş çorapla öne gelir._] Ve son olarak, Majesteleri Kral, Majestelerine her iki günde bir, Berlin'deki değerli Buluntu Çocuk Sığınma Evi için bir çift yün çorap örmesini emretmekten mutluluk duyar. Majesteleri memnun olsun--bu emirlerimin sonu.

SONNSFELD (_umutsuz bir tonda_).

Prenses, bunlar Kral'ın geleceğin için planları mı?

WILHELMINE (_heyecanla titreyerek_).

Sakin ol, sevgili dostum. Evet, bu benim için yeni bir hayatın başlangıcı.
Savaş başladı! Babama git ve ona de ki--

SONNSFELD.

Kral'a git ve ona de ki--[_PRENSES'e.] Ona ne
söyleyecekler?

WILHELMINE (_trajik bir kararla_).

Ona de ki ben--

SONNSFELD.

Ona de ki biz--

WILHELMINE.

Ben--[_Cesareti kırılmaya başlıyor._] Bölümleri _öğrenecek olsak da--

SONNSFELD.

Ve fasulyeleri _yesek de_-

WILHELMINE.

[_yenilenen cesaretle_] kalplerimizin umutsuzluğundaysak bu bizim suçumuz olmayacak--

SONNSFELD (_trajik bir şekilde_).

Yetimin çoraplarındaki dikişleri düşürdük--

WILHELMINE.

Ve keşke sadece Reuss Prensesi olsaydık--

SONNSFELD.

Schleiz--

WILHELMINE.

Greiz ve Lobenstein!

[_Öfkeyle dışarı çıkıyorlar._]

III. PERDE

_PRENSES'in_ odası. Çekici, rahat daire. Sağda açık bir pencere.
Ortada, sağda ve solda kapılar. Bir dolap, bir masa._

SAHNE I

PRENSES WILHELMINE _derin düşüncelere dalmış bir şekilde pencere pervazına yaslanmış._
SONNSFELD _odanın sol tarafında oturmuş, bir çocuğun
çorabını örüyor._

WILHELMINE (_kenara_).

Saatler geçiyor! Prens benim hakkımda ne düşünecek? Yoksa kaderimi
öğrenmiş olabilir mi?

SONNSFELD.

Majesteleri konuştu mu?

WILHELMINE.

Hayır, ben--ben sadece iç çektim.

SONNSFELD.

Sanki kendi kendine konuşuyormuşsun gibi geldi. Çok melankolik olma.
Yakında İncil ayetlerini öğreneceksin ve seni örgünün çoğundan kurtaracağım.

WILHELMINE.

Çok iyisin--bugün bana hak ettiğimden daha naziksin. O iş seni yoruyor--bana ver.

SONNSFELD.

Hayır, bana ver. Başlamış olan diğerini sen al. Bu şekilde
daha sonra dinlenmek için zaman kazanacağız.

WILHELMINE (_kapıya doğru dinleyerek_).

Ve özgürce birbirimizle tek bir kelime bile konuşmamıza izin verilmiyor.

SONNSFELD (_kalkar ve kapıya doğru bakar_).

Askerlerin bir Prensesi çorap örmeye kadar aşağılanmış görmelerine izin vermek zalimliktir.

WILHELMINE.

Neden şikayet ediyorsun? Kendi başına oldukça hoş bir evcimenlik. [_Örgü örüyor._]

SONNSFELD.

Baireuth Prensi seni şimdi görebilseydi ne derdi?

WILHELMINE.

Prens mi? Prensi düşünmene ne sebep oldu?

SONNSFELD.

Sana olan ilgisinin neredeyse şefkatli olarak adlandırılabileceğini inkar edemezsin.

WILHELMINE.

Neredeyse--

SONNSFELD. Ne kadar da yakıcı bakışlar! Çok yanılıyorum ya da bu genç Prens'i size gönderirken, aynı zamanda
güneşin altındaki en ateşli aşığı size göndermek
amacıyla Kraliyet kardeşinizin niyetiydi.

WILHELMINE.

Aşıklar ayla daha çok ilgilenir.

SONNSFELD.

Ve size karşı o kadar büyük bir hayranlık gösteriyor ki, eğer kapının dışındaki nöbetçimiz cebinde Majestelerine hitaben yazılmış bir billet-doux--Prens tarafından yazılmış bir billet-doux yoksa yine yanılıyorum.

WILHELMINE.

Sonnsfeld! Ne kadar da güçlü bir birlik!

SONNSFELD.

Neredeyse bir Seckendorf'a layık, değil mi? Her durumda adama soru soracağım.

WILHELMINE.

Sen deli misin?

SONNSFELD (_kapıda_).

Hey, oradaki el bombacısı!

ECKHOF (_içeri_ girer_).

Hizmetinizdeyim, hanımefendi. SONNSFELD. Bizim için bir mektubunuz var mı?

ECKHOF.

Lütfen Yargıç, evet.

SONNSFELD (_PRENSES'e_).

İşte buradasınız! [_ECKHOF'a.] Baireuth Prensi'nden mi?

ECKHOF.

Lütfen Yargıç, evet.

WILHELMINE.

Nerede? Aldınız mı?

ECKHOF.

Lütfen Yargıç, hayır. [_Tekerlekler ve dışarı_ çıkar.]

SONNSFELD.

Ne korkunç bir ülke! Genel kalpsizlik eğitimsiz sınıflara bile nüfuz ediyor.

WILHELMINE.

Ama Prens, nöbetçimizin bu şekilde tüm--tüm
uygunluk duygusunu unutabileceğini nasıl hayal edebilir?

SONNSFELD.

Kabul etmez miydiniz?

WILHELMINE.

Asla!

[_Küçük bir taşa iliştirilmiş bir mektup pencereye atılır_.]

SONNSFELD.

Bir mektup mu? Pencereden! Ah, beni ne kadar da korkuttu!

WILHELMINE.

Al onu.

SONNSFELD (_bunu yaparken_).

Ama sen kabul etmeyeceksin, diyorsun. Bu sadece Prens'ten olabilir ve
Majestelerine hitaben yazılmıştır.

[_Ona mektubu verir_.]

WILHELMINE.

Bana mı? Öyleyse neden kabul etmeyeyim ki? [_Mektubu açar_.]
Öyledir--Prens'tendir. [_O, bir kenara çekilerek okur_.] "Sevgili! Bu zulümlerin sonu gelmeyecek mi? Seni İngiltere ile işkence etmeye başladılar mı? Sana gelip seni bu evliliğe zorlamaya çalışacaklar. Ama İngiliz Elçisi Baronet Hotham benim ve senin dostun ve sana karşı çalışıyormuş gibi görünse de senin için çalışacak. Bu tehlikeli bir oyun ama senin özgürlüğün ve benim hayatım anlamına geliyor. Sevgi
anlaşılır--Sevgi."

SONNSFELD.

Duyabilir miyim?

WILHELMINE.

Sadık hizmetkarlarımızdan birinden---küçük bir sempati mesajı.

SONNSFELD.

İyi insanların hepsi sana çok düşkün. Sanırım cevaplamalısın?

WILHELMINE. Sadece bir iki kelime-aslında hiçbir önemi yok.

SONNSFELD. Ama kimseyi gücendirmemize gerek yok. [_Bir kenara çekilerek_.] Ne kadar da
zekice bir
sahtekarlık! [_Aloud_.] El bombacımız hala eskisi kadar inatçıysa deneyeyim.

WILHELMINE.

Ne düşünüyorsun?

SONNSFELD.

Denemeyi yapacağız. [_Kapıya gidiyor_.] İşte sen--sert
savaşçı--

ECKHOF (_kapıda_).

Emrinizdeyim.

SONNSFELD.

Neden mektubu almadın?

ECKHOF.

Bu benim için engeli aşmak anlamına gelir.

SONNSFELD.

Böyle bir ceza için seni tazmin ederiz.

ECKHOF.

Yapamazsın.

SONNSFELD.

Para bir tazmin olmaz mı?

ECKHOF.

Utanç parayla iyileşebilse bile, bu senin
uygulayamayacağın tek çare olurdu.

WILHELMINE.

Ve neden?

ECKHOF.

Çünkü Majestelerinin hiç parası yok.

SONNSFELD.

Korkunç yaratık!

WILHELMINE (_kenara_).

Durumumuzu çok iyi biliyor. Cevap gönderme düşüncesinden
vazgeçmeliyiz.

ECKHOF.

Şimdi gidebilir miyim?

SONNSFELD.

Küstah yaratık! Adınız ne?

ECKHOF.

Eckhof.

SONNSFELD.

Nerede doğdunuz?

ECKHOF. Hamburg.

SONNSFELD.

Ne öğrendiniz?

ECKHOF. Hiçbir şey.

WILHELMINE.

Hiçbir şey mi? Bu yeterince az.

SONNSFELD.

Kendini ne yapmak istiyordun?

ECKHOF.

Her şey.

WILHELMINE (_kenara_).

Garip bir adam! Onu çapraz sorgulayalım. En azından bize biraz eğlence
sağlayacaktır.

SONNSFELD (_to_ ECKHOF).

Bu kadar esprili cevapları anlayacak kadar zeki değiliz. Hiçbir şeyi her şeyle nasıl uzlaştırıyorsunuz.

ECKHOF.

Ben bir tiyatroda büyüdüm, ama orada öğrendiğim tek şey
lambaları temizlemekti. Yöneticimiz şirketini tasfiye etti ve ben postanede bir sekreterle birlikte hizmet almak zorunda kaldım. Fakat yeni efendimin karısı, uşağı olarak arabasının arkasına tırmanmamı istediğinde, tekrar dolaşmaya başladım. Schwerin'e kadar yalvardım ve hukuk bilgili bir adam beni katibi yaptı. Postane ve mahkeme salonu benim için sadece iki yeni tiyatro türüydü. Mektuplardaki adresler hayal gücümü harekete geçirdi, davalar beynimi çalıştırdı. Sahnede, insan büyüklüğünün ve insan aşağılanmasının gerçek resimlerini yaratma, ahlaksızlığı ve erdemi gerçekliğin kendi renkleriyle tasvir etme arzusu hala bana ilham veriyordu, fakat bunu tatmin edecek bir fırsat göremiyordum. Sonra, melankoliyi içkiyle boğmaya çalıştığım pervasız bir anda, kader beni Prusyalı asker alma memurlarının eline attı. Bana teklif ettikleri bir avuç gümüş karşısında gözlerim kamaştı; bunun uğruna altın özgürlüğümü takas ettim. O günden beri tüfeği taşıyorum. Gürültülü davullar günde bin kez uyanan özlemi, beni hala kutsal bir göreve çağıran bir Sanata olan özlemi bastırıyor; üniforma insan asaleti yaratma dürtüsünü bastırıyor; ve uzuvlarımın bu delinmiş, doğal olmayan hareketlerinde, özgür iradem ve kişisel onur duygum sonunda yok olacak. Böyle bir kaderden zavallı satın alınmış asker için kurtuluş yok - ölümden başka kurtuluş yok.

WILHELMINE (_kenara, üzgün bir şekilde_).

Bu benim kendi üzüntümün bir resmi.

SONNSFELD.

Bunların hepsi çok güzel, ama şimdi bir şey olduğun için gerçekten mutlu olmalısın - daha önce hiçbir şey değildin ve hiçbir meslek öğrenmemiştin.

ECKHOF.

Kitaplardan çok az şey öğrendim ama hayattan çok şey. Müzikten bir şeyler anlıyorum.

SONNSFELD.

Müzikten mi? Ah, o zaman bu zavallı hapsedilmiş Prensesi eğlendirebilirsin. Majesteleri, Veliaht Prens'in flütü nerede?

ECKHOF.

Ben keman çalıyorum.

SONNSFELD.

Bizim de bir kemanımız var. Veliaht Prens'in tüm orkestrası burada saklı.

[_Dolaba gider ve bir keman çıkarır._] Al,
şimdi bize bir şeyler çal da dans edelim.

WILHELMINE.

Ne düşünüyorsun? Kraliçe'nin odası oradayken mi? Ve Kral
her an diğer taraftan bizi şaşırtabilir.

SONNSFELD.

Sadece biraz _Francaise_ düğününüzdeki meşale dansı için bir prova olacak.

WILHELMINE.

Kral'ın müziğe ve dansa olan nefretini biliyorsun.

SONNSFELD.

Al, Eckhof, kemanı al ve şimdi başla.

ECKHOF (_çekingen bir şekilde etrafına bakar_).

Ama ben--[_çok duygulandım_] Aman Tanrım--o asil, o büyülü enstrümana
dokunduğumdan beri üç yıl geçti.

SONNSFELD.

Hadi bakalım! Ben süvariyim, Prenses, sen de hanımsın.

[ECKHOF _günün basit, naif dans melodilerinden birini çalar. İki
hanım dans eder._]

SONNSFELD.

Bravo, Eckhof! Bu güzel gidiyor--ah, bir kez daha dans etmek ne büyük bir keyif!
Bu tarafa la--la--la! [_Melodiyi mırıldanır._]

SAHNE II

_Dans sırasında_ KRAL _sağdaki kapıdan yavaşça içeri
girer. Dansçıları ve el bombacısını keman çalarken görünce
irkilir. Onu fark etmezler. Yaklaşır ve fark edilmeden
dansa katılmaya çalışır._

WILHELMINE.

Sonnsfeld, bu doğru değil! Şimdi beyefendinin sırası. [_Elini
arkasından uzatır_]--Böyle.

[_KRAL_ _elini bir parmağıyla nazikçe tutar ve birkaç
adım dans eder._]

WILHELMINE.

Ne kadar beceriksiz, sevgili dostum. [_Dans ediyor._] Ve elin bugün garip bir şekilde
pürüzlü.

[_Döner ve_ KRAL'ı görür, _kaba bir sesle melodiyi mırıldanmaya başlamıştı. Üçü de telaşla irkilir. ECKHOF _kemanla selamlar._]

KRAL (_öfkeli_).

Çok güzel--gerçekten çok hoş! Bunlar Süleyman'ın sözleri mi? Gün ışığında şatomda müzik
ve dans? Ve bir Prusyalı el bombacısı
gözetlemeye hazırlandığı mahkûma keman mı çalıyor?

SONNSFELD.

Affedersiniz Majesteleri--onu zorlayan bizdik.

KRAL.

Onu zorladı mı? Bir askeri zorladı mı? Bu şeytani şekilde görevini ihlal etmeye zorladı mı? Onun için Prusya ordusunun daha önce hiç görmediği
bir ceza icat etmem gerekecek.

WILHELMINE. Merhamet edin Majesteleri--merhamet edin!

KRAL.

Seninle sonra konuşuruz. Sana gelince, Conrad Eckhof, bunun senin adın olduğunu biliyorum--sana cezanın ne olacağını söyleyeceğim. Benim
şanlı bayrağım altında hizmet eden ordudan terhis edildin, rezil bir şekilde terhis edildin.
Ama bir mahkûm grubuna veya bir tebaanın değerli mevkiine gönderilerek onurlandırılmayacaksın. Senin için takdir ettiğim kaderi dinle.
Bir grup Alman komedyen, Manastır sokağındaki Depo'ya yerleşti.
Bu şarlatanların--_histriones_--sıkıntıda olmasının sebebi,
Leipzig'e gönderdikleri palyaçonun gelmemiş olmasıdır. Sen
onurlu Prusya üniformanı çıkaracaksın ve benim tarafımdan herkese bir uyarı olarak gönderilen bu
şarlatan grubuna katılacaksın. Sen
bir aktör, soytarıların soytarısı olacaksın-ve bundan sonra Alman ulusunu
aptalca ve suç teşkil eden şakaların ve nüktelerinle eğlendireceksin. Yazıklar olsun sana!

ECKHOF (_göğe minnettar bir bakışla, neşeli
heyecanını gizlemeye çalışarak_).

Bir aktör! Ah, Majestelerine bu en nazik cümle için teşekkür ediyorum.
Conrad Eckhof kendisine ve hor görülen yeni
mesleğine onur kazandırmaya çabalayacaktır.

[_Dışarı çıkar_.]

KRAL.

Ve sana gelince, Leydim Sonnsfeld, ne kadar erken olursa o kadar iyi, eşyalarını
toplayıp Dresden'e gidebilirsin; orada kuzenim, Saksonya Seçmeni, saray havai fişekleri ve baleleri için tam da böyle perilere ve zarafete ihtiyaç duyuyor.

SONNSFELD (_dışarı çıkar, bir kenara konuşur_).

Öfkesinde, yalnızca incelikli herhangi bir insanı memnun edebilecek cezalar seçer. [_Dışarı çıkar_.]

KRAL.

Wilhelmine!

WILHELMINE.

Majesteleri, her zamanki gibi hoşnutsuzluğunuzu
uyandıracak kadar mutsuz olduğum ne yaptım?

KRAL.

Bana "Majesteleri" diyorsunuz çünkü babanıza karşı bir kız yüreğiniz yok. Çocuklarımı eski güzel Alman tarzında yetiştirdim; tüm Fransız kibirlerini ve Fransız çılgınlıklarını çocuksu kalplerinden uzak tutmaya çalıştım; tahtımda, Kralların tebaalarına örnek olabileceğini, en basit dürüst evin nasıl yönetilebileceğinin bir örneği olabileceğini kanıtlamaya çalıştım. Bunda başarılı oldum mu?

WILHELMINE.

Hatalarımız için bizi yeterince ağır bir şekilde cezalandırdınız.

KRAL.

Bu perukçu--size Fransız dilinin tüm muğlaklıklarını öğretecek olan--

WILHELMINE.

O bir perukçu değildi.

KRAL. Oydu.

WILHELMINE.

Eğer öyleyse, o zaman ondan sadece
korkunç atkuyruğuna bu kadar düşkün olduğun için hoşlanmıyorsun.

KRAL.

Atkuyruğu bir erkeğin en güzel süsü. O örgülü saçta
yoğun bir güç yatar. Atkuyruğu, günümüzün Hottentot
dandie'lerinin uzun, dağınık saçlarında gösterdiği gibi, insanın kafasının etrafında
-insan ruhunun merkezi--dalgalanan bir düzensizlik kütlesi değildir. Bunun yerine,
basit, dindar ve iyi taranmış bir düzeni, iç içe geçmiş itaati, omuzların üzerinden nazikçe aşağı doğru düşen, bir Hıristiyan beyefendi için uygun bir sembol ifade eder.
Ama seninle bu ebedi kavgadan bıktım. Bu tutuklama
babacan sevgimin son kanıtı olacak. Yakında özgür olacaksın
ve kendi eylemlerinin efendisi olacaksın. Yakında kendi takdirine göre gelip gidebileceğini duyuruyorum.

WILHELMINE.

Baba!

KRAL.

Bu ton samimi mi?

WILHELMINE.

Bu, en iyi insanlara saygı duymaktan asla vazgeçmeyecek bir kalpten geliyor.

KRAL.

O zaman sadece senin mutluluğunu istediğimi anlıyorsun? Evet, Wilhelmine,
çok yakında istediğini yapabileceksin, Fransızca kitaplar okuyabilir,
minuet dansı yapabilir, müzisyenlerden oluşan bir orkestra tutabilirsin.
Her şeyi senin mutluluğun ve özgürlüğün için ayarladım.

[İllüstrasyon: PRUSYA KRALI FREDERICK WILLIAM I R. SIEMERING]

WILHELMINE. Bunu nasıl anlayabilirim, baba?

KRAL.

Gelecekteki bir
Kraliçeye yakışır şekilde atların, arabaların ve uşakların olacak.

WILHELMINE.

Kraliçe?

KRAL.

Bana verdiğin ismi, en iyi babanın ismini gerçekten hak ettiğimi göreceksin. Ama yine de--anneni duyuyorum.

WILHELMINE.

Ne--ne olacak--

KRAL.

Kendini önemli bir ana hazırla--nişanlanma anına. SAHNE III

_KRALİÇE_ içeri girer, BAIREUTH PRENS'İNİN koluna yaslanır.
HOTHAM _ve birkaç uşak_ onu takip eder.

WILHELMINE (_kenara çekilerek, şaşırarak_).

Prens!

[_KRALİÇE_ soğuk bir şekilde_ KRAL'a eğilir.]

KRAL (_aynı şekilde soğuk bir şekilde_).

Günaydın.

KRALİÇE (_PRENSES'e).

Sevgili çocuğum, İngiltere Kralı'nın Elçisi,
Baronet Hotham'ı size takdim ediyorum.

WILHELMINE (_eğilir, kenara çekilerek konuşur_).

Prens'in arkadaşı mı? Bütün bunları nasıl anlamalıyım?

KRAL.

Affedersiniz karıcığım, Baireuth Prensi öncelikli olmalı. Sevgili
çocuğum, Baireuth Prensi'ni size takdim ediyorum.

PRENS (_eğilir, WILHELMINE'e bir kenara konuşur).

Cesaretini kaybetme. Her şey en iyi şekilde sonuçlanacak.

KRALİÇE.

Ansbach'tan iyi haberler mi var sevgili Prens?

PRENS. (_kenara_).

Onun bu ezeli hatası. [_Yüksek sesle_.] Majesteleri, Ansbach'ı Baireuth'a nakletmek için bir
plan yapıldığını duydum.

KRAL. (_sadece yarı dinliyordu_).

Şşşş! Tüm bu dünyevi düşünceleri ve planları bir kenara bırakalım ve
kendimizi kutsal bir işe hazırlayalım. Annenin yanına otur,
Wilhelmine.

WILHELMINE.

Ne olacak?

KRAL.

Sen, Prens, benim doğal yardımcım olarak--burada! Baronet Hotham, sen
ortadasın.

[_Uşaklar masayı odanın ortasına koyar ve sonra
gitirler._]

PRİNS (_kenara_).

Hotham--ticari anlaşmalar--

[HOTHAM _masanın ortasına oturur, beraberinde getirdiği
dosyayı açar, kağıtlar koyar ve
kalemini inceler._]

KRAL (_ellerini kavuşturur_).

Tanrı adına--[_Bir duraklamadan sonra_] Sadık eşim, hayatımın yoldaşı, sana mutlu bir evliliğin ne olduğunu sorarsam--

KRALİÇE.

Bunun kızımızın evlilik sözleşmesiyle bir ilgisi var mı?

KRAL.

Sözümü kesme. _Siz_ bunun farkında olmayabilirsiniz--ama ben bu ciddi anın ne kadar önemli olduğunun tamamen farkındayım.

HOTHAM.

Lütfen Majesteleri--"Tanrı adına" yazdım bile.

KRAL (_şaşırmış ve memnun görünüyor_).

Bunu gerçekten sen mi yazdın?

HOTHAM.

Bu ve benzeri sözleşmelerin başına bunu basmak adettendir.

KRAL.

Basım o kadar iyi değil - harf öldürür, der Kutsal Yazılar; ama
şimdi başlayabilirsin.

HOTHAM.

Burada, dil, tavır ve gelenekleri farklı olsa da, yine de birbirlerine daha yakın olmak için her fırsatı değerlendirmeleri gereken çok sayıda temas noktası olan iki ulus arasındaki bir ilişkiyle ilgileniyoruz.

KRAL.

İngilizlerin aslında Almanlardan geldiğine dair bir şeyler öremez misin?

HOTHAM.

Bu bizi çok uzağa götürür.

KRAL.

Oh, tamam, dediğin gibi. İyi bir başlangıçtı.

HOTHAM.

Böyle bir fırsat, İngiltere ve Prusya hanedanlarının karşılıklı olarak dile getirdikleri dileklerde, iki seçkin soyundan geleni kutsal evlilik bağıyla birleştirme fırsatı sunuyor. Galler Prensi, Prenses Wilhelmine'in elini istiyor.

WILHELMINE.

Galler Prensi mi?

HOTHAM.

Davası, aşağıdaki koşullara bağlı olarak kabul edildi.

WILHELMINE. _Kabul edildi mi?_

KRAL.

Sus! Boş gevezeliklerle bu ciddi prosedürü bozma.

WILHELMINE.

Ama--ama bu nasıl mümkün olabilir--

PRİNS (_PRENSES'e_).

Majesteleri, koşullar henüz belirleniyor.

KRALİÇE (_PRENSES'e_ yana).

Sözünüzü kesmeyin. St. James'in zarif sarayının elçisi, Prusyalı Prenseslerimizin tavırları hakkında ne düşünüyor olmalı!

KRAL.

Bu geveze kadınlar! Çok iyi, Baronet Hotham; başlangıç
mükemmeldi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Prens?

PRENS.

Elbette, Majesteleri. [_Aside_] İğrençti.

KRALİÇE.

Peki ya koşullar? [_Aside_] Çeyiz hakkında duymak için can atıyorum.

HOTHAM.

İlk paragraf--

KRAL.

Affedersiniz, bunu size daha az kelimeyle anlatabilirim. Kızıma
çeyiz olarak kırk bin taler ve yıllık iki bin taler harçlık veriyorum. Düğün masraflarını ben karşılayacağım. Ama hepsi bu.

KRALİÇE (_kalkar_).

Majestelerinin gerçek niyetinin bu olmadığına inanıyorum. Baronet Hotham,
Bu tür bir beyanı protokole dahil etmemenizi rica ediyorum.

KRAL (_oturmuş_).

Protokole dahil etmemek mi? Hımm--hımm--kırk bin taler nakit--çok mu az?

HOTHAM.

Çeyiz meselesi İngiltere gibi zengin bir ülke için pek zorluk çıkarmayacaktır.
Bu kadar yakın bir ittifak durumunda, özel olarak dikkate alınması gereken siyasi meseleler çok daha önemlidir.

KRAL.

Siyasi meseleler mi?

HOTHAM.

Yani--lütfedip izninizle, şimdi size sunmak istediğim bazı sorular ve tartışma noktaları.

KRAL.

Sorular mı? Tartışma noktaları mı? Kızımda itiraz edeceğiniz bir şey görüyor musunuz? [_Ayağa kalkar._]

HOTHAM.

Majesteleri, her iki ulus için de belirli avantajlar var--

KRAL.

Prusya için avantajlar? [_Tekrar oturur._] O zaman konuşabilirsiniz.

HOTHAM.

Bir noktaya değinmek istiyorum. Bu evlilik için İngiltere, Majestelerinin Juelich ve Berg Dükalıkları'nın atanmasını
engelsiz bir şekilde onaylayacaktır.

KRAL.

Çok iyi; teşekkürler.

PRENS (_kenara_).

Hotham, tilki!

HOTHAM.

Ve ayrıca Parlamento istekli olduğunu beyan ediyor--

KRAL.

İstekli olduğunu beyan ediyor--

WILHELMINE.

Parlamentonun bununla ne ilgisi var? Parlamentonun iki kanadını mı evlendiriyorum?

KRALİÇE (_yarı sesli_).

Sessiz ol. Anlamıyorsun. İngiltere'de, tüm siyasi partilerin bu tür konularda
söyleyecek bir şeyleri vardır.

KRAL (_yarı sesli_). Evet, çocuğum, bu ülke annen için uygun olurdu, değil mi? Eh?

HOTHAM.

Parlamento, Majesteleri'nin İsveç Pomeranya'sının fethini
tamamlamak istemesi durumunda, konuyu bir sorguya çekmeden
geçirmeye istekli olduğunu beyan ediyor.

KRALİÇE (_memnun ve heyecanlı_).

Gerçekten çok nazik. Parlamentonun bu kadar
sevimli olacağına inanmazdım. Bir düşünün, Wilhelmine, Parlamento sorguya çekmeyeceğine söz veriyor.

WILHELMINE.

Bu ne tür yeni bir siyasi işkence?

KRAL (_PRENSES'e_).

Sorguya çekmek, hükümeti sürekli çelişkiler, kesintiler ve itirazlarla taciz etmek ve utandırmak anlamına gelir. Bu yüzden annen bunu hemen anladı. Çok minnettarım, teçhizatım Hotham. Parlamentoya en içten selamlarımı sunuyorum. Ama devam edin--devam edin!

PRENS (_kenara_).

Ben diken üstündeyim.

HOTHAM.

Bu özverili samimiyetin birçok göstergesi için, daha sonra ayrıntılı olarak inceleyeceğim politik hoşgörünün daha fazla çeşitli kanıtları için, kardeş bir ulusla kalıcı bir şekilde birleşmek için samimi bir arzunun kanıtları için - KRAL.

Peki?

HOTHAM.

Tüm bunlar için tek bir küçük taviz istiyoruz, bu da bu evliliği her iki ülke için de gerçek bir
lütuf haline getirecek.

KRAL.

Defol git!

HOTHAM.

Prusya endüstrisi artık İngiltere'yi ürünlerini belirli ithalat koşulları altında test etme arzusunda kılan bir standarda ulaştı. Bunun için - KRAL.

Bunun için mi?

HOTHAM.

İngiltere, Majestelerinin tahta çıkışından bu yana eski dostça anlayışın, bir şekilde kesintiye uğraması durumunda, eski dostça ticari anlayışın - KRAL.

Anlayış?

HOTHAM. Geri getirilebilir; ve Majesteleri, İngiltere'de böylesine sevinçle karşılanan bu uğurlu birleşme vesilesiyle, mevcut - yasaklayıcı düzenlemeleri - kısmen yürürlükten kaldırmaya lütfederse

KRAL.

Ne?

HOTHAM.

Kısacası, İngiltere yeni bir ticaret anlaşması istiyor.

KRAL.

Yeni ticaret anlaşması mı? Ticaret--[_Ayağa kalkar, hafif bir
duraklama olur._] Toplantı sona erer.

KRALİÇE.

Bu ne?

KRAL.

Öyleyse, ülkemin medeniyetini yükseltmeye ve yüceltmeye mi çalıştım, ticareti ve sanayiyi ilerlettim, nakliyeyi teşvik ettim, Fransa'dan gelen binlerce dindar mülteciye devlet içinde sığınma hakkı verdim - bunun için mi, şimdi, İngiltere ile bir ittifakın onurunun bedeli olarak, kapıyı açıp, kendi tebaamın mahvolmasına yol açacak şekilde, yasak İngiliz mallarını içeri almalıyım?

[_Masaya gider ve çalar. Bir uşak belirir._]

KRAL.

Bakanlarım!

KRALİÇE. Ne? Kızınızın mutluluğunu mu feda edeceksiniz?

SAHNE IV

GRUMBKOW, SECKENDORF _ve üç general içeri girer._

KRAL.

Biraz daha yaklaşın beyler. Bu sabah Hanover'den gelen bir haberle ilgili olarak belirsizlik içinde kalmanıza izin verdim. Şimdi
resmi cevabımı duyacaksınız. Prens, şair, telaşlanmayın.
Şenliklerimiz bunun için gerçekleşecek, toplarımız gürleyecek,
fenerlerimiz gece boyunca parlayacak. Prens, beni size karşı
ebedi bir yükümlülük altına sokmak mı istiyorsunuz?

PRENS (_yanlış anlama_).

Majesteleri! Mümkün olabilir mi?

KRAL.

Beni sonsuza dek borçlunuz yapmak mı istiyorsunuz?

PRENS (_sevinçle_).

Ben mi? Wilhel--!

KRAL.

Atınıza binin, Prens ve bir saat içinde Viyana'ya özel elçim olarak
git.

PRENS, GRUMBKOW VE SECKENDORF (_birlikte_).

Viyana'ya mı?

KRAL.

Kızımın eli Viyana'ya söz verildi. On beş gün içinde
şanlı İmparatorluk Hanedanı'nın bir varisi başkentimizin surlarına girecek.

HOTHAM.

Majesteleri, bir Arşidük'ün gelmesi ihtimaline karşı,
burada kesin bir bildiri yayınlamamı zorunlu kılıyor --

KRAL.

Ve bu ne?

HOTHAM.

Galler Prensi --zaten burada.

HEPSİ.

Galler Prensi --Berlin'de mi?

HOTHAM.

Galler Prensi üç saat önce geldi.

GRUMBKOW VE SECKENDORF.

İmkansız!

KRALİÇE (_muzaffer_).

Tekrar nefes alıyorum.

KRAL (_gerçekten dehşet içinde, ama kendini kontrol ediyor_).

Baronet Hotham, itiraf ediyorum ki bu haber beni şaşırttı, hatta çok etkiledi. Ama eğer size Berlin'de benim için hiçbir yabancının
olmadığını,
başkentin kapılarında usulüne uygun şekilde kayıt altına alınana kadar,
bildirirsem, bunu kendi egoist
politikanızın hesabına koyabilirsiniz. Eğer
beni son kaleye
sürükleyecekseniz,
kendi ülkemin topraklarını benim için çok sıcak hale getirecekseniz--o zaman Galler Prensi'ne şunu söyleyin:

Aileme olan sevgisinden derinden etkilenmiş olsam da,
yine de,
ülkemin barışını, tebaamın refahını tehdit eden koşullar altında--kendisinden geldiği yere dönmesini rica etmeliyim. Prens, sen
bu monarşinin elçisi olarak
Viyana'ya git. Wilhelmine, İmparatorluk Tacı
seni
teselli edecektir. Ve size gelince, Madam [_Kraliçe'ye_],
gururunuz
en sonunda sınırını bulmadı mı?

KRALİÇE.

İngiltere'ye söz verdim.

KRAL (_iyi huylu bir şekilde_).

Ama eğer mümkün değilse--

[_Samimi bir şekilde yaklaşır, elini uzatır._]

KRALİÇE (_duygulanmış, tereddüt ederek_).

Bir saat önce, muhtemelen--[_yine kararlı ve kararlı_], ama şimdi--Galler Prensi'nin kişisel varlığı kararı
ellerimizden aldı.

KRAL.

Pekala--savaş _isteyen_--[_HOTHAM'a] Daha önce duyduklarımızdan başka
talimatlarınız var mı?

HOTHAM.

Hiçbiri, Majesteleri.

KRAL.

O zaman bana gelin, Prens, Viyana ile sözleşme için. İngiltere'nin yerine bir Alman devleti! Daha iyi olur, beyler, daha iyi olur. Tüm ruhumla
Almanya'ya bağlı kalacağım. Yabancı egoizm, Alman halklarına ve
Prenslerine gerçek anlamda nasıl birleşeceklerini öğretecek. [_Çalışma odasına çıkar._ GRUMBKOW,
SECKENDORF _ve generaller onu takip eder._]

KRALİÇE (_HOTHAM'a).

Efendim, buradaki pozisyonumla ilgili gerçeği, İngiltere'de henüz kabul görmeyen gerçeği doğrulayan bir sahneye tanık oldunuz.
Wilhelmine, Galler Prensi'nin gelişiyle ilgili haber bana
yeni umut veriyor. Viyana'ya git, Prens--eğer gerekirse, düşmanlarımın entrikalarına rağmen galip gelecek bir davaya ihanet et. Bana
kolunu ver, Lord Hotham. Galler Prensi Berlin'de! Bunu
anlayamıyorum bile. Onu bana getir ve her şeye hazırla--ama hayır--ona o iğrenç kırk bin talerden bahsetme.

[_OTHAM'la_ dışarı çıkar.]

SAHNE V

WILHELMINE.

Şimdi arkadaşına ne diyorsun? Galler Prensi Berlin'de!

PRENS.

Bütün bu karmaşanın içinde nerede olduğumu bilmiyorum. Hotham bir hain,
bana ihanet eden, hepimize ihanet eden bir nankör.

WILHELMINE.

Gelecekte dostluktan ve aşktan bahsederken daha dikkatli ol.
Elveda.

[_KRALİÇE'yi takip etmek için döner.]

PRİNS. Prenses, bu senin vedalaşman mı--ben ölüme veya umutsuzluğa hazırlanırken?

WILHELMINE.

Viyana'da ölmek o kadar kolay değil.

PRENS.

Ve sen, Galler Prensi'nin kişisel varlığının ihtişamı gözlerini kamaştırabilirken--belki de
kalbini kamaştırabilirken seni şimdi terk edeceğime inanıyorsun?

WILHELMINE.

Şimdi anlıyorum ki, kalbimi sadece
politik bakış açısından değerlendirmeye başlamalıyım.

PRENS.

Samimiyetimden şüphe mi ediyorsun, Prenses? Seni sadece bir kez--bir kez ve sonsuza dek--sevmiş bir kalbe güvenmiyorsun, Wilhelmine!

WILHELMINE (_kenara_).

Böyle bir dil aldatmaca olabilir mi?

PRENS.

Sana ne borçlu olduğumu biliyorum, Prenses. Dünya önünde dürüstlük, eline karşı dürüst bir takım elbise--seni sonsuza dek kaybetme tehlikesine rağmen. Krala gideceğim. Ona söyleyeceğim, evet, ona
şimdi onun istediği gibi yapamayacağımı söyleyeceğim. Kendimi ayaklarına atacağım ve
dürüstçe içtenlikle seni sevdiğimi itiraf edeceğim. Bunu istiyor musun?

WILHELMINE (_tereddüt ederek_).

Hayır--asla, hayır.

PRENS.

Titriyorsun, Prenses. Ah, biliyorum ki görev bilincine sahip kalbin
ebeveynlerine meydan okuma, kendi eğiliminin çağrısını takip etme düşüncesiyle
titriyor. Ama--söyle bana, babanın kalbine güveniyor musun?

WILHELMINE.

Şefkat ve sevgiyle dolu.

PRENS.

Çok iyi, o zaman. Beni onurlandırdı, bana güvendi;
Galler Prensi'nin gelişi onu bu tür sertliği azarlamaya teşvik ediyor.
Ona kalbimde olanı göstereceğim, ve sonra, Wilhelmine--sonra? Eğer
elini reddederse rica ediyorum--

WILHELMINE (_ondan dönerek_).

Avukatlık bulabilecek misin?

PRENS.

Peki ya o bunu kabul ederse?

WILHELMINE (_duygularına yenik düşmüş, kalbinin tüm hakimiyetini ele geçiriyor, ama
hâlâ haylaz ve genç kız gibi_).

O zaman--sözünü tutmayacağından korkuyorum--seni bu kadar acımasızca işkence ettiğim için beni cezalandırmak için.

[_Hemen dışarı çıkıyor._]

SAHNE VI

PRENS (_yalnız_).

Beni seviyor. O zaman _bir şey_ kesin! Şimdi aslanın ağzına kadar
doğru yola gireceğim. Geriye ne kalıyor? Hotham tarafından
ihanet edildikten sonra, Wilhelmine'in sevgisinden başka bir şey kalmıyor--ve benim cesaretim.

[_KRAL'IN_ kapısına doğru gider._]

SAHNE VII

EVERSMANN _KRAL'IN_ odasından_ gelir._

EVERSMANN.

Nereye, Majesteleri?

PRENS.

Krala.

EVERSMANN.

Onu çok öfkeli bulacaksınız.

PRENS.

Kime öfkeli?

EVERSMANN.

Sana öfkeli, Prens.

PRENS.

Şaka yapıyorsun!

EVERSMANN.

Weissenfels Dükü Viyana'ya göreve gidecek.

PRENS.

Bu ne anlama geliyor?

EVERSMANN.

Başsavcının soruşturması--Kral'ın kulağına geldi.
Adam _bir_ perukçuydu.

PRENS.

Oldukça delirmişsiniz. Kral'la konuşmalıyım. Tüm hayatımın en önemli
olayıyla ilgili. [_Tekrar kapıya yönelir._]

EVERSMANN.

Affedersiniz Prens, Majesteleri size bu mektubu gönderiyor.

PRENS (_mektubu alır_).

"Oğlum, Prusya Veliaht Prensi'ne, yirmi dört saat içinde Rheinsberg'e şahsen teslim edilmek üzere; Baireuth Prensi'nin nezaketi." Neden bu--bu Berlin'den sürgün kararı!
Bu şimdi nasıl olabilir?

EVERSMANN.

Bu sadece nazik bir ipucu. Her şey keşfedildi--ve sadece _Rapiniere_ meselesi değil. Majesteleri sizi artık Veliaht Prens'in Berlin'de ve sarayda bir devrim
kışkırtmak için gönderilmiş elçisi olarak tanıyor. Perukçu her şeyi itiraf etti. Majestelerinden en başından beri şüpheleniyordum. Rheinsberg'e keyifli bir yolculuk diliyorum.

[_Dışarı çıkar._]

PRENS.

İhanete uğramış--herkes tarafından terk edilmiş--

HOTHAM (_KRALİÇE'NİN_ _odasından_ aceleyle gelir).

İyi haber, Prens. Prenses yine tutuklu.

PRENS.

Ve sen buna iyi haber diyorsun, hain!

HOTHAM.

Daha fazlası var, Prens. Hain, senin de
kraliyetin hoşnutsuzluğunun yasağı altına girdiğini duyduğuna memnun oldu.

PRENS.

Bunu duyduğuna memnun oldun mu?

HOTHAM.

Hain, kalbinin arzusunu yerine getirmenin
daha iyi bir yolu olamayacağına dair sana şerefi üzerine güvence veriyor.

PRENS.

Beni delirtecek misin?

HOTHAM. Şüphenize soğuk bir duş atmak için [_dikkatlice_ etrafa bakar] az önce aldığım mektubun bu bölümünü lütfen okuyun.

PRENS.

Galler Prensi'nizden bir bilet-doux?

HOTHAM.

Lütfen okuyun.

PRENS (_okur_).

"Londra, 5 Haziran--"

HOTHAM (_aşağıdaki bir satırı işaret ederek_).

Orada--orayı okuyun.

PRENS (_okur_).

"Saraydan haber istiyorsunuz. Şu anda bu tür haberler konusunda çok fakiriz.
Galler Prensi hala Galler dağlarında yaban domuzu avlıyor."
Prens--Berlin'de değil mi?

HOTHAM (_hala temkinli, ancak gülümsüyor_).

Tıpkı şu anda St. James Sarayı'nda olduğunuz gibi.

PRENS.

Ama ne düşünmeliyim? Ne inanmalıyım?

HOTHAM.

Hotham'ın dostluğuna, bağlılığına ve zekasına daha fazla güvenebileceğinize inanmalısınız.

PRENS.

Galler Prensi Berlin'de değil mi?

HOTHAM.

H'st! _Biz_ onun burada olmadığını biliyoruz - ama o _diğerleri_ için burada.
Galler
Prensi burada, orada, perdenin arkasında, bacanın üstünde,
havada,
yerin altında, yolumuza çıkabileceği hiçbir yerde değil,
dünyanın en neşeli komedisi için ona ihtiyaç duyabileceğimiz her yerde.

PRENS.

Hotham! O zaman dostluğunuz konusunda aldatılmış değilim?

HOTHAM.

Tıpkı ticari anlaşmamız mahvolduğu için, tutuklanmanıza ve hoşnutsuzluğunuza rağmen, sizin şansınız konusunda yanıldığım gibi. Ama hadi şimdi,
bizim için çalışacak olan o dost canlısı cin'e gel--bu dünyanın köşesini
kaygı ve dehşet içinde tutacağımız gizemli ruha--yiğit rakibin ama daha da
yiğit müttefikin.

PRENS (_gülerek şaşırarak_).

Yani?

HOTHAM.

Galler Prensi. [_İkisi de dışarı çıkar._]

IV. PERDE

KRAL'IN_dairelerindeki_antre odası. II. PERDE'nin_SAHNE I'indekiyle aynı. _Masada_ yazı malzemeleri._

I. SAHNE

EVERSMANN, KRAL'IN_odasından_ gelir._

SECKENDORF (_başka bir kapıdan_içeri_ başını uzatır.

Pst! Eversmann! Onu gördün mü?

EVERSMANN.

Kimi gördün, Kont?

SECKENDORF. Galler Prensi. Gerçekten de Berlin'dedir--her yerde
görülmüştür. _Unter den Linden_--nehir kenarında--hatta
Treptow'un ötesinde--hafifçe eğilmiş, zayıf bir adam figürü--sol omzu
sağ omzundan
daha yüksek. Konuştuğunda bir göz dişinin
eksik olduğunu görüyorsunuz--

EVERSMANN.

Kral, Galler Prensi'nin varlığını
tanımayacak.

SECKENDORF.

Aldanıyoruz, Eversmann. Kral bunu tanıdı. [_Low._]
Yoksa Kale Muhafızlarına gönderilen o en garip--en dikkat çekici emri duymamış olabilir misiniz--tüm çıkarımlarımızı ve planlarımızı altüst eden bir emir? Tüm nöbetçilere, eğer gece kalenin etrafında böyle biri belirirse,
beyaz bir dominonun engelsiz ve hatta meydan okunmadan geçmesine izin vermeleri emri verilmiştir. Bunda
Galler Prensi için düşünceliliği görmüyor musunuz? Gizlice Majestelerini ziyaret edecek olan odur. Eversmann, tüm Avusturya yanlısı planlarımız
tehlikede. [_Kapıda bir vuruş sesi duyulur._] Bu günlerde her ses beni ürkütüyor.

EVERSMANN.

Muhtemelen saray terzisidir, affedersiniz. [_Kapıya gider._]
Ha, ha! Beyaz domino!

SECKENDORF.

Saray terzisi mi? Saray terzisi burada ne yapıyor olabilir? Ve beyaz
domino? Viyana'nın çıkarları tehlikede. Kral İngiltere'yi destekliyor. Kesinlik
sağlamalıyım. Tüm gücümü göstermem gereken an bu.

SAHNE II

HOTHAM (_içeri girer, eğilir_).

Majesteleri nezaketle bana veda görüşmesi yapmayı kabul etti.

[EVERSMANN _açtığı küçük bir paketle geri döner ve
beyaz bir domino çıkarır._]

EVERSMANN (_HOTHAM'a_).

Sizi hemen haberdar edeceğim, efendim. [_SECKENDORF'a_, _gülümseyerek._] Şimdi,
Kont Seckendorf, Galler Prensi'ni _görmek_ istiyorsanız [_Dominoyu_ işaret ederek_] işte burada.

[_KRAL'IN_ odasına_ çıkar._]

SECKENDORF (_kenara_).

Galler Prensi mi o?

HOTHAM (_kenara_).

Galler Prensi'ne beyaz bir domino mu?

SECKENDORF (_kenara_).

Bu yeni bilmecenin anahtarı nedir?

HOTHAM (_kenara_).

Burada gizli bir şeyler mi dönüyor olabilir?

SECKENDORF (_kenara_). Baronet Hotham'ı ihtiyatla sorgulayacağım.

HOTHAM (_kenara_).

Belki bu çok nişanlı beyefendi bana biraz bilgi verebilir.

SECKENDORF (_boğazını temizleyerek_).

Sorabilir miyim--Galler Prensi Majesteleri Berlin'de nasıl eğleniyor?
Ben Kont Seckendorf.

HOTHAM. Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Ekselanslarınızın da anladığı gibi, şu anda en iyi
ellerde. [_EVERSMANN'dan sonra_ işaret eder.]

SECKENDORF (_şaşkın, kenara_).

En iyi ellerde mi? Benimle alay mı ediyor yoksa kendisi de mi kandırılıyor? Sanki o da komplonun içindeymiş gibi görünüyor.

HOTHAM (_kenara_).

Bu yanlış anlama merakımı uyandırıyor.

SECKENDORF.

Yanılıyorsunuz, Baronet, Galler Prensi'nin davasına karşı çıktığımızı düşünüyorsanız. Bana Prens'le konuşma fırsatı verin, bu güvenceyi kendi huzurunda tekrarlamama izin verilmesini bir onur sayacağım.

HOTHAM (_KRAL'ın_ kapısını_ işaret ederek).

Majestelerinin Kabinesinin kapısının, bana söylendiğine göre, İmparatorluk Elçisi'ne her zaman açık olduğu.

SECKENDORF (_kenara_).

Kral'ın Kabinesi! Saray terzisinin beyaz dominoyu yeni aldığı yer [_Yüksek sesle_.] Hımm! Baronet Hotham, yüzyıllardır Brandenberg Hanedanı'nın tarihiyle bağlantılı olan Beyaz Leydi efsanesine aşina mısınız?

HOTHAM.

Evet, Ekselansları. Ve Beyaz Leydi'nin yakın zamanda tekrar
görüldüğünü duydum.

SECKENDORF (_kenara_).

Yakın zamanda mı? Bu bir komplo. Bizi Beyaz Leydi'nin gizemi
kılığı altında kandırıyorlar. Galler Prensi ve Kral birbirleriyle
çok iyi anlaşıyor. [_Yüksek sesle_.] Baronet Hotham, bu
çift taraflılık. Dürüst ol! Prens'in sadece burada olmadığını,
Kral tarafından her an kabul edildiğini itiraf et.

HOTHAM.

İnancın için ne gibi bir gerekçen var?

SECKENDORF.

Tam bu sırada Beyaz Leydi'den bahsetmek için çok iyi yapılmış.

HOTHAM.

Kralın bunun için kendi nedenleri olabilir.

SECKENDORF.

Kral mı? Kralın kendi--ha, ha! Ve sen bu güzel oyunu
hiç kimsenin görmediğine mi inanıyorsun? Gece bile olsa Kraliyet Sarayı'nın avlularında hırsızlık yapan bazı kişileri görebilen
gözlerin olduğunu fark etmiyor musun? Bu tür kişilerin nasıl olup da itiraz edilmeden geçişine izin verildiğini açıkça duyabilen kulaklar var mı? Çünkü--ha, ha, ha!--bu kişiler beyaz domino takıyor? Sevgili beyefendi, en basit çıkarımlara bile açık olmasını istemiyorsanız planlarınızı daha dikkatli yapmalısınız.
Ama Kral'ın Galler Prensi'ne olan hoşgörüsüne fazla güvenmeyin. O onun yeğeni; onun taviz vermesini istemeyebilir. Bu nedenle onun kılık değiştirerek içeri girip çıkmasına izin veriyor. Ama inanın bana, Prens'in burada umabileceği tek şey bu. Ve en azından sizin gibi kariyerine yeni başlayan genç bir diplomat için çok üzülmeliyim ki,
yirmi yıllık deneyime sahip bir devlet adamından doğrudan bir ipucu alamaz ve diplomatik manipülasyon gücü henüz aşılmamış. [_Dışarı çıkar_.]

SAHNE III

HOTHAM (_yalnız_).

Sonra nöbetçiler, var olmayan bir Galler Prensi'ni düşünerek beyaz dominonun itirazsız geçmesine izin mi veriyorlar? Ve beyaz domino Kral'ın çalışma odasına mı götürülüyor? İşte iki kesin gerçek. Kral'ın kendisi gece yarısı bir macera planlıyor ve nöbetçilerinin müdahalesini istemiyor. Her şeye burnunu sokan ama sadece eksik bilgi edinen gözdeleri, nöbetçi
düzenini Galler Prensi'nin hayaletiyle ilişkilendiriyor ve genç maceracıya karşı ailevi veya siyasi nedenlerle şefkatli bir düşüncelilik olduğunu varsayıyor. Nefis! [_Portföyünden aldığı bir kağıda yazmak için oturuyor_.] Öyleyse, neden - Galler Prensi'ni tanıtma bahanesiyle, saraydan ve şehirden sürgün edilen zavallı Baireuth Prensi'ni, esir prensesine ve hatta Kraliçe'ye, engelsiz bir şekilde geri getireyim. Güneş bir kez daha parlıyor - ama önce
başarılması gereken başka bir fırtına var. Kral yaklaşıyor. [_KRAL
sokağa uygun giyinmiş bir şekilde geliyor. GRUMBKOW ve EVERSMANN onu takip ediyor_. ]

KRAL (_hala dışarıda_).

Kim o, diyorsun?

GRUMBKOW.

Baronet Hotham.

KRAL (_içeri geliyor_).

Ona selamlarımı ve İngilizce fiyat listelerini gönderdiğimi söyle. Biz
Berlin'de şu anda pamuklara meyilli değiliz.

GRUMBKOW (_eğilen HOTHAM'ı işaret ediyor_).

Baronet Hotham Majestelerine şahsen saygılarını sunmak istiyor.

KRAL.

Ona Prusya'nın elinden gelenin en iyisini yaptığını söyle. Alman üreticilerin
İngilizlerin eğirme ve dokuma konusunda zaten bildiklerini
öğrenmek için bir şansa ihtiyaçları var.

GRUMBKOW.

Baronet Hotham Majestelerinden şahsen görevden alınmasını isteyecek.

KRAL (_dikkat etmiyor_).

Olay kapandı. Bakanlarım şimdi onunla ilgilenebilir. Ben
alışılmış prosedürü tercih ediyorum. [_Oturur_.]

GRUMBKOW (_ortada_).

Görüyorsunuz ya, Baronet Hotham--

HOTHAM (_GRUMBKOW'a_).

General, Majestelerine görevimde başarısız olduğum için
çok pişman olduğumu söyler misiniz? Ona deyin ki--

GRUMBKOW.

Majesteleri hazır.

HOTHAM.

Ona, bir ülkenin sanayilerinin İngiliz tüccarların teklif ettiği düşük fiyatlardan satılabilmesi için
yüzyıllar süren bir hazırlık sürecine ihtiyaç duyduğunu söyleyin. Ona deyin ki--

GRUMBKOW.

Majestelerine şahsen hitap etmeyecek misiniz?

HOTHAM.

Ben alışılmış prosedürü tercih ederim.

KRAL (_oturuyor, defterine dalmış_).

Çok iyi. Ve şimdi Grumbkow, ona Galler Prensi adına söyle, Berlin'de birkaç yeni kapı inşa etmeyi planlıyorum, ama
şimdilik şehri terk etmek için eski kapılara katlanmak zorunda kalacak.

GRUMBKOW. Çok iyi.

HOTHAM.

Ve lütfen ekle, General von Grumbkow, birinin
Prenses Wilhelmine'in kuzeni Galler Prensi'ne karşı aynı duyguları beslediğini varsayabileceği gibi,
KRAL.

Buna aldırma, Grumbkow. Ama beyefendiye bildir ki
çocuklarım benim isteklerime uymaya alışkınlar ve Viyana ile olan mesele neredeyse halloldu. Anladın mı?

GRUMBKOW.

Çok iyi, Majesteleri.

HOTHAM.

Ve ekleyebilirsin ki, General von Grumbkow, ayrılmadan önce Majestelerinden bir ricam var.

KRAL.

Grumbkow, ne tür bir iyilik istediğini rahatça sorabilirsin.

HOTHAM.

General--

GRUMBKOW.

Baronet Hotham.

HOTHAM.

Majesteleri, kalbinin asaletinden dolayı, askeri büyüklüğünün ateşli bir hayranını az önce kovduğu acımasız tavrı telafi etmeye meyilli görünüyorsa, ona, iyi bir aileden gelen, iyi yapılı, güçlü bir genç adam tanıdığımı, Majestelerinin görkemli bayrağı altında saflardan hizmet etmeyi bir onur sayacağını
söyle.

KRAL.

Grumbkow, Baronet Hotham'a kişiliğinin ve tavırlarının beni çok memnun ettiğini ve tüm İngilizlerin onun gibi olmasını
çok istediğimi söyleyebilirsin. Genç adam konusunda, ona
yeni gelenin kendi ekipmanını sağlayıp sağlamayacağını sorabilirsiniz.

HOTHAM.

Lütfen General, genç adamın Majestelerinin ordusunda, yönetmeliklere göre tam donanımlı, saçları ve
kalbi doğru yerde olacak şekilde hizmet edeceğini ve ayrıca kendisiyle birlikte
kendisine ait küçük bir miras getireceğini söyleyin.

KRAL (_giderek daha da memnun_).

Doğuştan İngiliz olan birinden beklenebilecek bir şey. Grumbkow, Baronet'e, şüphesiz Prusya taktiklerini İngiltere'ye
getirmeye mahkum olan genç adamın yaya mı yoksa atlı mı daha iyi hizmet edeceğini sorun.

HOTHAM.

Potsdam'daki Muhafız Süvarileri'nde bir yer için yalvarıyor.

KRAL.

Potsdam mı? Bu olmaz. Hepsi Muhafız'da hizmet etmek istiyor. Hayır--hayır...
Ama en azından bir süreliğine Pasewalk'taki Glasenapp Silahşörlerine katılabilir.
Bu da iyi bir alay.

HOTHAM.

Lütfen Majestelerine içten teşekkürlerimi iletin. Genç asker birkaç gün içinde Majestelerinin huzuruna çıkma onuruna erişecek.

KRAL.

Grumbkow, Baronet Hotham'a dostluğumuzun bir göstergesi olarak asker alım subayı pozisyonu teklif etsek?

HOTHAM.

Bu onuru reddederdi ama başka bir iyilik isterdi.

KRAL.

Ve bu da--?

HOTHAM. Tüm günlüklerde, tüm seyahat kayıtlarında, bir İngiliz'in kulüpler veya özel ilişkiler açısından hayal edebileceği her şeyin ötesinde olan Berlin'deki belirli bir toplantıdan bahsediyoruz.

KRAL.

Aman Tanrım - polisimiz Berlin'de böyle bir şeye izin veriyor mu? Gerçekten, çok merak ediyorum.

HOTHAM.

Saraydaki küçük, alçak tavanlı bir odada, haftada birkaç kez etrafında birkaç cana yakın bir kişi toplanıyor, güvenini
bahşettiği küçük ama seçkin bir grup adam. Tahta taburelerde, çoğunlukla gömlek kollu, büyük açık masada önlerinde bira kupaları, ağızlarında Hollanda kil pipoları, bu adamların çoğunun sahip olduğu yüce konuma rağmen birbirlerini en sınırsız şekilde eğlendiriyorlar. Sigara içmeyen bazıları, resmin uyumunu bozmamak için dişlerinin arasında soğuk pipolar tutuyor. Çemberin bir üyesi her gece neşe nesnesi olarak seçilir ve seçim
kura ile yapılır. Her biri sırayla neşeli
hicivin hedefi olabilir. Tüm saray toplantılarının en tuhafının bir toplantısında bulunmak bana Berlin'den
taşıyabileceğim en önemli anıyı
sağlar.

KRAL.

Aman Tanrım, Grumbkow! Sanırım bizim Smoker'dan bahsediyor.

HOTHAM.

Dünyaca ünlü Prusya "tütün konferansı."

KRAL.

Ve siz--beyefendi--hayır. [_Ayağa kalkar_.] Artık
alışılmış prosedürü kullanmayacağım. Baronet Hotham, benim Smokers'ımı duydunuz mu? Onlar hakkında güzel şeyler söylediniz. Bu beni uzlaştırıyor--sigara içebiliyor musunuz?

HOTHAM.

Evet, Majesteleri, en azından hafif Hollandalı Varinas.

KRAL.

Benim var--ve Porto Riko ve Macar tütünlerim de var.
Aslında, şu anda Mark Brandenberg'de oldukça iyi bir tür yetiştiriyorum.

HOTHAM.

Korkarım bunu denemeyi reddetmek zorundayım.

KRAL.

Bana elini ver, Baronet. Bu gece konferansımıza gel. Diplomatik anlaşmazlığımızı bir yudum bira ile yıkayacağız ve borularımızdan çıkan mavi duman bulutları tüm entrikaları, komploları
ve karşı komploları
uzaklaştıracak.

GRUMBKOW.

Ama-- Majesteleri, bu gece eğlencenin kaynağını kim sağlayacak?

HOTHAM.

Majesteleri beni günah keçisi olarak mı alacak?

KRAL.

Aman Tanrım, Baronet! Sıcak bir çatışma olacak.
Bir düzine eski askerin
ateşi altında kalmış birinin bu deneyimden
kurtulması için bir veya iki haftaya ihtiyacı var.

HOTHAM (_kenara_).

Gerçekten hoş bir kader, böyle tazılara tilki gibi davranmak!

KRAL.

Bu akşamın merkezinde olacak birini bulacağız. Gülenlerin arasında olmalısın, o zaman bize İngiltere'deki horoz dövüşleri ve boks maçları hakkında bir şeyler anlatabilirsin. Bu tür eğlenceler
benim çok hoşuma gidiyor ve bunun bu ülkeye vergi veya başka bir vergi olmadan girmesine izin veririm. Peki, o zaman, Smoker saat sekizde. Bu tuhaf kovulma izleyicisi için özür dilerim. Cesur bir
susuzluk getirin. Çünkü içki konusunda
alışılmış prosedüre hiç dikkat etmiyoruz.

[_Dışarı çıkar, HOTHAM hariç herkes onu takip eder.]

SAHNE IV

HOTHAM (_yalnız_).

Mükemmel! Kendimizi koşullara uyarlarız ve koşullar da bize uyar. Şimdi Kraliçe'ye mektubuma geçelim. [_Oturur, portföyünden
kısmen yazılmış bir mektup alır ve okur_.] "Yüce
Leydi: Galler Prensi'ni görme isteğiniz sadık hizmetkarınız için bir emirdir. Tüm planlar ters gitmezse, Galler Prensi'ni bu gece Kraliyet Teyzesi'nin huzuruna çıkarma onuruna erişeceğim.
Sadece Majestelerinin eline bir öpücük kondurmanın mutluluğunu değil, aynı zamanda ateşli bir kalbin tüm özlemiyle, sonunda sevgili nişanlısı Prenses Wilhelmine'e bakmayı arzuluyor. Tüm gücünüzü kullanarak Prensesi bu akşamki esaretinden kurtarın." [_Yazmaya
başlar_.] "Prenses'e beyaz bir dominoya sarılmasını tavsiye etmenizi öneririm. Bu kılık değiştirme onu saray nöbetçilerinin
güvenli bir şekilde geçmesini sağlayacaktır. "Orada--gençler birbirlerini tekrar görebilir,
annenin kalbinin kalesine saldırabilir ve davetli misafirlerin temsil ettiği
kamuoyunun desteğini kazanabilirler. [_Mektubu
mühürler_.] Şimdi Prens'i bulabilseydim--Ah, işte orada!

PRİNS (_dikkatlice içeri bakarak_).

Hotham, seni her yerde aradım. Bana ne olduğunu düşünüyorsun?

HOTHAM.

Başka bir Kraliyet görevi mi?

PRİNS.

Ben bile buna inanamıyorum. Kederli bir şekilde yolculuğa hazırlanıyordum ve sevgilimin esir oturduğu
pencerelere son bir kez bakmak için durdum--Kralın maiyetinden bir uşak bana yaklaştı. Yeni bir aşağılanma bekliyordum. Ama
benim için sakladığı sürpriz karşısındaki şaşkınlığımı hayal edin. Kralın her geceki sigara içmelerine ne kadar değer verdiğini biliyorsunuz. Bu toplantılara sadece Onun için
özel planları var. Şimdi, Majestelerinin bu gece ayrılmadan önce, ona
Sigara İçen Adam'ına eşlik etme zevkini yaşatmamı rica ettiğini öğrendiğimdeki şaşkınlığımı hayal edin!

HOTHAM.

Davetiyeniz mi var?

PRİNS.

Siz--gülüyorsunuz. [_HOTHAM içtenlikle gülüyor_.] Neye
gülüyorsunuz?

HOTHAM.

Anlatılamayacak kadar komik.

PRİNS.

Komik mi? Bir hükümdarın önce bizi
aşağılayıp sonra aniden üzerimize nezaket yığmasını oldukça trajik bulmalıyım. Neyin var senin.

HOTHAM.

Ayağa kalk, göğsün öne doğru atılmış--başın yukarıda--ellerin yanlarında--hayır,
daha çok arkanda--

PRİNS.

Ne demek istiyorsun?

HOTHAM (_saçını çekerek_).

Güzel büyüme--güzel güçlü büyüme.

PRENS.

Saçlarıma ne yapıyorsun? Ve hala gülüyorsun!

HOTHAM.

Çok komik bir diplomatik işlemin sonucu olarak, ayrıca Smoker'a davet edilme onuruna eriştim. Ve bu tür durumlardaki geleneksel ve bence bazen oldukça gerçekçi
eğlencenin gerçek tadını çıkarabilmem için, sorumlular
kendilerini kışkırtarak
acı çekmek için kraliyet avı bulmaya koyuldular.

PRENS.

Ve ben olacağım--av mı? Bu çok fazla! Orada olacağım, Hotham; büyük masanın dibinde alçakgönüllülükle yerimi alacağım, ama seni uyarıyorum
ki sabrım tükendi. Onlara, kaba askerlerin alaylarını savuşturacak silahlarım olduğunu, henüz oyuna
getirmediğim silahlarım olduğunu göstereceğim. Orada olacağım, bana yapmayı
planladıkları şeyi görünür bir sakinlikle dinleyeceğim--ama sonra--sonra _okluğumdan_ çekeceğim! Bu
vahşi despotluğa ok üstüne ok göndereceğim--ve eğer oklar deri koşum takımlarını delemeyecek kadar zayıfsa, o zaman, Hotham,
o zaman kılıcımı çıkarıp onlara saldıracağım!

HOTHAM.

Bravo, Prens! Mükemmel! İşte doğru ruh hali! Bu sarayda
kullanılması gereken dil bu. Saat yaklaşıyor. Şimdi planlarımı size
ayrıntılı olarak anlatmaya kalksam, bizi çok
uzaklara götürür. Önce bu mektubu
Kraliçe'ye göndereceğim. Sonra, Smoker'a doğru yola çıktığımızda--ama görüyorum ki
açıklama yapacak ruh halinde değilsiniz. Bu asil öfkeyi besleyin, Prens!
İstediğiniz kadar öfkelenin--öfkeli bir kaplan gibi homurdanarak. [_Onu
kolundan tutup dışarı çıkarır_.] Daha--daha--biriktirin--işte, şimdi
planıma yardım etmeye hazırsınız, bu da sizin Kral'ı kazanmanızı
ve ona saygı duymasını
zorlamanızdan başka bir şey değil. [_Dışarı çıkarlar_.]

SAHNE V

_Sarayda sade, alçak tavanlı bir oda. Duvarlar gri. Ana
giriş ortada. Solda bir kapı, sağda küçük bir pencere.

Uşaklar meşe bir masa getirir ve etrafına birkaç
tahta tabure
yerleştirir. Sonra tahta tepsilerde kupalar getirir ve bunları
masanın üzerine bir daire şeklinde yerleştirirler. Ayrıca canlı kömürlerle dolu bir mangal da getirilir.
Uşaklar dışarı çıkar.

_KRAL__soldaki kapıdan rahat, soyunuk ev
üniformasıyla gelir. Ağzında kısa bir Hollanda piposu vardır, kapıyı
dikkatlice arkasından kapatır._

KRAL.

Zaten toplanıyorlar mı

EVERSMANN.

Dışarıda yeterince gürültü var.

KRAL.

Tek eğlencem! Bu küçük eğlenceyi sürdürebilirken, hükümetin yüklerini ve endişelerini
üstlenmeye razıyım. Kil toplar
dolu mu?

EVERSMANN. Evet--ve bazıları dışarıda şimdiden öfkeleniyor.

KRAL.

Bira taze mi? Ve biraz acı, değil mi?

EVERSMANN.

Daha iyi olabilir.

KRAL.

Bernau bira üreticilerinin bir dikkat etmesi en iyisi--bira fabrikalarına beklenmedik bir ziyarette bulunabilirim. Sipariş ettiğim beyaz önlük ne olacak?

EVERSMANN.

Hazır, el altında.

KRAL.

Toplantı bittiğinde--ne planladığımı biliyorsun

EVERSMANN.

Majesteleri için her şey hazır.

KRAL.

Şimdi gidebilirsiniz. Kapı saat onda açılacak.

EVERSMANN.

Evet, Majesteleri. [_Dışarı çıkar_.]

[_KRAL_ pencereye doğru yürür, birkaç dakika orada kalır.
Bir duraklama olur_.]

KRAL.

Karımın dairelerinde yine ışık! Üç oda aydınlatılmıştı
biri yeterli olurdu--ve donyağı artık çok pahalıydı. Bu gece bir düzine kadın davet edildi ve büyük bir komplo ilerliyor,
Galler Prensi gizlice kabul edildi--hepsi bana meydan okumak için. Ama biraz bekleyin--sizinle olacağım. Bu gün ağır ağır başladı ve ağır ağır
sonlanacak.

VI. SAHNE

_Küçük bir saat onu vuruyor. Sağdaki kapı açılıyor ve Tütün Konferansı üyeleri içeri giriyor, önderlik ediyor_ GRUMBKOW _ve_
SECKENDORF. _Başrol oyuncularının dışında yaklaşık on kişi var.

Şapkalarını takmış, ağızlarında pipo taşıyarak ciddi bir şekilde içeri giriyorlar._KRAL'ın yanından geçerken_ şapkalarına dokunuyorlar ve pipolarını
bir anlığına çıkarıyorlar._ HOTHAM _ve_ BAIREUTH PRENS'i _en son geliyor. KRAL _solda durur ve alayı odanın sağına doğru
yanından geçirir._

GRUMBKOW (_belirtilen selamlamayla_).

İyi akşamlar Majesteleri.

KRAL.

İyi akşamlar Grumbkow.

SECKENDORF.

İyi akşamlar Majesteleri.

KRAL.

İyi akşamlar Seckendorf.

KONTR SCHWERIN.

İyi akşamlar Majesteleri.

KRAL.

İyi akşamlar Schwerin. Tadı güzel mi?

SCHWERIN.

Güzel! Teşekkürler Majesteleri.

KONTR WARTENSLEBEN.

İyi akşamlar Majesteleri.

KRAL.

İyi akşamlar Wartensleben. Pipo iyi çekiyor mu?

WARTENSLEBEN.

Evet. Teşekkürler Majesteleri. [_KRAL'ın_ yanından geçer _. Diğerleri
birbiri ardına veya bazen birkaç tanesi aynı anda benzer
selamlamalarla geçerler.]

KRAL.

Yerlerinize oturun beyler--resmi bir şey yok--serbest seçim--savaşın dumanı
tüm rütbeleri.

GRUMBKOW.

Ama konu, Majesteleri, bu akşam için söz verilen konu?

KRAL.

Ha, ha! Hedef mi? İşte geliyor.

[HOTHAM _ve_ BAIREUTH PRENS'İ _içeri_ girin.]

HEPSİ.

Baireuth Prensi mi?

PRENS.

İyi akşamlar.

KRAL.

Tamam, oh! Prens, geldin. Şimdi, en azından, Rheinsberg'de ailemle ilgili onlara anlatabileceğin
iyi bir şeyin olacak. [_Kenara_.]
Casus! [_Yüksek sesle_.] Ama pipon soğuk.

PRENS (_bastırılmış öfkeyle_).

Burada yeterince ateş bulabileceğimi umuyorum.

[_Şirket oturuyor,_ KRAL _ve_ GRUMBKOW _masanın bir ucuna,_ HOTHAM _ve_ PRENS _diğer ucuna_.]

KRAL.

Yatalım beyler--işte bakıcılar duruyor.

SECKENDORF.

Majestelerinin sağlığına!

KRAL.

Hayır, böylesine sıkıntılı ve kederli bir günün ardından içelim--neşeye, neşeye ve mutlu bir espriye içelim!

[_Birbirleriyle bardaklara dokunuyorlar._ EVERMANN _dolaşıyor, misafirlere hizmet ediyor, borular için kömür veriyor, vb.]

KRAL (_kenara_).

Grumbkow, bu gece çok neşeli olacağına bahse girerim.

GRUMBKOW (_kenara_).

Yakında Prens'e dokunmaya başlayacağız.

KRAL (_kenara_).

Merhametli ol. Alnı endişenin teriyle ıslanmış durumda.
[_Yüksek sesle_.] Söyle bana. Prens, dünyanın bu kadar çok yeri hakkında kendini gevezelik ettiğine göre - Versay'da da tütün içiyorlar mı?

[İllüstrasyon: KRAL FREDERICK WILLIAM I VE "TÜTÜN COLLEGIUMU"
ADOLPH VON MENZEL]

PRENS.

Hayır Majesteleri, ama Londra'da bunu çiğneyen denizciler gördüm.

KRAL.

Brr! Grumbkow, bu modayı burada tanıtmayacağız. Tadı yüzünden değil ama bu tür yemekler oldukça pahalı olurdu.

HOTHAM.

Denizcilerimiz iskorbüte çare olarak tütün kullanırlar.

SECKENDORF.

İskorbüt nedir?

PRENS.

İskorbüt, Kont, kötü dille başlayan bir hastalıktır. KRAL (_kenara_).

Dikkat et, Grumbkow, sinirlendi. Saldırıya devam et.

GRUMBKOW.

Eversmann, en yeni Hollanda dergileri geldi mi?

EVERSMANN.

Evet, Ekselansları; her zamanki gibi yalanlarla dolu.

KRAL.

Yalan mı? O zaman atasözüne göre, biramızın neden bu kadar
ekşi olduğunu açıklıyor.

GRUMBKOW.

Söyle bana, Eversmann, dergilerde Ansbach'tan haber yok mu?

HOTHAM (_kenara_ PRENS'e).

Kendini silahlandır.

EVERSMANN (_küstahça_).

Bu kadar küçük bir ülkeden neden haber olsun ki?

KRAL.

Sessiz ol! Prusya da bir zamanlar küçük bir ülkeydi. Söyle bana, Hollandalılar Prusya hakkında
ne yazıyor?

EVERSMANN.

Çirkin şeyler. Birçok firari tekrar Potsdam'dan kaçtı diyorlar.

KRAL.

Bu yalan değil, ne yazık ki.

PRENS.

Ama Hollanda'da kendilerini daha nazik bir şekilde ifade ediyorlar.

KRAL.

Peki, Prens?

PRENS.

Majestelerinin Muhafızlarının çoğunlukla anormal bir büyümeden muzdarip adamlardan oluştuğunu söylüyorlar. Bu devlerin, ağaç tepelerinin ötesine kadar
büyüdükleri ve insanların gözünden tamamen kayboldukları dönemler olduğunu söylüyorlar.

KRAL.

Ha, ha! Esprili bir şekilde ifade edilmiş. Ama iç, Prens, iç.

GRUMBKOW.

Majestelerinin yalnızca Fransız dergileri okuduğunu hayal ediyordum.

PRENS.

Ben Prusya gazetelerini okumayı tercih ederim. Ama General von
Grumbkow'un politikaları sayesinde Prusya'da hiçbir gazete çıkmaya cesaret edemiyor.

KRAL.

Ha, ha! İşte böyle! [_Aside_.] Bak, bak, aklından geçenleri söylemekten
korkmuyor. Neşeli bir gece olacak.

HOTHAM (_aside_ PRENS'e).

Çok keskin olma--önce daha yumuşak ol.

GRUMBKOW (_aside_).

Seckendorf, zekanı kullanmanın zamanı geldi.

SECKENDORF (_aside_).

Şşş--bir şeyler hazırlıyorum. Kendi zamanımı kendim seçeceğim.

KRAL.

Ama sen içmiyorsun, Prens. Burada içmen bekleniyor.
[_Aside_.] Eversmann, bardağını iyi doldur--

HOTHAM (_aside_).

Seni sarhoş etmek istiyorlar. Bardaklarını evime doğru it.

KRAL.

Eski Dessauer'ı biliyor musun, Prens?

PRENS (şaşırmış).

Neden, Majesteleri--

KRAL.

Ama insanlığın eski Dessauer'a ne büyük bir icat borçlu olduğunu biliyor musun?

PRENS (_kenara_).

Bunu biliyor musun, Hotham?

HOTHAM.

Lanet olsun onların haç sorgulamalarına - diyelim ki tozluklarmış.

PRENS.

Majesteleri ne olduğunu bilmek istiyor - eski Dessauer neyi icat etti?

KRAL.

Evet, eski Dessauer neyi icat etti?

SECKENDORF (_kenara_).

Aha, görüyorsun, şimdi yakaladık.

PRENS.

Barut olamaz, çünkü Kont Seckendorf bunu çoktan
keşfetti. [_Herkes güler_.]

SECKENDORF (_kenara_).

Önemi yok, Grumbkow, uygun anı bekleyeceğim.

KRAL.

_Demir koçbaşlarını_ icat etti. Şimdi, görüyorsun, Rheinsberg'deki oğlum, tüm
Homeros'ları ve Voltaire'leri ve etrafında toplanan putperest isimleri ne olursa olsun,
böyle bir şey düşünemezdi. [_Aside_.]
İçiyor mu, Eversmann?

HOTHAM (_PRINCE_'e).

Avantajını kaçırma.

PRENS.

Şeytan demirden sopaları kim düşünebilir!

GRUMBKOW (_kalkar_).

Majesteleri, Baireuth'un Prensi Kalıtımına keyifli bir yolculuk içeceğiz. [_KRAL_ hariç hepsi ayağa kalkar.]

HEPSİ.

Keyifli bir yolculuk.

HOTHAM (_aside_).

İşin bitti--her şeyini kaybettin.

PRENS (_aside_).

Bu utanç verici bir ihanetti!

HOTHAM (_aside_).

Ona saygı duymasını sağla--olduğu kadar acımasız ol--sarhoşmuş gibi davran. [_Hepsi
kahkahalar arasında bardaklara dokunduktan sonra otururlar_.]

PRİNS (_elinde kupasıyla ayağa kalkar. Hafifçe
sarhoşmuş gibi konuşur_).

Beyler--

KRAL (_kenara_).

Sanırım kalçası iyi.

PRİNS.

Ve--ve--ve--teşekkür ederim. [_Oturur. Hepsi güler_.]

KRAL.

Bravo, Prens, sen mükemmel bir konuşmacısın.

GRUMBKOW.

İşi bitti, Majesteleri: Şimdi bir konuşma yapmasını sağlamalıyız.

KRAL.

Evet. Bize bir konuşma yap, Prens.

HEPSİ.

Bir konuşma--konuşma!

[PRİNS _başını ellerinin arasına alır ve kalkmaz_.]

HOTHAM.

Soru şu ki--ne hakkında konuşacak?

KRAL.

Herhangi bir şey hakkında--ne isterse.

HOTHAM.

İlginç bir konu önerebilirim.

KRAL.

Söyle bakalım.

HOTHAM. Ya bu neşeli topluluğun bir üyesini tartışacak olsaydı?

KRAL.

Tamamdır! Ve seçim yapmak için zaman kaybetmemize gerek yok--bırakın
tartışsın--benimle.

HEPSİ (_şaşkın_).

Majesteleri?

KRAL.

Burası çok sıcak. [_Ceketini açar_.] Kendimizi
rahat ettirelim, Eversmann. Pekala, Prens--başla. Bana dair bir konuşma yap.

HOTHAM.

Lütfen--

KRAL.

Tereddüt yok--sanki yeni ölmüşüm gibi olsun--

HOTHAM.

Majesteleri--

KRAL.

Sessiz olun! Herkes sussun. Baireuth Prensi bize benim hakkımda bir konuşma yapacak. [_Kenara_.] _In vino veritas_. Böyle bir Fransız gevezeninin tamamen yalanlardan oluşup oluşmadığını merak ediyorum.

HOTHAM (_kenara_).

Bu belirleyici an.

PRENS (_ileriye doğru bir adım atar, hafifçe sendeler ve sonra kendini kontrol eder_).

Neşeli bir topluluk!

KRAL.

Neşeli mi? Ben öldüm.

PRENS.

Önemli değil, yine de neşeliler.

KRAL.

Aman Tanrım! Bu doğru mu?

PRENS.

Neşeli topluluk--neşeli yas tutanlar--izin verin, ölenin nitelikleri hakkında birkaç acı dolu sözle keyfinizi böleyim.

KRAL.

Acı dolu sözler mi? Bu iyi bir başlangıç.

PRENS.

Prusya Kralı I. Friedrich Wilhelm, karakterinde en
tuhaf çelişkilerin birleştiği büyük bir adamdı.

KRAL.

Çelişkiler!

PRENS.

Eğitimini kendi çabalarına borçlu olan herkes gibi, asil zihni de rahatsız edici duyguların etkisi altına girdi, bunların en üzücüsü güvensizlikti.

KRAL.

Bunlar duyduğum güzel şeyler.

PRENS.

Ülkesini yüksek bir refah seviyesine getirdi, yönetimi basitleştirdi, yargı prosedürlerini iyileştirdi. Ancak tüm bu nimetlerin tadını
kendi hatası yüzünden çıkardı.

KRAL.

Eh--eh--kendi hatası yüzünden!

SECKENDORF (_kenara_).

Genç adam gerçekten de çok içmiş olmalı.

PRENS.

Ruhunun canlılığı onu sürekli bir huzursuzluk içinde tutuyordu ve bu da kendisi kadar başkaları için de acı vericiydi. Yorgun olduğunda keyifli eğlence arzusunu gizleyemiyordu ama zevkleri yeterince basitti
ve bu arzusunu kendi ailesinin koynunda tatmin etmeyi tercih ediyordu.

EVERSMANN.

Bir talihsizlik olacak, kesinlikle!

PRENS.

Ama burada bile, güllerden bir kanepede dinlenebileceği yerde, bu talihsiz hükümdar kendine dikenlerden bir yatak yaptı. Oğlunun
mutsuz geçmişi o kadar iyi biliniyor ki sessizce geçebilirim...

KRAL.

Sessizce mi?

PRENS.

Friedrich Wilhelm insan iradesinin özgürlüğünü anlayamıyordu.

Çukurdan toprağa, oğuldan babaya, gençten yaşlıya aşı yapardı.
Şu anda burada, şurada, sevimli kızının elini vermeyi planlarken, kalbinin seçme hakkı olabileceği hiç aklına gelmedi - hiç sormadı: "Seçimim seni mutlu ediyor mu,
çocuk?"

KRAL.

Eversmann, bu pipoyu al.

PRENS.

Şimdi gitti. Yaşamı boyunca
annenin kalbi ile kocanın ve babanın kalbi arasına giren o uşakların
şimdi titrediğini görüyoruz. Yanlış anlaşılan oğlunun
onlardan nasıl kurtulacağı henüz belli değil. Babanın eylemleri bu devletin temeli olmaya devam edecek. Fakat ülkede daha yumuşak bir ruh hüküm sürecek; sanatlar ve bilimler top ve merminin ününü geride bırakacak. Ve Prusya'nın
göklere yükselen
kartalı şimdi gerçekten planını yerine getirecek, _Nec Soli
Cedis_--ya da Almanca söylemek gerekirse, "Güneşin bakışı bile seni
göz kamaştırmayacak! Güneş bile yolundan çekilecek!" [_Kendini
toplar ve bir duraklamadan sonra masaya geri döner, yine sarhoşmuş gibi yaparak_.] Hotham, bana içecek bir şey ver.

KRAL (_bir duraklamadan sonra_).

Saat kaç?

EVERSMANN.

On bir geçti, Majesteleri. (_Kenara_.) Eğer şimdi Galler Prensi ile karşılaşırsak, vay haline.

KRAL (_masadan bir kupa alarak_).

Prens, yarın aklın başına geldiğinde, sana
Kral'ın seninle kadehlere dokunduğunu söylesinler.

PRENS.

Majestelerinin hizmetindeyim.

KRAL.

Anlamıyor, Hotham. Bunu onun için ayık bir dile çevir.
İyi geceler, beyler. [_Tekrar döner ve PRENS'e
_düşünceli bir şekilde bakar, kelimeleri tekrarlar_.] "Seçimim seni mutlu ediyor mu,
çocuk?" [_PRENS'e_ bakarak.] Yazık ki sadece kitap kurdu bir adam.

[EVERSMANN _resmi bir aceleyle bir şamdan alır, öfkeyle
muzaffer_ HOTHAM'ın yanından geçer _ve_ PRENS'e bastırılmış bir öfke bakışı atar.]

EVERSMANN.

Majesteleri'ni--ziyaretinizde--

KRAL'ı aydınlatabilir miyim (_PRENS'İN_ sözleriyle_ sözünü keser).

"Bu uşakların titrediğini--" [_Hepsine baktığı bir duraklamadan sonra_] Yalnız kalmak isterdim. [_Dışarı_ çıkar.]

V. PERDE

_KRALİÇE'nin_dairelerinde bir oturma odası. Sağda bir pencere.
Ortada, sağda ve solda üç kapı. Masalar ve sandalyeler.
Masalarda mumlar, iskambil kağıtları ve çay takımı_.

SAHNE I

KAMKE _pencerenin üzerine büyük bir perde
bağlayarak bir merdivende duruyor. İki uşak ona yardım ediyor_.

KAMKE (_merdivende_).

İşte! Ve şimdi küçük yan merdivende hanımları karşılamaya hazır ol. Sedan sandalyelerle gelecekler. Gürültü yok, duyuyor musun--yumuşak--yumuşak. [_Uşaklar dışarı çıkar_.]

SONNSFELD (_soldan girer_).

Ah, sonunda Prusya Sarayı'nın utanması gerekmeyen bir festival.
Kamke, neden o pencereyi örtüyorsun?

KAMKE.

Böylece bizim festivalimiz kutlanmasın. [_Merdiven
den inerken_.] O zaman sen de bu komplonun içinde misin?

SONNSFELD.

Kraliçe tüm sorumluluğu üstlendi. Kızının özgürlüğü için kendi özgürlüğünü riske atıyor ve bu gece Galler Prensi'ni en katı şekilde gizlice kabul edecek. Her şey hazır mı?

KAMKE.

Prensesi esaretinden kurtarmayı mı planlıyorsun? Bu büyük bir
ihanet, unutma.

SONNSFELD.

Ne pahasına olursa olsun başarılı olmalı. Kraliçe, Prensesi bu akşam gizli bir amaçla davet ettiği
arkadaşlar
çevresinin arasında görmek istiyor. Prensese talimat verildi. Benim odasına gelip nöbetçiyi aldatmak için onun
yerine kalacağımı biliyor.
Sizinle Mavi Oda'da buluşacak.

KAMKE.

Mavi Oda--son birkaç gecedir Beyaz Leydi'nin
görüldüğü yer mi?

SONNSFELD.

Sizinle orada buluşacak--

KAMKE (_dehşete_ düşmüş_).

Ben mi?

SONNSFELD.

O seninle konuşacak--

KAMKE.

Ben mi?

SONNSFELD (_onu sağdaki kapıya doğru çekerek_).

Evet, ben--yani sen--ve sen onu Mavi Oda'dan çıkaracaksın--elini tutup
en emin ve en hızlı
yoldan güvenli bir şekilde buraya getireceksin.

KAMKE.

Hanımım--kim--kim? Prenses Wilhelmine mi?

SONNSFELD (_dışarı çıkıyor_).

Hayır, hayır, Kamke, Beyaz Hanım--ama hemen gel, hemen.

[_İkisi de dışarı çıkıyor_.]

SAHNE II

FRAU VON VIERECK, FRAU VON HOLZENDORF, _ve altı hanım daha
dikkatlice, teker teker, ortadaki kapıdan içeri giriyor_.

VIERECK.

Şşş! Dikkatlice adım at!

HOLZENDORF (_fısıldayarak_).

Burada her şey sessiz--keşke şu zavallı ayakkabılarım gıcırdamasaydı.

VIERECK (_fısıldayarak_).

Majesteleri Kraliçe bu gece ne planlıyor olabilir?

HOLZENDORF.

Majesteleri Kral evden mi gitti?

VIERECK.

Fransız Büyükelçiliği'nde, Majesteleri Veliaht Prens'in Rheinsberg'den geldiğini duydum--

HOLZENDORF.

Şüphesiz Majesteleri Galler Prensi ile aynı anda

VIERECK (_alçak_).

Şu anda ikisi de Kral'ın Tütsüleme Odası'nda.-- Veliaht Prens'in devletin gelecekteki yönetimiyle ilgili sorularda babasıyla tekrar anlaşamadığını söylüyorlar.

HOLZENDORF.

Mümkün mü?

VIERECK.

Ve Baireuth Prensi'nin bir
uzlaştırma sağlamaya çalıştığını, ancak Galler Prensi'nin Veliaht Prens'in tarafını tuttuğunu
söylerler.

HOLZENDORF.

Galler Prensi mi? O zaman kabul edildi mi?

VIERECK.

Ve Kral, dediklerine göre, tartışmanın hararetinde,
kavganın sebebi olan
Prenses Wilhelmine'in derhal Kuestrin'e gönderilmesini emretti.

HOLZENDORF.

Aman Tanrım, hanımlar! Masada kartlar var. Şşşş! Bir
gürültü duyuyorum.

VIERECK.

Kraliçe.

[_Kraliçe_ _tam tuvalette içeri girer. Heyecanlıdır ama bir o kadar da ürkektir.
Hanımlar eğilir_.]

Kraliçe.

Hoş geldiniz hanımlar. Tekrar etrafımda, bana bağlı olduklarını bildiğim
kişilerin olduğu bir çevrenin olmasından mutluyum. Lütfen oturun. Gelecekte daha sosyal olmaya ve sizi son zamanlarda olduğundan daha sık yanımda bulundurmaya karar verdim. Bir iskambil oyunu oynayacak mısınız, Frau von Viereck?

VIERECK.

İskambil, Majesteleri? On sekiz yıldır sarayda
bir iskambil gördüğümü hatırlamıyorum.

KRALİÇE.

Bunların hepsini değiştireceğiz. Hanımlar, henüz planlarımı duymadınız, henüz bu akşam sizin için
hangi sürprizlerin saklı olduğunu bilmiyorsunuz--

HOLZENDORF.

Sürprizler, Majesteleri?

KRALİÇE (_pencerenin yanındaki bir iskambil masasını işaret ederek_).

Oraya oturun, sevgili Holzendorf. Şansınızı Frau von Viereck ile deneyin.

VIERECK (_kenara_).

Aman Tanrım--orada iskambil oynayalım mı? Gölgemin her bir çizgisi
o perdeden açıkça görülebildiğinde?

KRALİÇE (_oturuyor_).

Neden tereddüt ediyorsun?

VIERECK.

Majestelerinin masaları birbirine yaklaştırmak için izni var mı?
Orada--bu pencerede çok fazla hava var.

[_Uşaklar masayı pencereden daha uzağa koyuyorlar_.]

KRALİÇE.

Evet hanımlar, bu akşam monarşimiz için yeni bir dönem başlıyor.
En sonunda yerleşik görgü kurallarını çiğneyeceğim. [_Uşaklar
tepsilerle_ içeri giriyorlar.] İstediğinizi sipariş edin. Çin ve Levant'ın içecekleri
bundan böyle sarayımıza yabancı olmayacak.

HOLZENDORF.

Bu ne? Çay mı?

VIERECK.

Ve kahve? Bu yasak içecekler mi?

HOLZENDORF.

Majesteleri Kral--

KRALİÇE.

Korkmayın. Duygularınızı tamamen serbest bırakın - kendinizi korkmadan,
mükemmel bir güvenlik içinde ifade edin--[_Kapıda bir vuruş var,
sağ_.] Bu bir vuruş değil miydi?

VIERECK (_kenara çekilerek, titreyerek_).

Bu ne anlama geliyor?

[_Kapı tekrarlanır. Hanımlar sanki korkmuş gibi ayağa kalkarlar_.]

KRALİÇE.

Sakin olun hanımlar. Tehlike yok. Akşam birbiri ardına sürprizler sunacak. Sizce şimdi kapıda kim var?

[_Kapı tekrarlanır. Hanımlar sanki korkmuş gibi ayağa kalkarlar_.]

HOLZENDORF.

El pek de narin görünmüyor.

KRALİÇE.

Ve yine de öyle. O vuruş, cesaretimin onu aşağılayıcı bir durumdan kurtardığı bir varlığın
ateşli özlemini ifade ediyor. Tekrar oturabilirsiniz hanımlar. Olabilecek hiçbir
şeyin, hatta hiçbir sürprizin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Bu, bu akşam gerçekleşecek birçok şeyin sadece başlangıcı. Ve ben de haykırıyorum -- taşan bir duyguyla -- [_Bir vuruş daha duyulur_.] "Sabırsızlığını yatıştır, sevgili varlık; burada aradığını bulacaksın -- anneni!" [_Kapıyı açar_.]

SAHNE III

_KRAL_ içeri girer. Beyaz bir pelerine sarılmış, şapkası
yüzünün üzerine çekilmiş_.

KRAL.

Evet, annen.

[_Hanımlar dehşet içinde haykırarak ayağa kalkarlar._ KRAL_ şapkasını çıkarır_.]

KRALİÇE (_kenara çekilmiş, ezilmiş_).

Kral!

KRAL (_öfkeli, ama kendini nazik olmaya zorluyor_).

Aman Tanrım, burada ne kadar da güzeliz, gerçekten çok güzel! Ve bu kadar çok ışık
yandığında ne kadar da güzel görünüyor. [_Birkaçını söndürür_.] Neden saklanıyorsunuz hanımlar? Böyle bir ziyaretçi bekliyor muydunuz?

KRALİÇE.

Majesteleri

[_Hanımlar masayı örtecek şekilde yerlerini alırlar. Kartları
hızla saklarlar_.]

KRAL.

Sizi rahatsız etmeyeyim hanımlar. Bu akşam sizin özel eğlenceniz
ne? Bir fincan çorba mı içiyorsunuz, Frau von Holzendorf? [_Yaklaşır_.] Oho--gümüş servis takımı mı? [_Fincanlara bakar_.] O ne?
Çay? Çikolata? Kahve?

KRALİÇE.

Majesteleri kesinlikle--izin verirseniz--yaşımıza ayak uyduracağız.

KRAL.

Frau von Viereck, sanırım siz, yaşınıza ayak uyduruyorsunuz
yeterince. Otuz yıl önce benim gibi yaşlı bir çocuğa ara sıra
el sıkışırdınız.

[_Sinsice elini ona uzatır_.]

VIERECK (_kartları arkasına saklamaya çalışır_).

Majesteleri--ne kadar da naziksiniz--

[_Bir elini uzatıyor_.]

KRAL.

Her ikisi de, Fran von Viereck--ikisini de bana verin.

[VIERECK _kartları arkasına bırakıyor_.]

KRAL.

O ne? Bir şey düşürmediniz mi? Aman Tanrım! Kartlar! [_Sanki
konuşamaz gibi_.] Oyun kağıtları! [_KRALİÇE'ye_. ] Kartlar, hanımefendi--bir
Hristiyan sarayı--ve kartlar! Eminim, Frau von Viereck, siz sadece
o kartlardan kehanetlerde bulunuyordunuz. Biliyorum, hanımlar, siz sadece
kartlardan falınıza bakıyordunuz. Eminim, Frau von Viereck, siz sadece
beşinci kocanızı da gömüp gömmeyeceğinizi anlamaya çalışıyordunuz. Kesinlikle--ya da--mümkün mü? Masalarda para!
[_Ellerini dehşetle kavuşturdu_.] Siz--oynadınız-mı--benim sarayımda?--kart mı oynuyordunuz? [_Soldaki kapıda bir vuruş sesi duyulur_.] Kim
çalıyor orada?

KRALİÇE (_kenara_).

Wilhelmine mi yoksa Galler Prensi mi! Kayboldum!

[_Başka bir yumuşak vuruş sesi duyulur_.]

KRAL.

Daha fazla ziyaretçi mi bekliyorsunuz? İçeri gelin!

[_Kendisi kapıya gider ve açar_.]

SAHNE IV

WILHELMINE, _beyaz bir peçe ve domino takmış, dikkatli bir şekilde içeri girer_.

KRAL.

Peçeli bir kadın! Ve burada böyle gizemli ziyaretçiler mi karşılanıyor? [_Peçeyi
kaldırır_.] Ne görüyorum! Wilhelmine!

WILHELMINE (_kendini onun ayaklarına atar_).

Baba! Beni affet!

KRAL.

Seni affet! Eyalet Hapishanesi'ne yapılan bu işgal--egemen irademe yapılan bu saldırı?

WILHELMINE (_ayağa kalkar, yana doğru_).

Bu güzel bir karşılama.

[_Soldan bir vuruş sesi duyulur_.]

KRAL.

Bu da bir vuruş sesi değil miydi? [_Daha güçlü bir vuruş sesi_.] Bu kalenin
perili olduğuna inanıyorum. Ve gerçekten de bir komplonun
patlamasını önleyecek kadar şanslıydım! [_Daha yüksek bir vuruş_.] O kapıda kim var? Cevap vermeyecek misin? O zaman kendim açmalıyım.

KRALİÇE (_önüne geçer_).

Hayır, vermeyeceksin.

KRAL.

Tacın düşmanlarının kim olduğunu keşfetmemi mi engelliyorsun? O kapıyı
açacağım.

KRALİÇE.

Asla!

KRAL.

Bana meydan mı okuyorsun? Krala karşı mı çıkıyorsun?

KRALİÇE.

Evet. Bunu yapacak gücü içimde hissediyorum. Hanımlar, şimdi sizi bu gece bu odalara neden davet ettiğimi - kraliçenizin huzuruna çıkmanızı neden istediğimi duyun.
Evet, Efendim, bu saatin amacı, siyasi entrikalarınızın ipliklerinin hayat boyu birleşmeye mahkum iki el tarafından
parçalanmasıydı.

WILHELMINE.

_İki_ el!

KRALİÇE.

Wilhelmine, seni bir Kralın kızına layık olmayan bir esaretten kurtardım. Kapıyı aç, Efendim; orada yeğenimi, gelecekteki damadım, Galler Prensi'ni bulacaksın.

HEPSİ.

Galler Prensi!

KRAL (_kendi kontrolünü ele geçirdiğinde_).

Hanımefendi, amacına ulaştın. Beni aileme, beni hayata bağlayan bağları kopardın. Onurumun, iyi adımın benim için tüm politik hesaplamalardan daha önemli olduğunu biliyorsun. Gecenin bu saatinde, gözümde sadece maceraperest bir yabancı olan biriyle yaşadığın bu gizli anlaşmanın Wilhelmine'in itibarını sonsuza dek mahvettiğini biliyorsun. Zaferinin tadını gelecekteki dul eşinin oturduğu yer olan Oranienbaum'da çıkarabilirsin, seni şimdi, Evimizin yasalarına göre, hayatımın kalan birkaç yılı boyunca oraya sürgün ediyorum.

WILHELMINE (_KRAL'ın_ yanına_ koşar).

Hayır--hayır, o değil.

KRAL.

Hanımefendi, Galler Prensi'ni içeri alın.

SAHNE V

_KRALİÇE_, _ağır ağır nefes alarak, sendeleyerek kapıya doğru yürür. Bir an
yukarı baktıktan sonra kapıyı açar._ BAIREUTH PRENS'İ _beyaz bir pelerine sarılı olarak_ içeri girer. _HOTHAM_o günün Prusya üniformasına ait
sivri uçlu metal bir miğfer taşıyarak_ onu takip eder. Miğfer
ilk bakışta görülmemelidir_.

WILHELMINE.

Ne? Kimi görüyorum?

HEPSİ.

Baireuth Prensi mi?

KRALİÇE.

Baronet, bu ne anlama geliyor? Galler Prensi nerede?

HOTHAM.

Majesteleri, şaşkınım. Az önce prensin şu anda İskoçya'ya doğru bir yolculukta olduğunu öğrendim.

HEPSİ.

Bu ne?

KRALİÇE.

Prens Berlin'de değil mi?

HOTHAM.

Bazı güvenilir tanıklar Prens'in gerçekten
burada olduğunu iddia ederken, diğerleri yine onun vatansever çıkarlarının --pamuk endüstrisinin çıkarlarının--kalbinin eğilimleriyle uyuşmadığını
anladığı anda İngiltere'ye döndüğünü iddia ediyorlar.

KRAL.

Peki Baireuth Prensi burada ne yapıyor?

HOTHAM. O da bizim gibi, ölümüne bir düello yapmak istediği Galler Prensi'ni arıyor.

[_Herkes haykırıyor_.]

KRAL.

Bir düello mu? Ve neden?

HOTHAM.

Çünkü bu küçük ülkenin zavallı Prensi, bir Dünya Gücü'nün varisine
donanmasını, ordusunu ya da hazinelerini kıskanmıyor; ama ona kalbinin
kanı pahasına _tek bir_ hazine bile vermeyi reddediyor--ve o hazine, sevdiği Prenses Wilhelmine'in eliydi. [_Genel duygu_.]

KRAL.

Kimi seviyor? Kızımın eli mi? Peki Baireuth Prensi kılıç
sanatından anlıyor mu?

[HOTHAM _PRİNS'İN_ pelerinini_çıkarıyor ve miğferi başına
takıyor._PRİNS_ orada, dönemin bir el bombacısının üniformasıyla
duruyor. Saçları uzun bir örgüye örülmüş.
Askeri bir tavırla hareketsiz duruyor.]

KRAL.

Ne görüyorum? Baireuth Prensi bir el bombacısı mı?
--_örgü--ve--kılıç_-- ile?

HOTHAM.

Glasenapp Alayı'nın genç askerinin teçhizatı. Pasewalk'a gitmeden önce onu Majestelerine takdim etme şerefine erişiyorum.

KRAL.

Ordumda saflardan hizmet etmeyi bir onur sayan bir Alman Prensi mi? [_Komutlar_.] Tabur--sol tekerlek! Tabur--ileri yürüyüş!

[PRENS _manevralar yapar ve_WILHELMINE'e doğru yürür.]

KRAL.

Dur! [_WILHELMINE'e] Oradaki düşman bu taraftaki
teslimiyeti kabul etmeye meyilli mi?

WILHELMINE.

Ölene kadar!

KRAL.

Tüm alay--sağ teker! İleri yürüyüş--sağ, sol, yirmi bir,
yirmi iki--

[_Üçü de odanın solunda duran_ KRALİÇE'ye doğru yürür.]

KRAL.

Dur!

WILHELMINE VE PRENS (_KRALİÇE'NİN_ayaklarının dibinde_ diz çöker).

Anne!

KRAL.

Böyle bir emir verilmemişti.

PRENS.

Ama bu kalbin dürtüsüydü.

HOTHAM (_iyi huylu bir şekilde, KRALİÇE'ye_ fısıldayarak).

Majesteleri, bu iki genç askerin hatalarını
düzeltmeyecek misiniz?

KRALİÇE.

Gözümün önünden çekil, Kraliyet Hanedanına ihanet eden sen! Ayağa kalk, Wilhelmine. [_KRAL'a, _tereddüt ederek_.] Ama hala Avusturya'mız var....

KRAL.

Ama Avusturya'da biz yokuz. Uşaklar--eh, prens! Yarın
işten çıkarmalar--işten çıkarmalar ve emeklilikler olacak! Peki, anne, onu
damat olarak kabul edelim mi?

KRALİÇE.

Ben--ben çeyizin miktarını belirlersem.

KRAL.

Ve ayrıca sen [_KRALİÇE'yi_ kucaklayarak] kalbime yakın kalırsan. Şimdi
sadece Friedrich eksik. Ve tüm bunlar senin--senin
pamuk endüstrilerinin sonucu! Baronet Hotham? Bu muhteşem aday için teşekkürler.
[_HOTHAM'IN_KULAĞINA, duyulabilir_] Nasıl bu kadar çabuk ayıldı?

PRENS.

Affınızı diliyorum Majesteleri--hala sevinçten sarhoşum.

KRAL.

Bağışlama? Konuşman için, oğlum? Eğer söylediklerin bir gün tarih kitabına yazılacaksa, o zaman yaşlı kalbim oldukça
memnundur ve sadece şunu eklemelerini ister: "Kılıcıyla
Kral olurdu, ama Domuzkuyruğuyla--sadece devletinin ilk vatandaşı."

* * * * *

1830'DAN 1848'E KADAR ALMANCA LİRİK ŞİİR

JOHN S. NOLLEN, PH.D.

Lake Forest College Başkanı

1830'dan 1848'e kadar olan yıllar, o zamana kadar güçlü bir şekilde muhafazakar kalmış olan Almanya'da belirgin bir şekilde devrimci yıllardı.
On sekizinci yüzyılın sonlarında Fransız Devrimi'nin büyük çalkantısına neden olan
siyasi ve sosyal reform ruhu, Ren Nehri boyunca çok daha yavaş bir şekilde kendini hissettirmişti. Hatta 1813'te Napolyon'a karşı Kurtuluş Savaşı'nda Alman halkını canlandıran cömert coşku bile, Alman prensleri iç reform taahhütlerini unuttuklarında hayal kırıklığına ve uyuşukluğa dönüşmüştü. Alman ve Avusturyalı yöneticilerin politikası, gerici Avusturya Başbakanı Prens Metternich tarafından yönetiliyordu. Prens Metternich, aristokratik fikirlerin ve "Kralların ilahi hakkının" tutarlı bir savunucusuydu. "Fransa'da Bourbon hanedanını deviren 1830 Temmuz Devrimi'nin, birçok Alman eyaletinde anayasaların veya diğer liberal imtiyazların verilmesini zorlayan halk hareketlerinde karşılığı vardı;
ve Metternich'in politikası hala baskın olsa da, liberal duygu, Paris'teki 1848 Şubat devrimi tüm Almanya'da benzer ayaklanmalara yol açana kadar güçlendi. Metternich'in kendisi artık emekli olmak zorundaydı, Prusya'nın IV. Frederick William halkına bir anayasa verdi ve diğer Alman eyaletleri isyanla kaynaştı;
ancak Almanya'yı Prusya liderliğinde birleştirmeye yönelik büyük liberal plan, Frederick William'ın demokratik bir meclisten imparatorluk tacını kabul etmeyi reddetmesiyle geçersiz kılındı.

Bu yıllarda Almanya'nın lirik şiiri kaçınılmaz olarak o dönemin liberal duygusunu yansıtıyordu; her zaman en etkili lirik ifadeyi bulan şey, herhangi bir devrimci dönemin radikal duygusudur, Muhafazakar ruh hali daha karakteristik olarak sıradandır. Kendilerini yeni günün habercileri yapan ateşli ruhlar grubu için, romancı ve oyun yazarı Karl Gutzkow, "Genç Almanya" adını buldu. Tıpkı 1770-1780 yılları arasındaki "Fırtına ve Stres" ve 19. yüzyılın başındaki Romantik hareketin, o zamanlar baskın olan sahte klasisizm ve rasyonalizme karşı keskin bir isyan ruhunu temsil etmesi gibi, "Genç Almanya" da popüler romantik şairlerin ay ışığındaki duygusallığına ve o zamanın aptalca siyasi muhafazakarlığına karşı tutkuyla tepki gösterdi. Genç Almanların amacı, edebiyatı bulutlardan indirip, günün acil sorunlarıyla hayati bir temasa sokmaktı. Böylece, Goethe ve Schiller'in klasik dönemlerinde vaaz ettiği ve uyguladığı, tarafsızlık ve tarafsız güzellik tapınma ideallerine oldukça düşmanca, amacı güçlü bir şekilde polemik olan bir edebiyat gövdesi gelişti. Bu edebiyat, şiirin yanı sıra kurgu, drama ve gazetecilik biçimini aldı. Gerçekten de, Genç Alman grubunun tek önemli lirik şairi, kariyerine halk şarkısının sadeliği ve romantiklerin doğa hissinin güçlü bir şekilde zekâ ve alaycılıkla renklendirildiği, kişisel itirafın en samimi şiiriyle başlayan HEINRICH HEINE'ydi (1797-1856). Heine'nin Alman koşullarına karşı sabırsızlığı, kendisini gurbette yaşamaya ve Paris'teki inzivasından, "üç düzine efendisi" ve dar görüşlü muhafazakar gece içkileri ve köfteleriyle memleketine zehirli hiciv okları atmaya yöneltti. Alman lirik tonlarındaki harikulade ustalığıyla bu parlak şair, geniş bir yelpazede şiirsel ilhamı dile getirdi; ancak, özellikle kendisini özgürlüğün bir havarisi, devrimci ordunun bir karakolu olarak tasarlamayı severdi ve
acı alaycılık ve hicivle dikenleri
uçlatabilecek kadar iyi değildi. Heine'nin kişiliği, görünüşte tutarsız özelliklerle doluydu. Hem hayalperest hem de mantıklıydı,
ciddi ve küstah, şefkatli ve alaycı, saygılı ve dinsizdi; ve aynı anda hem vatansever hem de yabancı olabilirdi. Kendi deyimiyle,
"cübbesiz bir romantikti"--hem kendini ifade etme ve kişisel kapris şiirinin parlak bir temsilcisi hem de yeni bir idealin, "şiirin ulusların davasıyla kutsal ittifakı"nın örneği ve peygamberiydi.

Düşünceli adamların zamanın etkilerine yönelik farklı tutumları, Heine'den daha yaşlı olan ve dönemin lirik üretimine büyük ölçüde katkıda bulunan üç önde gelen şairin eserlerinde çeşitli şekillerde yansıtılmıştır. Aristokrat Fransız kökenli ve tüm bilindik romantik biçimleri ve motifleri kullanan ADELBERT VON CHAMISSO (1781-1835), toplumsal düzenin yoksullaşmış kurbanlarına karşı saf sempatisiyle yine de tamamen demokratik ve peygambervari bir şekilde moderndi. Alman şiirinin, köpek vergisini ödeyemeyen bir dilencinin öfkesinden, "zarif prensin" zulümleriyle yoksulluğa düşen yaşlı bir dulun alaycı dindarlığından veya yaşlı bir çamaşırcı kadının zahmetli istifasından ilham alması yeni bir şeydi.--Silesia soylusu JOSEPH VON EICHENDORFF (1788-1857), Prusyalı subay ve sivil memur, siyasi tavrında tutarlı bir muhafazakar, dindar bir Katolik ve şiirsel ruhunun her zerresinde bir romantikti. Şarkı sözleri, halk şarkılarının ve folklorun en saf yankılarıdır ve sanatının sadeliği ve samimiyeti, pastoral çayırlar ve ormanlar, posta arabaları, kaygısız gezginler ve pitoresk ortamlardaki güzel kızların şarkılarına ölümsüz bir çekicilik katar; hepsi nazik bir özlemle doludur ve yumuşak bir melodiye dönüşür. Eichendorff'un vatanseverliği geleneksel tipteydi ve Kurtuluş Savaşı'nın savaş ilahilerini belli belirsiz yankılıyordu. Otuzlu ve kırklı yılların büyük liberal hareketine karşı ne sempatisi ne de anlayışı vardı.--FRIEDRICH RUeCKERT
(1788-1866), lirik ifadede ölümcül bir yeteneğe sahip, hiçbir _tur-de-force_'un onun için çok zor olmadığı bir virtüöz, hayatının çoğunu zamanının politik ve sosyal hareketlerinden uzak yaşadı. Gençliğinde _Sones in Armor_ adlı eseri Napolyon'a karşı ulusal uyanışta sağlam bir hizmette bulunmuştu, ancak olgunluk yılları yerel ve akademik ilgi alanlarına adanmıştı. Yaşamının her izlenimi, ister derin ister geçici olsun, bir şiir veya bir döngü için malzemeydi. Doğu ve güney lirik biçimlerinin tuhaf veya karmaşık ölçülerini mükemmel bir beceriyle ele aldı ve yabancı şiirlerin, antik ve modern, batı ve oryantal şiirlerin bir tercümanı olarak çok yönlüydü. Sıra dışı biçimsel yeteneği ve dil konusundaki ustalığı, hızlı ve yüzeysel şiirleştirmeye sürekli bir teşvikti; ancak üretiminin büyük kütlesinde büyük güzellikte birçok gerçek şiir vardır. Oldukça farklı niteliklere sahip iki şair daha, dönemin politik ilgi alanlarından uzak duruyordu. Yetenekli Vestfalya Katolik şairi ANNETTE VON DROSTE-HUeLSHOFF (1797-1848), yalnızca _Hristiyan Yılı_'nın (plan olarak Keble'ın döngüsüne benzer) güzel dini şiirleriyle değil, aynı zamanda doğa şarkılarıyla ve günlük yaşam şarkılarıyla da kendi neslinde ayrı bir yere sahiptir. Bunlar, dakikalarca gerçekçi ayrıntı ve canlandırıcı bir gözlem ve duygu özgünlüğüyle işaretlenmiştir. Bu dindar beyefendi, genellikle çekingenliğinde çok genç olmasına rağmen, yine de kadınsı yaşamın dar geleneksel sınırlarına karşı sessiz protestosunda özgürleşme ruhundan bir şeyler ifade etti. Ancak, Genç Alman kampanyasının bir parçası olan, cinsel özgürlük için yapılan pervasız propagandadan dehşetle geri çekilirdi, çünkü 1848 devrimcilerinin şiddetini de reddetti.--Fraeulein von Droste'nin sert ve plastik dokunuşunda erkeksi bir şey varsa, Protestan papaz EDUARD MOeRIKE'nin (1804-1875) incelikle yontulmuş sözlerinde neredeyse kadınsı bir şey vardır, aynı yıl (1838) _Şiirleri_ ortaya çıktı ve bir Eichendorff'un halk şarkısı sadeliğini ve melodisini bir Keats'in klasik biçim duygusuyla harmanladı. Uhland civarındaki grubun en genç üyesi olan bu Suablı
kır papazı,
devrimci çalkantının sıkıntıları arasında
en büyük dinginlik içinde yaşadı,
sanatına kendini adadı, günlük hayatın sıradan deneyimlerini
güzellik biçimlerine dönüştürdü veya
ortaçağ şiirinin romantik figürlerini büyüleyici bir saflıkla
canlandırdı.

Bu bireycilerin sessizliğinden ve dindarlığından tamamen
çıktığımızda, belirgin bir şekilde politik şairler olan bir grup adamla karşılaşırız.
Burada devrimci hareketin doğrudan lirik ifadesini buluruz.
Alandaki ilk kişi ANASTASIUS GRUeN'di (Kont Anton von Auersperg'in mahlası, 1806-1876). Bu Avusturyalı asilzade, _Viyanalı Bir Şairin Gezintileri_ (1831) adlı eserinde Metternich'in gerici politikasına cesurca saldırdı; keskin bir ironiyle, sağlığı Avusturya hapishanelerinin "misafirperverliği" tarafından bozulan Yunan vatansever
Hypsilantes'in kaderini resmetti veya her şeye gücü yeten devlet bakanını saray balo salonunda sosyal zaferlerinin tadını çıkarırken, Avusturya'nın
kapının dışında durup boş yere özgürlük için yalvarmasını anlattı. _Debris_ (1836) adlı başka bir koleksiyonda, en iyi vatanseverlerin siyasi şehitliğine ve İtalya'nın inlediği baskıcı despotizme karşı yürekten protestolar var ve Gruen, Amerika'daki özgürlüğün nimetlerini bununla karşılaştırıyor.

Anastasius Gruen öncüydü. Siyasi şiirin gerçek hakimiyet dönemi, 1840'ta, Ren köyündeki küçük bir memur olan Nikolaus Becker'in, Fransızların Prusya ile savaş tehditlerinden ve Ren topraklarının fethinden esinlenerek yazdığı _Alman Ren'i_ adlı bir savaş şiiriyle Almanya'yı elektriklendirmesiyle başladı. Aynı olaylar Max Schneckenburger'in _Wacht am Rhein_ adlı şiirine de ilham verdi. Bu şiir o zamanlar Becker'in şiiriyle popülerlikte rekabet edemiyordu ancak sonraki yıllarda kalıcı bir ulusal şarkı olarak onun yerini aldı. Tüm siyasi şiirlere şüpheyle bakan Alman memurları, bu tür vatanseverlik türlerinin ulusal savunmadaki değerini kolayca gördü ve şimdi bu ulusal şarkıcıları hediyeler ve onurlarla cesaretlendirdi. Ancak siyasi şiir resmi olarak tanınan sınırlar içinde tutulamadı. Kaçınılmaz olarak partizan ve devrimci bir karaktere büründü. HEINRICH HOFFMANN (kendisine doğum yerinden esinlenerek VON FALLERS-LEBEN adını veren; 1798-1874), Almanya'nın en üretken lirik şairlerinden biri, gerçek ulusal şarkılara dönüşen şiirlerde ortak duyguyu ifade etme becerisine sahipti; bunların en ünlüsü olan _Deutschland, Deutschland ueber alles_ (1841), Almanya'yı sevenlerin bir araya geldiği her yerde hala söylenmektedir. Ancak Hoffmann, ortak Alman geleneğinin bu ifadesinden sonra liberal davayı benimsemeye devam etti ve ironik _Unpolitical Songs_ (1840-42) yüzünden Breslau'daki profesörlüğünü kaybettiğinde şehitlik tadına vardı. Hoffmann esasen bir doğaçlamacıydı ve Alman şiirinin tüm tonlarında ve tarzlarında çok fazla şarkı söyledi.

FERDINAND FREILIGRATH (1810-1876) erken dönem oryantal şarkı sözlerinin parlak renkleri ve tropikal coşkusuyla hemen ün kazandı; çokça alkışlanan _Lion's Ride_ bunun mükemmel bir örneğidir. Ancak
Freiligrath'ın en güçlü eseri siyasi şiir alanındaydı. O da
içindeki inanç uğruna fedakarlıklar yaptı; kraliyet maaşından vazgeçti ve liberal duygularını ifade etmekte özgür olmak için iki kez gönüllü sürgüne gitti. Gerçekten de, herhangi bir partizan önyargıyı
reddetmekle başladı; ancak 1848 Devrimi patlak verdiğinde, hiçbir şair
başkaldırı ruhu ve demokratik coşku için Freiligrath'tan daha cesur ve anlamlı sözler
bulamadı. Ve 1870 savaşı tekrar Alman birliği için yeni bir umut getirdiğinde, Freiligrath bu ulusal uyanışı
hararetli bir şekilde söyledi.

GEORG HERWEGH (1817-1875), hükümete muhalefeti nedeniyle sürgüne gönderildi, _Poems of the Living_ (1841) adlı eseriyle sansasyon yarattı, bu eser çınlayan nakaratlarıyla devrimci eyleme teşvik etti. Ancak, eylem sözü takip ettiğinde ve Herwegh 1848'de Baden'e bir işçi istilacı koluna önderlik ettiğinde, bir şehidin cesaretinden yoksun kaldı ve ölüm tehlikesinden kaçtı. _GOTTFRIED KINKEL_ (1815-1882) de Baden'deki ayaklanmaya katıldı, yakalandı ve ömür boyu hapse mahkûm edildi, ancak 1850'de Carl Schurz'un yardımıyla kaçtı. Öte yandan FRANZ DINGELSTEDT (1814-1881), alaycı _Songs of a Political Night-Watchman_ (1842) eserinin Münih, Weimar ve Viyana tiyatrolarının yönetmeni olarak atanmasına engel olmadığını gördü.

Devrimin şairleri yoğun bir şekilde çalışırken, muhafazakârlar
tamamen sessiz değildi; romantik lirik
notlar da susturulmamıştı. Gerçekten de Hoffmann, Herwegh ve Kinkel gibi adamlar
en iyi şiirlerinin çoğunda romantik motiflerin ve tonların güçlü etkisini inkar edemezlerdi. Bunlardan herhangi birinden daha büyük bir söz yazarı
romantik gelenek tarafından yönetiliyordu - Alman, Slav ve Macar kanının karışımı olan Avusturyalı bir asilzade, NIKOLAUS LENAU (Nikolaus Franz Niembsch Edler von Strehlenau'nun takma adı, 1802-1850). Yetenekli bir müzisyen olan Lenau, aynı zamanda kelimelerin melodisinin ustasıydı ve doğa hissiyatı
alışılmadık derecede derin ve gerçekti. Lenau, anormal derecede gururlu, bencil ve hassas olmasına rağmen, mutsuzluk ve hayal kırıklığı içinde doğmuştu; en cömert beklentilerle başlayan Amerika yolculuğu,
yurt özlemi ve acı bir hayal kırıklığıyla
son buldu. Orta yaşa gelmeden önce, dehası deliliğin karanlığında yok oldu. Pitoresk ve trajik olan Lenau'yu büyüledi; parçalanmış Polonya'nın kaderini veya Macar isyancıların ve çingenelerin kanunsuz özgürlüğünü gerçek bir sempatiyle söyleyebilirdi; ancak o günün büyük siyasi hareketlerine pek önem vermiyordu. Hüzünlü ve sessiz ruh hallerinde doğanın melodik yorumunda rakibi yoktu.

Genç Moravyalı Kont MORITZ VON STRACHWITZ'in (1822-1847) sağlıklı ve şövalye doğası çok farklıydı; onun baladları Alman edebiyatında ruh ve ateş açısından eşsizdir. Strachwitz devrimcilerin demokratik ajitasyonunu hor görüyordu ve güçlü adamın gelişini büyük bir coşkuyla söylüyordu; demagogların tüm entrikalarından sonra, bir başka İskender gibi Gordion düğümünü kılıçla kesecekti.

EMANUEL GEIBEL (1815-1884) ile uçlar arasında adil bir uzlaşmanın sesine geliyoruz. Geibel muhafazakar bir liberaldi, dürüstçe
tarafsız bir vatanseverdi. Bu nedenle _Schleswig-Holstein İçin On İki Sone_ (1846) genel olarak Alman esintiliydi ve özgürlük
sevgisi, aristokratların kalabalığa olan nefretiyle eşleşiyordu.
Geibel, partizan yaygarasıyla dolu günlerde, romantik esinli saf lirik için bir kez daha en geniş popülariteyi kazanmayı başardı.
Gerçek anlamda neslinin şair-şairiydi.
Gerçek özgünlükten yoksun olmasına rağmen, duygularını ifade etmede samimiydi ve kusursuz biçimi nadir bir saflık ve asalet ruhunun ifadesini
giydiriyordu.

Kurtuluş Savaşı'ndan sonraki günlerde olduğu gibi, 1848'deki devrimci hareketleri izleyen yıllarda da, halkın cömert umutları yorgunluk ve hayal kırıklığı içinde yok olmaya mahkum görünüyordu ve demokratik şiirin sesi susturuldu. Liberal coşkunun sarhoşluğunun ardından gelen tepkide, Almanya'yı Prusya liderliğinde birleştirme girişiminin başarısızlığıyla birlikte, Alman toprakları eski rejime karşı donuk bir itaate geri döndü. Ancak yeni günün tohumları ekilmişti ve hasat vaktinde geldi. Strachwitz'in sezgisi haklıydı; güçlü adam Bismarck'ın kişiliğinde ortaya çıktı ve "Gordion düğümü" 1870 savaşının kılıcıyla kesildi. Ancak 1848'deki liberal rüya, anayasal bir temelde birleşik ve güçlü bir Alman İmparatorluğu'nun yaratılmasıyla da gerçekleşti. * * * * *

[İllüstrasyon: ANASTASIUS GRUeN]

ANASTASIUS GRUeN

BİR SALON SAHNESİ[14] (1831)

Akşam: Şenlik salonlarında birçok mumun ışığı parıldıyor,
Aynaların kristalinden binlerce kat yansıyan ışınlar saçılıyor.
Işık denizinde, görkemli, ciddi bir havayla kayıyorlar,
Onurlu, saygıdeğer hanımlar, genç ve çok güzel hanımlar.

Ve aralarında yavaşça dolaşıyorlar, görkemli şenlik giysileri içinde,
Burada savaşın yiğit oğulları, orada ülkenin yöneticileri.
Ama hareket ettiğini gördüğüm birine her göz korkuyla dikilmiş--
Seçilmişler arasında gerçekten de çok azı yaklaşma cesaretine sahip.

Avusturyalıların talihlerinin yükseldiği veya battığı kişi odur,
Prensler Kongresi'nde hepsi için hareket etmesi ve düşünmesi gereken kişi odur. Ama şimdi ona bakın! Herkese karşı ne kadar da nazik, kibar, nazik,
Ve ne kadar mütevazı, mütevazı ve büyük ve küçüğe karşı ne kadar da nazik!

Işıkta emirleri belli belirsiz ve umursamaz bir zarafetle parıldıyor,
Ama yüzünde her zaman dostça, nazik bir gülümseme oynuyor
Yuvarlak bir göğsün taktığı kızıl gül yapraklarını kopardığında,
Ya da solmuş çiçekler gibi, krallıkları parçaladığında.

Aynı şekilde büyüleyici, altın bukleleri övdüğünde,
Ya da meshedilmiş başlardan kraliyet taçlarını fırlattığında.
Evet, bence bu göksel coşku, mutlu adamı sevindiriyor
Ki onun sözleri Elba'nın kalesine ya da Munkacs'ın hapishane yasağına.

Şimdi bütün Avrupa onu görebilseydi, ne kadar çekici, ne kadar yiğit,
Genç ve yaşlı hanımlar, onun çekici gülümsemeleri nasıl da sevindiriyor, büyülüyor; Kilisenin dindar din adamları ve yiğit savaşçılar,
Ve devletin seçkin hizmetkarları onun lütfuyla nasıl da mest oldular.

Devlet adamı ve danışman adam, mademki bu kadar nazik bir ruh halindesin,
Madem ki herkese böylesine nazik bir ruh hali gösteriyorsun,
Bak, kapında bekleyen muhtaç bir müşteri var
En ufak bir iyilik belirtisi onu sonsuza dek mutlu edecektir.

Ve ondan korkmana gerek yok; o zeki ve adil;
Çirkin giysilerinin altında, bıçak veya hançer taşımaz.
Bu Avusturya halkıdır, olabilecek en açık, dürüst, nazik.
Bak, yalvarıyorlar: "Sizden özgür olmak için özgürlük isteyebilir miyiz?"

* * * * *

[İllüstrasyon: NICOLAUS LENAU]

NIKOLAUS LENAU

DUA[15] (1832)

Karanlığın gözü, loş hakimiyet,
Kal, beni kudretinle büyüle,
Ciddi, nazik, düşsel,
Tatlı, anlaşılmaz gece.

Büyücünün peleriniyle
Bütün bu gündüz dünyası görüş alanımdan,
Senin suretin sonsuza dek
Varlığımın üzerinde, güzel gece.

* * * * *

SEDGE ŞARKILARI[16] (1832)

Ben

Batıda güneş gidiyor
Yorgun günü uykuda bırakıyor,
Ve söğütler akıntılarını sürükleyerek
Bu durgun ve derin sularda.

Ak, acı gözyaşlarım, sonsuza dek ak;
Sevdiğim her şeyi geride bırakıyorum;
Burada söğütler hüzünle fısıldıyor,
Ve kamışlar rüzgarda sallanıyor.

Derin yalnız acılarıma
Şefkatle parlıyorsun uzaklarda,
Bu sazlıkların ve kamışların çaprazında
Akşam yıldızının yumuşak titremesi gibi.

II

Akşamları sık sık gezinmeyi severim
Sazların kasvetli bir şekilde iç çektiği yerde,
Karmaşık gizli patikalarda,
Aşk! Ve sonra seni düşünürüm.

Ormanlar karanlık ve daha karanlık olduğunda,
Gece rüzgarındaki sazlar inler,
Sonra belirsiz, gizemli bir feryat
Beni ağlamaya çağırır, yine de yalnız ağlarım.

Ve sanırım onun estiğini duyuyorum,
Tatlı sesin, uzak ama berrak,
Şarkın yavaşça inene kadar,
Sessiz bataklığa gömülür.

III

Öfkeli gün batımı gökyüzü,
Başımızın üstünde gök gürültülü bulutlar,
Her esinti uçar,
Boğucu hava ve ölü.

Korkunç fırtınadan
Soluk şimşekler kopar,
Hızlı geçici biçimleri
Gölde parlar.

Ve ben görüyorum
Kendini, harikulade yakın--
Vahşi ve özgür akan
Uzun saçların uçuşuyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: KIYIDA AKŞAM HANS AM ENDE]

GÖL KENARINDA ŞARKILAR[17] (1832)

Ben

Gökyüzünde güneş batıyor,
Ve yorgun gün uyuyacak,
Burada söğüt yaprakları sürükleniyor
Durgun ve derin suda.

Sevgilimden ayırmalıyım:
Ak, ey gözyaşları, ak amain!
Esintide sazlar titriyor
Ve söğüt acı içinde iç çekiyor.

Sessizce kederlenen ruhumda
Uzaktan yumuşakça parlıyorsun,
İç içe geçmiş sazlar arasından
Aynalı akşam yıldızı parlıyor.

IV

Gün batımı donuk ve kasvetli;
Karanlık bulutlar geçip gidiyor;
Boğucu, korku dolu,
Bütün rüzgarlar hızla esiyor.

Gökyüzünün vahşi çıkıntısı arasından
Solgun şimşekler çakıyor;
Siyah suların üzerinden
Titreyen izi yanıyor.

Canlı parıltıda
Yarı yarıya senin formunu görüyorum,
Ve akan saçların
Fırtınada çırpınıyor. V

Gölde dinlenirken
Ay sakin bir ışıltıyla ikamet ediyor
Soluk gülleri iç içe geçiriyor
Sazların yeşil tacıyla.

Yamaç çalılıklarından geyikler
Geceye doğru yukarı bakıyor,
Sazların arasında su kuşları
Hafifçe çırpınan ışıkla hareket ediyor

Gözyaşlarıyla silik bakışlarımla eğiliyorum şimdi,
Tüm ruhumda nadir bir
Sana doğru düşünce heyecanı şimdi eğiliyor
Bir dua coşkusu gibi.

* * * * *

POSTİLYONER[18] (1833)

Gece güzel geçiyordu,
Gümüş bulutlar üstümüze uçtu,
Bahar, diye düşündüm, ihtişamla
Mutlu koroyu yönetiyordu.

Uykuya dalmış orman ve vadi,
Şimdi her yan yol boş;
Ay ışığından başka kimse solgun değil
Otoyolda dolaşıyordu.

Karanlıkta dolaşan esintiler
Yumuşak ayak sesleri sayılı
Dame Nature'ın yatak odasından
Çocuklarının uyuduğu yerden.

Dere çekinerek geçti,
Çiçek tarhları
Kokularını neşeyle soludu
Sessiz gecenin koynunda.

Postacım, umursamazca,
Kırbacını en neşeyle şaklattı,
Ve neşeli trompet sesi
Tepe ve vadinin üzerinden yankılandı.

Nallar bu arada sabit bir şekilde çırpıyordu,
Atlar zıplarken,
Ve gölgeli koridorda
Ruhsal bir şekilde dolaşıyorlardı.

Koruluk ve çayır kayarak geçti
Bir parıltıda kayboldu:
Huzurlu kasabalar da hızla gitti,
Parıldayan rüyalar gibi.

Mayıs transının ortasında
Mezarlar beyaz bir şekilde parlıyordu;
Bakışlarımızı kilise avlusuna çevirdik--
Hiç kimse onu hafife alamazdı.

Dağa yakın bir şekilde desteklenmiş
Uzun beyaz duvar orada uzanıyordu,
Ve haç, kederle yerleştirilmiş,
Sessizce yükseliyordu her şeyin üzerinde.

Jehu dik, neşesi tükenmiş,
Ahenkli yollarını bıraktı;
Bakışlarını haça doğru eğdi
Sonra atlarını çekti.

"At ve arabanın beklemesi gereken yer burası--
Garip gelebilir, efendim:--
Ama orada, eşim yatıyor
Çimlerin altında, efendim.

"Daha iyi bir çocuk hiç doğmadı--
(Efendim, bu Tanrı'nın kendi acımasıydı!)
Başka hiç kimse boruyu çalamazdı
Yarısı kadar tiz ve güzel.

"Bu yüzden duvarın yanında duruyorum
Buradan her geçtiğimde,
Ve en sevdiği çağrıyı üflüyorum
Buradaki çimenlerin altında ona."

Sonra kilise bahçesine doğru üflüyordu
Bir çağrının ardından diğerini,
Çınlayarak geçmeleri için
Uyuyan kardeşine.

Uçurumdan her canlı nota yankılanıyordu

Sanki ölü bir adamın boğazıydı

Cevap veren ezgiler duyulmuştu.

Tarla ve çitin arasından geçtik,
Gevşemiş dizginler şıngırdadı;
Uzun süre çıkıntıdan gelen o yankı
Kulağımda karıncalanmaya devam etti.

* * * * *

UZAKTAN SEVGİLİYE[19] (1838)

Onun tatlı gülü burada denizaşırı

Üzgün ​​bir şekilde toplamalıyım;
Sevgili, sana
Ne kadar da memnuniyetle getirirdim!

Ama ne yazık ki! Eğer köpüğün üzerinden
bu çiçeği taşısaydım,
Ben gelmeden önce solardı;
Güller oyalanamaz.

Hiçbir ölümlü daha uzağa gidemez
Kim bir talih kuşu olmak isterse,
Solmadan ona kızaran güller taşıyabilir,

Ya da bülbülün uçması
Onun yuvalayan otları için,
Ya da batı rüzgarının iç çekişiyle
Onun yumuşak şakıması geçebilir.

* * * * *

ÜÇ ÇİNGENE[20]

Bir gün üç çingene gördüm
Birlikte çimenlere uzanmışlar,
Kumlu yolda yorgunca
Arabam fundalığa değdi.

Üçünden ilki orada keman çalıyordu
Akşamın soluk ışığında,
Vahşi ve tutkulu bir hava çalıyordu,
Bir çingene şarkısının ezgisi.

İkincinin borusundan duman çelenkleri kıvrılıyordu,
Onların rahatça erimesini izliyordu.
Öylesine mutluydu ki, sanki dünya
Onun zevkine ekleyecek hiçbir şeye sahip değildi.

Peki ya üçüncüsü? - Derin bir uykudaydı,
Arpını bir dala itiraf etti;
Tellerin üzerinden esen rüzgarlar süpürüyordu,
Yüreğinin telleri üzerinde bir rüya kayıyordu.

Herkesin kıyafeti yıpranmış ve yıpranmıştı,
Garip bir şekilde onarılmış paçavralarla;
Ama dünyayı hiçe sayarak ve yılmadan,
Üçlü kaderle mücadele etti. Bana nasıl üç katlı alayla gösterdiler,
Hayatın kaygıları bizi şaşırttığında,
Sigara içmek, uyumak veya onları oyalamak,
Ve bizi rahatsız eden kötülükleri küçümsemek.

Onların yanından geçtim, ama bakışlarım uzun süre
Üçlüye asık suratla baktı--
Koyu bronz yüzleri keskin ve güçlü,
Dökük saçları siyah ve kıvırcık.

* * * * *

KALBİM[21] (1844)

Uykusuz gece, hızla akan yağmur,
Yüreğim bitmeyen acıyla
Yaslı geçmişin yatıştığını
Ya da belirsiz geleceğin yürüdüğünü duyarken.

Kalp, böyle dinlemek ölümcüldür,
Cesaretinin kararmasından korkma,
Geçmiş pişmanlık duysa da
Ve gelecek çaresizce endişelense de.

İleri, ölümlü olanın ölmesine izin ver.
Fırtına yakınsa, sen yüksekten vur.
Celile'den sağ salim geçen
Şimdi senin içinde yolculuk ediyor.

* * * * *

EDUARD MOERIKE

BİR HATA TESADÜFİ[22] (1824)

Ay ışığındaki bahçede tesadüf eseri bir hata
Bir zamanlar dokunulmaz bir aşktan.
Titreyerek geldim eski bir aldatmacaya,
Ve kederli bakışlarla, ama zalimce,
İnce,
Büyüleyici kıza
Beni bırak ve uzaklara git dedim.
Ah! Alnı eğilmişti, çünkü beni çok seviyordu;
Yine de sessizce gitti
Dışarıdaki loş, gri
Dünyaya.

O zamandan beri hasta,
Yaralı ve kederli bir kalp!
Asla bütün olamayacak.

Bana öyle geliyor ki, havadan örülmüş, büyülü bir iplik
Onu hâlâ bana bağlıyor, huzursuz bir bağ;
Çekiyor, beni ona doğru sevgiyle hafifçe çekiyor. Belki bir gün eşiğimde
Onu, eskisi gibi, sabahın alacakaranlığında,
Yanında yolcu bohçasıyla,
Ve gözleri içtenlikle bana bakıyor,
Diyor ki, "Bak, geri döndüm,
Yalnız dünyadan bir kez daha geri döndüm!"

* * * * *

GECEDE İKİ KİŞİLİK BİR ŞARKI[23] (1825)

_O_. Gece rüzgarı çayır otlarını ne kadar da yumuşak okşuyor
Ve, nefes alan müzik, ormandan geçiyor!
Şimdi yeni doğan gün sessiz,
İnsan durgun topraktan fısıldayan bir kalabalığın
Mırıldanan şarkıyla canlanan güçlerin
Zefirlerin iyi ayarlanmış uğultusuna katıldığını duyuyor.

_O_. Harika seslerin uğultusundan gelen tonu yakalarım,
Sıcak rüzgarda şehvetli bir şekilde bana doğru sürüklenirken,
Sisli ışıkla belirsiz bir şekilde çizgiliyken,
Parıltıdaki gökler yüzüyor.

_O_. Dokunmuş kumaş gibi hava dalgalanıyor gibi görünüyor,
Sonra daha şeffaf ve daha parlak büyüyor;
Bu arada, sessiz bir melodi çıkıyor
Mor mağaralarındaki mutlu perilerden.
Küre biçimli armoniye
Şarkı söylüyorlar ve telaşla
Gümüş iğlerindeki iplik akıyor.

_O_. Ah güzel gece! Ne kadar zahmetsiz ve özgür
Gündüzleri aynı siyah-ama yeşil-üzerinde hareket ediyorsun!
Ve sevdiğin vızıldayan müziğe
Ayağın fark edilmeden ilerliyor.
Böylece saat be saat adımların ölçüyor--
Transa geçmiş, kendini unutkan bir zevk içinde
Sen kendinden geçmişsin; yaratılışın ruhu seninle kendinden geçmiş!

* * * * *

[İllüstrasyon: EDUARD MOeRIKE WEISS]

ERKEN UZAKLIK[24] (1828)

Sabah ayazı gri parlıyor
Sisli tarla boyunca
Soluk yolun altında
Erken şafağın ortaya çıkması.

Parıltının ortasında insan görüyor
Gündüz yıldızı kayboluyor;
Yine de batı ağaçlarının üzerinden
Ay berrak bir şekilde parlıyor.

Ben de bakışlarımı gönderiyorum
Uzak sahnelere yerleşmek için;
İşkence edici bir transta görüyorum
Veda gecemizi.

Mavi gözler, bir mutluluk gölü,
Görüşümün önünde karanlık yüzüyor,
Nefesini hissediyorum, öpücüğünü;
Fısıldayan ışığını duyuyorum.

Yanağım göğsünde
Akan gözyaşları ıslanıyor,
Ta ki, mor-siyah,
Görüşümün üzerine bir örtü düşene kadar.

Güneş çıkıyor; parlıyor,
Ve hayallerim hemen uzaklaşıyor,
Kayalıklardan
Kalbimin üzerine bir ürperti atıyor. * * * * *

TERK EDİLMİŞ KIZ[25] (1829)

Horozlar ötmeye başladığında erken
Yıldızlar sönmeden önce,
Şömineye iniyorum,
Ateş yakmalıyım.

Alevler güzelce yükseliyor,
Kıvılcımlar sarhoş bir şekilde dönüyor;
Onları isteksizce izliyorum
Keder içinde batmış.

Aniden bana geliyor,
Gençlik o kadar güzel görünüyor ki,
Bütün gece seni
düşlüyordum.

Sonra gözyaşları gözyaşlarının üstüne akıyor
Sahte sevgilim için;
Gün böyle başladı--
Keşke bitseydi!

* * * * *

WEYLA'NIN ŞARKISI[26] (1831)

Sen Orplede'sin, benim ülkem
Uzaktan parıldayan;
Sis güneş gibi parlayan kumsalından yükseliyor
Tanrıların yüzlerinin ışıldadığı yere.

İlkel nehirler baharını yeniledi
Senin gümüş kuşak dokuyorsun, çocuk!
İlahiyatın önünde boyun eğdi
Krallar, tapanların ve gözcülerin yumuşak.

* * * * *

İZOLASYON[27] (1832)

Bırak, ey dünya, bırak beni!
Beni zevk hediyeleriyle baştan çıkarma.
Bu kalbi yalnız bırak
Tüm sevincini, sefaletini.

Kederimi söyleyemem,
Bu garip, hüzünlü bir keder;
Yine de her sabah gözyaşlarıyla
Gün ışığını görüyorum.

Yorgun ruhum huzur bulduğunda
Sık sık bir coşku ışığı parlar
Tüm bulut karanlığını ve hafifletir
Göğsümdeki bu baskıyı.

Bırak, ey dünya, hepsi, bırak beni!
Beni zevk hediyeleriyle baştan çıkarma.
Bu kalbi yalnız bırak
Tüm sevincini, sefaletini.

* * * * *

ASKERİN NİŞANLISI[28] (1837)

Ah, keşke kral bilse
Sevgilim ne kadar cesur, ne kadar doğru!
Kral için yüreğinin kanını verirdi,
Ama benim için de aynısını yapardı.

Aşkımın ne bir kurdelesi ne de bir yıldızı var,
Beyefendilerin taktığı türden bir haçı yok,
Asla bir general olamayacak;
Keşke onu evde bıraksalardı!

Çünkü üç tane yıldız var,
Her gece St. Mary Kilisesi'nin üzerinde parıldayan;
Gülden dokunmuş bir bantla bağlıyız,
Ve bir ev haçı her zaman elimizin altında.

* * * * *

ESKİ RÜZGÂR HOROZU: BİR İDİL[29] (1840, 1852)

Yeraltındaki Cleversulzbach'ta
Yüz on üç yıl ayakta durdum
Rüzgarda ve yağmurda kulede,
Bir süs ve bir rüzgar gülü. Gece ve fırtına boyunca aşağı bakarak,
İyi bir yaşlı horoz gibi kasabayı izledim.
Şimşekler sık ​​sık bedenimi sıyırdı,
Kırmızı tarak donu parlattı,
Ve birçok sıcak uzun yaz günü,
Herkesin gölge aradığı zamanlarda,
Sönmeyen öfkeyle kavurucu güneş
Altın bedenim iyice kavruldu.
Yaşımda tamamen siyaha dönmüştüm,
Güzel ışıltım ve parıltım gitmişti,
En sonunda, herkes tarafından hor görülene kadar,
Kaidemden kaldırıldım.
Ah, iyi! Yarışımızı böyle sürdürüyoruz,
Şimdi yerimi başkası almalı.
Gidip çalım at ve kendini beğen, ama
Rüzgarın sana daha ne kur yapacağını unutma!

Elveda, tatlı manzara, dağ ve vadi!
Üzüm ve orman, elveda!
Sevgili kule, çatının yüksek sırtı,
Kilise avlusu ve köprüsüyle dere;
Ah, sığırların üşüştüğü
Ve koyunların gün boyu sürü halinde geldiği,
Hans'ın onları yola çıkarmak için dürttüğü
Ve benekli gri renkteki Eva!
Siz leylekler ve kırlangıçlar, gürültünüzle,
Ve serçeler, gevezeliğinizi ne kadar da özleyeceğim!
Çünkü her bir kir parçası değerli görünüyor
Hangisini üzerime bulaştırıyordunuz.
Elveda, değerli dostum papaz,
Ve sen, zavallı geveze yaşlı okul müdürü.
Bitti, kalbimi uzun zamandır neşelendiren şey.
Org, çan ve şarkı sesi.

Bu yüzden, yüksek tüneğimden,
Ve daha uzun süre şarkı söylerdim,
Çarpık bir şeytanın hizmetkarı geldiğinde,
Bence oydu.
Birçok vuruş ve sarsıntıdan sonra
Beni kazığımdan tamamen koparan. Zavallı yaşlı kalbim sonunda kırıldı
Çatıdan beni çekip geçirdiğinde
İstasyonlarından bakan çanlar
Ve kaderime hayretle bakıyorlardı,
Ama artık benim için üzülmüyorlardı,
Ben olmadan da asılabileceklerini düşünüyorlardı. Sonra hurdalığa götürüldüm,
Demirci iki peniye satın aldı,
Öderken, insanların böyle bir yağma için ne kadar istediklerini merak ettiğini söyledi.
Ve aynı günün öğle vakti,
Kulübesinin önünde keder içinde yatıyordum.
Mayıs ayı olduğu için, küçük bir ağaç
Üzerime kar beyazı çiçekler döktü,
Diğer tavuklar düzinelerce
Kuzenlerinin etrafında aldırmadan kıkırdıyorlardı.
O sırada papaz geldi,
Demirciyle konuştu, sonra gülümseyerek, "Merhaba!
Ve sen buraya mı geldin, zavallı horoz?
Andrew, senin sürüne göre garip bir kuş!
Kızartmaya veya kavurmaya pek uygun değil;
Ama benim için, övünebilirim
Eğer zor durumda olan yaşlı kilise hizmetkarları için
bir yerim yoksa işler zorlaşacaktır.
O zaman onu hemen getir
Ve benimle bir kadeh şarap iç."

İsli budala, hemen onaylayarak
Güldü, beni kucağına aldı ve yola koyulduk. Biraz daha, ve boğazımdan
Cennete doğru neşeli bir not göndermiştim.
Papaz evinin içinde garip yeni misafir
En büyüğünden en küçüğüne kadar herkesi şaşırttı;
Ama kısa süre sonra her yüz, korkmadan önce,
Parlayan neşe ışığı sergilendi.
Karısı, hizmetçiler ve erkekler, kızlar ve oğlanlar
Yedi katlı bir gürültüyle çevrili
Salondaki dev horoz,
Karşılama, bakma, herkesi idare etme.
Tanrı adamı kıskanç bir özenle
Beni kendisi aldı ve merdiveni tırmandı
Kendi çalışma odasına, sürünün
Arkasından sendeleyerek gelmesine rağmen.

Bu duvarların içinde barış kutsaldır!
İçeri girerken dünyayı geride bıraktık.
Sanki büyülü bir hava soluyordum,
Nadir kitapların ve öğrenmenin özü,
Sardunya kokusu ve mignonette,
Ve hala kalan hafif tütün.
(Elbette benim için tüm bunlar yeniydi.)
Eski bir soba da fark ettim,
Sol köşede tam görüş alanında. Tıpkı bir kule gibi, kütlesi yükselmişti
Zirvesine kadar tavan sıyrıldı,
Sütunlu güç ve çiçekli zarafetle,
Ah, en hoş dinlenme yeri!
Bir direğin üstündeki çelenk gibi
Demirci beni sağlam ve sabit tuttu.

Sobamı saygılı gözlerle gör!
Katedral gibi asil boyutu;
Resimlerle dolu,
Ve dindar düşünceleri anlatan kafiyelerle.
Bunlardan çok sayıda kelime öğrendim,
Eski soba hazinesinden
Genç ve yaşlıları dışarı çekerken,
Kar yağdığında ve rüzgarlar soğuk estiğinde.
Burada, fayansın üzerinde
Piskopos Hatto'nun kuleli adasının nerede durduğunu görebilirsiniz,
Her tarafta fareler ve sıçanlar
Ren Nehri'nin karşıt gelgitinde yüzerken. Silahlı damatlar boşuna savaş açar,

Kuyrukların ordusu giderek daha da büyür,
Binlerce kişi yakın bir düzende sıralanana kadar
Duvarlardan atlayıp körfezdekilerin üzerine atlarlar
Ve piskoposu odasında yakalarlar:
Korkunç bir ölüm şimdi onun kaderidir;
Hemen yutulacak
Yalan yere yemin etmenin bedelini ödemek için.
--Belşatsar'ın ziyafeti de orada parlar,
Şehvetli kadınlar, pahalı şaraplar;
Ama herkesin şaşkın bakışları altında
Korkunç el duvara yazar.
-- Son olarak resimler şunu temsil eder
Sara çadırda nasıl dinler
Yüce Tanrı yeryüzüne gelirken
İbrahim'e İshak'ın ve ondan sonraki soyunun doğumunu önceden haber verir.
Sara kahkahasını tutamaz,
Çünkü ikisi de yaşça oldukça ilerlemiştir.
Tanrı kahkahayı duyduğunda sorar:
"Peki Sara Tanrı'nın isteğine gülüyor mu,
Ve bunu yerine getirebileceğinden şüphe mi ediyor?"
Onun dikkatsizliğini hatırlamak
"Hiç gülmedim." der. Genellikle bir yalan olurdu;
Ama Tanrı bunu görmezden gelmeyi tercih eder,
Karanlık kötülükle bitmediği için,
Ve o bir hanım patriark.

Şimdi burada olduğuma göre, mantıklı düşünüyorum
Kışın en güzel mevsim olduğunu
Günlük akıntı ne kadar da yumuşak akıyor
Her haftanın sevgilisine yakın!
--Cuma gecesi tam dokuz civarı,
Lambanın sakinleştirici ışığının altında tek başıma
Aklı karışık bir şekilde efendim
Pazar günkü metnini seçmeye koyulur.
Bir süre sobanın önünde durur,
Kıvrılmış elleriyle ileri geri yürür,
Ve boşuna çabalar
Vaazını hangi tema üzerine işleyeceğini belirlemek için.
Bazen şüphelerinin arasında
Pencereyi kaldırır ve dışarı bakar. --Ah, yıldızlarla aydınlanmış havanın serinletici dalgası,
Alnıma o nadir gelgitini dök!
Verrenberg'in nerede parladığını görüyorum,
Ve Shepherds' Knoll'un karlarla parıldadığını.
Sonunda yazmak için oturtuyor,
Kalemi daldırıyor ve A ve O'yu yapıyor,
Her zaman "Önsözü"nün üzerinde olan.
Bu arada ben, yükseklerdeki görevimden
Efendimden asla gözümü ayırmıyorum,
Şimdi ona bak, uzaklara bakarak
Düşünerek, her cümleyi test ederek;
Söndürücüyü bir kez çabucak kavrıyor
Ve yanan fitili isten temizliyor;
Sonra sık sık derin bir soyutlama içinde,
Bir cümleyi duyulabilir bir şekilde mırıldanıyor,
Ben de uzattığım gagamla gagalıyorum
Ve hevesli kırbacımı bilgiyle dolduruyorum.
Böylece yumuşak bir derecelendirmeyle geliyoruz
"Uygulama"nın başladığı yere.
"On bir!" diye geliyor bekçinin haykırışı.
Efendim duyuyor ve arkasını dönüyor. "Yatma vakti!" Kalkıyor, ışığı alıyor,
Ve benim tiz "iyi geceler!"imi hiç duymuyor.
O zaman karanlıkta yalnız olurdum;
Ama bu benim için hiçbir korkuya neden olmaz.
Lambrinin arkasında keskin bir şekilde
Bir süre ölüm saatinin tik tak ettiğini duyuyorum,
Sansarın boş yere
Tavuk kümesinin etrafındaki toprağı kepçelediğini duyuyorum.
Saçaklar boyunca gece rüzgarı esiyor,
Ve uzak ağaçların arasından fırtına esiyor--

Kuş Ormanı o ormanın taşıdığı isimdir,
Kaba eski Kış'ın çılgınca bağırdığı ve gözyaşı döktüğü yer.
Şimdi bir kayın ağacı öyle bir çatlamayla yarılıyor ki
Bütün vadiler onu yankılıyor.
--Aman Tanrım! Bu sesleri duyduğumda
Dindar bir sobanın çok yakın olmasına seviniyorum,
Uzun saatler boyunca seni öyle ısıtıyor ki
O gece de bereketle dolu görünüyor.
-- Şu anda korkmuş olabilirim,
Hırsızlar ve katiller işlerini yaparken; 'Ne mutlu, inanç,
Sürgü ve çubukla zarardan korunanlar için.
Nasıl seslenebilirdim ki insanlar beni duysun
Biri yanıma bir merdiven kaldırsa?
Bu düşünceler beynime saldırdığında
Ter sırtımdan yağmur gibi akar.
İkide, Tanrıya şükür! Yine üçte,
Bir horoz ötüşü berrak ve özgürce yükselir,
Ve sabah çanıyla birlikte saat beşte,
Tüm kalbim, şimdi bir kez daha canlanır,
Göğsümde coşkuyla yükselir,
Sonunda bekçi şarkı söylerken
"Kalkın, iyi dostlar, İsa aşkına,
Çünkü gün aydınlık ve güzel doğar."

Bundan kısa bir süre sonra, en fazla bir saat,
Mahmuzlarım dondan sertleşir
Lisa içeri girdiğinde, birkaç parça mırıldanır,
Ve ateşi tutuşana kadar tarar.
Sonra aşağıdan, oldukça lezzetli de,
Soğan yahnisi buharını koklarım.
Sonunda efendim neşeyle içeri girer,
Günün işi için taze.
Cumartesi günü değerli bir rahip
Odasını, en azından evini korumalı;
Beynini ziyaret etmemek veya dikkatini dağıtmamak,
Düşüncelerini küfürlü şeylere çevirmek.
Efendim böyle baştan çıkarılmadı,
Ama bir keresinde -bunu dışarı çıkarma, bilirsin-
Bütün değerli zekasını boşa harcadı
Fritz için bir baştankara kapanı yaparak--
Tam burada, konuştum ve bir sigara içtim;
Bana, itiraf edeceğim, bir şaka gibi geldi.

Kutsal Şabat şimdi burada.
Kilise çanları hem uzaktan hem yakından sesleniyor,
Org bana çok yüksek geliyor
Sanırım kutsal eşya odasındayım.
Evde tek bir canlı yok;
Bir sinek duyuyorum, sonra da bir fare.
Güneş ışığı şimdi pencereye ulaşıyor
Ve kaktüs saplarının arasından uzanıyor,
Ceviz masasının üzerinden kaymak için hevesle,
Bir tür eski marangozun gururu.
Orada araştırıcı bakışlarla seyrediyor
Ahenkler ve çocuk kitapları,
Gevrek kutu ve mühür üzerinde dans ediyor
Ve bakışlarıyla mürekkep hokkasını aydınlatıyor;
Kumun üzerinden kama vuruyor,
Çakının kenarı kesiliyor,
Koltuğun üzerinden serbestçe dolaşıyor,
Sonra kitaplıklara doğru.
Orada parşömen ve deriye bürünmüş
Suabian Babaları bir arada duruyor:
Andrea, Bengel, Rieger iki,
Ve Oetinger açıkça görünüyor.
Güneş her altın ismi okuyor
Ve bir öpücükle daha da yaldızlıyor.
Hiller'ın "Harp"ına parmakları dokunduğunda--
Dinle! Çınlıyor mu? Fazla bir eksiği yok.

Bununla birlikte incecik ve küçük bir örümcek
Çerçevemin üzerinde sürünmeye başlıyor,
Ve asla iyi niyetimi istemeden,
Ağını boynundan gagasına kadar sarkıtıyor.
Kendimi hiç rahatsız etmiyorum,
Sadece bekleyip onu biraz izliyorum. Onun için şanslı bir tesadüf
Benim uyumaya meyilli olmam.--
Ama söyle bana, herhangi bir yerde
Yaşlı bir kilise horozu daha iyi olabilir mi?

Arada sırada bir özlem sızısı
Şüphesiz en mutlu adamları bile üzecektir.
Yazın dışarıda dilek tutabilirim
Güvercinlik çatısında kalmak için,
Hemen altında parlak bir bahçe varken
Ve yeşil çimenlik de görünürde.
Ya da yine kış zamanı,
Bugün olduğu gibi, hava en güzel olduğunda:--
Şimdi başladım, söyleyeceğim
Burada bir kızak var, sağlam ve güçlü,
Hepsi renkli, sarı, siyah ve yeşil;
Yeni boyanmış, düzgün ve temiz;
Ve gösterge panelinde gururla yürüyen
Garip, yeni çıkmış bir kümes hayvanı oturuyor:
Şimdi eğer beni düzgünce düzeltselerdi--
Tüm masraflar çok az olurdu--
Orada onun kadar iyi dururdum
Ve hiç kimse benden utanmak zorunda kalmazdı! --Aptal! Cevap veriyorum, kaderini kabul et,
Ve bu kadar ölçüsüz olma.
Belki de 'senin yüce isteğine uygun olurdu
Eğer biri, sıradan bir şaka için,
Seni, soba ve her şeyle birlikte, alıp götürse
Ve seni orada kızakta oturtsa,
Etrafındaki tüm aileyle birlikte:
Erkek, kadın, çocuk - tüm mübarek mürettebat!
Eski görüntü, ne! Hâlâ çok utanmazsın,
Ve zihnini koymak için gösterişli şeylere mi eğiliyorsun?
Sonunda sonunu düşün!
Yüzüncü yılın çoktan geçti.

* * * * *

DÜŞÜN, RUHUM![30] (1852)

Bir yerlerde bir çam yeşil,
Tam orada kim bilir,
Ve görünmeyen bir bahçede
Bir gül ağacı çiçek açar.
Bunlar senin için takdir edilmiştir--
Düşün, ey ruh, dikkatle--
Mezarının üstünde olmak;
Zaman hızla akıyor.

İki kara at aşağı iniyor

Hızlıca gidiyorlar,
Ya da şehre doğru gidiyorlar

Umursamazca dörtnala gidiyorlar.

Bunlar ağır adımlarla

Ölüleri yavaşça taşıyabilir

Ayakkabılar bile çıkarılmadan

Şimdi giyiyorlar.

* * * * *

ERİNNA'DAN SAPFO'YA[31] (1863)

(Erinna, Yunan bir şairdi, Lesboslu Sappho'nun arkadaşı ve öğrencisiydi.

On dokuz yaşında öldü.)

"Hades'e giden birçok yol var," eski bir atasözü

Bize şunu söyler, "ve sen de bunlardan birini takip edeceksin,
Şüphe etme!" En tatlı Sappho'm, bundan kim şüphe edebilir?
Her gün eski hikayeyi anlatmıyor mu?
Yine de genç bir göğüsteki o uğursuz söz

Kıyıda yetişmiş bir balıkçı gibi,
Kullanılmaktan sağır olmuş, dalgaların gürültüsünü artık algılamıyor. --Gariptir ki, bugün kalbim beni yanılttı. Katıl:
Sabahın parlaklığı güneşli,
İyi duvarlı bahçemin ağaçlarının arasından akıp gidiyor,
Salyalıyı uyandırdı (son zamanlarda Erinna diye çağırıyordun)
Bunaltıcı yatağından erken kalktı.
Ruhum sessizlikle doluydu, kanım
İnce yanağın solgunluğunun üzerinde belirsiz dalgalarla hızlı atmasına rağmen.
Sonra, parlayan buklelerimin örgülerini çözerken,
Alnımın üstünde nard-ıslak tarakla ayırarak
Saç örtüsü--camda kendi bakışımla karşılaştım.
Gözler, garip gözler, dedim, ne istiyorsun?
İçimde hâlâ güvenle yaşayan ruhum,
Yaşayan duyularımla gizlice evlenmiş--
Şeytan gibi, yarı gülümseyerek ciddi mesajın,
Bana başını sallıyorsun, Ölümü haber veriyorsun!
--Ha! birdenbire şimşek gibi bir ürperti geçti içimden,
Ya da samur tüylü ölümcül bir ok gibi
Vızıltı şakaklarımı sıyırıp geçti,
Öyle ki, ellerim yüzümün üzerinde, uzun bir süre
Aptalca bir şekilde oturdum, düşüncelerim korkunç uçurumda sendelerken.

Önce gözyaşlarım olmadan düşündüm,
Ölümün dehşetini tartarak;
Ta ki seni, Sappho'mu,
Ve tüm yoldaşlarımı,
Ve ilham perilerinin bilgeliğini,
Hemen gözyaşlarım hızla aktı.

Ama orada masanın üzerinde güzel bir saç filesi parlıyordu, senin hediyen,
Altın arılarla süslenmiş, Byssos'un pahalı el işi. Bu, çiçekli bayram mevsiminde bir sonraki sefer
Demeter'in görkemli çocuğuna tapınacağız,
Bunu ona senin ve benim hatırım için sunacağım,
Böylece ikimize de iyilik etsin (çünkü çok işe yarıyor),
Hiçbir yas kilidini zamansız koparma
Zavallı Erinna'n için sevgili başından. * * * * *

MOZART'IN VİYANA'DAN PRAG'A YOLCULUĞU
(yaklaşık 1850)

ÖZEL HAYATINDAN BİR ROMANS

EDUARD MOERİKE

FLORENCE LEONARD TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

1787 yılının sonbaharında Mozart ve eşi Prag'a bir yolculuğa çıktılar. Burada Mozart başyapıtı _Don
Juan_'ı bitirip ortaya çıkaracaktı.

On dört Eylül'ün on birinde onları yolda ve en iyi ruh halinde buldular. İki gündür yolculuk ediyorlardı ve Viyana'dan yaklaşık yüz yirmi mil uzakta, güzel Maehrische dağları arasındaydılar. Üç posta atı tarafından çekilen muhteşem araba, General Volkstett'in karısı olan yaşlı Frau Volkstett'e aitti.
Mozart'larla olan yakınlığı ve onlara yaptığı iyiliklerle övünüyordu. Araba parlak sarımsı kırmızıya boyanmıştı,
gövdesi neşeli renkli çiçeklerden oluşan çelenklerle süslenmişti, tekerlekleri dar altın şeritlerle tamamlanmıştı. Yüksek üst, şimdi geriye çekilip tutturulmuş sert deri
perdelerle donatılmıştı.

Seyahat edenlerin kıyafeti sadeydi, çünkü sarayda giyilecek yeni
giysiler dikkatlice sandığa yerleştirilmişti. Mozart, biraz solmuş mavi renkte işlemeli bir yelek, sıradan kahverengi ceketi -bir sıra büyük, tuhaf bir şekilde işlenmiş yaldızlı düğmeyle- siyah ipek çoraplar ve küçük giysiler ve yaldızlı tokalı ayakkabılar giymişti. Gün ısındıkça, Eylül için alışılmadık derecede sıcaktı, hem şapkasını hem de paltosunu çıkarmıştı ve
gömlek kollarıyla, başı açık bir şekilde, sakin bir şekilde sohbet ediyordu. Örgülü kalın saçları her zamankinden daha da özensizce pudralanmıştı.

Frau Mozart'ın açık kahverengi buklelerden oluşan saçları, pudrayla asla bozulmamış, yarı çözülmüş bir şekilde omuzlarına düşüyordu. Üzerinde çizgili bir seyahat
takımı vardı - açık yeşil ve beyaz.

Zengin tarlaların uzun ormanlık alanlarla dönüşümlü olduğu hafif bir yamaçtan yavaşça tırmanıyorlardı ki Mozart haykırdı: "Yolculuğumuzun her günü kaç tane ormandan geçtik ve ben onları neredeyse hiç fark etmedim,
içlerine girmeyi hiç düşünmedim! Postacı, dur ve atlarının biraz dinlenmesine izin ver, biz de gölgedeki şu mavi çanlardan birkaçını alalım!"

Arabadan inmek için kalktıklarında, efendinin suçlanması gereken
küçük bir kaza olduğunu fark ettiler. Dikkatsizliği yüzünden, seçkin bir parfüm şişesi mantarını kaybetmiş ve içindekiler, fark edilmeden,
giysilerin ve araba yastıklarının üzerine akmıştı. "Bunu bilebilirdim," diye hayıflandı Frau Mozart, "Uzun zamandır kokluyorum! Aman Tanrım!
Bir şişe gerçek 'Rosee d'Aurore!' Sanki altınmış gibi ona dikkat ediyordum!"

"Önemli değil, küçük kaz," oldu Mozart'ın rahatlatıcı cevabı. "Bu, kutsal kokan şeyin bize bir faydasının olmasının tek yoluydu.
Hava burada bir fırın gibiydi ve senin tüm yelpazelemelerin onu daha da serinletmiyordu. Ama
artık araba rahattı - bunun _jabot_uma birkaç damla
döktüğüm için olduğunu söyledin - ve başımızı bir kasap arabasındaki koyunlar gibi eğmek yerine konuşup yolculuğumuzun tadını çıkarabiliyorduk. Yolun geri kalanında da sürecek. Hadi, iki Viyana burnumuzu bu yeşil vahşi doğaya
sokalım!"

Kol kola kıyıya tırmandılar ve çamların gölgesine doğru yürüdüler, giderek daha da derinleştiler, ta ki sadece orada burada bir güneş ışığı yeşil yosunlu halıyı aydınlatana kadar. Hava o kadar serindi ki
Mozart kısa süre sonra paltoyu giymek zorunda kaldı, ihtiyatlı karısı olmasa
geride bırakacağı.

Ardından durdu ve yüksek ağaç gövdelerinin sıraları arasından yukarı baktı. "Ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Sanki
kilisede olmak gibi! Bu gerçek bir orman, bütün bir ağaç ailesi! Hiçbir insan
eli onları dikmedi, ama sanki gelip orada duruyorlar
sadece birlikte yaşamak ve büyümek keyifli olduğu için. Avrupa'nın yarısını dolaştığımı, Alpleri ve okyanusu gördüğümü ve yine de,
sıradan bir Bohemya çam ormanına geldiğimi düşününce,
böyle bir şeyin gerçekten var olduğuna şaşırıyorum; periler ve faunlar gibi şiirsel bir kurgu olarak değil,
gerçekten yaşayan, nem ve güneş ışığıyla
yeryüzünden çekilen! Geyiği, harika boynuzlarıyla,
burada evinde hayal edin ve yaramaz sincabı, orman horozunu ve alakargayı!" Eğildi ve bir mantar aldı, koyu kırmızı rengini ve narin beyaz çizgilerini övdü ve cebine bir avuç kozalak koydu.

"Herkes senin Prater'de hiç bir zaman bir düzine adım
atmadığını düşünürdü," dedi karısı; "aynı nadir kozalaklar ve mantarlar
orada da bulunur!"

"Prater! Aman Tanrım, nasıl bahsedebilirsin! Prater'de
arabalar ve kılıçlar, elbiseler ve yelpazeler, müzik ve gürültüden başka ne var ki! Ağaçlara gelince, ne kadar büyük olsalar da - hatta yerdeki meşe palamutları bile
yanlarında yatan eski mantarların ikinci kuzeni gibi görünüyor! İki saat yürüyebilir ve hala garson ve sos kokusu alabilirsiniz!"

"Ah, Prater'de güzel bir akşam yemeği yemekten en büyük zevk alan bir adamdan ne bir konuşma!"

Arabaya döndükten ve arkalarındaki dağlara kadar uzanan
gülümseyen tarlaları seyrettikten sonra, Mozart
haykırdı: "Gerçekten de dünya güzel ve mümkün olduğunca uzun süre orada kalmak
isteyen hiç kimse suçlanamaz. Tanrıya şükür, her zamanki gibi taze ve güçlü hissediyorum ve yeni
operam biter bitmez ve ortaya çıkar çıkmaz binlerce şeye hazırım. Ama dış dünyada ve evde, hem harika hem de güzel olan ne kadar çok şey var ki, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Doğanın güzellikleri, bilimler ve hem güzel sanatlar hem de
faydalı sanatlar! Fırınının yanındaki o siyah kömürcü birçok şey hakkında benim kadar çok şey biliyor. Ve kendi mesleğimle bağlantılı olmayan
bazı konulara da bakmak istiyorum!"

"Geçen gün," diye sözünü kesti karısı, "'85'e ait eski cep takviminize rastladım. Sonunda üç veya dört özel not vardı. Birinde şöyle yazıyordu: 'Ekim ayının ortalarında imparatorluk pirinç dökümhanesinde
büyük aslanları dökecekler.' Bir diğerinde iki kez altı çizili 'Profesör Gottner'ı çağırın.' O kim?"

"Ah, evet, hatırlıyorum! Gözlemevindeki o nazik yaşlı beyefendi, beni ara sıra oraya
davet ediyor. Uzun zaman önce seni aya ve içindeki adama götürmeyi düşünüyordum. Yeni bir teleskopları var, o kadar güçlü ki
dağları, vadileri ve uçurumları ve güneşin düşmediği tarafta dağların gölgelerini açıkça görebiliyorlar. İki yıl önce
oraya gitmeyi planlamıştım! Utanç verici!"

"Eh, ay kaçıp gitmez!"

"Ama her şey için böyledir. İnsanın ertelediği ve kaybettiği her şeyi, sadece Tanrı'ya ve insana olan görevlerini değil, saf zevkleri - her gün erişebildiği o küçük masum zevkleri düşünmek çok zordur!"

Madam Mozart düşüncelerini başka bir kanala çeviremedi veya çevirmek istemedi ve devam ederken ona sadece katılabildi: "Kendi çocuklarımla bir saat boyunca zevk alabildim mi hiç? Onlar bile ancak yarı yarıya zevk alabiliyorlar! Çocuklar dizimde bir kez geziyor, beni odanın etrafında bir kez kovalıyor ve duruyorlar. Onları silkeleyip gitmeliyim! Bir gün boyunca kırsalda, Paskalya'da veya Pentekost Günü'nde, bahçede, ormanda veya çayırlarda, çocukların ve çiçeklerin arasında yeniden gençleşmek için birlikte geçirdiğimizi hatırlamıyorum. Ve bu arada hayat yavaş yavaş kayıyor, kaçıyor ve bizden uzaklaşıyor! Tanrım! Bunu düşününce!"

Böyle bir kendini suçlamayla ciddi bir konuşma başladı. Ne kadar üzücü ki
Mozart, tutkulu, dünyanın tüm güzelliklerine karşı keskin bir şekilde canlı ve en yüksek özlemlerle dolu olmasına rağmen, kısa hayatında
tadını çıkardığı ve yarattığı her şeye rağmen asla huzur ve memnuniyet
tanımadı. Bunun sebebi, karakterinin çok büyük bir parçası olan, görünüşte yenilmez olan o zayıflıklarda kolayca bulunabilir.
Bu adamın ihtiyaçları çoktu; topluma olan düşkünlüğü
olağanüstü derecede büyüktü. Tüm rütbeli aileler tarafından onurlandırılıp aranan biri olarak, bir şölene veya herhangi bir sosyal toplantıya gelen daveti nadiren reddederdi. Ayrıca, pazar akşamları ve genellikle kendi düzenli masasında akşam yemeğinde ağırladığı kendi arkadaş çevresi vardı. Bazen, karısının rahatsızlığına rağmen, çeşitli yeteneklere sahip beklenmedik misafirleri, karşılaşabileceği herhangi birini getirirdi: amatörler, sanatçı arkadaşları, şarkıcılar, şairler. Tek meziyeti arkadaş canlısı ruh halinde veya şakalarında olan boş bir asalak, yetenekli bir
uzman veya seçkin bir müzisyen kadar hoş karşılanırdı. Ancak Mozart, eğlencesinin büyük bir kısmını evden uzakta arardı. Neredeyse her öğleden sonra Kaffeehaus'ta bilardo oynarken ve birçok akşam handa bulunurdu. Hem araba kullanmaktan hem de binicilik yapmaktan hoşlanıyordu, balolara ve maskeli balolara sık sık katılırdı - artık tam bir dansçıydı - ve popüler kutlamalara katılırdı, St. Bridget Günü'nde düzenli olarak Pierrot kılığına girerdi.

Bu zevkler, bazen vahşi ve abartılı, bazen daha sakin bir tonda, aşırı emeklerden sonra aşırı derecede yorulmuş beyni canlandırmak için tasarlanmıştı; ve gizemli deha yollarıyla daha sonraki günlerde meyvelerini verdiler. Ancak ne yazık ki her zevk anının tadını çıkarmaya o kadar kararlıydı ki, ihtiyatlılık veya görev, kendini koruma veya ekonomi olsun, başka hiçbir düşünceye yer yoktu. Mozart hem eğlencelerinde hem de yaratıcı faaliyetlerinde sınır tanımıyordu. Gecenin bir kısmı her zaman kompozisyona ayrılıyordu; sabahın erken saatlerinde, hatta genellikle yataktayken bile işini bitiriyordu. Sonra, araba sürerken veya yürürken, genellikle öğleden sonrasının bir kısmını da alan derslerinin turlarını yapıyordu. "Öğrencilerimiz için çok fazla zahmete giriyoruz ve sabrımızı kaybetmemek çoğu zaman zor oluyor," diye yazdı patronlarından birine. "Piyanist ve müzik öğretmeni olarak iyi tavsiye edildiğimiz için kendimizi öğrencilerle dolduruyoruz ve her zaman bir tane daha eklemeye hazırız; faturalar hemen ödenirse yeni öğrencinin, Şeytan'ın bas ve kontrpuanla boğuşmaya teşvik ettiği mühendis birliğinden Macar bıyığı mı yoksa saatin vuruşunda gelmezsek bizi, kuaför Master Coquerel'e yapacağı gibi öfkeyle karşılayan kibirli küçük bir kontes mi olduğu önemli değil." Bu yüzden, mesleğinin, okul çalışmalarının ve provaların yanı sıra özel derslerin yoğunluğundan yorulduğunda ve tazelenmeye ihtiyaç duyduğunda, sinirlerine ancak yeni bir heyecanla görünür bir canlandırıcı veriyordu. Sağlığı bozulmaya başladı ve sürekli tekrarlayan melankoli nöbetleri, aslında
sağlığının kötü olmasından kaynaklanmasa bile, kesinlikle besleniyordu; ve uzun süre onu rahatsız eden erken ölümünün önsezisi
sonunda gerçekleşti. En derin melankoli ve pişmanlık, tattığı her zevkin acı meyveleriydi; ancak bu sıkıntılı akarsuların bile, tüm neşenin ve tüm kederin harikulade melodilerle aktığı derin pınarda saf ve berrak bir şekilde boşaldığını biliyoruz.

Mozart'ın hastalığının etkileri evdeyken en açık şekilde ortaya çıkıyordu.
Parasını aptalca ve dikkatsizce harcama cazibesi çok büyüktü.
Bu, doğal olarak, en güzel özelliklerinden birinden kaynaklanıyordu. Eğer
ihtiyaç duyan biri ona borç para almak veya teminat olarak adını sormak için gelirse, hemen gülümseyen bir cömertlikle ve borcun geri ödenmesini
sağlamak için herhangi bir düzenleme yapmadan kabul ederdi. Bu cömertliğin hane halkının ihtiyaçlarına eklendiğinde ihtiyaç duyduğu araçlar, gerçek geliriyle orantısızdı. Tiyatrolardan ve konserlerden, yayıncılardan ve öğrencilerden aldığı meblağlar, İmparatorun emekli maaşıyla birlikte, halkın beğenisinin Mozart'ın bestelerinden yana olduğunu ilan etmekten uzak olması nedeniyle daha azdı. Müziğinin güzelliği, derinliği ve dolgunluğu, genel olarak, o zamanlar lehine olan kolayca anlaşılan bestelerle çelişiyordu. Elbette, Viyana halkı, popüler öğesi sayesinde _Die Entfuehrung
aus dem Serail_'den yeterince alamıyordu. Fakat, diğer taraftan, birkaç yıl sonra _Figaro_, hoş ama önemsiz rakibi _Cosa rara_'nın başarısıyla karşılaştırıldığında, beklenmedik ve acınası bir fiyaskoya imza attı ve bu sadece yöneticinin entrikasıyla olmadı. Kısa bir süre sonra, Prag'ın kültürlü ve önyargısız insanları, _Figaro_'yu öyle bir coşkuyla karşıladılar ki, usta, minnettarlık içinde, bir sonraki büyük operasını onlar için yazmaya karar verdi.

Fakat olumsuz döneme ve düşmanlarının etkisine rağmen,
Mozart, daha ihtiyatlı ve dikkatli olsaydı,
sanatından çok önemli bir miktar elde edebilirdi. Durum böyle olunca,
her girişimden sonra, hatta dolu salonlar ona alkışlarını haykırdığında bile, geri kalıyordu.

Bu yüzden koşullar, kendi doğası ve kendi hataları, onu refahtan uzak tutmak için bir araya geldi.

Ve Frau Mozart'ın hayatı ne kadar da üzücüydü! Gençti, neşeli bir mizaca sahipti, müzikle ilgileniyordu ve müzikle ilgilenen bir aileden geliyordu ve en başından itibaren kötülüğü durdurmak için dünyadaki en iyi iradeye sahipti ve bunu başaramayınca, küçük şeylerde tasarruf ederek büyük şeylerdeki kaybı telafi edecekti. Ancak belki de beceri ve deneyimden yoksundu. Keseyi tutuyordu ve ev masraflarının hesabını tutuyordu. Her talep, her fatura, her sıkıntı ona taşınıyordu. Böyle bir sıkıntıya ve yoksulluğa, acı dolu bir utanca ve açıkça rezil olma korkusuna, kocasının melankolisi eklendiğinde kaç kez gözyaşlarını bastırmak zorundaydı ki, kocası günlerce hiçbir şey başaramadan, her türlü teselliyi reddederek ve ya iç çekip şikayet ederek ya da bir köşede sessizce oturup sürekli ölümü düşünerek kalıyordu! Ancak cesaretini nadiren yitiriyordu ve net yargısı neredeyse her zaman öğüt ve rahatlama buluyordu, ancak bu geçici olabilirdi. Gerçekte, durumda radikal bir değişiklik
yapamadı. Eğer onu ciddi bir şekilde veya şakayla, yalvararak veya kandırarak akşam yemeğini yemeye ve akşamını ailesiyle geçirmeye ikna ederse, pek bir şey kazanmış olmazdı. Belki de, karısının sıkıntısını görünce, kötü alışkanlıklarına küfreder ve karısının istediği her şeyi -hatta daha fazlasını- vaat ederdi. Ama boşuna; kısa süre sonra, beklenmedik bir şekilde, kendini tekrar eski rutinde bulurdu. İnsan, başka türlü yapamayacağına ve doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerimizden tamamen farklı bir ahlak kuralının, zorunlu olarak onu kontrol ettiğine inanmaya meyilli.

Yine de Frau Constanze, sürekli olarak işlerin olumlu bir şekilde dönmesini, mali durumlarında büyük bir iyileşme olmasını umuyordu; bu da Mozart'ın artan şöhretinin ardından gelmesi kaçınılmazdı. Eğer her zaman üzerine çöken kaygı, az ya da çok, hafifletilebilseydi; Eğer, gücünün ve zamanının yarısını para kazanmaya ayırmak yerine, sadece sanatı için yaşayabilseydi,
ve dahası, bedeni ve zihni için ihtiyaç duyduğu zevkleri temiz bir vicdanla tadabilseydi, o zaman daha sakin ve daha doğal olurdu.
Gerçekten de, Viyana'dan ayrılma fırsatı umuyordu, çünkü oraya olan sevgisine rağmen, orada asla başarılı olamayacağına ikna olmuştu. Yeni operanın sonucu olarak, planlarının ve isteklerinin gerçekleşmesine doğru kararlı bir adım,
ve bunun için Prag'a doğru yola çıktılar.

Kompozisyonun yarısından fazlası yazılmıştı. Eserin başlangıcını duymuş olan güvenilir dostları ve yetenekli yargıçlar, bundan o kadar büyük bir coşkuyla bahsediyorlardı ki, Mozart'ın düşmanlarının çoğu,
altı ay içinde, _Don Juan_'ın tüm Almanya'yı kasıp kavurduğunu duymaya hazırdı.
Halkın zevkini göz önünde bulunduran daha ihtiyatlı ve ılımlı dostları, hemen ve evrensel bir
başarı beklemiyorlardı; ve efendinin kendisi de gizlice bunlara razı oldu.

Ancak Constanze, tüm kadınlar gibiydi. Eğer bir kez umutlanırlarsa, özellikle
haklı bir davaya, cesaret kırıcı özelliklere erkeklerden daha az dikkat ederler. O hala olumlu görüşüne sıkı sıkıya bağlıydı ve
şimdi bile, onu savunmak için yeni bir fırsatı vardı. Bunu neşeli ve canlı bir şekilde yaptı, daha da içtendi çünkü Mozart'ın morali önceki konuşmada kararlı bir şekilde düşmüştü. Döndükten sonra Prag'daki müdürün nota için ödeyeceği yüz dükayı nasıl kullanması gerektiğini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bu miktar en acil ihtiyaçlarını karşılayacaktı ve bahara kadar rahat bir şekilde yaşayabilirlerdi.

"Herr Bondine'iniz bu operayla biraz para kazanacak, emin olabilirsiniz; ve eğer sizin düşündüğünüz kadar dürüstse, size daha sonra diğer tiyatroların _Don Juan_ kopyaları için ona ödediği fiyatın adil bir yüzdesini de verecektir. Ama vermese bile, başımıza gelebilecek daha birçok iyi şey var; bunların olma olasılığı da daha yüksek!"

"Ne, mesela?"

"Küçük bir kuş bana Prusya Kralı'nın orkestrası için bir lidere ihtiyacı olduğunu söyledi."

"Ah!"

"Genel bir müzik direktörü, yani. Sana bir hava kalesi inşa edeyim! Bu zayıflığı
annemden aldım."

"İnşa et! Ne kadar yükseğe olursa o kadar iyi!"

"Hayır, benim hava kalelerim çok gerçek! Bir yıl sonra
rapor edecekler--"

"Papa Gretchen'a kur yaparsa!"

"Sessiz ol, seni gülünç kaz! Sana söylüyorum, önümüzdeki
Eylül ayının birinde Viyana'da Wolf Mozart adında bir 'İmparatorluk Sarayı Bestecisi'
bulunmayacak."

"Bunun için tilkiler seni ısırsın!"

"Eski dostlarımızın bizim hakkımızda ne söylediklerini ve dedikodu yaptıklarını şimdiden duyuyorum."

"Ne o zaman?"

"Bir sabah saat dokuzdan biraz sonra eski dostumuz ve hayranımız Frau Volkstett Kahlmarkt'tan tam hızla yelken açtı. Üç aydır uzaktaydı. Her gün duyduğumuz Saksonya'daki kayınbiraderine yaptığı o meşhur ziyaret sonunda gerçekleşti. Dün geri döndü ve artık sevgili dostu Albay'ın karısını görmek için daha fazla bekleyemedi. Yukarı çıktı ve kapıyı çaldı ve bir cevap beklemedi. Her iki tarafın da
sevinç ve kucaklaşmasını hayal edebilirsiniz. 'Şimdi canım, en iyi Frau
Albay,' diye başladı selamlaşmalar bittikten sonra, 'Size çok
mesajım var. Tahmin edin kimden? Stendal'dan değil, Brandenburg üzerinden geldim.'

"'Ne! Berlin'den değil! Mozart'larla birlikte olmadın mı?' 'Evet,
on cennet gibi gün!' 'Ah, canım, iyi Frau General, bana
onlar hakkında her şeyi anlat! Sevgili halkımız nasıl? Berlin'i her zamanki kadar seviyorlar mı? Mozart'ın Berlin'de yaşadığını hayal bile edemiyorum! Nasıl davranıyor? Nasıl görünüyor?' 'Mozart! Onu görmelisin! Bu yaz Kral onu
Karlsbad'a gönderdi. Sevgili İmparator Joseph'in aklına ne zaman bu geldi? Ben
geldiğimde onlar daha yeni dönmüşlerdi. Sağlıklı ve iyi ruhlu, cıva kadar sağlam ve canlı, yüzünde mutluluk ve rahatlık parlıyor.'"

Ve sonra konuşmacı yeni pozisyonun ihtişamını en parlak renklerle resmetmeye başladı. Unter den Linden'deki evlerinden, bahçelerinden ve kır evlerinden kamusal faaliyetlerin parlak sahnelerine ve Kraliçe için eşlik edeceği
daha küçük saray çevresine kadar her şey canlı bir şekilde tasvir edildi. Kraliçe, büyük bir rahatlıkla, bütün konuşmaları ve en keyifli anekdotları anlattı. Gerçekten de, Schoenbrunn'daki saraydan ve İmparator Joseph'in şatosundan
daha çok Berlin, Potsdam ve Sans Souci'ye aşina görünüyordu. Dahası, kahramanımızı Berlin yaşamının sağlam zemininde
gelişen ve aralarında
Frau Volkstett'in (çok dikkat çekici bir fenomen olarak) algıladığı birçok yeni ev içi erdemle tasvir edecek kadar kurnazdı. ve
bazen uçların bir araya geldiğinin bir kanıtı) gerçek bir
küçük cimrinin mizacına sahip olması--ve onu çok çekici kılıyordu.

"'Evet, bir düşünün! Üç bin talerinden emin,
ve ne için? Haftada bir kez bir oda konseri ve
iki kez opera yönetmek için. Ah, Frau Albay, onu gördüm, sevgili, kıymetli küçük adamımız, ona hayran olan mükemmel orkestrasının ortasında!
Frau Mozart'la birlikte Kral'ın locasının hemen karşısındaki locasında oturdum. Peki
posterlerde ne vardı, sizce? Bakın lütfen! Sizin için getirdim,
Mozartlar ve benden küçük bir hatıraya sarılmış olarak. Bakın, okuyun
bir metre uzunluğunda harflerle basılmış!' 'Allah korusun! _Tarare_ değil!' 'Evet! İnsan yaşayıp göremediği! İki yıl önce, Mozart _Don
Juan_'ı yazdığında ve zavallı, kötü niyetli, sarı saçlı, yaşlı Salieri, Viyana'da eseriyle kazandığı zaferi Paris'te tekrarlamaya
ve _Cosa rara_ ile yetinen iyi, sade halkımıza bir veya iki şahin göstermeye hazırlanırken; o ve baş suç ortağı _Figaro_'yu sundukları gibi _Don
Juan_'ı da sakatlanmış, mahvolmuş bir şekilde sunmayı planlarken, yemin ettim ki
eğer o rezil _Tarare_ verilirse, kimse beni onu görmeye
götürmesin. Ve sözümü tuttum. Herkes dinlemek için
-siz de, Frau Albay--koştuğunda ben kedim kucağımda, ateşin başına oturdum ve
akşam yemeğimi yedim. Ondan sonra da birkaç kez. Ama şimdi hayal edin! _Tarare_
Berlin sahnesinde, ölümcül düşmanının eseri, bizzat Mozart tarafından yönetiliyor!' 'Kesinlikle gitmelisiniz,' dedi, 'sadece Viyana'da Absalom'un kafasından bir saçımın kesilip kesilmediğini söyleyebilmek için. Keşke
kendisi de burada olsaydı! Kıskanç yaşlı koyun, kendi bestemi
göstermek için başka birinin bestesini berbat etmemem gerektiğini görmeli.'" 

"Aferin! Bravissima!" diye bağırdı Mozart ve karısının kulaklarından tutarak onu öptü ve hayali bir geleceğin parlak baloncuklarıyla oyun oynayana kadar onunla alay etti - ki ne yazık ki asla gerçekleşmedi - sonunda kahkaha ve neşeyle sona erdi.

Bu arada çoktan vadiye ulaşmışlardı ve arkasında Kont Schinzberg'in küçük modern sarayının bulunduğu bir kasabaya yaklaşıyorlardı. Bu kasabada atları besleyecekler, dinlenecekler ve öğle yemeğini yiyeceklerdi.

Durakladıkları han, kavak ağaçlarıyla dolu bir yolun kontun bahçesine, altı yüz adım öteye gittiği köyün sonuna yakın tek başına duruyordu. İndikten sonra, Mozart her zamanki gibi akşam yemeği düzenlemelerini karısına bıraktı ve kendisi için bir kadeh şarap ısmarladı, karısı ise sadece su ve biraz uyuyabileceği sessiz bir oda istedi. Ev sahibi yukarı kata giden yolu gösterdi ve Mozart, şimdi şarkı söyleyerek, şimdi ıslık çalarak, arkadaydı. Oda yeni
beyaz badanalıydı, temiz ve ferahtı. Eski mobilyalar
asil bir kökene sahipti; muhtemelen bir zamanlar Kont'un evini süslüyorlardı.
Temiz beyaz yatak, ipek perdeleri uzun zaman önce daha sıradan bir şeyle değiştirilmiş, ince yeşil direklerin üzerinde duran boyalı bir gölgelikle kaplıydı. Constanze uykusuna hazırlandı, Mozart onu akşam yemeğine kadar uyandıracağına söz verdi. Constanze kapıyı arkasından kilitledi ve o
kahve odasında eğlenmek için aşağı indi. Ancak burada ev sahibinden başka kimse görünmüyordu ve sohbeti
Mozart'a şarabından daha uygun olmadığı için, efendi akşam yemeği
hazırlanırken saray bahçesine yürümeyi önerdi. Saygın yabancıların, araziye girmesine izin verildiği söylendi; ayrıca, aile o gün için
uzaktaydı.

Kısa bir yürüyüş onu açık duran kapıya getirdi; sonra yavaşça
uzun yaşlı ıhlamur ağaçlarının sarktığı bir patikayı takip etti, ta ki aniden
biraz sola doğru duran saraya gelene kadar. İtalyan tarzında, geniş, çift basamaklı, hafif, sıvalı bir binaydı; arduvaz kaplı çatı her zamanki gibi, bir korkulukla tamamlanmıştı ve tanrı ve tanrıça heykelleriyle süslenmişti.

Efendimiz çalılıklara doğru döndü ve hala çiçeklerle dolu birçok çiçek tarhını geçerek, karanlık bir çam korusunun içinden ağır ağır yürüdü, ta ki bir çeşmenin aktığı açık bir alana gelene kadar. Oldukça büyük oval havuz, özenle bakılan portakal ağaçlarıyla çevriliydi, aralarına defne ve zakkumlar serpiştirilmişti; çeşmenin etrafında bir çardağın açıldığı pürüzsüz bir çakıl yolu uzanıyordu. Çok
baştan çıkarıcı bir dinlenme yeriydi ve Mozart çardağın içindeki bir masanın yanında duran rustik
banka kendini attı. Suyun sıçramasını dinleyip, meyveyle ağırlaşmış, diğerlerinden ayrı duran bir portakal ağacını izlerken, arkadaşımız Güney'in vizyonlarına ve çocukluğunun en sevdiği anılarına kapıldı. Düşünceli bir şekilde gülümseyerek, sanki cezbedici meyveyi eline almak istercesine en yakın portakala doğru uzandı. Ancak gençliğinin o
sahnesiyle yakından bağlantılı olarak, uzun süre üzerinde düşündüğü ve takip etmeye çalıştığı uzun zamandır unutulmuş, yarı silinmiş, müzikal bir anı belirdi. Sonra bakışları parladı ve oraya buraya fırladı; aklına bir fikir gelmişti ve bunu hevesle çalıştı. Dalgınlıkla portakalı tekrar kavradı - ağaçtan koptu ve elinde kaldı. Ona baktı ama göremedi; gerçekten de, sanatsal soyutlaması o kadar ileri gitti ki, hoş kokulu meyveyi burnunun önünde ileri geri yuvarladıktan sonra,
dudakları kendisine şarkı söyleyen melodiyle sessizce hareket ederken, hemen cebinden emaye bir kutu çıkardı ve küçük gümüş saplı bir bıçakla meyveyi yavaşça kesti. Belki de belirsiz bir
susuzluk hissi vardı, ama eğer öyleyse, açık meyvenin kokusu onu yatıştırdı. İç yüzeylere uzun uzun baktı, sonra onları
nazikçe bir araya getirdi, tekrar açtı ve tekrar bir araya getirdi.

Tam o sırada çardağa yaklaşan adımlar. Mozart, aniden
nerede olduğunu ve ne yaptığını hatırlayarak irkildi. Portakalı saklamak üzereydi, ama durdu, ya gururdan ya da çok geç kaldığı için. Uzun boylu, geniş omuzlu, üniformalı bir adam, baş bahçıvan, önünde duruyordu. Son suçlu hareketi açıkça görmüştü ve hayretle durdu. Mozart da aynı şekilde konuşamayacak kadar şaşırmıştı ve sanki sandalyesine çivilenmiş gibi oturarak, yarı gülerek ama kızararak, büyük mavi gözleriyle bahçıvanın yüzüne biraz cesurca baktı. Sonra -üçüncü bir kişi için çok eğlenceli olurdu- meydan okuyan bir cesaretle, görünüşte zarar görmemiş olan portakalı masanın ortasına koydu.

"Özür dilerim efendim," diye başladı bahçıvan, Mozart'ın gösterişsiz kıyafetlerine bakarken, oldukça öfkeli bir şekilde, "Kiminle şereflendirildiğimi bilmiyorum--"

"Viyana'dan Kapellmeister Mozart."

"Sanırım sarayda tanışıyorsunuz."

"Ben bir yabancıyım, sadece köyden geçiyorum. Kont evde mi?"

"Hayır."

"Karısı mı?"

"Nişanlı ve sizi pek görmek istemiyor." Mozart, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı.

"İzninizle efendim, burada nasıl hırsızlık yapıyorsunuz?"

"Ne!" diye bağırdı Mozart. "Hırsızlık! Şeytan! O zaman, o şeyi çalıp
yiyeceğime mi inanıyorsunuz?"

"Gördüğüme inanıyorum, efendim. O portakallar sayıldı ve ben
sorumluyum. O ağaç sadece bir eğlence için
eve taşınacaktı. Konuyu bildirmeden
ve siz kendiniz nasıl olduğunu anlatmadan sizi bırakamam."

"Pekala. Burada bekleyeceğimden emin olun." Bahçıvan tereddüt etti
ve belki bir ücret beklediğini düşünen Mozart cebini yokladı;
ama hiçbir şey bulamadı.

İki adam geldi, ağacı bir el arabasına koyup götürdüler. Bu arada Mozart cebinden bir parça kağıt çıkardı ve
bahçıvan kıpırdamayınca yazmaya başladı:

"_Sevgili Hanımefendi_.--Burada, sefil bir şekilde, sizin Cennetinizde oturuyorum, tıpkı eski Adem'in elmayı tatmış olması gibi. Yaramazlık bitti ve bunun suçunu iyi bir Havva'ya bile yükleyemem, çünkü o handa, bir sayvanlı yatakta masumiyet uykusunda, Lütuflar ve Aşk Tanrıları'yla çevrili.
Eğer
isterseniz size, benim bile anlayamadığım
suçumu anlatacağım.

"Karmaşa içindeyim ve

"En itaatkar hizmetkarınız,

"W. A. ​​MOZART.

"Prag'a doğru yoldayım."

Aceleyle notu katladı ve sabırsız hizmetkara uzattı.

Adam daha yeni gitmişti ki, bir araba sarayın karşı tarafına doğru
geldi. İçinde, komşu bir araziden yeğenini ve nişanlısı olan genç ve zengin bir Baron'u da yanında getiren Kont vardı. Nişan, ikincisinin hasta annesinin evinde gerçekleşmişti; ancak olay, yeğeninin her zaman ikinci evi olan Kont'un sarayında da kutlanacaktı. Kontes, oğlu Teğmen Max ile birlikte, saraydaki düzenlemeleri tamamlamak için nişandan biraz daha erken dönmüştü. Şimdi koridorlar ve merdivenler hizmetçilerle doluydu ve bahçıvan ancak zorlukla antreye ulaşıp notu Kontese uzattı. Kontes notu açmak için durmadı, ancak habercinin ne dediğini fark etmeden aceleyle uzaklaştı. Kontes bekledi ve bekledi, ancak geri dönmedi. Hizmetçiler birbiri ardına yanından koştular - garsonlar, oda hizmetçileri, uşakları; Kont'u sordu, sadece "Giyiniyor" cevabını aldı. Sonunda Kont Max'i kendi odasında buldu; ama Baron'la konuşuyordu ve bahçıvanın Baron'un önceden bilmemesi gereken bir şeyi ağzından kaçırmasından korktuğu için mesajı kısa kesti: "Hadi, hemen geliyorum." Sonra baba ve oğul en sonunda birlikte belirip ölümcül haberi duyana kadar epey bir süre beklediler.

"Bu çok çirkin," diye bağırdı şişman, iyi huylu ama biraz aceleci Kont. "Bu imkansız bir hikaye! Viyanalı bir müzisyen mi?
Anayolda yürüyen ve gördüğü her şeyi
alıp götüren bir serseri!"

"Özür dilerim, efendim. Tam olarak öyle görünmüyor. Sanırım
aklı pek yerinde değil, efendim ve çok gururlu görünüyor. Adının 'Moser' olduğunu söylüyor. Aşağıda bekliyor. Franz'a onu göz hapsinde tutmasını söyledim."

"Şeytan! Şimdi bunun ne faydası olacak? Aptalı tutuklatsam bile, meseleyi düzeltmez. Sana binlerce kez söyledim, ön kapılar kilitli tutulacaktı! Ayrıca, her şey zamanında hazır olsaydı, bu gerçekleşemezdi!"

Tam o sırada Kontes, memnun ve heyecanlı bir şekilde, elinde açık
notla odaya girdi. "Aşağıda kim olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı.
"Tanrı aşkına, o notu oku! Viyana'dan Mozart, besteci!
Birisi hemen gidip onu içeri davet etmeli! Korkarım ki gitmiş olacak!
Benim hakkımda ne düşünecek? Umarım ona çok nazik davrandın, Velten.
Ne oldu?"

"Ne oldu?" diye sözünü kesti Kont, öfkesi ünlü bir adamın ziyareti ihtimaliyle hemen yatışmamıştı. "Deli adam Eugenie için olan ağaçtan dokuz portakalın birini kopardı. Canavar! Yani şakamızın amacı ortadan kalktı ve Max şiirini yırtıp atabilir."

"Ah, hayır!" diye cevapladı içtenlikle; "boşluk kolayca doldurulabilir. Bunu bana
bırakın. Ama gidin, ikiniz de, iyi adamı serbest bırakın ve onu içeri girmeye
ikna edin, eğer mümkünse. Eğer onu kalmaya
ikna edebilirsek bugün daha fazla gidemez. Eğer onu bahçede bulamazsanız, hana gidin
ve onu ve karısını da getirin. Kader bugün Eugenie için bundan daha büyük bir
hediye veya daha güzel bir
sürpriz sağlayamazdı."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Max, "benim de ilk düşüncem buydu. Gel, Papa!
Ve"--merdivenlerden inerken--"mısralar konusunda oldukça rahat olabilirsin. Dokuzuncu İlham Perisi beni terk etmeyecek; bunun yerine, kazayı
özellikle avantajlı bir şekilde kullanabilirim."

"İmkansız!"

"Kesinlikle hayır!"

"Eğer öyleyse--sözünüze inanıyorum--o deliye
mümkün olan her türlü onuru göstereceğiz."

Sarayda bütün bunlar yaşanırken, olayın sonucu konusunda pek de endişeli olmayan yarı tutuklumuz, bir süre yazı yazmakla meşguldü. Sonra, kimse gelmeyince, huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı. Hemen handan acil bir mesaj geldi, akşam yemeği çoktan hazırdı ve postacı yola çıkmak için can atıyordu; lütfen hemen gelsin. Bu yüzden kağıtlarını topladı ve tam
gitmek üzereyken, iki adam çardağın önünde belirdi.

Kont onu neşeli, biraz gürültülü bir şekilde karşıladı ve tek bir özür sözcüğü duymadı, ancak Mozart'ın en azından öğleden sonra ve akşam ona eve kadar eşlik etmesi konusunda ısrar etti. "Sevgili Maestro'm, sizi o kadar iyi tanıyoruz ki, adınızın daha sık veya daha büyük bir coşkuyla anıldığı bir aile bulabileceğinizden şüpheliyim. Yeğenim şarkı söylüyor ve çalıyor, neredeyse tüm gününü
piyano başında geçiriyor, eserlerinizi ezbere biliyor ve özellikle son konserlerinizden beri sizinle tanışmak için en büyük isteği duyuyor. Birkaç hafta içinde Viyana'daki Prenses Gallizin'den bir davet
vaadinde bulunmuştu - sık sık çaldığınız bir ev, duydum. Ama şimdi Prag'a
gidiyorsunuz ve bize geri dönüp dönmeyeceğinizi kimse bilmiyor. Bugünü ve yarını dinlenmek için alın; seyahat arabanızı gönderelim
ve yolculuğunuzun geri kalanından siz sorumlu olun."

Şimdi kendisinden istenenin on katını dostluk veya zevk sunağında gönüllü olarak feda edecek olan besteci, uzun süre tereddüt etmedi. Ancak, ertesi sabahın erken saatlerinde yolculuklarına devam etmeleri konusunda ısrar etti. Kont Max, Frau Mozart'ı getirmenin ve handa gerekli tüm işlerle ilgilenmenin zevkini özlüyordu; yürüyerek gelirdi ve hemen bir araba gelirdi.

Kont Max hem babasından hem de annesinden canlı bir hayal gücü miras almıştı
ve ayrıca _güzel edebiyat_ için yeteneği ve eğilimi vardı. Bir subay olarak askeri hayata olan düşkünlüğünden ziyade
daha çok öğrenimi ve kültürüyle öne çıkıyordu. Fransız edebiyatı konusunda iyi bir
okuma bilgisine sahipti ve Alman şiirinin yüksek çevrelerde pek de önemli olmadığı bir zamanda, Hagedorn ve Goetz gibi modellere göre
yazmasıyla alışılmadık bir üslup kolaylığıyla takdir kazanmıştı. Nişan, daha önce öğrendiğimiz gibi, ona yeteneklerini kullanması için özellikle mutlu bir fırsat sunmuştu.

Madame Mozart'ı, yemeğe çoktan başlamış olduğu masada oturmuş, hancının kızıyla konuşurken buldu. Mozart'ın tanışma ve doğaçlama davetleri kabul etme alışkanlıklarına o kadar alışmıştı ki, genç subayın görünümü ve mesajı karşısında çok şaşırdı. Gizlenmemiş bir zevkle ona eşlik etmeye hazırlandı ve düşünceli ve hızlı bir şekilde gerekli tüm emirleri verdi. Çantalar yeniden paketlendi, hancıya ödeme yapıldı, postacı kovuldu ve tuvaleti konusunda fazla endişelenmeden kendisi hazırlandı ve
kocasının kendisini orada ne kadar garip bir şekilde tanıttığını asla tahmin etmeden
sarayın yolunu tuttu.

Bu arada, kendisi çok rahat ve keyifli bir şekilde ağırlanıyordu.
Eugenie ile tanışmıştı, çok güzel bir yaratıktı, açık tenli ve zayıf, parlak kırmızı ipek ve pahalı danteller içinde neşeli, saçında incilerle süslenmiş beyaz bir kurdele vardı. Baron da sunuldu, nazik ve açık sözlü bir adamdı, ancak nişanlısından biraz daha büyüktü ve nişanlısına çok uygun görünüyordu.

Şakaları ve hikayeleriyle neredeyse fazla cömert olan neşeli ev sahibi sohbeti yönetti; ikramlar sunuldu, gezginimiz de bunları reddetmedi. Sonra biri _Figaro_'nun yattığı piyanoyu açtı
ve Eugenie, Baron'un eşliğinde, Susanne'nin bahçe sahnesindeki tutkulu aryasını söylemeye başladı. Bir anlığına parlak rengini gelip
giden utanç, dudaklarından çıkan ilk notalarla birlikte kaçtı ve sanki ilham almış gibi şarkı söyledi.

Mozart açıkça şaşırmıştı. Bitirdiğinde, yapmacıksız bir
zevkle yanına gitti. "Sevgili çocuğum, seni nasıl övebiliriz ki," dedi. "Böyle bir şarkı söylemek, kendini en iyi şekilde öven güneş ışığına benzer, çünkü herkese
iyilik yapar. Ruh için bir çocuk için ferahlatıcı bir banyo gibidir;
güler, merak eder ve memnun olur. Size temin ederim ki, biz besteciler her gün kendimizi bu kadar saf
ve sadelikle -- bu kadar mükemmellikle-- söylenirken duymayız!" ve onun elini
tuttu
ve içtenlikle öptü. Mozart'ın sevecenliği ve nezaketi, onun yeteneğine olan yüksek takdiri kadar, Eugenie'yi derinden etkiledi ve gözleri zevk gözyaşlarıyla
doldu. O anda Madam Mozart içeri girdi ve hemen ardından beklenen diğer misafirler belirdi - uzak akrabalardan oluşan bir aile, bunlardan biri olan Franziska, çocukluğundan beri Eugenie'nin yakın arkadaşıydı.

Tüm selamlaşmalar ve tebrikler sona erdiğinde Mozart piyanonun başına oturdu. Eugenie'nin tesadüfen öğrenmekte olduğu konçertolarından birinin bir bölümünü çaldı. Sanatçıyı ve dehasını bu kadar yakınlarda, kendi duvarlarınızın arasında görmek büyük bir keyifti.
Bu kompozisyon, saf Güzelliğin, bir kaprisle, Zarafetin hizmetine girmiş gibi göründüğü, ancak,
değişen biçimler ve göz kamaştırıcı ışıklarla yarı yarıya gizlenmiş, her hareketinde kendi asaletini ele verdiği ve görkemli acısını cömertçe ortaya döktüğü o parlak eserlerden biriydi.

Kontes, dinleyicilerin çoğunun, hatta Eugenie'nin kendisinin bile,
böylesine büyüleyici bir çalmanın gerektirdiği yakın ilgiyi ve mükemmel sessizliği göstermelerine rağmen,
görme ve duyma arasında bölündüğünü fark etti. Gerçekten de, besteciyi izlerken dikkat dağıtan ve merak uyandıran düşüncelere direnmek kolay değildi - dik, neredeyse kaskatı duruşu, iyi huylu yüzü, küçük ellerinin ve kıvrık parmaklarının zarif hareketleri.

Çalma sona erdiğinde, Madam Mozart'a dönerek Kont şöyle başladı: "Bir besteciye iltifat etmek gerektiğinde -herkesin işi değil- krallar ve imparatorlar için ne kadar kolaydır. Ağızlarında tüm kelimeler eşit derecede iyi ve eşit derecede sıra dışıdır; istediklerini söylemeye cesaret ederler. Ve örneğin, Herr Mozart'ın sandalyesinin arkasına yakın bir şekilde oturmak ve parlak bir Fantasia'nın son akorunda mütevazı ve bilgili adamın omzuna vurup şöyle demek ne kadar rahat olmalı: 'Sevgili Mozart, sen her işte ustasın!' Ve kelime salonda orman yangını gibi yayılır: 'Ne dedi?' 'Mozart'ın her işte usta olduğunu söyledi!' ve keman çalan veya bir şarkı
üfleyen veya besteleyen herkes bu ifade karşısında büyüleniyor. Kısacası, bu büyüklerin
yoludur, imparatorların tanıdık tarzı ve tamamen taklit edilemez. Friedrichs ve Josefs'in bu yeteneğini her zaman kıskanmışımdır, ama
zihnimin ceplerinde uygun parayı
bulmaktan tamamen umudumu kestiğim şu ankinden daha fazla hiç!"

Kont'un şakası her zamanki gibi bir kahkahaya neden oldu ve konuklar
ev sahiplerini yemek salonuna doğru takip ettiler, orada çiçeklerin kokusu ve
serinletici serin hava onları karşıladı. Masadaki yerlerini aldılar,
Mozart Eugenie ve Baron'un karşısındaydı. Bir tarafta komşusu Franziska'nın
evlenmemiş teyzesi olan küçük yaşlı bir kadındı; diğer tarafta ise zekâsı ve neşesiyle
kendisini ona kısa sürede kabul ettiren
çekici genç yeğeni vardı. Frau Constanze ev sahibi ile onun dost canlısı rehberi Teğmen arasında oturuyordu. Masanın alt ucu boştu.
Ortada, meyve ve çiçeklerle dolu iki büyük _epergne_ duruyordu.
Duvarlar zengin çelenklerle
asılmıştı ve tüm randevular kapsamlı bir ziyafeti gösteriyordu.
Masalarda ve büfelerde en seçkin şaraplar vardı, en koyu kırmızıdan soluk sarıya kadar, köpüklü köpükleri ziyafetin
ikinci yarısını taçlandırıyordu. Bir süre,
her taraftan devam eden sohbet geneldi. Fakat,
ilk baştan beri Mozart'ın bahçedeki macerasını ima eden Kont,
gizemli bir şekilde giderek yaklaştığında, öyle ki bazıları gülümsüyordu,
diğerleri ne anlama geldiğini anlamak için beyinlerini karıştırıyordu, Mozart sonunda
işareti aldı.

"Doğrusu itiraf edeceğim," diye başladı, "bu asil evle tanışma şerefine nasıl eriştiğimi. Hikayede çok onurlu bir rol oynamıyorum; aslında, oturmaya kıl payı yaklaştım,
burada, bu bereketli masada değil, aç ve sarayın en ücra zindanında, duvardaki örümcek ağlarını izlerken."

"Gerçekten de güzel bir hikaye olmalı," diye haykırdı Madam Mozart.

Sonra Mozart, dinleyicilerinin büyük eğlencesine, bildiğimiz her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Eğlencenin sonu yoktu, hatta nazik Eugenie bile kontrol edilemeyen kahkahalarla titriyordu.

"Eh," diye devam etti, "atasözüne göre, sizin kahkahanıza aldırmama gerek yok, çünkü bu işten küçük bir kazanç elde ettim, bunu yakında göreceksiniz. Ama önce yaşlı bir adamın kendini nasıl bu kadar unutabildiğini dinleyin. Bunun sebebi çocukluğumdan bir anıydı.

"1770 baharında, on üç yaşında bir çocukken, babamla İtalya'ya seyahat ettim. Roma'dan Napoli'ye gittik, orada konservatuvarda iki kez ve başka yerlerde birkaç kez çalmıştım.

"Soylular ve din adamları bize çok ilgi göstermişti, ancak özellikle ilgimizi çeken kişi, kendisinin bir uzman olduğunu ve ayrıca sarayda bir miktar nüfuz sahibi olduğunu söyleyen bir Rahipti. Ayrılmamızdan önceki gün, bizi birkaç tanıdıkla birlikte, denize yakın güzel bir caddede bulunan
Villa Reale adlı kraliyet bahçesine götürdü. Orada bir grup Sicilyalı komedyen sahne alıyordu - kendilerine verdikleri birçok isimden biri de 'Neptün'ün Oğulları'ydı.

"Genç ve sevimli Kraliçe Carolina ve iki prensesin de aralarında bulunduğu birçok seçkin seyirciyle birlikte, tentelerle gölgelendirilmiş bir galeride uzun sıralar halinde dizilmiş banklara oturduk, dalgalar aşağıdaki duvara çarpıyordu. Rengarenk deniz, görkemli
cennetleri yansıtıyordu; hemen önümüzde Vezüv yükseliyordu; sol tarafta kıyının yumuşak eğimi parlıyordu.

"Eğlencenin ilk kısmı pek ilgi çekici değildi.
Suyun üzerinde duran bir şamandıra sahne görevi görmüştü. Fakat ikinci kısım
kürek çekme, yüzme ve dalıştan oluşuyordu ve her ayrıntı
her zaman hafızamda tazeliğini korudu.

"Suyun zıt taraflarından iki zarif hafif tekne yaklaşıyordu,
bir zevk yolculuğuna çıkmış gibi görünüyorlardı.
Muhteşem şekilde boyanmış, yaldızlı bir pruvası olan daha büyük olanın bir
çeyrek güvertesi vardı ve kürekçi koltuklarının yanı sıra ince bir direği ve bir yelkeni vardı. Omuzları ve uzuvları çıplak, ideal derecede yakışıklı beş genç
teknede meşguldü veya sevgilileri olan aynı sayıda kızla eğleniyorlardı. Bunlardan biri, güvertenin ortasında oturmuş, çiçek çelenkleri örüyordu, hem güzelliği hem de
elbisesiyle dikkat çekiyordu. Diğerleri onu beklediler, onu güneşten
korumak için bir tente gerdiler ve sepetten ona çiçekler verdiler. Flüt çalan biri ayaklarının dibine oturdu ve diğerlerinin şarkılarına net
tonlarıyla eşlik etti. Ortadaki güzelliğin kendine özgü bir hayranı vardı; yine de ikili birbirlerine karşı oldukça kayıtsız görünüyordu ve genç kızın neredeyse kaba olduğunu düşündüm.

"Bu arada diğer tekne yaklaşmıştı. Daha sade bir şekilde tasarlanmıştı ve sadece gençleri taşıyordu. İlk teknenin renkleri kırmızıydı, ancak bu teknenin mürettebatı yeşil giyiyordu. Diğerlerini görünce durdular, kızlara başlarını sallayarak selam verdiler ve daha iyi tanışmak istediklerini belirten işaretler yaptılar. Bunun üzerine kızların en hareketlisi koynundan bir gül çıkardı ve sanki böyle bir hediyenin hoş karşılanıp karşılanmayacağını sorar gibi onu haylazca havaya kaldırdı. Coşkuyla cevaplandı. Kırmızı gençler somurtkan ve küçümseyici bir şekilde baktılar, ancak kızlardan birkaçı en azından açlıktan ölmelerini
önleyecek kadarını zavallı yabancılara atmayı teklif ettiğinde itiraz edemediler. Muhtemelen sadece sarı toplar olan bir sepet portakal güvertede duruyordu; ve şimdi rıhtımdan gelen müzik eşliğinde büyüleyici bir gösteri başladı.

"Kızlardan biri hafif parmaklarıyla birkaç portakal fırlattı; geri
diğer teknedeki parmaklardan geldiler, ışık gibi. Gittiler, ileri geri, ve bir kız birbiri ardına spora katılırken düzinelerce
portakal kısa sürede havada uçuyordu. Sadece bir tanesi, teknenin ortasındaki güzellik, rahat koltuğundan merakla bakmak dışında hiçbir şeye katılmadı. Her iki taraftaki beceriye yeterince hayran olamadık. Tekneler yavaşça daireler çizerek, şimdi pruvayı, şimdi de yanları birbirlerine doğru çevirdiler. Havada sürekli olarak yaklaşık iki düzine top vardı, ancak çok daha fazla görünüyorlardı, bazen düzenli figürler halinde düşüyorlardı, bazen yüksek eğrilerle yükseliyorlardı, neredeyse hiç
yoldan çıkmıyorlardı, ancak uzanmış ellerdeki gizemli bir güç tarafından
çekilmiş gibi görünüyorlardı.

"Kulaklar da gözler kadar eğlenmişti - büyüleyici
melodiler, Sicilya havaları, danslar, Saltorelli, _Canzoni a ballo_ - bir çelenk gibi birbirine örülmüş uzun bir
karışım. En küçük prenses, yaklaşık benim yaşlarımda, dürtüsel küçük bir yaratık, başını müziğe göre sallamaya devam etti. Gülümsemesini ve uzun kirpikli gözlerini
bugün bile görebiliyorum.

"Şimdi eğlencenin geri kalanını kısaca anlatayım, ancak bunun bahçedeki ilişkimle hiçbir ilgisi yok. Bundan
güzel bir şey hayal edemezsiniz. Toplarla oyun yavaş yavaş sona erdi ve sonra,
birdenbire, yeşil renkli gençlerden biri
suyun içinden sanki oynuyormuş gibi görünen bir ağ çıkardı. Genel
şaşkınlığa, içinde kocaman, parlayan bir balık yatıyordu. Çocuğun arkadaşları onu yakalamak için
atıldılar, ama sanki gerçekten canlıymış gibi ellerinden denize kaydı. Ancak bu, kırmızı gençleri teknelerinden
çekmek için bir hileydi; ve tuzağa düştüler. Onlar ve yeşil olanlar, kendilerini balığın peşinden suya attılar. Böylece
canlı ve çok eğlenceli bir kovalamaca başladı. Sonunda, yeşil yüzücüler fırsatlarını görerek, artık onu savunacak sadece bakirelerin olduğu kırmızı tekneye bindiler. Düşmanın en asilzadesi, bir tanrı kadar yakışıklı, neşeyle güzel kıza doğru koştu, kız onu coşkuyla karşıladı,
diğerlerinin umutsuz çığlıklarına aldırmadan. Kırmızıların teknelerini kurtarmak için gösterdikleri tüm çabalar boşunaydı; kürekler ve silahlarla geri püskürtüldüler. Boş öfkeleri ve mücadeleleri, kızların çığlıkları ve duaları, müzik -şimdi tonu değişmişti- sular- hepsi tarif edilemeyecek bir sahne yarattı ve seyirciler çılgınca alkışladı. Sonra aniden yelken açıldı ve içinden yay, ok ve sadakla pembe, gümüş kanatlı bir çocuk pruvaya fırladı; kürekler hareket etmeye başladı, yelken doldu ve tekne sanki tanrının rehberliğindeymiş gibi küçük bir adaya doğru kaydı. Oraya, ateşkes sinyalleri verildikten sonra, kırmızı gençler terk edilmiş tekneye binip aceleyle gittiler. Mutsuz kızlar serbest bırakıldı, ancak hepsinden daha güzeli sevgilisiyle birlikte kendi özgür iradesiyle yelken açtı. Ve bu komedinin sonuydu."

"Sanırım," diye fısıldadı Eugenie, ardından gelen duraklamada Baron'a,
"orada gerçek Mozart ruhunda eksiksiz bir senfoni vardı. Haklı değil miyim? Bu tam da _Figaro_'nun zarafeti değil mi?"

Ancak Baron'un bu sözü Mozart'a tekrar edeceği gibi, besteci devam etti: "İtalya'da olalı on yedi yıl oldu. Ama İtalya'yı, özellikle Napoli'yi bir kez, hatta bir çocuğun gözleriyle
görmüş olan kim bunu unutabilir? Yine de o son güzel günü, bugün bahçenizde olduğundan daha canlı bir şekilde hiç hatırlamadım. Gözlerimi
kapadığımda son perde kayboldu ve o güzel yeri gördüm - deniz ve kıyı,
dağ ve şehir, neşeli insan kalabalığı ve harika top oyunu. Aynı müziği duyuyormuşum gibi geldi - neşeli melodilerin akışı, eski ve yeni, garip ve tanıdık, birbiri ardına. Şu anda küçük bir dans şarkısı geldi, altı sekizinci ölçüde, benim için oldukça yeni bir şeydi. Durun bakalım, diye düşündüm, bu şeytanca sevimli bir melodi! Daha
dikkatle dinledim. Aman Tanrım! Bu Masetto, bu Zerlina!" Gülümsedi
ve ne olacağını tahmin eden Madam Mozart'a başını salladı.

"Bu şekildeydi," diye devam etti; "ilk perdemin küçük, basit bir parçası bitmemişti--bir kır düğününün düeti ve korosu. İki
ay önce, beste yaparken bu parçaya geldiğimde, doğru tema ilk denemede kendini göstermedi. Basit, çocuksu bir melodi olmalıydı, neşeyle parıldayan--bir kızın çırpınan kurdelelerinin arasına sıkıştırılmış taze bir çiçek buketi. Yani, böyle bir şeyi zorlamamak gerektiği ve bu tür önemsiz şeyler sıklıkla kendiliğinden ortaya çıktığı için, o sayıyı bıraktım ve işin geri kalanına o kadar daldım ki neredeyse
unutuyordum. Bugün, köyün hemen dışında araba sürerken, metin aklıma geldi; ama bunun hakkında fazla
düşündüğümü hatırlamıyorum. Yine de, sadece bir saat sonra, çeşmenin yanındaki çardakta, tam doğru _motifi_ yakaladım, başka bir şekilde, başka bir zamanda bulabileceğimden daha mutlu bir şekilde. Bir sanatçının ara sıra garip deneyimleri olur, ama daha önce böyle bir şey başıma hiç gelmemişti.
Çünkü dizeye tam olarak uyan bir melodi bulmak için - ama önceden tahmin etmemeliyim. Kuşun sadece başı kabuğundan çıkmıştı ve ben geri kalanını çıkarmaya devam ettim! Bu arada Zerlina'nın dansı gözlerimin önünde süzülüyordu ve bir şekilde Napoli Körfezi'nin manzarası da. Gelin çiftinin ve köylülerin, erkeklerin ve kızların korosunun seslerini duydum."
Burada Mozart şarkının başlangıcını neşeyle mırıldandı. "Bu arada ellerim
yaramazlık yapmıştı, Nemesis yakınlarda gizleniyordu ve aniden
ürkütücü üniformalı adam şeklinde belirdi. Vezüv Yanardağı'nın
birdenbire patlaması seyircileri ve oyuncuları, Parthenope'nin tüm ihtişamını yok edip kül yağmuruyla gömdüğünde, o deniz kıyısındaki
cennet gününde bundan daha fazla şaşıramaz veya dehşete düşemezdim. Şeytan!
İnsanlar beni kolayca bu kadar ateşlendiremez! Yüzü bronz kadar sertti ve
çok korkunç İmparator Tiberius'a benziyordu! Eğer hizmetçi buna
benziyorsa, diye düşündüm, Majesteleri Kont ne olmalı! Ama gerçeği söylemek gerekirse
ben hanımların korunmasına güvendim ve bunun da bir sebebi vardı. Çünkü
Hanın şişman hostesinin, biraz meraklı bir mizaca sahip olan eşim Constanze'a, aile hakkında en ilginç gerçekleri anlattığını duydum ve böylece anladım ki--"

Burada Madam Mozart onu kesmek ve onlara soruları soran kişinin kendisi olduğuna dair en olumlu
teminatı vermek zorunda kaldı ve ardından canlı ve eğlenceli bir tartışma başladı.

"Her ne olursa olsun," dedi sonunda, "güzel olmasının yanı sıra iyiliğin kendisi olan ve bir melek gibi şarkı söyleyen
sevgili bir üvey kız hakkında bir şeyler duydum. '_Per Dio_!' dedim kendi kendime, bunu hatırladığımda, 'bu seni zor durumdan kurtaracak! Otur ve
şarkıyı olabildiğince yaz, davranışını doğru bir şekilde açıkla,
ve onlar bunun iyi bir şaka olduğunu düşünecekler.' Söylemesi biter bitmez! Yeterince zamanım oldu ve boş bir kağıt parçası buldum--ve işte sonuç! Bunu
bu güzel ellere bırakıyorum, doğaçlama bir düğün şarkısı, eğer kabul edersen!"

Eugenie'ye düzgünce yazılmış el yazmasını uzattı, ancak Kont onu
önceden tahmin etti ve hemen kendisi alarak şöyle dedi: "Bir an daha sabret canım!"

İşaretiyle salonun katlanır kapıları açıldı ve hizmetçiler
göründüler, kader portakal ağacını getirdiler, ağacı masanın ayağına koydular, her iki tarafına da ince bir mersin ağacı koydular. Portakal ağacına
bağlı bir yazıt, ağacın Eugenie'nin malı olduğunu ilan ediyordu; ancak önünde, bir porselen tabağın üzerinde, onu örten peçete kaldırıldığında, parçalara ayrılmış bir portakal ve yanına Mozart'ın imzalı notunu
koydu.

"Sanırım," dedi Kontes, neşesi yatıştıktan sonra, "Eugenie'nin
o ağacın gerçekte ne olduğunu bilmediğine inanıyorum. "Eski dostunu tüm meyveleri ve çiçekleriyle
tanımıyor."

İnanmaz bir şekilde Eugenie önce ağaca, sonra da amcasına baktı. "Bu
mümkün değil," dedi; "Kurtarılamayacağını çok iyi biliyordum."

"Ve sen de onun yerini alacak başka bir ağaç bulduğumuzu mu düşünüyorsun? Bu
değerli olurdu! Hayır! Oyunda yaptıkları gibi, uzun zamandır kayıp olan oğul veya kardeş kimliğini benleri ve yara izleriyle
kanıtladığında yapacağım! Şu düğüme ve yüzlerce kez fark etmiş olman gereken şu çatlağa bak. Senin ağacın mı, değil mi?"

Eugenie artık şüphe edemezdi ve şaşkınlığı ve sevincinin sınırı yoktu. Kont'un ailesine bu ağaç her zaman kendilerinden yüz yıldan fazla önce yaşamış ve geçerken bir kelimeyi hak eden
en mükemmel bir kadının hikayesini hatırlatıyordu.

Kont'un büyükbabası - Viyana'da o kadar itibarlı bir devlet adamıydı ki, iki ardışık hükümdarın güvenini kazanmıştı - özel hayatında olduğu kadar kamusal hayatında da mutluydu; çünkü Renate Leonore adında mükemmel bir karısı vardı. Fransa'ya yaptığı tekrarlayan ziyaretler sırasında XIV. Louis'in parlak sarayıyla ve dönemin en seçkin erkek ve kadınlarıyla temas kurdu. Saraydaki sürekli değişen entelektüel zevklere sempati duyuyordu ama en azından doğuştan gelen güçlü şeref ve nezaket duygusundan ödün vermiyordu. Belki de bu nedenle, o, belirli bir saf muhalefetin lideriydi ve yazışmaları, sağlam ilkelerini ve sağlam fikirlerini savunabildiği ve rakibine en zayıf noktasından saldırabildiği cesaret ve bağımsızlığa dair birçok ipucu veriyor, hepsi de kimseyi gücendirmeden. Bir Ninon'un evinde, eğitim ve öğrenim merkezlerinde karşılaşılabilecek tüm kişilere karşı canlı ilgisi, yine de o kadar mütevazı ve o kadar iyi kontrol ediliyordu ki, o zamanın en asil kadınlarından biri olan Mme. de Sevigne'in dostluğuyla onurlandırıldı. Kont, büyükannesinin ölümünden sonra, ilginç kağıtlarla dolu eski bir meşe sandıkta, Markiz ve kızından gelen en büyüleyici mektupları bulmuştu. Gerçekten de Mme. de Sevigne'in elinden, Trianon'daki bir şenlikte, diktiği ve Almanya'da gelişen bir ağaç haline gelen bir portakal ağacının dalını almıştı. Belki yirmi beş yıl boyunca onun bakımı altında büyüdü ve sonrasında çocuklar ve torunlar tarafından en büyük özenle bakıldı. Gerçek değeri için
değerlendirilen, entelektüel olarak o zamanlar ilahi olmaktan biraz daha azı olarak kabul edilen bir çağın yaşayan sembolü olarak daha da fazla değer verildi - bugün gerçekten takdire şayan çok az şey bulabildiğimiz, ancak masum hikayemizden sadece birkaç yıl uzakta olan ve dünyayı sarsan olayların yolunu hazırlayan bir çağ.

Eugenie, mükemmel atasının mirasına çok bağlılık gösterdi ve amcası sık sık ağacın bir gün ona ait olacağını söyledi. Daha sonra, önceki baharda onun yokluğunda, değerli ağacın yaprakları sararmaya başladığında ve birçok dalı öldüğünde hayal kırıklığı daha da büyüktü. Bahçıvan, solmasının özel bir nedenini bulamadığı ve onu
yeniden canlandırmayı başaramadığı için onu kayıp olarak bıraktı. Fakat Kont, yetenekli bir arkadaşının tavsiyesiyle,
onu kendi başına bir odaya koydurdu ve kırsal kesimde var olan garip ve gizemli reçetelerden birine göre işledi ve sevgili yeğenini eski arkadaşıyla tüm yeni gücü ve bereketiyle şaşırtma umudu, beklentilerin ötesinde gerçekleşti. Sabırsızlığını bastırarak ve dahası, ilk olgunlaşan portakalların ağaçtan düşmesinden endişe ederek, sürprizi nişan gününe kadar birkaç hafta erteledi; ve iyi adamın, son anda bir yabancının onun zevkini çaldığını gördüğünde, daha fazla mazeret göstermeye gerek yoktu.

Fakat Teğmen, akşam yemeğinden çok önce, şenlikli sunuma şiirsel katkısını düzenleme fırsatı bulmuştu ve aksi takdirde neredeyse fazla ciddi olabilecek dizelerinin sonunu değiştirmişti. Şimdi ayağa kalktı ve el yazmasını çıkardı ve Eugenie'ye dönerek okumaya başladı.

Hesperides'in sıkça söylenen ağacı -hikaye böyleydi- yüzyıllar önce, Batı'daki bir adada Juno'nun bahçesinde, Toprak Ana'nın bir düğün hediyesi olarak
bitmişti ve şarkı söyleme yeteneği olan üç peri tarafından gözetleniyordu. Bu ağaçtan çıkan bir
fidan da sık sık benzer bir kader dilemişti, çünkü kendi ırkından birini kraliyet gelinine verme
âdeti tanrılardan ölümlülere geçmişti. Uzun ve boşuna bekleyişten sonra, sevgi dolu bakışlarını
çevirebileceği kız sonunda bulunmuş gibi görünüyordu. Ona karşı nazikti ve
sık sık yanından geçiyordu. Fakat gururlu defne (Musalara adanmış), pınarın yanındaki komşusu,
insan sevgisi düşünülen
yetenekli güzelden çalmakla tehdit ederek kıskançlığını uyandırdı. Mersin ağacı
boşuna onu rahatlattı ve kendi örneğiyle sabrı öğretti; sonunda sevgilisinin
yokluğu hastalığını neredeyse ölümcül hale gelene kadar artırdı.

Fakat yaz, gideni geri getirdi ve mutlu bir şekilde, değişmiş bir kalple. Şehir, saray ve bahçe onu en büyük sevinçle karşıladı.
Güller ve zambaklar, her zamankinden daha parlak, mütevazı bir coşkuyla yukarı baktılar;
çalılar ve ağaçlar ona selamlarını sundular; fakat biri, en asil olanı için, ne yazık ki çok geç geldi. Yaprakları solmuştu ve sadece cansız gövdesi ve dallarının kuru uçları kalmıştı. Bir daha asla o nazik arkadaşını tanıyamayacaktı. Ve onun için nasıl ağladı ve yas tuttu!

Ama Apollon onun sesini uzaktan duydu ve yaklaşarak onun acısına
şefkatle baktı. Her şeyi iyileştiren
elleriyle ağaca dokundu. Hemen özsuyu gövdede kıpırdanmaya ve yükselmeye başladı; genç
yapraklar açıldı; beyaz, nektar yüklü çiçekler burada ve orada açıldı.
Evet--ölümsüzler ne yapamazdı-güzel, yuvarlak meyveler
ortaya çıktı, üç kere üç, dokuz kız kardeşin sayısı; büyüdüler
ve büyüdüler, genç yeşilleri gözlerinin önünde
altın rengine dönüştü. Phoebus--şiir böyle bitiyordu--

Phoebus, eserinde sevinçle,
Meyveyi sayar; ama, ah! görüntü
Onu baştan çıkarır. Bir anda
İştahına yenik düşer.

Gülümseyerek, müzik tanrısını koparır
Ağaçtan bir tatlı portakal
"Sen güzel olan, meyveyi benimle paylaş,
Ve bu, dilim Amor'un olsun."

Dizelere alkışlar yükseldi ve Max, ilk versiyonda yarattığı gerçekten büyüleyici etkiyi tamamen değiştiren beklenmedik son için kolayca affedildi.

Kont ve Mozart tarafından hazır zekası çoktan ortaya çıkarılan Franziska, aniden masadan ayrıldı ve geri döndüğünde, pek de önemsenmeyen, uzak bir odada asılı duran büyük bir eski İngiliz gravürüyle geldi.
"Her zaman duyduğum gibi, güneşin altında yeni bir şey olmadığı doğru olmalı," diye haykırdı, tabloyu masanın ucuna yerleştirirken. "Bugün duyduğumuz sahne Altın Çağ'da da var. Umarım Apollon kendini bu durumda tanır."

"Mükemmel," diye yanıtladı Max. "İşte tam kutsal pınarın üzerine düşünceli bir şekilde eğilmiş olan tanrı. Ve bakın! Arkasındaki çalılıkta onu izleyen yaşlı bir Satir var. Apollon'un gençken yaşlı Chiron'un ona çalgıda çalmayı öğrettiği uzun zamandır unutulmuş bazı Akad danslarını düşündüğüne yemin edebilirim."

"Kesinlikle," diye alkışladı Mozart'ın sandalyesinin arkasında duran Franziska.
Ona dönerek devam etti, "Meyvelerle dolu o dalı görüyor musun, tanrıya doğru eğiliyor?"

"Evet; bu zeytin ağacı, onun için kutsaldı."

"Hayır, kesinlikle değil. Bunlar en iyi portakallar. Ve bir anda -bir soyutlama nöbetinde- bir tane seçecek."

"Bunun yerine," diye haykırdı Mozart, "bu haylaz ağzı binlerce öpücükle durduracak." Ve onu kolundan yakalayarak, cezayı ödeyene kadar gitmemesi gerektiğine yemin etti -ki bu hemen yapıldı.

"Max, resmin altında yazanları bize oku," dedi Kontes.

"Bunlar Horace'ın ünlü bir kasidesinden dizeler.[32] Berlinli şair Ramler, bir süre önce bunların güzel bir çevirisini yaptı. Çok
güzel bir ritimde. Hatta şu tek pasaj bile ne kadar muhteşem:

"--Ve o, asla
Omuzlarından yayı bir kenara koymayacak,
Castalia'nın çeşmesinin saf çiyinde
Laves saçlarını gevşetti; Likya çalılığını
Ve kendi doğal ormanını--
Apollon! Delos ve Patare Kralı."

"Güzel!" diye haykırdı Kont, "ama burada ve orada biraz açıklamaya ihtiyacı var. Örneğin, 'Yayı asla bir kenara bırakmayacak olan', elbette, sade bir dille, 'Her zaman en çalışkan kemancı olan' anlamına gelir. Ama Mozart, iki nazik yüreğe nifak
ekiyorsun." 

"Nasıl yani?" 

"Eugenie arkadaşını kıskanıyor - ve haklı olarak." 

"Ah! Zayıf noktamı keşfettin. Peki Herr Baron ne derdi?" 

"Bir kereliğine affedebilirim." 

"Peki, o zaman; fırsatımı kaçırmayacağım. Ama endişelenmene gerek yok, Herr Baron. Tanrı bana yüzünü ve uzun sarı saçlarını ödünç vermediği sürece hiçbir tehlike yok. Keşke verseydi. Ona anında Mozart'ın örgüsünü ve en iyi saç kurdelesini verirdim.

"Apollo, gelecekte Kastalya çeşmesinde yeni Fransız şıklığını nasıl zarifçe yıkadığına dikkat etmek zorunda kalacaktı," diye güldü Franziska.

Bu tür şakalarla neşe büyüdü; şaraplar dağıtıldı,
birçok kadeh kaldırıldı ve Mozart kısa sürede kafiyeli konuşma
tarzına büründü. Teğmen yetenekli bir yardımcıydı ve babası da ondan geri kalmazdı; aslında, bir veya iki kez babası oldukça başarılı oldu. Ancak bu tür konuşmalar tekrarlanamaz çünkü o zamanlar onları karşı konulamaz kılan unsurlar -ruh halinin neşesi ve söz ve görünümdeki kişiliğin çekiciliği- eksikti.

Kadehler arasında Franziska'nın teyzesinin önerdiği bir şey vardı -Mozart'ın daha birçok ölümsüz eser yazacak kadar yaşaması gerektiği. "Kesinlikle! Ben de seninleyim
bu konuda," diye bağırdı Mozart ve hevesle kadehlere dokundular. Sonra Kont
şarkı söylemeye başladı - ilhamı sayesinde büyük bir güç ve kesinlikle:

"Mozart'ın son bestesine kadeh kaldırıyorum;
Bize daha nicelerini yazsın."

_Max_.

"İşler, da Ponte, senin gibi
(Güçlü Schikaneder de),"

_Mozart_.

"Ve Mozart bile, şimdiye kadar
Bir kez bile aklıma gelmedi, yemin ederim."

_Kont_.

"Yaşayıp göreceğin işler,
İtalya'nın büyük baş hırsızı;
Bu sizi umutsuzluğa sürükleyecek,
Akıllı Signor Bonbonniere."

_Max_.

"Yüz yılınız olabilir,"

_Mozart_.

"Bütün mallarınızla birlikte,"

_Üçü de, con forza_.

"Düz _zum Teufel_ ilk onarım,
Akıllı Monsieur Bonbonniere."

Kont şarkı söylemeyi bırakmak istemiyordu ve doğaçlama terzettonun son dört dizesi aniden sözde "sonsuz kanon" haline geldi ve
Franziska'nın teyzesi titrek sopranosuyla her türlü süslemeyi ekleyecek kadar zekâ ve özgüvene sahipti. Mozart daha sonra şarkıyı sanatın kurallarına göre
rahatça yazmaya söz verdi ve Kont Viyana'ya döndükten sonra şarkıyı ona gönderdi.

Eugenie uzun zaman önce çalılıktan kalan mirasını sessizce incelemişti "Tiberius" ve hemen ardından biri ondan ve Mozart'tan yeni düeti dinlemek istedi. Amca koroya katılmaktan mutluluk duydu ve
herkes ayağa kalkıp büyük salondaki piyanoya doğru koştu.

Büyüleyici kompozisyon en büyük coşkuyu uyandırdı; ancak
karakteri müziği başka bir amaçla kullanma cazibesiydi ve aslında
piyanodan ayrılırken
Franziska'dan vals isteme işaretini veren Mozart'ın kendisiydi, Max ise kemanını aldı. Kont, Madam Mozart'ın onurunu yerine getirmekte gecikmedi ve birbiri ardına dansa katıldı. Hatta Franziska'nın teyzesi bile cesur Teğmenle birlikte
minuet'te yürürken yeniden gençleşti. Sonunda, Mozart ve güzel Eugenie son dansı bitirdiğinde, söz verdiği ayrıcalığı talep etti.

Artık neredeyse gün batımıydı ve bahçe serin ve hoştu. Orada
Kontes hanımları dinlenmeye ve kendilerini yenilemeye davet etti,
Kont ise bilardo salonuna doğru yol gösterdi, çünkü Mozart'ın oyuna düşkün olduğu biliniyordu.

Hanımları takip edeceğiz.

Etrafta dolaştıktan sonra, yüksek asmalarla kaplı bir kafesle yarı yarıya çevrili küçük bir yamaca tırmandılar. Tepeden tarlalara ve köyün sokaklarına bakabiliyorlardı. Güneşin son pembe ışınları yaprakların arasından içeri parlıyordu. "Biraz burada oturamaz mıyız," diye önerdi Kontes, "eğer Madam Mozart bize kendisi ve kocası hakkında bir şeyler anlatırsa?"

Madam Mozart yeterince istekliydi ve hevesli dinleyicileri sandalyelerini onun etrafına çektiler.

"Size küçük bir planımı anlamanız için bilmeniz gereken bir hikaye anlatacağım. Barones adayına çok sıra dışı bir
hatıra vermek istiyorum. Lüks veya moda bir eşya değil ama sadece tarihi nedeniyle ilginç."

"Ne olabilir, Eugenie?" diye sordu Franziska. "Belki de ünlü bir adamın mürekkep şişesi." "Fena bir tahmin değil. Hazineyi bir saat içinde göreceksin; sandığımda. Şimdi hikayeye geçelim ve izninizle
bir yıl veya daha öncesine dönelim.

"Geçtiğimiz kıştan önce, Mozart'ın sağlığı giderek artan gerginliği ve umutsuzluğu nedeniyle bende çok fazla endişeye neden oldu. Her ne kadar
arada sırada şirketteyken doğal olmayan bir şekilde neşeli olsa da, evde
genelde sessiz ve depresif ya da iç çeken ve hasta olurdu. Doktor
kırda diyet ve egzersiz önerdi. Fakat hastası
bu iyi tavsiyeye pek kulak asmadı; çok zaman alan ve tüm planlarına ve alışkanlıklarına
bu kadar doğrudan aykırı olan bir reçeteyi takip etmek kolay değildi. Sonra doktor onu
nefes alma, insan kanı, cisimcikler, flogiston ve benzeri duyulmamış
şeyler hakkında uzun bir dersle korkuttu; Doğa ve yeme, içme ve sindirimdeki amaçları hakkında tezler vardı --Mozart'ın o zamana kadar beş yaşında bir çocuk kadar
cahil olduğu bir konu.

"Ders belirgin bir etki bıraktı. Çünkü doktor gideli henüz yarım saat olmamıştı ki kocamı derin düşüncelere dalmış ama neşeli bir yüz ifadesiyle odasında oturmuş, eski şeylerle dolu bir dolaptan çıkardığı bir bastonu incelerken buldum. Sanırım bastonu tamamen unutmuştu. Lapis lazuliden yapılmış büyük bir başı olan güzel bir bastondu ve babama aitti. Ama daha önce hiç kimse Mozart'ın elinde bir baston görmemişti ve ona gülmek zorunda kaldım.

"'Görüyorsunuz ya,' diye haykırdı, 'kendimi tedavime, tüm
ekipmanlarıyla teslim ettim. Suyu içeceğim ve her gün açık havada egzersiz yapacağım, bu bastonu yoldaşım olarak kullanacağım. Bunu düşünüyordum; komşumuz, özel danışman, bastonu olmadan en yakın arkadaşını ziyaret etmek için sokağı bile geçemiyor; esnaf
ve memurlar, şansölyeler ve dükkan sahipleri, pazar günü aileleriyle birlikte kırsalda yürüyüşe çıktıklarında, her biri
güvenilir bastonunu taşır. Ve kiliseden veya mahkemeden çeyrek
saat önce Stephansplatz'da, değerli vatandaşların gruplar halinde durup sohbet ettiklerini ve sağlam bastonlarına yaslandıklarını fark ettim, ki bunların çalışkanlıklarının, düzenlerinin ve huzurlarının sağlam destekleri olduğunu görebiliriz. Kısacası, bu
eski moda ve oldukça çirkin gelenek bir lütuf ve bir teselli olmalı.
İnanmayabilirsiniz ama bu iyi arkadaşımla köprüden ilk anayasal yolculuğum için gerçekten sabırsızlanıyorum.
Zaten biraz
tanışıyoruz ve umarım hayat boyu ortak oluruz.'

"Ancak, ortaklık kısa sürdü. Gezintilerinin üçüncü gününde arkadaş geri dönmedi. Başka biri sağlandı ve biraz daha uzun sürdü; ve her neyse, Mozart'ın bastonlara olan ani ilgisine minnettardım, çünkü bu ona doktorun talimatlarını üç hafta boyunca yerine getirmesinde yardımcı oldu. İyi sonuçlar ortaya çıkmaya başladı; onu neredeyse hiç bu kadar parlak ve neşeli görmemiştik. Ancak bir süre sonra bu ilgi
geçti ve ben yine umutsuzluğa kapıldım. Sonra, çok
yorucu bir günün ardından, Viyana'dan geçen bazı arkadaşlarıyla bir müzik gecesine gitti. Sadece bir saat kalacağına sadakatle söz verdi, ancak insanlar onun nezaketini en çok bu zamanlarda suistimal eder, çünkü piyanonun başına oturup müziğe daldığında; çünkü orada bir balondaki adam gibi, dünyanın millerce yukarısında, saatlerin vuruşunu duyamayacağınız bir yerde oturur. Onu iki kez çağırdım, gece yarısı; ama hizmetçi onunla bir kelime bile konuşamadı. Sonunda, sabahın üçünde eve geldi ve ben de ona
bütün gün boyunca çok sert davranmam gerektiğine karar verdim."

Burada Madam Mozart bazı durumları sessizce geçiştirdi. Signora Malerbi'nin (Frau Constanze'nin öfkelenmek için haklı sebepleri olan bir kadın) da bu geceye gitmiş olması pek olası değildi. Genç
Romalı şarkıcı, Mozart'ın etkisiyle operada bir yer edinmişti ve şüphesiz ki cilvesi onun gözüne girmesine yardımcı olmuştu. Hatta bazı dedikodulara göre onu fethetmiş ve aylarca işkence altında tutmuştu. Her ne olursa olsun, sonrasında kendini en küstah ve nankör şekilde
tuttu ve hatta hayırseverinin aleyhine şaka bile yaptı. Bu yüzden, daha şanslı hayranlarından birine Mozart'tan _un piccolo grifo raso_ diye bahsetmesi oldukça yerindeydi. (küçük, iyi tıraşlanmış bir domuz). Bir Circe'ye layık olan bu benzetme, itiraf etmek gerekir ki bir parça gerçek içerdiği için daha da sinir bozucuydu.

Mozart bu toplantıdan dönerken (ki bu toplantıda, şarkıcı orada değildi), biraz heyecanlı bir arkadaşı ona
kin dolu sözleri tekrarlayacak kadar dikkatsiz davrandı. Bu onun için daha da şaşırtıcıydı çünkü bu, himayesindeki kişinin
tamamen nankörlüğünün ilk açık kanıtıydı. Büyük öfkesiyle, Frau Constanze'nin kabulünün aşırı soğukluğunu fark etmedi. Nefes almak için durmadan şikayetini dile getirdi ve neredeyse onun acımasını sağladı; yine de, onun cezadan bu kadar kolay kaçamayacağına dair kararlılığını vicdanen sürdürdü. Bu yüzden öğleden kısa bir süre sonra derin bir uykudan uyandığında, evde ne karısını ne de çocuklarını buldu ve masa sadece onun için
hazırlanmıştı.

Mozart'ın evliliğinden bu yana, eşiyle kendisi arasında hafif bir bulut kadar onu mutsuz edebilecek çok az şey olmuştu. Keşke son birkaç gündür onu ne kadar ağır bir kaygının sardığını bilseydi! Ama her zamanki gibi, tatsız iletişimi olabildiğince ertelemişti. Parası neredeyse bitmişti ve yakın zamanda daha fazla paraları olacağına dair hiçbir ihtimal yoktu. Mozart bu durumu tahmin etmese de, yüreği umutsuzluk ve belirsizlikle
battı. Yemek yemek istemiyordu; evde kalamazdı. Hemen giyinip dışarı çıkmak için havalandı. Masanın üzerine İtalyanca açık bir not bıraktı:

"Adil bir intikam aldın ve bana hak ettiğim gibi davrandın.
Ama lütfen eve döndüğümde nazik ol ve tekrar gülümse, yalvarıyorum.
Karthusian veya Trappist olmak ve günahlarımın kefaretini ödemek istiyorum."

Sonra şapkasını aldı ama bastonunu almadı -ki bastonun da zamanı geçmişti- ve yola koyuldu.

Frau Constanze'ı hikayesinin çoğunu anlatmaktan mazur gördüğümüzden
onu biraz daha erteleyebiliriz. İyi adam pazarın yanından geçerek cephaneliğe doğru yürüdü--sıcak, güneşli bir yaz
öğleden sonrasıydı--ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde Hof'u geçti ve
sola dönerek Moelkenbastei'ye tırmandı, böylece kasabaya yeni giren birkaç tanıdığının selamlarından
kaçındı.

Topun yanında aşağı yukarı yürüyen sessiz nöbetçi onu
rahatsız etmese de, yeşil çayırların ve banliyölerin üzerinden Kahlenberg'e kadar uzanan güzel manzaranın tadını çıkarmak için sadece birkaç dakika durdu.
Doğanın huzurlu dinginliği düşünceleriyle pek de uyumlu değildi. İç çekerek gezinti yolunu geçti ve böylece Alser-Vorstadt'tan geçerek, herhangi bir özel amaç gütmeden yoluna devam etti.

Waehringer Sokağı'nın sonunda bir bowling salonu olan bir han vardı;
sahibi, bir ip ustasıydı ve iplerinin mükemmelliği kadar iyi birasıyla da tanınıyordu. Mozart topları duydu ve içeride bir düzine veya daha fazla misafir gördü. Doğal ve mütevazı insanlar arasında kendini unutmaya yönelik yarı bilinçsiz bir arzu onu bahçeye girmeye yöneltti. Küçük ağaçların gölgelediği masalardan birine oturdu, su işleri müfettişi ve iki Filistinliyle birlikte, bir bardak bira sipariş etti, sohbetlerine katıldı ve bowlingi izledi. Bowling alanından çok uzakta olmayan, eve doğru, halatçının açık dükkanı vardı. Küçük bir odaydı, tıka basa doluydu; çünkü mesleğinin temel ihtiyaçlarının yanı sıra, mutfak, kiler, çiftlik yağı ve araba yağı için her türlü tabak ve gereç, ayrıca çeşitli tohumlar, dereotu ve ucuz brendi satıyordu. Misafirlere hizmet etmek ve aynı zamanda dükkanla ilgilenmek zorunda olan bir kız, küçük oğlunu elinden tutarak birkaç alışveriş yapmak üzere gelen bir köylüyle meşguldü: bir ölçü meyve, bir fırça, bir kırbaç. O
bir maddeyi seçer, dener, bırakır, ikincisini ve üçüncüsünü alır ve belirsiz bir şekilde birincisine geri dönerdi; hiçbirine karar veremezdi.
Kız misafirlere hizmet etmek için birkaç kez gitti,
geri geldi ve son derece sabırla ona seçimini yapması için yardım etti.

Sokak yakınındaki bir bankta oturan Mozart, olup biten her şeyi büyük bir keyifle
gördü ve duydu. Sakin ve ciddi bakışlı iyi, aklı başında kıza ne kadar ilgi duysa da,
gittikten sonra bile Mozart'a
düşünecek çok şey bırakan taşralı tarafından daha da çok eğlendirildi. Efendi, şimdilik onunla yer değiştirmişti; gözünde küçük alışverişin ne kadar önemli olduğunu,
sadece birkaç kreutzer kadar farklı olan
fiyatların ne kadar endişeli ve vicdanlı bir şekilde düşünüldüğünü hissetti. "Şimdi," diye düşündü, "adam karısının yanına
gidip ona alışverişlerini anlatacak ve çocuklar
çantanın açılmasını bekleyecek, onlar için bir şey olup olmadığını görmek için; iyi kalpli eş ise akşam yemeğini ve kocasının bütün gün iştahla beklediği
taze ev yapımı elma şarabını getirmek için acele edecek. Keşke ben de sadece Doğa'yı bekleyerek ve onun nimetlerinin tadını çıkararak
bu kadar mutlu ve bağımsız olabilseydim! Ama
sanatım benden dünyadaki hiçbir şeyle
değiştirmeyeceğim farklı bir tür iş talep ediyorsa, neden bu arada böylesine basit ve masum bir hayatın tam tersi olan
koşullarda kalayım? Köyün yakınında hoş bir noktada küçük bir arazim ve küçük bir evim olsaydı, o zaman gerçekten yaşayabilirdim. Sabahları
çalışarak puanlarımın çoğunu alabilirdim; kalan tüm zamanımı ailemle
geçirebilirdim. Ağaç dikebilir, bahçemi ziyaret edebilir, Sonbaharda oğullarımla elma
ve armut toplamak, arada sırada operaya gitmek için şehre gitmek,
ya da bir veya iki arkadaşımı yanımda götürmek--ne büyük keyif! Eh, kim bilir neler
olabilir!"

Dükkana doğru yürüdü, kızla konuştu ve stoklarını daha yakından incelemeye başladı. Zihni henüz pastoral uçuşundan
inmemişti ve temiz, pürüzsüz, parlak ahşap, taze kokusuyla
onu cezbetti. Birdenbire karısı için birkaç eşya seçmesi
aklına geldi, örneğin karısının ihtiyaç duyabileceği veya sahip olmak isteyebileceği türden. Onun önerisi üzerine, Constanze uzun zaman önce Kaernthner Thor'un dışında küçük bir
parça arazi kiralamış ve birkaç
sebze yetiştirmişti; bu yüzden şimdi uzun bir tırmık, küçük bir tırmık ve bir küreğe yatırım yapmak oldukça uygun görünüyordu. Sonra, daha yakından bakınca, bir çaba ve biraz düşünmeyle, kendisini çok cazip bir çalkalamadan mahrum bırakarak ekonomi ilkelerine saygı gösterdi. Ancak bunu telafi etmek için,
kapak ve güzelce oyulmuş bir sapa sahip derin bir tabak seçti; çünkü
çok
kullanışlı bir eşya gibi görünüyordu. dar ahşap şeritlerden yapılmıştı,
açık ve koyu, ve dikkatlice cilalanmıştı. Ayrıca
her boyutta kaşık, ekmek tahtası ve tabakların özellikle iyi bir seçimi ve
duvara asmak için basit yapılı bir tuz kutusu vardı.

Sonunda, sapı deriyle kaplı ve pirinç çivilerle
delikli, kalın bir sopa gördü. Garip müşteri bu konuda da biraz kararsız göründüğünden, kız gülümseyerek bunun bir beyefendinin taşıması için pek de uygun bir çubuk olmadığını söyledi. "Haklısın,
çocuk," diye cevapladı. "Sanırım kasapların böyle çubuklar taşıdığını gördüm.
Hayır, almayacağım. Ama ortaya koyduğumuz diğer tüm şeyleri
bugün veya yarın bana getirebilirsin." Ve adını ve
adresini verdi. Sonra birasını bitirmek için masaya geri döndü. Eski arkadaşlarından sadece biri, bir usta tamirci orada oturuyordu.

"Oradaki kız bir kereliğine iyi bir gün geçirdi," diye belirtti. "Amcası
ona sattığı her şey için komisyon veriyor."

Mozart şimdi satın aldığı şeyden her zamankinden daha memnundu. Ama ilgisi daha da artacaktı. Çünkü, bir an sonra, kız
yakınlarından geçerken, tamirci seslendi, "Ee, Crescenz, çilingir arkadaşın nasıl? Yakında kendi ütüsünü törpüleyecek mi?" "Ah," diye cevapladı
durmadan, "o demir hala dağın derinliklerinde büyüyor."

"O iyi bir kaz," dedi tenekeci. "Uzun süre üvey babası için ev tuttu ve hastalandığında ona baktı; ama
babası öldükten sonra tüm parasını harcadığı ortaya çıktı. O zamandan beri amcasıyla yaşıyor ve dükkanda, handa ve çocuklarla birlikte bir hazine. Uzun zaman önce onunla evlenmek isteyen iyi bir genç çırak var, ama bir yerde bir engel var."

"Nasıl yani? Geçinecek bir şeyi yok mu?"

"İkisi de biraz para biriktirmiş, ama yeterli değil. Şimdi iyi bir durumdan ve Gent'te bir evin bir kısmından söz ediliyor. Amcası onlara ihtiyaç duydukları az miktarda parayı kolayca ödünç verebilirdi, ama tabii ki onu bırakmayacak. Mecliste ve sendikada iyi arkadaşları var ve genç adam her türlü zorlukla karşılaşıyor."

"Zavallılar!" Mozart, o kadar yüksek sesle bağırdı ki, diğeri endişeyle etrafına baktı, duyulmuş olabileceklerinden korkuyordu. "Ve doğru kelimeyi söyleyebilecek veya şu adamlara yumruk gösterebilecek kimse yok mu? Kötüler! Onları daha da alt edeceğiz."

Tenekeci diken üstündeydi. Beceriksizce ifadelerini yumuşatmaya çalıştı ve neredeyse kendisiyle çelişiyordu. Ama Mozart
dinlemiyordu. "Yazıklar olsun sana, nasıl gevezelik ediyorsun! Bir şey için hesap vermek zorunda
kaldığınızda hepinizin yaptığı şey bu!" Ve bunun üzerine topuklarının üzerinde
döndü ve şaşkın tenekeciyi terk etti. Yeni misafirlerle meşgul olan kıza doğru koştu: "Yarın erken gel ve iyi arkadaşına saygılarımı ilet. Umarım işlerin yolunda gider." Kız ona teşekkür etmek için çok
meşgul ve çok
şaşkındı.

Hızlı bir şekilde şehre doğru geri döndü, çünkü olay
kanını harekete geçirmişti. Tamamen zavallı genç çiftin işleriyle meşgulken, zihninde onlara yardım edebilecek arkadaşlarının ve tanıdıklarının bir listesini geçirdi. Sonra, herhangi bir adım atmaya karar vermeden önce kızdan daha fazla ayrıntı alması gerektiğinden, konuyu düşüncelerinden
çıkardı ve hevesle
eve doğru
hızla yürüdü.

Kapıda içten bir karşılama ve bir öpücük bekliyordu ve özlem acelesini ikiye katladı. O sırada postacı onu çağırdı ve ona hemen tanıdığı, temiz ve belirgin bir el yazısıyla yazılmış küçük ama ağır bir paket uzattı. İlk dükkana girip kuryeye makbuzunu verdi, ancak bir kez daha sokağa çıktığında sabırsızlığı kontrol edilemedi, bu yüzden mührü kırdı ve bazen yürüyerek, bazen ayakta durarak mektubunu yuttu.

"Dikiş masamda oturuyordum," diye devam etti Madam Mozart hikayesine, "ve kocamın yukarı çıkıp hizmetçiden beni istediğini duydum.
Adımları ve tonu beklediğimden daha neşeli ve neşeliydi ve
benim pek hoşuma gitmedi. Önce odasına gitti ama
hemen yanıma geldi. 'İyi akşamlar!' dedi. Ona sessizce cevap verdim,
başımı kaldırmadan. Bir iki kez odanın içinde dolaştıktan sonra, boğuk bir esnemeyle kapının arkasından sinek kovucuyu aldı -çok
alışılmadık bir davranış- ve "Bütün bu sinekler nereden geliyor?" diye sordu, olabildiğince yüksek sesle etrafa vurmaya başladı. Gürültü özellikle onun için
hoş değildi ve duymamasına dikkat etmiştim. "Hımm," diye düşündüm, "kendisi yaptığında başka bir mesele." Ayrıca, pek çok sinek fark etmemiştim. Garip davranışları beni çok rahatsız etti. "Altı vuruşta!" diye bağırdı. "Gördün mü?" Cevap yoktu. Sonra önüme, masanın üzerine bir şey koydu, o kadar yakındı ki gözlerimi işimden ayırmadan onu görmeden edemedim. Bir yığın dükadan başka bir şey değildi. Arkamdan saçmalıklarına devam etti, kendi kendine konuşuyor ve ara sıra bir tokat atıyordu. 'Sevimsiz, işe yaramaz hayvanlar! Dünyaya
neden konuldular"' _Pitsch_. 'Öldürülmek için, sanırım!'
_Patsch_. 'Doğa tarihi bize sayılarının ne kadar hızlı
çoğaldığını öğretiyor.' _Pitsch, patsch_. 'Benim evimde hemen öldürülüyorlar. Ah,
_maledette! çaresiz_! İşte yirmi tane daha. Onları istiyor musun?'
Ve geldi ve bir yığın altın daha koydu. Gülmemek için
çok uğraşmıştım ve daha fazla dayanamadım. Boynuma düştü ve
bir bahis içinmiş gibi güldük.

"'Ama para nereden geldi?' diye sordum, rulodan son paraları
sallarken. 'Prens Esterhazy'den,[33]Haydn'dan. Mektubu
oku.' Okudum:

"'Eisenstadt, Vb.

"'_Sevgili dostum_.--Majesteleri, büyük bir memnuniyetle,
bu 60 dükayı size gönderme görevini bana emanet etti. Dörtlülerinizi tekrar çalıyorduk ve Majesteleri üç ay önceki ilk dinleyişten daha da büyülenmiş ve memnundu. Bana şöyle dedi (kelimesi kelimesine yazmalıyım): "Mozart bu eserleri size adadığında, sadece sizi onurlandırmayı düşünmüştü. Yine de,
benim de bunlarda kendime bir iltifat bulmamı da yadırgamaz. Ona, onun dehasını sizin kadar takdir ettiğimi ve bundan daha fazlasını isteyemeyeceğini söyleyin." "Amin," dedim. Memnun oldunuz mu?

"'_Sonsöz_ (iyi eşin kulağına).--Teşekkürün çok uzun süre gecikmemesine dikkat edin. Mozart'ın kendisinden bir not
en iyisi olurdu. Bu kadar olumlu bir esintiyi kaçırmamalıyız.'

"'Sen melek! Sen ilahi yaratık!' diye tekrar tekrar bağırdı Mozart.
Hangisinin onu en çok memnun ettiğini söylemek zor olurdu, mektup mu,
prensin övgüsü mü, yoksa para mı. İtiraf ediyorum ki o anda
en çok para ilgimi çekti. Tahmin edebileceğiniz gibi çok mutlu bir akşam geçirdik.

"Banliyödeki olaydan o gün veya ertesi gün hiç haber alamadım. Tüm
hafta geçti; Crescenz gelmedi ve kocam, bir dizi meşguliyet içinde, onu hemen unuttu. Bir pazar akşamı küçük bir müzikalimiz vardı. Yüzbaşı Wasselt, Kont Hardegg ve diğerleri oradaydı. Bir
duraklama sırasında beni dışarı çağırdılar ve ekip oradaydı. Odaya geri döndüm ve 'Alservorsstadt'tan çok sayıda ahşap eşya
sipariş ettiniz mi?' diye sordum.

"'Aman Tanrım, öyle yaptım! Sanırım kız burada? İçeri
girmesini söyle.'

"Böylece içeri girdi, gayet rahattı, tırmıklar, kürekler ve her şeyle,
ve gecikmesi için özür diledi, sokağın adını unuttuğunu ve daha yeni bulduğunu söyledi. Mozart eşyaları ondan aldı, birbiri ardına ve büyük bir memnuniyetle bana verdi. Ona teşekkür ettim ve her şeyden memnun kaldım, övgüler yağdırdım ve hayranlık duydum, ancak sürekli olarak bahçe aletlerini neden aldığını merak ediyordum.

"'Bahçeniz için,' dedi.

"'Aman Tanrım! Bunu çoktan bıraktık, çünkü nehir çok fazla hasara yol açtı; ve ayrıca bu konuda hiç şansımız olmadı. Sana söyledim ve sen
itiraz etmedin.'

"'Ne! Ve bu baharda yediğimiz kuşkonmazlar--'

"'Her zaman pazardandı!'

"'Duy bunu! Keşke bilseydim! Ve ben sadece zavallı bahçenize acıdığım için övdüm, oysa saplar aslında Hollanda dikenlerinden daha büyük değildi.'

"Misafirler eğlencenin tadını çıkardılar ve ben de onlara gereksiz eşyaların bir kısmını hemen vermek zorunda kaldım. Ve Mozart kıza evlilik olasılıkları hakkında soru sorduğunda ve onu özgürce konuşmaya teşvik ettiğinde,
sunabileceğimiz her türlü yardımın sessizce yapılması ve ona sorun çıkarmaması konusunda güvence verdiğinde, hikayesini o kadar alçakgönüllülükle ve takdirle anlattı ki dinleyicilerini oldukça kazandı ve çok
cesaretlenerek gönderildi.

"'Bu insanlara yardım edilmeli,' dedi Kaptan. 'Birliğin hileleri pek işe yaramıyor. Bunu yapacak birini tanıyorum. Önemli olan evin ve mobilyaların masraflarına katkıda bulunmak. Bir yardım konseri verelim, giriş ücreti _ad libitum_!'

"Öneri yürekten onay aldı. Birisi tuz kutusunu aldı ve şöyle dedi: 'Tarihi bir giriş, Herr Mozart'ın satın alımının bir açıklaması ve hayırsever ruhu hakkında bir açıklama olmalı; ve
bu kutuyu masanın üzerine koyup katkıları alacağız ve tırmıkları dekorasyon olarak düzenleyeceğiz.' Ancak bu gerçekleşmedi, ancak
konser gerçekleşti; ve konserin gelirleri ve
dışarıdan gelen bağışlarla, genç çiftin ev işleri için fazlasıyla parası oldu ve diğer engeller de hızla ortadan kalktı.

"Prag'daki, bizim sevgili dostlarımız olan ve birlikte kalacağımız Duschek'ler hikayeyi duydular ve Frau Duschek hatıra olarak ahşap eşyalardan bazılarını istedi. Bu yüzden uygun olduğunu düşündüğüm ikisini bir kenara koydum ve
onlara götürüyordum.

"Ama bu arada bir sanatçı arkadaşımız daha oldu, o da düğün mobilyalarını sağlayacak ve Mozart'ın seçtiklerini küçümsemeyecek biri, hediyemi bölüşeceğim ve sen, Eugenie, çikolatayı karıştırmak için güzel bir açık işli çubukla
zarif bir lale ile süslenmiş
tuz kutusu arasında seçim yapabilirsin. Benim tavsiyem
tuz kutusunu alman; tuz, duyduğum kadarıyla, yuvanın ve misafirperverliğin sembolüdür ve hediyeyle birlikte en iyi ve en şefkatli dilekler gelir."

Böylece Madam Mozart'ın hikayesi sona erdi. Dinleyicilerinin ne kadar memnun ve tatmin olduğunu
kolayca hayal edebilirsiniz. Tüm grubun huzurunda, ilginç eşyalar çıkarıldığında ve ataerkil sadeliğin modeli resmen sunulduğunda, sevinçleri iki katına çıktı. Kont, bunun, şimdiki sahibinin gümüş sandığında ve tüm torunlarında, Floransalı ustanın ünlü eseri kadar önemli bir yer tutacağına yemin etti.

Bu sırada saat neredeyse sekizdi ve çay saatiydi ve kısa süre sonra ustamız, arkadaşlarına _Don
Juan_'ı gösterme sözünü ısrarla hatırlattı; kilit altında ve anahtar altındaydı ama neyse ki sandığının çok derinlerinde değildi. Mozart hazır ve istekliydi ve komplonun hikayesini anlatıp, libretto, piyanoda ışıklar yanıyordu.

Okuyucularımızın burada, en azından,
o tuhaf hissin bir dokunuşunu fark edebilmelerini isterdik,
bir pencereden geçerken tek bir akorun bizi durdurup büyülemesini -tiyatroda
perde önünde otururken orkestra hala akort edilirken-
o hoş gerilimin bir dokunuşunu! Yoksa ben mi yanılıyorum? Ruh, herhangi bir yüce ve trajik sanat eserinin önünde durduğunda olduğundan daha derin bir şekilde sonsuz güzelliğe hayran kalabilir mi -Macbeth, Oedipus veya her neyse?
İnsan, sıradan alışkanlığının ötesine geçmek ister ve yine de korkar; Sonsuzluğun ona
dokunacağını hisseder ve onu en güçlü şekilde
çektiği anda onun önünde küçülür. Mükemmel sanata duyulan saygı da mevcuttur; cennetsel bir mucizenin tadını çıkarma düşüncesi -bunu başarabilmek
ve bunu kendimize mal etmek- bir duyguyu harekete geçirir -eğer isterseniz gurur- ki bu belki de bizim
yapabildiğimiz en saf ve en mutlu duygudur.

Ancak bu küçük topluluk bizimkinden çok farklı bir zemindeydi.
Çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz bir eseri ilk kez duymak üzereydiler. Yaratıcısı aracılığıyla duymanın verdiği çok kıskanılacak hazzı çıkarırsak, onların avantajına sahibiz; çünkü tek bir dinlemede, tamamını dinleseler bile, böyle bir eseri tam olarak takdir edip anlayamazlardı.

Besteci, daha önceden yazılmış olan on sekiz sayıdan yarısını vermedi (ifademizi aldığımız kaynakta yalnızca son sayı olan altılının açıkça belirtildiğini görüyoruz) ve bunları serbestçe bir transkripsiyonla çaldı, istediği gibi şarkı söyledi. Karısı hakkında yalnızca iki arya söylediği söylenir. Sesinin tatlı olduğu kadar güçlü olduğu söylendiğinden, Donna Anna'nın _Or sai, chi l'onore_ ve Zerlina'nın iki aryasından birini seçtiğini tahmin edebiliriz.

Büyük olasılıkla Eugenie ve nişanlısı, ruh, zevk ve yargı açısından Mozart'ın isteyebileceği tek dinleyicilerdi. Odanın en gerisine oturdular, Eugenie hareketsiz bir heykel gibi ve o kadar dalmıştı ki, seyircilerin geri kalanının ilgilerini ifade ettiği veya istemsiz ünlemlerden duydukları memnuniyeti gösterdiği kısa duraklamalarda, Baron'un ara sıra yaptığı yorumlara sadece kısa cevaplar verdi. Mozart, güzel altılıdan sonra durduğunda ve sohbet tekrar başladığında, Baron'un yorumlarından özellikle memnun olduğunu gösterdi. Operanın kapanışından ve Kasım ayında erken bir tarihte duyurulan ilk performanstan bahsettiler; ve biri henüz yazılmamış bazı bölümlerin devasa bir iş olması gerektiğini söylediğinde, usta gülümsedi ve Constanze, Kontese, Mozart'ın duyması gereken kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Gizlice üzerinde çalıştığı fikirleri var; bazen benden önce." "Rolünü kötü oynuyorsun, canım," diye sözünü kesti. "Ya
yeniden başlamak istersem? Ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu tercih ederim."

"Leporello!" diye bağırdı Kont, ayağa fırlayıp bir hizmetçiye başıyla işaret ederek.
"Biraz şarap getir. Sillery--üç şişe."

"Hayır, lütfen. O geçmişte kaldı; kocam
bardağında kalandan fazlasını içmeyecek."

"Ona şans getirsin--ve herkese de!"

"Aman Tanrım! Ne yaptım," diye hayıflandı Constanze, saate bakarak. "Saat neredeyse on bir oldu ve yarın erken yola çıkmamız gerekiyor. Nasıl
başaracağız?"

"Hiçbir şekilde başaramayacaksın, sevgili Frau Mozart."

"Bazen," diye başladı Mozart, "işler çok garip bir şekilde yürüyor. Stanzl'ım, dinleyeceğin eserin tam bu gece saatinde, tam da bir yolculuğa çıkmadan önce canlandığını öğrendiğinde ne diyecek?"

"Mümkün mü! Ne zaman? Ah! Üç hafta önce, Eisenstadt'a gidecektin."

"Kesinlikle. Olay böyle gelişti. Richters'daki akşam yemeğinden sonra saat ondan sonra geldim (siz derin uykudaydınız) ve erken yatmaya niyetlendim,
söz verdiğim gibi, çünkü sabah çok erken başlayacaktım.
Bu arada Veit her zamanki gibi yazı masasının üzerindeki mumları yakmıştı. Ben
mekanik olarak yatağa girmeye hazırlandım ve sonra yazdığım son notlara bir göz atmayı düşündüm. Ama zalim kader! Kadının
kahrolası rahatsız edici düzen ruhuyla
odayı temizlemiş ve
müzikleri paketlemiştin--çünkü Prens operadan bir iki parça görmek istiyordu.
Aradım, homurdandım, azarladım--hepsi boşuna. Sonra gözüm Abbate'den mühürlenmiş bir
zarfa takıldı--adresinde çengelleri vardı. Evet; bana aylardır görmeyi
ummadığım
düzeltilmiş metninin geri kalanını göndermişti. Büyük bir merakla oturdum ve okumaya başladım ve
Arkadaşın ne istediğimi ne kadar iyi anladığını görmek beni büyüledi. Her şey
çok daha basit, daha yoğun ve aynı zamanda daha doluydu.
Mezarlıktaki sahne ve kahramanın kaybolduğu _final_
çok daha iyileştirilmişti. 'Ama, benim mükemmel şairim,' dedim kendi kendime, 'beni cennet ve cehennemle ikinci kez, bu kadar dikkatsizce yüklemene gerek yoktu.'

"Şimdi, hiçbir zaman herhangi bir sayıyı sırasız yazmak benim alışkanlığım değildir, ne kadar cazip olursa olsun; bu çok ağır bir şekilde cezalandırılabilecek bir hatadır. Yine de
istisnalar var ve kısacası, valinin
heykelinin yakınındaki sahne, öldürülen adamın
mezarından aniden gelen ve eğlenceye katılanların kahkahalarını korkunç bir şekilde kesen uyarı--o sahne zaten kafamdaydı. Bir teli titreştirdim ve
doğru kapıyı çaldığımı hissettim, arkasında _finalde_ serbest bırakılacak tüm dehşet lejyonunun yattığı. Önce bir adagio çıktı--D-minör, sadece
dört ölçü; sonra ikinci, beş ölçü. 'Tiyatroda olağanüstü bir etki olacak,' diye düşündüm, 'en güçlü üflemeli çalgılar sese eşlik ettiğinde.' Şimdi bunu duyacaksınız, orkestra olmadan da mümkün olduğunca."

Yanındaki mumları söndürdü ve o korku dolu koro, "Gülmeniz şafaktan önce sona erecek," odanın ölüme benzer
sessizliğinde çınladı. Gümüş trompetin notaları, başka bir küreden geliyormuş gibi mavi gecenin içinden düştü - buz gibi soğuk, sinirleri ve ilikleri
kesiyordu. "Kim var burada? Cevap ver!" diye sordu Don Juan'ın. Sonra, daha önceki gibi monoton olan koro, acımasız gençten ölüleri rahat bırakmasını istedi.

Bu uyarı son notalarını çaldıktan sonra Mozart devam etti: "Şimdi, düşünebileceğiniz gibi, durmanın bir yolu yoktu. Buz kenardan kırılmaya başladığında, tüm göl uçtan uca çatlar ve kırılır. İstemeden, Don Juan'ın gece yarısı şöleninde,
Donna Elvira'nın yeni ayrıldığı ve hayaletin davete cevaben içeri girdiği sırada, konuyu açtım. Dinle!"

Ve sonra tüm uzun, korkunç diyalog izledi. İnsan sesleri
sustuğunda, ölülerin sesi tekrar konuşur.
Yarı-dönüşmüş varlığın kendisine sunulan
dünyevi beslenmeyi reddettiği o ilk korkutucu selamlaşmadan sonra, o tekil ölçekte
tutarsız ses ne kadar da garip ve korkunç bir şekilde yukarı aşağı hareket eder! Hızlı
tövbe talep eder; ruhun zamanı kısadır, seyahat etmesi gereken yol ise uzundur.
Ve Don Juan, ebedi emirlere karşı korkunç bir inatla,
karanlık ruhların artan etkisi altında, mücadele eder ve kıvranır
ve sonunda yok olur, yine de, her hareketindeki o harikulade
görkemli ifadeyi sonuna kadar korur. Kalp ve beden nasıl da zevk ve dehşetle
titriyor! Bu, insanın doğanın dizginlenemeyen bir gücünün kudretli gösterisini veya muhteşem bir geminin
yanışını izlerken hissettiği duyguya benzer. Kendimize rağmen, kör
majesteleri ve titreyerek, kendi kendini yok etmesinin acısını paylaş.

Besteci durakladı. Bir süre kimse konuşamadı. Sonunda,
Kontes, sesi hala titrek bir şekilde, "O gece kalemi bıraktığında
kendi duyguların hakkında bize biraz fikir verebilir misin?" dedi.

Bir rüyadan uyanmış gibi ona baktı, bir an tereddüt etti ve
sonra, yarı Kontese, yarı karısına şöyle dedi: "Evet, başım
sonunda döndü. Bu diyaloğu ve şeytanların korosunu, ateşli
bir şekilde, açık pencerenin yanında yazmıştım ve bir an dinlendikten sonra, biraz konuşup serinlemek için
odana gitmek üzere kalktım. Ama başka bir düşünce
beni kapıya giden yolda durdurdu." Bakışları düştü ve sesi
duygusunu ele verdi. "Kendi kendime, 'Bu gece ölürsen ve
partitürünü tam burada bırakırsan, mezarında rahat uyuyabilir misin?' dedim. Gözüm elimdeki ışığın fitiline ve erimiş mum dağına takıldı.
Bunun ima ettiği düşünce acı vericiydi. 'O zaman,' diye devam ettim, 'eğer bundan sonra, er ya da geç, başka biri operayı tamamlarsa, belki de
bir İtalyan bile, ve on yedinciye kadar tüm sayıları bulursa - uzun otların arasında elinde hazır bekleyen çok sayıda sağlam, olgun meyve - eğer finalden korkarsa ve ummadığı halde, yapımı için kayaları yakınlarda bulursa - kolunun altından gülebilirdi.
Belki de şerefimi çalmaya kalkışabilirdi. Ama parmaklarını yakardı, çünkü damgamı bilen ve
haklarımı korumamı sağlayacak çok iyi arkadaşlarım var. '

"Sonra Tanrı'ya şükrettim ve geri döndüm ve sevgili karıcığım, elini alnının üzerinde uzun süre tutan ve seni o kadar derin uyutan iyi meleğine teşekkür ettim ki
bir kere bile beni arayamadın. Sonunda yatağa girdiğimde
ve bana saati sorduğunda, sana iki saat daha genç olduğunu söyledim, çünkü saat neredeyse dörttü; ve şimdi tüyleri altıda bırakmamı neden
sağlayamadığını ve neden arabayı indirip başka bir güne ısmarlamak zorunda kaldığını anlayacaksın."

"Elbette," diye cevapladı Constanze; "ama o kurnaz adam, olan bitenden bir şey
anlamayacak kadar aptal olduğumu düşünmemeli. Bu nedenle, güzel yeni numaralarını
tamamen kendine saklamana gerek yoktu."

"Sebep bu değildi."

"Hayır, biliyorum. Hazineni bir süre daha eleştirilerden uzak tutmak istiyordun."

"Mutluyum," diye haykırdı iyi huylu ev sahibi, "yarın Herr Mozart kalkamayacağı için asil bir Viyana arabacısının kalbini üzmemize gerek kalmayacak. 'Hans, koşumlarını çözebilirsin!' emri her zaman insanı üzer."

Ailenin geri kalanı tarafından yürekten desteklenen daha uzun bir konaklama için bu dolaylı davet, gezginleri bunu reddetmelerinin acil nedenini açıklamaya zorladı; ancak, kahvaltıda bir toplantıya müdahale edecek kadar erken bir başlangıç ​​​​yapmak gerekmediği konusunda hemen anlaştılar.

Bir süre daha gruplar halinde konuşarak ayakta durdular. Mozart etrafına baktı, görünüşe göre Eugenie'yi arıyordu; o orada olmadığı için sorusunu safça Franziska'ya çevirdi.

"Genel olarak Don Juan'ımız hakkında ne düşünüyorsun? Onun için iyi bir şey
kehanetinde bulunabilir misin?"

"Teyzem adına, elimden geldiğince cevap vereceğim," diye güldü. "Benim fikrime göre, Don Juan dünyayı delirtmezse, iyi Tanrı önümüzdeki yıllarda müzik sandıklarını kapatabilir ve
insanlığa anlama yeteneği verebilir--"

"Ve," diye düzeltti Kont, "insanlığa çalmaları için gaydalar verin ve
insanların kalplerini Baal'e tapınmaları için sertleştirin."

"Tanrı bizi korusun!" diye güldü Mozart. "Ama önümüzdeki altmış veya yetmiş yıl boyunca, ben gittikten çok sonra, birçok sahte peygamber ortaya çıkacak."

Eugenie, Baron ve Max ile yaklaştı; konuşma yeni bir hal aldı, giderek daha ciddi ve ciddi hale geldi ve besteci, topluluk ayrılmadan önce, birçok cesaretlendirici ve neşeli sözle
sevindi. Sonunda, gece yarısından çok sonra, hepsi çekildi; o zamana kadar, hiç kimse yorgun hissetmemişti.

Ertesi gün - hava hala güzel olduğu için - saat onda iki yolcunun eşyalarıyla yüklü yakışıklı bir araba avluda duruyordu. Kont, Mozart'la birlikte atların içeri girmesini bekliyordu ve efendiye arabanın kendisini nasıl
gördüğünü sordu.

"Çok iyi, gerçekten; çok rahat görünüyor." "İyi! O zaman bana hatırlatması için onu saklama nezaketini göster."

"Ne! Ciddi değilsin?"

"Neden olmasın?"

"Aman Tanrım Sixtus ve Calixtus! Constanze, buraya!" diye seslendi pencereye
diğerleriyle birlikte oturup dışarıyı seyrederken. "Araba benim. Bundan sonra kendi
arabanda bineceksin."

Gülümseyen bağışçıyı kucakladı ve yeni eşyasını her yönden inceledi; sonunda kapıyı açtı ve içeri atlayarak haykırdı: "Kendimi
Ritter Gluck kadar zengin ve mutlu hissediyorum. Viyana'da ne gözler yapacaklar!"

"Umarım," dedi Kontes, "Prag'dan döndüğünüzde,
arabanızı tekrar çelenklerle asılı halde görürsünüz."

Bu son mutlu sahneden kısa bir süre sonra, çok övülen araba ayrılan misafirlerle birlikte
ayrıldı ve hızla Prag'a doğru yola koyuldu.

Wittingau'da Kont'un atları, yolculuklarına devam edecekleri posta atlarıyla değiştirilecekti.

Bu kadar mükemmel insanlar, varlıklarıyla evlerimizi canlandırdıklarında,
taze ruhlarıyla bize yeni dürtüler verdiklerinde ve bize misafirperverlik dağıtmanın nimetlerini hissettirdiklerinde, onların gidişi, en azından günün geri kalanında, özellikle de kendi başımıza bırakılırsak, rahatsız edici bir boşluk ve kesinti hissi bırakır. İkinci durum, en azından, saraydaki arkadaşlarımız için geçerli değildi. Franziska'nın
anne-babası ve teyzesi kısa süre sonra Mozartları takip etti. Franziska'nın kendisi, Baron ve tabii ki Max kaldı. Özellikle ilgilendiğimiz Eugenie, çünkü o, sahip olduğu paha biçilmez deneyimi diğerlerinden daha derinden takdir ediyordu - insan, onun
en ufak bir mutsuzluk veya sıkıntı hissedemediğini düşünürdü. Artık resmen nişanlı olduğu, gerçekten sevdiği adamdaki saf mutluluğu, diğer tüm düşünceleri boğardı; bunun yerine, kalbini
etkileyebilecek en asil ve güzel şeyler, o diğer mutlulukla
karışık olmalıydı. Belki de, sadece şimdiki zamanda veya neşeli bir
geriye dönüp bakarak yaşayabilseydi, öyle olurdu. Ancak Frau Mozart hikayesini anlatırken kaygıya kapılmıştı ve endişesi, müziğin gizemli dehşetinin altındaki tarifsiz çekiciliğe rağmen Mozart çalarken artmıştı ve gece çalışmasıyla ilgili kendi hikayesiyle doruk noktasına ulaşmıştı. Bu adamın enerjisinin onu hızla ve kaçınılmaz bir şekilde yok edeceğinden emindi; bu dünyada sadece geçici bir hayalet olabileceğinden ve yeteneklerinin bolluğunu takdir edemeyeceğinden. Bu düşünce, diğer birçok düşünceyle ve Don Juan'ın yankılarıyla karışmış bir şekilde, önceki gece sıkıntılı beyninde yankılanmıştı ve uykuya daldığında neredeyse gün ağarıyordu. Şimdi, üç kadın bahçede oturmuşlardı ve işleriyle ilgileniyorlardı; erkekler onlara eşlik ediyordu ve sohbet doğal olarak Mozart'a döndüğünde, Eugenie endişelerini gizlemedi. Baron onu tamamen anlasa da, hiç kimse endişelerini paylaşmıyordu. Kendini bu hislerden kurtarmaya çalıştı
ve arkadaşları, özellikle de amcası, onun yanıldığının en
olumlu ve neşelendirici kanıtlarını aklına getirdiler. Bunları ne kadar da memnuniyetle duydu! Neredeyse aptalca
telaşlandığına inanmaya hazırdı.

Birkaç dakika sonra, süpürülüp düzenlenmiş, yarı çekilmiş yeşil damask
perdelerin yumuşak bir alacakaranlık oluşturduğu büyük salondan geçerken, piyanonun önünde hüzünle durdu.
Birkaç saat önce orada kimin oturduğunu düşünmek
bir rüya gibiydi.
Son dokunduğu tuşlara uzun ve düşünceli bir şekilde baktı;
sonra kapağı yavaşça kapattı ve kıskanç bir şekilde anahtarı aldı, başka bir elin onu çok erken açmaması için.
Giderken,
tesadüf eseri yerine bir şarkı kitabı geri döndü; eski bir yaprak düştü,
Franziska'nın ve kendisinin de uzun zaman önce söylediği bir Bohem halk şarkısının kopyası. Duygusuzca değil, aldı, çünkü o anki ruh halinde
en doğal olay bile kolayca bir kehanet gibi görünebilirdi. Ve
basit dizeler, onları tekrar okurken, gözlerine sıcak gözyaşları
getirdi:

"Bir çam ağacı ormanda duruyor - kim bilir nerede?
Bir bahçe fuarında bir gül ağacı büyüyor;
Hatırla orada bekliyorlar, ruhum,
Ta ki mezarının üzerine eğilip fısıldayıp üflemeye başlayana kadar.

"Uzaklarda, otlakta iki kara tay otluyor.
Efendi çağırdığında eve doğru dörtnala gidiyorlar;
Mezarına kadar seninle yavaşça gidecekler,
Belki de toynaklarından parlayan demir düşer."

* * * * *

[İllüstrasyon: ANNETTE VON DROSTE-HUeLSHOFF]

ANNETTE ELIZABETH VON DROSTE-HUeLSHOFF

PENTECOST[34] (1839)

Gün durgundu, güneşin parlak parıltısı
Tapınağın güzel duvarına dik iniyordu
Tropik sıcağın soldurduğu hava
Bir kuş gibi, bitkin kanatlarını düşürdü.
Bir grup genç erkek ve gri,
Ve kadınlar, diz çökmüş; sessizlik hepsini tutuyor;
Sessizce dua ediyorlar!

Sadık Tesellici nerede
Ayrılırken, Kendi halkına söz verdiğin?
Onlar, yanılmayan sözüne güveniyorlar,
Ama hüzünlü ve korku dolu zaman uzadı.
Saat yaklaşıyor; kırk günler
Ve kırk uyanık gece Sana doğru attık
Ağlayan bakışlarımızı.

O nerede? Saatlerce çalıyor,
Ve dakikalarca dakikalarca şüphe kabarıyor. Nerede yaşıyor? Ve bir mühür
Ağızda olsa da, ruh yine de konuşmalı.
Sıcak rüzgarlar esiyor, kumlu gölde
Soluk soluğa kaplan inliyor ve yuvarlanıyor,
Yılan kavrulmuş.

Ama dinle! Şimdi bir mırıltı yükseliyor,
Bir fırtınanın ilerlemesi gibi şişip şişiyor,
Yine de ayakta duran çimen yaprakları eğilmiyor,
Ve hareketsiz palmiye ağacı bir trans halinde dinliyor.
Bu adamlar neden korkudan titriyor gibi görünüyor
Her biri diğerine şaşkın bakışlar atarken?
İşte! Burada!

Burada, burada! titreyen ışık
Her kafanın üzerinde duruyor; ne coşku selleri
Damarlarımızda harikulade bir güçle doluyor!
Gelecek doğuyor; sel kapıları özgürce açılıyor;
Karşı konulamaz bir şekilde güçlü Söz dökülüyor;
Şimdi bir habercinin çağrısı gibi, şimdi fısıldayarak,
Tonu duyuluyor.

Ah Işık, ah Yorgan, ama orada
Ah! Ve sadece onlara ifşa oldun
Ve bize değil, her yerde değil
Sarkmış ruhların teselli için yalvardığı yerde!
Hiç doğmayan günü özlüyorum;
Ah, parla, bu göz tamamen mühürlenmeden önce,
Ağlayan ve uyanan.

* * * * *

FISTIKLI EV[35] (1841)

Batıdaki köknar ağaçlarının altında,
Etrafında parlayan gün batımı,
Bir kulübe yuvadaki kuş gibi yatıyor,
Hasır çatısı neredeyse görünmüyor.

Ve orada pencere pervazının karşısında
Beyaz yıldızlı bir düve eğiliyor;
Homurdanıyor ve tepiniyor; sonra akşamın ılık zefirinden
Doyasıya nefes alıyor.

Yakınlarda, dikenlerle çevrili dinleniyor,
Özenle bakılmış bir bahçe;
Ayçiçeği küçümseyerek etrafına bakıyor;
Çan çiçeğinin başı eğilmiş.

Ve bahçede bir çocuk diz çöküyor,
Yabani otları ayıklıyor ya da sadece oyalanıyordu,
Bir zambak yumuşak hareketlerle yoluyordu
Ve sokaklarda geziniyordu.

Uzakta belirsiz bir çoban grubu
Fundalıkta uzanmış yatıyor,
Ve basit bir akşam ilahisiyle
Birlikte sakin esintiyi uyandırıyorlardı.

Ve geniş harman salonundan
Çekiç darbeleri neşeli bir çınlamayla yankılanıyor,
Uçak çıtırdayan bir gevezelik çıkarıyor,
Hırıltılı testere yorgun geliyor.

Akşam yıldızı şimdi sahneyi selamlıyor
Ve onun üzerinde yumuşakça yükseliyor,
Ve kulübenin üzerinde dingin duruyor;
Gerçekten de onu seviyor gibi görünüyor.

Böylesine güzel bir görüntü taçlandırılmıştı,
Dindar rahipler bunu gözlemleseydi,
Onlar doğrudan altın bir zemin üzerinde
Onu boyayıp korumuşlardı.

Marangoz, oradaki çobanlar
Dindar bir koro sesi;
Zambağı güzel olan kız,
Ve etrafın tamamı huzur içinde;

Her yere ışık saçan harikulade yıldız
Cennetin tarlalarından--
Ahırda
Mesih bu sefer de doğmasın mı?

[İllüstrasyon: HANS AM ENDE ÇİFTLİK EVİ]

* * * * *

BATAKLIKTAKİ ÇOCUK[36] (1841)

Bataklıkta ilerlemek ürkütücü bir şey
Turba dumanının girdapları adilce döndüğünde,
Sis hayaletleri burada ve orada döndüğünde
Ve rüzgarda savrulan sarmaşıklar mücadele ettiğinde,
Her adımda gizli bir bahar başladığında
Ve çiğnenmiş yosun tutamları tıslayıp şarkı söylediğinde
Bataklıkta ilerlemek ürkütücü bir şey
Karmakarışık sazlıklar hışırdarken.

Çocuk, astarıyla tek başına yola koyulur
Ve sanki avlanmış gibi hızlanır,
Rüzgar, boğuk bir inlemeyle geçer--
Çit sırasındaki bodur bir ses duyulur.
Çim kazıcının hayaletidir, yakınlarda yaşar,
Ve içki karşılığında efendisinin çimini satar.
"Whoo! whoo!" diye bir ses gelir, başıboş bir ineğin inlemesine benzer;
Zavallı çocuğun cesareti kırılır.

Sonra kütükler hendeğin yanında belirir,
Garip bir şekilde çalıları sallar,
Çocuk koşar, her siniri bir seğirmedir,
Mızrak otlarının ormanında ilerler.
Ve hızla akıp çıtırdadığı yer
Eğirici'nin uğursuz saklanma yeridir,
Lanetli Eğirme cadısının evidir
Tekerleğini sazlıkların ortasında döndüren.

Devam ediyor, devam ediyor, korkunç yol,
O bataklık bölgesinden kovalamaca,
Her vahşi adımda baloncuklar patlıyor,
Ve aşağıdan gelen sesler çok. Ta ki gürültünün ortasından sonunda
Hayalet gibi bir kemanın gıcırtısı gelene kadar,
O, gelin parasıyla kaçan
O haylaz kemancı hödük olmalı!
Çimler yarılır ve delikten
Mutsuz bir iç çekiş yükselir,
"Ah, ah, zavallı ruhum için!"
Zavallı lanet Margaret ağlıyor!
Yaralı bir geyik gibi sıçrayan çocuk,
Ve koruyucu meleği yakınlarda olmasaydı
Bir kazıcı bataklık bir tepede bulabilirdi
Küçük beyazlamış kemiklerinin yattığı yerde.

Ama zemin ayaklarının altında daha da sağlamlaşıyor,
Ve orada çayırın üzerinden
Bir lamba titrek bir şekilde ev gibi tatlı;
Gölgenin kenarındaki çocuk
Nefes almak için dururken geriye bakıyor,
Ve bakışında ölüm korkusu var.
Sazlık ve turbanın ortasında ürkütücüydü,
Ah, orası korkulacak bir yerdi, O!

* * * * *

KULEDE[37] (1842)

Balkonda yüksekte duruyorum,
Etrafımda ağlayan sığırcıklar,
Ve saçlarımın peri kızı gibi serbestçe akmasına izin veriyorum
Surların üzerinden uçan fırtınaya.
Ah, bu dar çıkıntıda, baş döndürücü rüzgar
Keşke kaslarını deneyebilseydim
Ve göğüs göğüse, kenardan iki adım ötede,
Ölümcül bir mücadelede dövüşelim.

Altımda, oyun oynayan tazılar gibi görüyorum,
Dalga dalga nasıl koşuyor;
Evet, parıldayan suları havaya fırlatıyor,
Vahşi kalabalık tıslıyor ve çarpışıyor.
Ah, azgın sele atlayabilirim
Ve sürüyü taciz etmeye zorlayabilirim

Mercan ormanının gizli açıklıklarını,
Değerli bir av olan mors için!
Şu direğin üzerinden bir bayrak akıyor
Kraliyet flaması kadar cesur;
İyi geminin
Bu kiracı olduğum kuleden
Aman Tanrım, savaş gemisinde olsam,
Dümeni tutup dümeni çevirsem,
Köpüklü resiflerin üzerinden ne kadar da neşeli kayardık,
Yakınlarında dönen martılar gibi!

Serbestçe dolaşan bir avcı olsam,
Ya da bir tür asker olsam,
Ya da en azından bir adam olsam,
Cennet bana tutkumu bahşederdi.

Ama şimdi en güzel elbiselerini giymiş bir çocuk kadar zarif ve hareketsiz oturmalıyım,
Ve sadece gizlice irademi elde edebilirim
Ve saçlarımı rüzgara verebilirim.

* * * * *

TERK EDİLMİŞ EV[38] (1842)

Bir vadinin derinliklerinde bir ormancının evi
Vahşi bir haraplığa gömüldü;
Orada asmaların ve dalların altında gömülü
Sık sık tefekküre dalarım. O kadar yoğun ki, gün
Ağır kırbaçlarla ancak parlayabilir;
Kayalık yarık daha da sönük hale gelir
Gölgeleyen ağaç gövdeleri grileşir.

O vadide duymayı severim
Sineklerin gürültülü uğultularını,
Ve yakınlardaki yalnız böcekler
Çalıların arasında yumuşakça davul çalar.

Ve kayrak taşının damlayan uçurumları
Gün batımından gelen rengi ödünç aldığında,
Sanırım kederden kıpkırmızı bir göz
Bana tesellisizce bakıyor.

Pürüzlü kenarlı çardak zirvesi
Uzun ve zayıf birçok asma filizi takıyor
Ve çitin altındaki yosundan
Karanfiller sürünerek çıkıyor, artık hevesli değiller.
Orada, yukarıdaki nemli uçurumdan
Çamurlu damlalar sık ​​sık onları ıslatır,
Sonra tembel akarsularda sürünerek
Bir rezene yatağına batmak için.

Yosunla kaplı çatı boyunca
Bir sürü saz tutamı uzanıyor,
Bir örümcek ağı örülmüş
Pencere pervazına, başka türlü korumasız;
Parıldayan bir yusufçuğun kanadı
İçinde narin bir taç yaprağı gibi asılı duruyor,
Altın ihtişamıyla silahlanmış bedeni
Yakındaki eşikte başsız yatıyor.

Bazen bir kelebek
Dikkatsizce oyun oynayarak buraya uçmak için
Ve anlık bir transta durabilir
Nergis çiçeklerinin solduğu yerde;
Koruluğun içinden uçan bir güvercin
Artık bu vadinin üstünden
Gülüşünü duyamaz insan, sadece çırpınışını duyabilir
Ve taşın üzerindeki gölgesini görebilir.

Ve şöminede, kar her kış bacadan aşağı doğru akar
Bir yığın çan başlıklı mantar büyür
Küflenen küllerin yapışkan yığınları üzerinde. Diğerlerinin üstündeki bir çivide
Bir yumak ip gevşekçe sallanıyor
Çürümüş saç gibi ve karışıklıkların içinde
Kırlangıç ​​geçen yılki yuvasını yaptı.

Çanlarla donatılmış eski bir köpek tasması
Toka ve iple bir kancadan sallanıyor,
Deriye işlenmiş "Diana" yazan kaba bir işlemeyle.
Oduncu öldüğünde bir flüt de,
Mezarını kazan adamlar burada unutmuşlar;
Tek dostu olan köpeği burada vurmuşlar
Ve efendisinin yanına yatırmışlar.

Ama ben hayallere dalmışken,
Yakınımda bir tarla faresi tiz bir sesle ağlıyor,
Ağacından havlayan sincap,
Ve bataklıktan kurbağalar cevap veriyor--
Sonra üzerimden ürkütücü titremeler fışkırıyor,
Sanki çukurdan yakalamışım gibi
Diana'nın çanları bir kez daha şıngırdadı
Ve ölü adamın flütünün yankıları.

* * * * *

YAHUDİ KAYIN AĞACI (1841)

ANNETTE ELIZABETH VON DROSTE-HUeLSHOFF TARAFINDAN

LILLIE WINTER, A.B. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

1738'de doğan Frederick Mergel, B. köyünde düşük mevkide yaşayan sözde _Halbmeier_ veya mülk sahibinin oğluydu. Bu köy, ne kadar
kötü inşa edilmiş ve dumanlı olursa olsun, yine de her gezginin gözünü, önemli ve tarihi açıdan kayda değer bir dağ sırasının yeşil ormanlık bir vadisindeki son derece pitoresk güzelliğiyle
büyülemektedir. Ait olduğu küçük ülke, o zamanlar, ticaret veya üretimin olmadığı, otoyolların olmadığı, garip bir yüzün hala ilgi uyandırdığı ve otuz millik bir yolculuğun bile en önemli sakinlerinden birini, yakın çevresindeki Ulysses'e dönüştürdüğü, kısacası, bir zamanlar Almanya'da bulunabilecek çok daha fazla yer gibi, tüm kusurları ve erdemleri, tüm özgünlüğü ve yalnızca bu koşullar altında gelişebilecek darlığıyla bir yerdi. Çok basit ve çoğu zaman yetersiz yasalar altında, sakinlerin doğru ve yanlış hakkındaki fikirleri bir ölçüde karışmıştı veya daha doğrusu, resmi olanın yanında ikinci bir yasa, kamuoyunun, geleneğin ve uzun süredir tartışılmayan ayrıcalığın yasası ortaya çıkmıştı. Alt mahkemelerde yargıç olarak oturan mülk sahipleri, cezaları veya ödülleri, çoğu durumda dürüst olan kendi fikirlerine göre dağıtıyordu. Sıradan insanlar, biraz gevşek bir vicdanla, kendilerine uygulanabilir ve uyumlu görüneni yaptılar ve bazen tozlu eski belgelere bakmak sadece kaybedenlerin aklına geldi. O dönemi önyargısız olarak görmek zordur; geçtiğinden beri ya kibirli bir şekilde eleştirildi ya da aptalca övüldü; çünkü o dönemi yaşayanlar çok fazla değerli anı tarafından kör edildi ve yeni nesil bunu anlamıyor. Ancak, şunu iddia edebiliriz ki, kabuk daha zayıftı, çekirdek daha güçlüydü, suç daha sıktı, ilke eksikliği daha nadirdi. Çünkü inançlarına göre hareket eden kişi, ne kadar hatalı olursa olsun, asla tamamen alçaltılamaz; oysa hiçbir şey, kişinin kendi doğru anlayışıyla çeliştiğinde yazılı yasaya başvurmaktan daha kesin bir şekilde ruhu öldürmez. Bahsettiğimiz küçük ülkenin sakinleri, komşularından daha huzursuz ve girişimci olduklarından, hayatın bazı özellikleri
benzer koşullar altında başka yerlerde olacağından daha keskin bir şekilde ortaya çıktı. Odun çalmak ve kaçak avcılık günlük olaylardı ve
sonraki sayısız kavgada her biri kafası
yarılırsa kendi tesellisini aramak zorundaydı. Büyük ve verimli ormanlar
ülkenin başlıca zenginliğini oluşturduğundan, bu ormanlar
elbette dikkatli bir şekilde gözetleniyordu, ancak yasal yollardan daha çok, şiddeti ve hileyi benzer silahlarla yenmek için sürekli yenilenen çabalarla.

B. köyü, tüm prensliğin en kibirli, en kurnaz ve en cüretkar topluluğu olarak biliniyordu. Belki de
ormanın derin ve gururlu yalnızlığının ortasındaki konumu, sakinlerinin doğuştan gelen inatçılığını erkenden güçlendirmişti. Denize akan ve gemi inşa kerestesini yabancı limanlara rahatça ve güvenli bir şekilde taşımak için yeterince büyük, kapalı gemiler taşıyan bir nehrin yakınlığı, odun hırsızlarının doğal cesaretini teşvik etmede çok yardımcı oldu; ve tüm mahallenin ormancılarla dolu olması, sadece işleri daha da kötüleştirdi, çünkü sık sık tekrarlanan çatışmalarda köylüler genellikle avantajlıydı. Otuz veya kırk vagon, güzel ay ışığında, yarı yetişkin bir çocuktan yetmiş yaşındaki köy yargıcına kadar her yaştan yaklaşık iki kat daha fazla erkekle birlikte yola çıkardı. Deneyimli bir haberci olarak, alayı, mahkeme salonundaki koltuğuna oturduğu zamanki gibi gururla ve bilinçli bir şekilde yönetirdi. Geride kalanlar, dar geçitlerde tekerleklerin gıcırdamasını ve çarpmasını umursamadan dinler ve sakin bir şekilde uyumaya devam ederdi. Arada sırada bir el silah sesi, hafif bir çığlık, belki genç bir eşi veya nişanlı bir kızı ürkütüyordu; başka hiç kimse buna dikkat etmiyordu. Şafağın ilk gri ışığında alay aynı şekilde sessizce geri döndü - her yüz bronzlaşmıştı ve orada burada sargılı bir kafa vardı, ki bu önemli değildi. Birkaç saat sonra mahalle, ormandan çıkarılan, dövülen, enfiyeyle kör edilen ve bir süre işlerini yapamayan bir veya daha fazla ormancının talihsizliğiyle ilgili konuşmalarla canlanırdı.

Frederick Mergel bu toplulukta, baca ve biraz daha küçük pencere camlarının gururlu bir şekilde eklenmesiyle inşaatçısının iddialarını doğrulayan, ancak aynı zamanda şu anki bakımsız durumuyla sahibinin sefil koşullarını yansıtan bir evde doğdu. Bir zamanlar avlunun ve bahçenin etrafındaki çit, bakımsız bir çite dönüşmüştü; çatı hasar görmüştü; diğer insanların
sığırları meralarda otluyordu; diğer insanların mısırları bahçenin bitişiğindeki tarlada yetişiyordu; ve bahçe, daha iyi zamanlara ait birkaç odunsu gül çalısı hariç, yararlı bitkilerden daha fazla yabani ot içeriyordu.
Talihsizlik darbeleri, doğru, bunların çoğunu getirmişti, ancak
düzensizlik ve kötü yönetim de rol oynamıştı. Frederick'in babası,
yaşlı Herman Mergel, bekar günlerinde, sözde düzenli bir
içiciydi -- yani, pazar ve tatillerde çukurda yatan, ancak
hafta içinde herkes kadar usluydu ve bu yüzden
çok güzel ve zengin bir kızı baştan çıkarmakta ve kazanmakta hiç zorluk çekmemişti.
Düğünde büyük bir şenlik vardı. Mergel çok fazla sarhoş olmamıştı ve
gelinin anne ve babası akşam eve tatmin olmuş bir şekilde gittiler; ancak bir sonraki
Pazar günü genç karısı çığlıklar atarak ve kanlar içinde,
köyden ailesine doğru koşarken görüldü, geride tüm iyi giysilerini ve yeni ev eşyalarını bıraktı. Elbette bu, doğal olarak teselliye ihtiyacı olan
Mergel için büyük bir skandal ve sıkıntı anlamına geliyordu; bu nedenle öğleden sonra evinde
kırılmamış bir cam parçası kalmamıştı ve gece geç saatlerde hala
eşiğinde yatarken, ara sıra kırık bir şişenin boynunu ağzına götürüp acınacak şekilde yüzünü ve ellerini
parçalarken görüldü. Genç karısı, kısa süre sonra
çöküp öldüğü yerde ailesinin yanında kaldı. Mergel'i rahatsız eden şey pişmanlık mı yoksa utanç mı olduğu önemli değildi; giderek daha fazla "manevi" desteğe
ihtiyaç duyuyor gibiydi ve kısa süre sonra tamamen
morali bozuk işe yaramazlar arasında sayılmaya başladı.

Ev dağıldı, kiralık kızlar rezalet ve hasara yol açtı; böylece
yıllar geçti. Mergel, birdenbire tekrar bir damat olarak ortaya çıkana kadar, sıkıntılı ve sonunda oldukça acınası bir duldu. Olayın kendisi beklenmedik olsa da, gelinin kişiliği genel şaşkınlığa daha da fazla katkıda bulunuyordu. Margaret Semmler, kırklı yaşlarında, iyi, saygın bir kişiydi, gençliğinde bir köy güzeliydi, hala sağduyusu ve tutumluluğu nedeniyle saygı görüyordu ve aynı zamanda biraz parası da vardı. Onu bu adımı atmaya iten şey, sonuç olarak herkes için anlaşılmazdı. Bunun sebebinin, onun mükemmellik bilincinde olduğunu düşünüyoruz. Düğünden önceki akşam, "Kocası tarafından kötü muamele gören bir kadın ya aptaldır ya da işe yaramazdır; mutsuzsam, bunu benim hatam olarak yazın." dediği söylenir. Sonuç, ne yazık ki, gücünü abarttığını kanıtladı. İlk başta kocasını etkiledi; eğer çok fazla almışsa, eve gelmezdi veya ahıra gizlice girerdi. Ancak boyunduruk uzun süre taşınamayacak kadar baskıcıydı ve kısa süre sonra onu sık sık sokağın karşısından evine doğru sendeleyerek giderken gördüler, içeriden çılgınca bağırdığını duydular ve Margaret'in kapıları ve pencereleri aceleyle kapattığını gördüler. Böyle bir günde -artık pazar günü değildi- akşamları, başlığı veya şal olmadan, saçları başının etrafında çılgınca uçuşarak evden dışarı fırladığını gördüler. Onun kendini
bahçedeki bir sebze yatağının yanına attığını ve
elleriyle toprağı kazdığını, sonra endişeyle etrafına baktığını,
hızla birkaç
sebze kopardığını ve onlarla birlikte yavaşça eve doğru geri döndüğünü,
ama içeri girmek yerine ahıra girdiğini gördüler. Bunun Mergel'in ona ilk vurduğu zaman olduğu söylendi, ancak böyle bir itirafı asla dudaklarından çıkarmadı. Bu mutsuz evliliğin ikinci yılı
bir oğlunun doğmasıyla işaretlendi - sevinmek denilemez, çünkü Margaret'in
çocuk kendisine verildiğinde acı acı ağladığı söylenir.
Yine de, keder dolu bir kalple doğmuş olmasına rağmen, Frederick
temiz havada güçlenen sağlıklı, güzel bir çocuktu. Babası onu çok seviyordu, eve her geldiğinde ona bir çörek veya buna benzer bir şey getirmeden gelmezdi ve hatta çocuğun doğumundan
sonra daha ılımlı hale geldiği bile düşünülüyordu; en azından evdeki gürültü
azalmıştı.

Frederick dokuzuncu yaşındaydı. Üç Kral Bayramı'ydı, sert ve fırtınalı bir kış gecesiydi. Herman bir düğüne gitmişti ve
erken yola çıkmıştı çünkü gelinin evi üç mil uzaktaydı.
Akşam döneceğine söz vermiş olmasına rağmen, Bayan Mergel
bunu pek beklemiyordu çünkü gün batımından sonra yoğun bir kar yağışı başlamıştı.
Saat on civarında ateşi söndürdü ve yatağa girmeye hazırlandı.
Frederick onun yanında duruyordu, yarı çıplaktı ve
rüzgarın ulumasını ve çatı katı pencerelerinin takırtısını dinliyordu.

"Anne, baba bu gece eve gelmeyecek mi?" diye sordu.

"Hayır, çocuğum; yarın."

"Ama neden olmasın, anne? Söz vermişti."

"Aman Tanrım, keşke verdiği her sözü tutsaydı!--Hadi acele et, acele et ve
hazırlan."

Yatağa daha yeni girmişlerdi ki, sanki evi de beraberinde sürükleyecekmiş gibi bir fırtına başladı. Yatak başı titredi ve baca sanki içinde cinler varmış gibi şakırdadı.

"Anne, dışarıda biri kapıyı çalıyor!"

"Sessiz ol, Fritzy; rüzgarın salladığı üçgen çatıdaki gevşek tahta."

"Hayır; anne, kapıda."

"Kilitlenmiyor; mandalı kırılmış. Aman Tanrım, uyu! Geceleri birazcık dinlenmemi
elinden alma!"

"Ya baba şimdi gelirse!"

Annesi öfkeyle yatağında döndü. "Şeytan onu yeterince
sıkı tutuyor!"

"Şeytan nerede, anne?

"Bekle, huzursuz çocuk! Kapıda duruyor,
sessiz kalmazsan seni yakalamaya hazır!"

Frederick sessizleşti. Biraz daha dinledi ve sonra
uykuya daldı. Birkaç saat sonra uyandı. Rüzgar değişmişti ve kulağının yakınındaki penceredeki çatlaklardan
bir yılan gibi tıslıyordu. Omuzu
katıydı; yorganının altına girip hareketsiz ve titreyerek
korkuyla yattı. Bir süre sonra annesinin de uyumadığını fark etti. Annesinin hıçkırıklar arasında ağladığını ve inlediğini duydu: "Selam sana Meryem!" ve "Biz zavallı günahkarlar için dua et!" Tespihin boncukları yüzünün yanından kaydı.
İstemsiz bir iç çekiş kaçtı. "Frederick, uyanık mısın?

"Evet, anne. "

"Çocuk, biraz dua et--Paternoster'ın yarısını zaten biliyorsun, değil mi?--Tanrı bizi selden ve ateşten korusun."

Frederick şeytanı düşündü ve nasıl göründüğünü merak etti. Evdeki
karmaşık gürültü ve uğultu ona garip geldi.
İçeride ve dışarıda canlı bir şeyler olması gerektiğini düşündü. "Dinle,
anne! İnsanların kapıyı çaldığını duyduğumdan eminim."

"Ah, hayır, çocuk; ama evde takırdamayan tek bir eski tahta bile yok."

"Dinle! Duymuyor musun? Biri sesleniyor! Dinle!"

Annesi doğruldu; fırtınanın şiddeti bir anlığına azaldı.
Panjurlara vurulması belirgin bir şekilde duyulabiliyordu ve birkaç ses:
"Margaret!. Hanım Margaret! Hey! Kapıyı aç!" Margaret
şiddetli bir şekilde bağırdı, "İşte, yine domuzları bana getiriyorlar!"

Tespih tahta sandalyeye takırdayarak uçtu; aceleyle
giysilerini kaptı; ocağa koştu ve kısa süre sonra Frederick onun meydan okuyan adımlarla
holün karşısından yürüdüğünü duydu. Margaret geri dönmedi;
ama mutfakta garip seslerin yüksek sesle mırıldanması vardı. İki kez
yatak odasına garip bir adam girdi ve gergin bir şekilde bir şeyler arıyormuş gibi göründü. Aniden bir lamba getirildi; iki adam annesini destekliyordu. Annesi tebeşir kadar beyazdı ve gözleri kapalıydı; Frederick
öldüğünü düşündü. Korku dolu bir çığlık attı, bunun üzerine biri
kulağına vurdu. Bu onu susturdu; ve şimdi yavaş yavaş çevredekilerin sözlerinden babasının amcası Franz Semmler ve Huelsmeyer tarafından ormanda ölü
bulunduğunu ve şimdi
yatakta yattığını anladı mutfak.

Margaret bilincini yeniden kazanır kazanmaz yabancılardan kurtulmaya çalıştı. Kardeşi onunla kaldı ve yataktan kalkarsa ağır bir cezayla tehdit edilen Frederick, mutfaktaki ateşin
bütün gece çıtırdadığını ve bir şeyi ileri geri okşayıp fırçalıyormuş gibi bir ses duyduğunu duydu. Çok az konuşuldu ve bu da sessizce oldu, ama arada sırada hıçkırıklar
çocuk ne kadar küçük olsa da içinden geçip gitti. Bir keresinde amcasının,
"Margaret, bunu bu kadar kötü algılama; hepimiz üç ayin okuyacağız,
ve Paskalya'da birlikte Werl'deki Kutsal Bakire'ye hac yolculuğu yapacağız," dediğini anladı.

İki gün sonra ceset götürüldüğünde, Margaret şöminenin üzerine oturdu ve yüzünü önlüğüyle örttü. Birkaç dakika sonra, her şey sessizleştiğinde, "On yıl, on haç! Ama
sonuçta onları birlikte taşıdık ve şimdi yalnızım!" diye mırıldandı. Sonra daha yüksek sesle,
"Fritzy, buraya gel!"

Frederick çekinerek ona yaklaştı; annesi siyah kurdeleleri ve bitkin, sıkıntılı yüzüyle ona
oldukça ürkütücü gelmişti. "Fritzy," dedi, "şimdi gerçekten iyi olup beni mutlu edecek misin, yoksa
yaramazlık edip yalan mı söyleyeceksin, yoksa içip çalacak mısın?"

"Anne, Huelsmeyer çalıyor."

"Huelsmeyer mi? Tanrı korusun! Seni şaplaklamak zorunda mıyım? Sana böyle kötü şeyler kim söylüyor?"

"Geçen gün Aaron'ı dövdü ve ondan altı groşen aldı."

"Eğer Aaron'dan para aldıysa, şüphesiz lanetli Yahudi önce onu dolandırmıştı. Huelsmeyer saygın bir ev sahibi ve Yahudilerin hepsi serseri!"

"Ama anne, Brandes ayrıca odun ve geyik çaldığını söylüyor."

"Çocuk, Brandes bir ormancı."

"Anne, ormancılar yalan söyler mi?"

Margaret bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Dinle, Fritz! Rabbimiz
ormanın özgürce büyümesini sağlar ve vahşi av bir toprak sahibinin mülkünden diğerine geçer. Kimseye ait olamazlar. Ama sen bunu henüz
anlamıyorsun. Şimdi kulübeye git ve bana biraz çalı çırpı getir."

Frederick, babasının samanların üzerinde yattığını görmüştü, orada mavi ve korkmuş göründüğü söyleniyordu; ama çocuk bundan hiç bahsetmedi ve bunu düşünmeye
istemiyordu. Genel olarak, babasının hatırası, korkuyla karışık bir şefkat duygusu bırakmıştı, çünkü hiçbir şey, her şeye karşı katılaşmış görünen bir kişinin sevgisi ve bağlılığı kadar insanı meşgul etmez; ve Frederick'in durumunda bu duygu, başkalarının birçok küçümsemesini deneyimleyerek, yıllarla birlikte büyüdü. Çocukken, ölen babasından hiç de hoşuna gitmeyen bir tonda bahsedilmesi konusunda çok hassastı; bu, pek de nazik olmayan komşularının bile onu esirgemediği bir üzüntü nedeniydi. O bölgelerde, kazayla öldürülen bir kişiye mezarda huzur vermeyi reddeden bir gelenek vardır. Yaşlı Mergel, böylece Brede ormanının hayaleti olmuştu; bir hayalet gibi sarhoş bir adamı bir saç teliyle gölete götürdü; Çoban çocuklar, geceleri ateşlerinin başında çömeldiklerinde ve
baykuşlar oyuklarda çığlık attığında, bazen
kırık aksanlarla onun "Sadece dinle, tatlı Lizzie" dediğini oldukça net bir şekilde duyuyorlardı; ve geniş meşenin altında uyuyakalmış ve
akşam karanlığında
geçmiş olan ayrıcalıksız bir oduncu, uyandığında şişmiş mavi yüzünün dalların arasından
göze çarptığını görmüştü. Frederick, bunların çoğunu diğer çocuklardan duymak zorundaydı; sonra uluyor ve yakınlarda olan herkese vuruyordu; bir keresinde
birini küçük bıçağıyla bile kesmişti ve bu sefer
acımasızca dövülmüştü. Bundan sonra annesinin ineklerini tek başına
vadinin diğer ucuna sürdü, orada onu sık sık aynı pozisyonda
saatlerce çimenlerde yatarken, kekik toplarken görebilirdiniz.

Annesi, Brede'de yaşayan ve aptalca evliliğinden beri
kız kardeşinin eşiğini
aşmamış olan küçük kardeşinden bir ziyaret aldığında on iki yaşındaydı.

Simon Semmler, şişkin balık benzeri gözlere ve bir turna balığına benzeyen bir yüze sahip, tuhaf bir adamdı. Abartılı çekingenliğin sıklıkla yapmacık bir nezaketle yer değiştirdiği, kurnaz bir zeka olarak görünmek isterdi ama bunun yerine itici olarak kabul edilirdi. Kavgacı bir adamdı ve sınırlı zekaya sahip kişilerin yararlılıkta kaybettiklerini bahanelerle telafi etmeye meyilli olduğu o yaşa yaklaştıkça herkes ondan uzak durmaya daha fazla hevesleniyordu. Yine de zavallı Margaret, yaşayan başka akrabası olmadığı için onu gördüğüne sevinmişti. "Simon, sen misin?" diye sordu, titreyerek ve kendini bir sandalyeye sabitlemek zorunda kalacak kadar. "Kirli oğlumla nasıl geçindiğimi görmek ister misin?"

Simon ona içtenlikle baktı ve elini sıktı. "Yaşlandın,
Margaret."

Margaret içini çekti. "Seni gördüğümden beri çok üzüntü ve her türlü kötü şans yaşadım."

"Evet kızım, acele etmeden evlen, aceleyle tövbe et! Şimdi sen yaşlısın ve çocuk
küçük. Her şeyin bir zamanı var. Ama eski bir ev
yanıyorsa hiçbir şey ateşi söndüremez." Kan kadar kırmızı bir alev Margaret'in yorgun yüzünde parladı.

"Ama oğlunun kurnaz ve zeki olduğunu duydum," diye devam etti Simon.

"Aslında, ama yine de iyi," diye cevapladı Margaret.

"Hımm, biri bir zamanlar bir inek çalmış; ona da 'iyi' denmiş. Ama o sessiz ve düşünceli, değil mi? Diğer çocuklarla
koşmuyor?"

"Tuhaf bir çocuk," dedi Margaret, sanki kendi kendine; "bu iyi bir şey değil."

Simon yüksek sesle güldü. "Oğlun ürkek çünkü diğerleri ona
birkaç iyi dayak attı. Endişelenme, çocuk karşılığını verecek!
Huelsmeyer son zamanlarda beni görmeye geldi; çocuğun bir geyiğe benzediğini söyledi."

Hangi annenin kalbi çocuğunun övüldüğünü duyduğunda sevinmez ki?
Zavallı Margaret nadiren böyle bir zevke sahipti; herkes oğlunu
kötü niyetli ve ağzı sıkı olarak adlandırıyordu. Gözleri yaşardı. "Evet, Tanrıya şükür,
uzuvları düzgün!"

"Nasıl görünüyor?" diye devam etti Simon.

"Sana çok benziyor, Simon, çok benziyor." Simon güldü. "Gerçekten de,
nadir bir adam olmalı; her geçen gün daha da yakışıklı oluyorum.
Elbette okulda zamanını boşa harcamamalı.
İnekleri otlatmasına izin mi veriyorsun? İyi ki de; öğretmenin söyledikleri zaten yarı yarıya doğru değil. Ama nerede otluyor? Telgen vadisinde mi? Roder ormanında mı?
Teutoburg ormanında mı? Gece ve sabahın erken saatlerinde de mi?"

"Bütün gece boyunca; ama ne demek istiyorsun?"

Simon bunu duymamış gibiydi. Boynunu kapıya doğru uzattı.
"Bak, işte genç geliyor! Babasının oğlu! Kollarını
tıpkı ölmüş kocan gibi sallıyor. Ve bir de bak! Çocuk aslında benim açık renk saçlarıma sahip!"

Annenin yüzünde gizlice gururlu bir gülümseme yayıldı; Frederick'in sarı bukleleri ve Simon'un kızıl kılları! Cevap vermeden yakındaki çalıdan bir dal kopardı ve oğlunun yanına gitti, görünüşe göre tembel bir ineği acele ettirmek için, gerçekte ise kulağına birkaç aceleci, yarı tehditkar söz fısıldamak için; çünkü onun inatçı mizacını biliyordu ve Simon'ın bugünkü tavrı ona her zamankinden daha korkutucu gelmişti.
Ancak her şey beklentilerin ötesinde yolunda gitti; Frederick ne inatçı ne de küstah görünüyordu - daha ziyade biraz utanmış ve amcasını memnun etmek için endişeliydi. Ve böylece işler yarım saatlik bir tartışmadan sonra Simon, çocuğu bir tür evlat edinme teklifinde bulunana kadar ilerledi, bu sayede onu annesinden tamamen uzaklaştırmayacak, ancak yine de zamanının çoğunu yönetecekti. Ve bunun için çocuk sonunda eski bekarlık serveti, ki
elbette, zaten ondan kaçamazdı. Margaret sabırla
kardeşinin, düzenlemenin avantajlarının kendisi için ne kadar büyük olacağını, kaybın ne kadar küçük olacağını açıklamasına izin verdi. Hasta bir dulun, pratik olarak bir kızının yerini alacak şekilde eğittiği
on iki yaşında bir çocuğun yardımında neleri kaçırdığını en iyi o biliyordu. Ama sessiz kaldı ve her şeye boyun eğdi.
Kardeşinden sadece çocuğa karşı sert ama sert olmamasını rica etti.

"O iyi," dedi, "ama ben yalnız bir kadınım; oğlum bir babanın
eliyle yönetilmiş birine benzemiyor."

Simon sinsice başını salladı. "Bana bırak; iyi geçineceğiz; ve, biliyor musun?--çocuğu hemen bana ver; değirmenden getirmem gereken iki çantam var; en küçüğü tam ona göre ve bana
yardım etmeyi böyle öğrenecek. Gel, Fritzy, tahta ayakkabılarını giy!" Ve şu anda
Margaret, ikisi de uzaklaşırken onları izliyordu, Simon öndeydi
yüzü öne dönüktü ve kırmızı ceketinin uçları arkasından alevler gibi uçuyordu, çaldığı çuvalın altında kefaret ödeyen bir ateş adamına çok benziyordu. Frederick onu takip etti, yaşına göre uzun ve inceydi, narin, neredeyse asil yüz hatları ve uzun sarı bukleleri vardı
ki bunlar, dış görünüşünün geri kalanının
beklenebileceğinden daha iyi bakılmıştı; geri kalanı için, perişan, güneş yanığı, ihmal edilmiş bir ifade ve yüzünde belirli bir sert melankoli vardı.
Yine de ikisi arasındaki güçlü aile benzerliği yanlış anlaşılamazdı ve Frederick liderini yavaşça takip ederken, gözleri görünüşünün tuhaflığıyla onu çeken adama dikilmişti, istemeden de olsa, geleceğinin resmine endişeli bir ilgiyle bakan birini andırıyordu.

Şimdi Teutoburg Ormanı'ndaki yere yaklaşıyorlardı, Brede Ormanı dağın yamacından aşağı uzanıyor ve çok
karanlık bir vadiyi dolduruyordu. Şimdiye kadar pek konuşmamışlardı. Simon düşünceli görünüyordu, çocuk dalgındı ve ikisi de çantalarının altında soluk soluğaydı. Birden
Simon sordu, "Viski sever misin?" Çocuk cevap vermedi. "Diyorum ki, viski sever misin? Annen sana ara sıra veriyor mu?"

"Annenin kendisinde yok," diye cevapladı Frederick.

"Eh, eh, çok daha iyi! Önümüzdeki ormanı biliyor musun?"

"Brede Ormanı."

"Burada ne olduğunu biliyor musun?" Frederick sessiz kaldı. Bu arada
kasvetli vadiye giderek daha da yaklaştılar.

"Annen hala çok dua ediyor mu?" diye tekrar başladı Simon.

"Evet, her akşam iki kez tespih çekiyor."

"Gerçekten mi? Ve sen de onunla birlikte dua ediyor musun?"

Biraz huzursuz olan çocuk, sinsice bir bakışla yana doğru baktı ve güldü. "Akşam yemeğinden önceki alacakaranlıkta bir kez tespih çekiyor - sonra
ineklerle henüz dönmedim; ve tekrar yatakta - sonra genellikle uykuya dalıyorum."

"Vay, vay, oğlum!" Bu son sözler, vadinin girişini kemerleyen geniş bir kayın ağacının korunaklı dalları altında söylendi.
Artık oldukça karanlıktı ve yeni ay gökyüzünde parlıyordu, ancak zayıf ışınları
sadece dalların arasındaki bir aralıktan ara sıra dokundukları nesnelere garip bir görünüm kazandırmaya yarıyordu. Frederick amcasının hemen arkasından geldi; nefesi hızla geliyordu ve eğer kişi yüz hatlarını ayırt edebilseydi, onlarda korkudan ziyade hayal gücünün neden olduğu muazzam bir tedirginlik ifadesi fark ederdi. Böylece ikisi de sağlam adımlarla ilerledi, Simon katılaşmış gezginin
sağlam adımlarıyla, Frederick ise dengesiz ve sanki bir rüyadaymış gibi. Ona
her şeyin hareket halinde olduğu ve ağaçların
yalnız ay ışığında bazen birbirlerine doğru, bazen de uzağa doğru sallandığı göründü. Ağaçların kökleri ve suyun toplandığı kaygan yerler adımlarını belirsizleştirdi; birkaç kez düşmeye yaklaştı. Şimdi biraz ileride karanlık dağılmış gibiydi ve ikisi de hemen oldukça büyük bir
açıklığa girdi. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve baltanın kısa bir süre önce burada acımasızca
kızdığını gösteriyordu. Her yerde ağaç kütükleri
çıkıyordu, bazıları yerden birkaç ayak yukarıdaydı, tıpkı aceleyle
kesmenin en uygun olduğu gibi; yasak iş beklenmedik
bir şekilde kesintiye uğramış olmalıydı, çünkü yolun hemen karşısında dalları çok yüksekte, yaprakları hala taze, akşam esintisinde titreyen bir
kayın ağacı vardı. Simon bir an durdu ve
düşmüş ağaç gövdesini ilgiyle inceledi. Açıklığın ortasında, yüksekliğine orantılı olarak
geniş, yaşlı bir meşe duruyordu. Dallarından gövdesine düşen soluk bir ışık huzmesi, onun
boş olduğunu gösteriyordu, bu da muhtemelen onu genel yıkımdan kurtaran bir gerçekti.

Burada Simon aniden çocuğun kolunu kavradı. "Frederick, o ağacı
biliyor musun? O geniş meşe." Frederick irkildi ve soğuk elleriyle amcasına
tutundu. "Bak," diye devam etti Simon, "işte Franz Amca ve
Huelsmeyer babanı buldular, itiraf etmeden ve son derece kutsallaştırmadan sarhoşken Şeytan'a gitmişti."

"Amca, amca!" diye soluk soluğa kaldı Frederick.

"Ne oluyor sana? Umarım korkmuyorsundur? Şeytan çocuk, kolumu
çimlediyorsun! Bırak, bırak!" Çocuğu üzerinden atmaya çalıştı. "Genel olarak baban iyi bir insandı; Tanrı ona karşı çok
katı davranmayacaktır. Onu kendi kardeşim kadar
seviyordum." Frederick amcasının
kolunu bıraktı; ikisi de ormanın geri kalanını sessizce yürüdüler ve kısa süre sonra Brede köyü çamur evleri ve Simon'a ait olan birkaç iyi tuğla eviyle önlerinde uzanıyordu.

Ertesi akşam Margaret keten beziyle tam bir
saat kapıda oturdu ve oğlunu bekledi. Çocuğunun yanında nefes alışını duymadan geçirdiği ilk geceydi ve Frederick hala
gelmemişti. Sinirli ve endişeliydi, ama bunun için hiçbir sebep olmadığını biliyordu. Kuledeki saat yediyi vurdu; sığırlar
eve döndü; hala orada değildi ve ineklere bakmak için
kalkmak zorundaydı.

Karanlık mutfağa tekrar girdiğinde, Frederick
ocağın üzerinde duruyordu; öne eğilmiş ve ellerini kömür ateşinin üzerinde ısıtıyordu.
Işık yüz hatlarında oynuyor ve ona
zayıf ve sinirli seğiren hoş olmayan bir görünüm veriyordu. Margaret kapıda durdu; çocuk ona
çok garip bir şekilde değişmiş gibi geldi.

"Frederick, amcan nasıl?" Çocuk birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve bacaya yaslandı.

"Frederick, konuşmayı mı unuttun? Çocuk, ağzını aç! Sağ kulağımla iyi duymadığımı
bilmiyor musun?" Çocuk sesini yükseltti ve kekelemeye başladı, böylece Margaret hiçbir şey
anlayamadı. "Ne diyorsun? Efendi Semmler'den selamlar mı? Yine mi? Nereye?
İnekler çoktan evlerine döndüler. Kötü çocuk, seni anlayamıyorum. Bekle,
Ağzında dilin olup olmadığına bakmam gerekecek!" Birkaç
öfkeli adım attı. Çocuk ona, arka ayakları üzerinde oturmayı öğrenen zavallı, yarı yetişkin bir köpeğin acınası ifadesiyle baktı. Korkusundan ayaklarını yere vurmaya ve sırtını
bacayla ovmaya başladı.

Margaret kıpırdamadan durdu; bakışları endişeli hale geldi. Çocuk sanki
bir araya gelmiş gibi görünüyordu. Giysileri de aynı değildi; hayır,
o onun çocuğu değildi! Ve. yine de--"Frederick, Frederick!" diye bağırdı.

Yatak odasındaki bir dolap kapısı çarparak kapandı ve gerçek Frederick, bir elinde sözde takunya kemanı, yani üç veya dört reçineli teli olan tahta bir ayakkabı ve diğer elinde enstrümana oldukça uygun bir yay ile dışarı çıktı. Sonra, o anda, birbirlerine çok benzeyen iki çocuk arasındaki farkı açıkça ortaya koyan, bilinçli bir onur ve bağımsızlık tavrıyla, zavallı ikizine doğru yürüdü.

"Al, John!" dedi ve küçümseyici bir tavırla sanat eserini ona uzattı; "İşte sana söz verdiğim keman. Oyun günlerim sona erdi; şimdi
para kazanmalıyım."

John, Margaret'e bir kez daha çekingen bir bakış attı, hediyeyi sıkıca kavrayana kadar elini yavaşça uzattı ve sonra onu eski püskü paltosunun
kıvrımlarının altına gizlice sakladı.

Margaret tamamen hareketsiz durdu ve çocukların istedikleri gibi yapmalarına izin verdi. Düşünceleri başka, çok ciddi bir hal almıştı ve huzursuzca birinden diğerine bakıyordu. Garip çocuk yine kömürlerin üzerine eğilmişti, bu da basitliğe yakın bir anlık rahatlık ifadesiyle, Frederick'in yüz hatları ise iyi huylu olmaktan çok bencil bir sempatinin dönüşümlü oyununu gösteriyordu ve gözleri, neredeyse cam gibi berrak bir şekilde, ilk kez, o dizginlenemeyen hırsın ve böbürlenme eğiliminin ifadesini açıkça gösteriyordu, ki bu daha sonra eylemlerinin çoğunda güçlü bir sebep olarak kendini gösterdi. Annesinin çağrısı onu, kendisi için yeni olduğu kadar hoş olan düşüncelerinden uyandırdı; yine eğirme çarkının başında oturuyordu. "Frederick," dedi tereddüt ederek, "söyle bana--" ve sonra durdu. Frederick başını kaldırdı ve başka bir şey duymayarak tekrar sorumluluğuna döndü. "Hayır, dinle!" Ve sonra daha yumuşak bir şekilde: "O çocuk kim? Adı ne?" Frederick, aynı şekilde yumuşak bir sesle cevap verdi: "O, Simon Amca'nın domuz çobanı; Huelsmeyer'e bir mesajı var. Amca bana bir çift ayakkabı ve çocuğun benim için taşıdığı bir
huckaback yeleği verdi; karşılığında ona kemanımı
söz verdim; görüyorsun ya, o fakir bir çocuk. Adı John."

"Ee?" dedi Margaret.

"Ne istiyorsun, anne?"

"Diğer adı ne?"

"Ee--hiçbiri yok, ama bekle--evet, Hiçkimse, John Hiçkimse onun adı. Babası yok," diye ekledi kendi kendine.

Margaret ayağa kalktı ve yatak odasına gitti. Bir süre sonra yüzünde sert, kasvetli bir ifadeyle dışarı çıktı. "Ee, Frederick," dedi, "çocuğu bırak gitsin, böylece işini halledebilir. Oğlum, neden
küllerin arasında yatıyorsun? Evde yapacak bir şeyin yok mu?" Çocuk, zulüm gören birinin havasıyla o kadar aceleyle uyandı ki
tüm uzuvları yoluna çıktı ve takunya neredeyse ateşe düşecekti.

"Bekle, John," dedi Frederick gururla, "Sana ekmeğimin ve tereyağımın yarısını vereceğim; zaten benim için çok fazla. Annem bana her zaman bir dilim verir."

"Önemli değil," dedi Margaret, "eve gidiyor."

"Evet, ama artık yiyecek bir şey bulamayacak. Simon Amca saat yedide yemek yiyor."

Margaret çocuğa döndü. "Senin için hiçbir şey saklamayacaklar mı? Söyle bana!
Kim seninle ilgileniyor?"

"Hiç kimse," diye kekeledi çocuk.

"Hiç kimse mi?" diye tekrarladı; "o zaman al, al!" diye ekledi gergin bir şekilde;
"Senin adın Hiç Kimse ve hiç kimse seninle ilgilenmiyor. Tanrı sana acısın! Ve şimdi kaçmanı sağla! Frederick, onunla gitme, duyuyor musun? Birlikte köyden geçme."

"Neden, sadece kulübeden odun çıkarmak istiyorum," diye cevapladı Frederick. İki çocuk da
gittiğinde Margaret bir sandalyeye çöktü ve ellerini
en derin bir keder ifadesiyle kavuşturdu. Yüzü
bir çarşaf kadar beyazdı. "Yalan bir yemin, yalan bir yemin!" diye inledi. "Simon, Simon, Tanrı'nın önünde
kendini nasıl aklayacaksın!"

Böylece bir süre kıpırdamadan oturdu, dudakları sıkıca kapalıydı, sanki
tamamen bilinçsizmiş gibi. Frederick onun önünde durdu ve
iki kez konuşmuştu.

"Ne oldu? Ne istiyorsun?" diye bağırdı, ayağa kalkarak.

"Sana biraz param var," dedi, korkudan çok şaşkınlıkla.

"Para mı? Nereye?" Hareket etti ve küçük para şıngırdayarak yere düştü. Frederick onu aldı.

"Simon Amca'dan para, çünkü ona çalışmamda yardım ettim. Şimdi
kendim için bir şeyler kazanabilirim."

"Simon'dan para! At gitsin, gitsin!--Hayır, fakirlere ver. Ama
hayır, sakla!" diye fısıldadı, zar zor duyulacak şekilde. "Biz de fakiriz;
dilenmeye indirgenip indirgenmeyeceğimizi kim bilir!"

"Pazartesi Amca'ya geri dönüp ona ekimde yardım edeceğim."

"Ona geri mi dönüyorsun? Hayır, hayır, asla!" Çocuğunu çılgınca kucakladı.
"Yine de," diye ekledi ve birdenbire çökmüş yanaklarından bir damla gözyaşı aktı, "git; o benim tek kardeşim ve iftira harika! Ama
Tanrı'yı ​​gözünün önünde tut ve günlük dualarını unutma!"
Margaret yüzünü duvara yasladı ve yüksek sesle ağladı.
Birçok ağır yükü
taşımıştı - kocasının sert muamelesi ve daha da kötüsü, ölümü; ve dul kadının son ekilebilir arazisinin kullanım hakkını bir alacaklıya vermek zorunda kalması ve kendi sabanının evinin önünde işe yaramaz bir şekilde durması acı bir andı. Ama daha önce hiç bu kadar kötü hissetmemişti; yine de, bir akşam boyunca ağladıktan ve bütün gece uyanık kaldıktan sonra, kardeşi Simon'un bu kadar tanrısız olamayacağına, çocuğun kesinlikle ona ait olmadığına inandı; çünkü benzerlikler hiçbir şeyi kanıtlayamaz.
Neden, kendisi de kırk yıl önce o garip seyyar satıcıya tıpatıp benzeyen küçük bir kız kardeşini
kaybetmemişti! İnsan çok az şeye sahip olduğunda ve o az şeyi kaybetmeye meyilli olduğunda neredeyse her şeye inanmaya isteklidir inançsızlıkla!

Bu andan itibaren Frederick nadiren evdeydi. Simon yeğenine mümkün olan en şefkatli duyguları
göstermiş gibi görünüyordu; en azından onu çok özlüyordu ve evdeki bir iş onu annesinin evinde uzun süre tutarsa
mesajlar göndermeyi hiç bırakmıyordu. Çocuk o zamandan beri sanki değişmişti; hayalperest doğası onu tamamen terk etmişti; sağlam adımlarla yürüyordu, dış görünüşüne özen göstermeye başlamıştı ve kısa süre sonra yakışıklı, zeki bir genç olarak ün kazanacaktı. Planlar olmadan mutlu olamayan amcası bazen önemli kamusal işler üstleniyordu - örneğin, Frederick'in her yerde en iyi işçilerinden biri ve sağ kolu olarak kabul edildiği yol inşaatı; çünkü çocuğun fiziksel gücü henüz tam olarak gelişmemiş olsa da, dayanıklılıkta onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Margaret o zamana kadar sadece oğlunu sevmişti; şimdi
onunla gurur duymaya başladı ve hatta ona karşı bir tür saygı bile hissediyordu,
genç adamın onun yardımı olmadan, hatta onun tavsiyesi olmadan bu kadar geliştiğini görünce, ki çoğu insan gibi o da bunu paha biçilmez buluyordu;
bu nedenle çocuğun böylesine değerli bir ilerleme
aracından vazgeçebilecek yeteneklerini yeterince önemseyemiyordu.

Frederick, on sekizinci yılında, dinlenmeden iki milden fazla bir mesafeye bir yaban domuzu
taşıyabileceğine dair bir bahsi başarıyla
icra ederek köy gençleri arasında kendisine önemli bir ün kazandırmıştı. Bu arada, Margaret'in bu olumlu
koşullardan elde ettiği tek avantaj, Frederick'in dış görünüşüne giderek daha fazla harcama yapması ve parasızlık onu bu konuda herhangi birinden daha fazla ikinci olmaya zorladığında bunu kalbine almaya başlamasıydı. Dahası, tüm
güçleri geçimini dışarıda sağlamaya yönelikti; itibarının aksine, evin etrafındaki tüm istikrarlı işler artık ona sıkıcı geliyordu ve kısa sürede eski mesleği olan sığırları gütmeyi sürdürmesine izin veren zor ama kısa bir çabaya boyun eğmeyi tercih etti, ancak bu onun yaşına uygunsuz olmaya başlamıştı ve zaman zaman onunla alay ediyordu. Ancak, yumruğuyla birkaç sert azarlamayla susturdu. Böylece insanlar onu, artık tanınmış bir köy yakışıklısı ve gençlerin lideri olarak giyinmiş ve neşeli bir şekilde ve yine yalnız ve hayalperest bir şekilde ineklerinin arkasında dolaşan veya ormanlık bir açıklıkta yatan, görünüşte düşüncesizce, ağaçlardan yosunları tırmalayan perişan bir çocuk olarak görmeye alıştılar.

Ancak bu sıralarda, "Mavi Gömlekler" adı altında, kurnazlık ve cesarette tüm seleflerini geride bırakan bir orman hırsızları çetesi tarafından uykulu yasalar biraz uyandırıldı.
En hoşgörülü olanlar bile sabrını yitirirdi. Sürünün önde gelen erkek geyiklerinin her zaman işaret edilebildiği olağan durumun kesinlikle aksine, tüm dikkatliliğe rağmen, bu hırsızlar topluluğunun tek bir üyesini bile belirtmek şimdiye kadar imkansızdı. İsimlerini, bir ormancının tesadüfen birkaç serserinin çalılıkta kaybolduğunu görmesi durumunda tanınmasını zorlaştıran üniformalı giysilerinden alıyorlardı. Tırtıllar gibi her şeyi yok ediyorlardı; ormanlık arazilerin tamamı tek bir gecede kesiliyor ve hemen yok ediliyordu, ertesi sabah sadece talaş ve düzensiz çalı yığınları kalıyordu. Bir köye giden vagon raylarının asla olmaması, bunun yerine her zaman nehre gidip gelmeleri, işin gemi sahiplerinin işbirliğiyle, belki de koruması altında yürütüldüğünü kanıtlıyordu. Grupta çok yetenekli casuslar olmalıydı, çünkü ormancılar haftalarca boşuna gözetleyebiliyorlardı; yine de, ilk gece, aşırı yorgunluktan gözetleyemedikleri zaman, yıkım yeniden başladı, ister fırtınalı bir gece olsun ister ay ışığı. Çevredeki kırsal kesimdeki insanların ormancılar kadar cahil ve heyecanlı görünmesi garipti.

Birkaç köyden "Mavi Önlükler"e ait olmadıkları kesin olarak iddia edilebilirken, tek bir köye güçlü bir şüphe
duyulamadı, çünkü hepsinden daha şüpheli olan B. köyü beraat ettirilmek zorundaydı. Bir kaza buna sebep olmuştu - neredeyse bu köyün her sakininin geceyi geçirdiği bir düğün, tam da bu sırada "Mavi Önlükler" en başarılı keşiflerinden birini gerçekleştirmişti.

Bu arada ormana verilen zarar o kadar büyüktü ki, önleyici tedbirler her zamankinden daha sıkı hale getirildi; orman gece gündüz devriye gezildi; baş hizmetçilere ve hizmetçilere ateşli silahlar verildi ve orman memurlarına yardım etmeleri için gönderildi. Bununla birlikte, başarıları pek de iyi değildi, çünkü muhafızlar ormanın bir ucundan ayrılır ayrılmaz "Mavi Önlükler" çoktan diğer uca
giriyordu. Bu bir yıldan fazla sürdü; muhafızlar ve "Mavi Önlükler", "Mavi Önlükler" ve muhafızlar, güneş ve ay gibi, toprağın mülkiyetinde sürekli dönüşümlü olarak yer alıyorlardı ve birbirleriyle asla karşılaşmıyorlardı.

Temmuz 1756'ydı, sabahın üçüydü; ay gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, ancak ışığı sönmeye başlamıştı; ve Doğu'da ufku sınırlayan ve dar vadinin girişini altın bir el gibi
kapatan dar, sarı bir çizgi belirmeye başlamıştı. Frederick, alışkın olduğu
pozisyonda çimenlerin üzerinde yatıyordu, düğümlü ucunu kabaca bir hayvan şekline getirmeye çalıştığı bir söğüt dalını yontuyordu. Çok yorgun görünüyordu, esniyordu, başını hava şartlarından etkilenmiş bir kütüğe yaslamıştı ve ufuktan daha uykulu bakışlarını, çalılıklar ve çalılıklarla neredeyse tamamen kaplanmış olan vadinin girişine doğru
atıyordu. Ara sıra
gözleri canlanıyor ve karakteristik camsı
parıltılarına bürünüyordu, ancak hemen sonra tekrar yarı kapalı hale geliyor ve esniyor ve sadece tembel çobanların yapabileceği gibi geriniyordu. Köpeği, orman yasalarıyla ilgilenmeyen, hassas fidanlar ve çimenlerle ayrım gözetmeksizin ziyafet çeken ve temiz sabah havasını
soğutan ineklerin yanında biraz uzakta yatıyordu.
Ormandan zaman zaman boğuk, çatırdayan bir ses geliyordu; sadece birkaç saniye sürdü, dağ yamaçlarında uzun bir yankıyla birlikte geldi ve yaklaşık beş veya sekiz dakikada bir tekrarlandı. Frederick buna hiç dikkat etmedi; sadece bazen, ses olağanüstü yüksek veya uzun süre devam ettiğinde, başını kaldırıp
vadiye giden birkaç patikaya yavaşça baktı.

Gün çoktan ağarıyordu; kuşlar yumuşak bir şekilde cıvıldamaya başlamıştı ve
çiy yerden belirgin bir şekilde yükseliyordu. Frederick gövdeden aşağı kaymıştı ve kollarını başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde,
yumuşakça içeri süzülen pembe sabah ışığına bakıyordu. Aniden irkildi, yüzünde bir ışık parladı ve birkaç saniye boyunca vücudu havada bir şey koklayan bir av köpeği gibi öne eğilerek dinledi. Sonra
hızla iki parmağını ağzına soktu ve uzun, tiz bir ıslık çaldı.
"Fido, lanet olası canavar!" Bir taş attı ve şüphesiz köpeğe
vurdu, uykusundan korkup önce hırladı, sonra da üç ayak üzerinde topallayarak ve uluyarak, acının geldiği yere teselli aramaya gitti.

Aynı anda yakındaki bir çalının dalları neredeyse hiç hışırtı olmadan geriye doğru itildi ve yeşil bir
av ceketi giymiş, kolunda gümüş bir kalkan ve elinde tüfeği olan bir adam dışarı çıktı. Vadiye aceleyle bir bakış attı ve çocuğa
dikkatle baktı, sonra öne çıktı, çalılığa doğru başını salladı ve
yavaş yavaş yedi veya sekiz adam göründü, hepsi aynı kostümü giymişti,
kemerlerinde av bıçakları ve ellerinde kurulu silahlar vardı.

"Frederick, o neydi?" diye sordu ilk görünen. "Keşke o köpek oracıkta ölseydi. Bildiği kadarıyla,
ineklerin
başımın kulaklarını çiğneyip koparması mümkündü."

"Alçak bizi gördü," dedi bir diğeri. "Yarın bir yolculuğa çıkacaksın
boynunda bir taşla," diye devam etti Frederick ve köpeğe tekme attı.
"Frederick, aptal gibi davranma! Beni tanıyorsun ve beni anlıyorsun
da!" Bu sözlere bir bakış eşlik etti ve anında etkisini gösterdi.

"Bay Brandes, annemi düşün!"

"Ben de aynısını yapıyorum. Ormanda hiçbir şey duymadın mı?"

"Ormanda mı?" Çocuk ormancının yüzüne aceleci bir bakış attı.
"Oduncularınız--başka bir şey değil."

"Oduncularım!" Ormancının doğal koyu ten rengi
koyu kahverengimsi kırmızıya döndü. "Kaç tane var ve işlerini
nerede yapıyorlar?"

"Nereye gönderdiysen; bilmiyorum."

Brandes yoldaşlarına döndü. "Devam et; ben de hemen takip edeceğim." Çalılıkta birer birer kaybolduklarında, Brandes çocuğa yaklaştı. "Frederick," dedi bastırılmış öfke tonlarıyla, "sabrım tükendi; seni bir köpek gibi dövmek istiyorum ve bu hak ettiğinden daha kötü değil. Sen paçavra yığını, çatında kendine ait bir kiremit bile yok! Tanrıya şükür, yakında kendini dilenirken bulacaksın; ve kapımda, annen, yaşlı cadı, küflü bir kabuktan bile fazlasını alamayacak! Ama önce ikiniz de zindana gideceksiniz!"

Frederick bir dalı kasılarak kavradı. Ölüm kadar solgundu ve gözleri sanki kafasından kristal mermiler gibi fırlayacakmış gibi görünüyordu - ama sadece bir an için. Sonra en büyük sakinlik, neredeyse
tamamen rahatlamaya yakın bir şekilde geri döndü. "Efendim," dedi kararlı bir şekilde, neredeyse
yumuşak bir sesle, "savunamayacağınız bir şey söylediniz ve belki de ben de öyle yaptım. Bırakalım; şimdi size ne istediğinizi söyleyeceğim. Eğer oduncuları kendiniz işe almadıysanız, onlar 'Mavi Gömlekliler' olmalı, çünkü köyden tek bir vagon bile gelmedi; neden, yol
tam önümde ve dört vagon var. Onları görmedim, ama
geçitten yukarı çıktıklarını duydum." Bir an durakladı. "Arazilerinizde hiç ağaç kestiğimi veya hatta baltamı
emredildiğim yer dışında başka bir yerde kaldırdığımı söyleyebilir misiniz? Bir düşünün, bunu söyleyebilir misiniz?" Ormancının tek cevabı şaşkın bir mırıldanmaydı;
çoğu açık sözlü insan gibi, kolayca pişman oldu. Öfkeyle döndü ve
çalılıklara doğru yürümeye başladı. "Hayır efendim," diye seslendi Frederick, "diğer ormancıları takip etmek istiyorsanız,
kayın ağacının yanına kadar gittiler."

"Kayın ağacının yanında!" diye haykırdı Brandes kuşkuyla. "Hayır, orada,
Mast Gorge'a doğru."

"Size söylüyorum, kayın ağacının yanında; uzun Heinrich'in silah askısı eğri dala bile
takıldı; vay canına, gördüm!"

Ormancı belirlenen patikaya döndü. Frederick tüm bu zaman boyunca pozisyonunu değiştirmemişti; yarı uzanmış, kolu kuru bir dala
dolanmış halde, mesleğinin özelliği olan uzun, dikkatli adımlarla, tavuk kümesine tırmanan bir vaşak kadar sessiz bir şekilde,
giden adamın ardından kıpırdamadan baktı. Orada burada bir dal arkasında battı; vücudunun ana hatları giderek
silikleşti. Sonra yaprakların arasında son bir
parıltı oldu; av ceketindeki çelik bir düğmeydi; ve
şimdi gitmişti. Bu kademeli kaybolma sırasında Frederick'in yüzü
soğuk ifadesini kaybetmişti ve yüz hatları sonunda
endişeli ve huzursuz olmuştu. Belki de ormancıdan bilgisini gizli tutmasını istemediği için üzgündü? Birkaç adım öne çıktı,
sonra durdu. "Çok geç," diye düşündü ve şapkasına uzandı.
Çalılıkta, kendisinden yirmi adım uzakta, yumuşak bir gagalama sesi duyuldu.
Çakmak taşını
bilen ormancıydı. Frederick dinledi. "Hayır!" dedi
keskin bir tonla, eşyalarını topladı ve
sığırları aceleyle çukura doğru sürdü.

Öğle vakti Margaret ocağın başında oturmuş çay kaynatıyordu. Frederick
hasta eve gelmişti; Şiddetli bir baş ağrısından şikayetçi olmuş ve endişeli soruları üzerine, ormancıyla nasıl derinden
kıştığını anlatmıştı - kısacası, az önce anlatılan olayla ilgili her şeyi, kendine saklamasının daha akıllıca olduğunu düşündüğü birkaç ayrıntı hariç. Margaret kaynar suya baktı, sessiz ve üzgündü. Oğlunun zaman zaman
şikayet ettiğini duymaya alışkındı ama bugün her zamankinden
daha sarsılmış görünüyordu. Acaba bu bir hastalığın belirtisi miydi?
Derin bir iç çekti ve az önce kaldırdığı bir odun kütüğünü düşürdü.

"Anne!" diye seslendi Frederick yatak odasından. "Ne oldu? Bu bir
ateş miydi?"

"Ah, hayır! Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sanırım kafamın zonklaması," diye cevapladı. Bir komşu içeri girdi ve kısık bir sesle fısıldayarak Margaret'in ilgisizce dinlediği önemsiz bir dedikoduyu anlattı. Sonra gitti. "Anne!" diye seslendi Frederick. Margaret onun yanına gitti. "Huelsmeyer'in karısı ne dedi?"

"Ah, hiçbir şey--yalan, saçmalık!" Frederick doğruldu. "Gretchen
Siemers hakkında; eski hikayeyi yeterince iyi biliyorsun!--içinde tek bir gerçek
kelimesi bile yok."

Frederick tekrar uzandı. "Uyuyabilecek miyim diye bakacağım," dedi.

Margaret şöminenin yanında oturuyordu. Dönüyor ve
oldukça tatsız şeyler düşünüyordu. Köy saati on bir buçuğu vurdu; kapı açıldı ve mahkeme katibi Kapp içeri girdi. "İyi günler, Bayan Mergel,"
dedi. "Bana bir bardak süt verebilir misiniz? M'den geliyorum." Bayan Mergel istediğini getirdi, "Frederick nerede?" diye sordu. O
o sırada bir tabak çıkarmakla meşguldü ve soruyu duymadı. O
tereddüt ederek ve kısa yudumlarla içti. Sonra sordu, "Dün gece 'Mavi Gömlekliler'in Mast ormanında
elim kadar çıplak bir alanı yine temizlediğini biliyor musun?"

"Ah, bunu kastetmiyorsun!" diye kayıtsızca cevapladı.

"Alçaklar!" diye devam etti memur. "Her şeyi mahvediyorlar; keşke
en azından genç ağaçlara biraz olsun saygıları olsaydı; ama
kolumun kalınlığında, kürek bile çekemeyecek kadar küçük meşelerin peşine düşüyorlar!
Sanki başkalarının kaybı onlar için kendi kazançları kadar
tatmin edici!"

"Yazık!" dedi Margaret.

Memur sütünü bitirmişti ama yine de gitmedi. Aklında bir şeyler var gibiydi. "Brandes hakkında hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey; bu eve asla girmez."

"O zaman başına ne geldiğini bilmiyorsun?"

"Neden, ne?" diye sordu Margaret, telaşla.

"Öldü!"

"Öldü!" diye bağırdı. "Ne, öldü mü? Tanrı aşkına! Neden, daha bu sabah
buradan geçti, gayet iyi, sırtında silahıyla!"

"Öldü," diye tekrarladı katip, ona sertçe bakarak, "'Mavi Önlükler' tarafından
öldürüldü. Cesedi on beş dakika önce köye getirildi."

Margaret ellerini kavuşturdu. "Tanrım, onu yargılama! Ne yaptığını
bilmiyordu!"

"Onu!" diye bağırdı katip--"Lanet olası katili mi kastediyorsun?"

Yatak odasından ağır bir inleme geldi. Margaret oraya koştu ve katip onu takip etti. Frederick yatakta dik oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı ve ölmek üzere olan biri gibi inliyordu. "Frederick, nasıl hissediyorsun?" diye sordu annesi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye tekrarladı memur.

"Ah, vücudum, başım!" diye feryat etti.

"Nesi var?" diye sordu memur.

"Ah, Tanrı bilir," diye cevapladı; "dörtte ineklerle eve geldi çünkü hasta hissediyordu." "Frederick, Frederick, cevap ver bana! Doktora gideyim mi?"

"Hayır, hayır," diye inledi; "sadece kolik; yakında iyileşeceğim." Tekrar uzandı; yüzü acıyla kasılarak seğirdi; sonra rengi
geri geldi. "Git," dedi güçsüzce; "Uyumak zorundayım; sonra geçecek."

"Madam Mergel," diye sordu memur ciddiyetle, "Frederick'in saat dörtte eve gelip bir daha gitmediğinden emin misiniz?"

Yüzüne baktı. "Sokaktaki herhangi bir çocuğa sorun. Ve gitsin mi?--Tanrı'ya
keşke gidebilseydi!"

"Size Brandes hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tanrı adına, evet--Brandes'in ormanda ona hakaret ettiğini ve
yoksulluğumuzla onu suçladığını, o serseri! Ama Tanrı beni affetsin, o öldü! Git!" diye devam etti; "dürüst insanlara hakaret etmeye mi geldin? Git!"

Memur dışarı çıkarken tekrar oğluna döndü. "Frederick, nasıl hissediyorsun?" diye sordu annesi. "Duydun mu? Korkunç, korkunç--itiraf veya affa
sahip olmadan!"

"Anne, anne, Tanrı aşkına, uyumama izin ver. Daha fazla dayanamıyorum!"

Tam o sırada John Nobody odaya girdi; fasulye sırığı gibi uzun ve zayıftı ama beş yıl önce gördüğümüz gibi yırtık pırtık ve utangaçtı. Yüzü her zamankinden daha solgundu. "Frederick," diye kekeledi, "hemen amcana gelmelisin; senin için bir işi var; gecikmeden, hemen!"

Frederick duvara doğru döndü. "Gelmeyeceğim," diye çıkıştı, "hastayım."

"Ama gelmelisin," diye soludu John; "seni geri getirmem gerektiğini söyledi."

Frederick alaycı bir şekilde güldü. "Seni görmek istiyorum!"

"Onu rahat bırak; gelemez," diye iç çekti Margaret; "durumu görüyorsun." Margaret birkaç dakikalığına dışarı çıktı; döndüğünde Frederick çoktan giyinmişti. "Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Gidemezsin, gidemezsin!"

"Olması gereken, olmalı," diye cevapladı ve John'la birlikte kapıdan çıktı. "Aman Tanrım," diye hıçkırdı anne, "çocuklar küçükken kucaklarımızı çiğniyorlar ve büyüdüklerinde kalplerimizi!"

Adli soruşturma başlamıştı, olay gün gibi ortadaydı; ancak
faili ilgilendiren kanıtlar o kadar yetersizdi ki, tüm
koşullar "Mavi Önlükler"i güçlü bir şekilde işaret etse de,
sadece varsayımlarda bulunulabilirdi. Bir ipucu konuya biraz ışık tutuyor gibiydi; ancak, buna pek güvenilmemesi için sebepler vardı. Arazinin sahibinin yokluğu, mahkeme katibinin davayı bizzat başlatmasını zorunlu kılmıştı.
Masasında oturuyordu; oda köylülerle doluydu, kısmen meraktan gelenler ve kısmen de mahkemenin gerçek tanıklar olmadığı için bilgi almayı
umduğu kişilerdi: o gece sürülerini güden çobanlar,
yakındaki tarlalarda çalışan işçiler; hepsi dik ve kararlı bir şekilde, elleri ceplerinde, sanki karışmama niyetlerini sessizce ortaya koyuyormuş gibi duruyorlardı.

Sekiz orman görevlisi dinlendi; ifadeleri tamamen aynıydı.
Brandes, ayın onuncu gününde, onlara devriye gezmelerini emretti çünkü açıkça "Mavi Önlükler"in bir planı hakkında bilgi edinmişti; ancak, konuyla ilgili olarak kendini ancak belirsiz bir şekilde ifade etmişti. Gece saat iki civarında dışarı çıkmışlardı
ve orman şefini çok kötü bir ruh haline sokan birçok yıkım izine rastlamışlardı; bunun dışında her şey sessizdi.
Brandes saat dört civarında, "Yanlış yola saptık; eve gidelim," demişti. Bremer dağını dolaştıklarında ve rüzgar aynı anda değiştiğinde, Mast ormanında belirgin bir şekilde kesme sesi duymuşlardı ve hızlı vuruşların ardışıklığından "Mavi Önlükler"in iş başında olduğu sonucuna varmışlardı. Bir süre bu kadar küçük bir kuvvetle cesur gruba saldırmanın pratik olup olmadığını düşünmüşlerdi ve sonra sesin kaynağına herhangi bir kararlılık olmadan yavaşça yaklaşmışlardı. Sonra Frederick'le sahne geldi. Son olarak, Brandes onları talimat vermeden gönderdikten sonra bir süre daha ilerlediler ve sonra ormandaki sesin hala oldukça uzakta olduğunu fark ettiklerinde, baş ormancıyı beklemek için durdular. Beklemekten yorulmuşlardı ve yaklaşık on dakika sonra yıkımın olduğu yere doğru ilerlediler. Her şey bitmişti; ormanda başka bir ses duyulmuyordu; yirmi devrilen ağaçtan sekizi hala kalmıştı, geri kalanı ortadan kaldırılmıştı. Hiçbir vagon izi bulunmadığından bunun nasıl başarıldığını anlamakta zorluk çekiyorlardı. Üstelik, mevsimin kuraklığı ve toprağın çam iğneleriyle dolu olması, yakınlardaki zeminin sıkıca
ezilmiş gibi görünmesine rağmen, ayak izlerini ayırt etmelerini engellemişti. Sonra, baş ormancıyı beklemenin bir anlamı olmadığı sonucuna vararak, belki de hırsızları bir anlığına görebilmek umuduyla
ormanın diğer tarafına doğru hızla yürümüşlerdi. Burada, içlerinden biri ormandan çıkarken şişe ipini dikenli çalılara
takmış ve etrafına baktığında çalılıklarda bir şeyin parladığını görmüştü; bu, daha sonra dikenli çalıların arkasında uzanmış, sağ eliyle tüfeğinin namlusunu kavramış, diğer eliyle sıkılmış ve alnı bir baltayla yarılmış halde buldukları baş ormancının kemer tokasıydı.

Bunlar ormancıların ifadeleriydi. Sıra köylülere gelmişti, ancak onlardan hiçbir kanıt elde edilemedi. Bazıları saat dörtte
evde olduklarını veya başka bir yerde meşgul olduklarını ve
hepsinin şüphelenilmeyecek kadar iyi insanlar olduğunu beyan ettiler. Mahkeme
onların olumsuz ifadeleriyle yetinmek zorundaydı.

Frederick içeri çağrıldı. Her zamanki tavrından farklı olmayan bir tavırla içeri girdi, ne gergin ne de cesurdu. Duruşması bir süre
sürdü ve bazı sorular oldukça kurnazca çerçevelenmişti;
ancak, bunları açık sözlü ve kararlı bir şekilde yanıtladı ve
kendisiyle ormancı arasındaki olayı,
sonunu kendine saklamayı uygun gördüğü hariç, genel olarak doğru bir şekilde anlattı. Cinayet sırasındaki mazereti
kolayca kanıtlandı. Ormancı, Mast ormanının sonunda, Frederick ile saat dörtte konuştuğu ve
sonunun ineklerini sadece on dakika sonra sürdüğü vadiden üç çeyrek saatten fazla yürüme mesafesinde yatıyordu. Herkes
bunu görmüştü; orada bulunan tüm köylüler bunu doğrulamak için ellerinden geleni yaptılar;
buna konuşmuştu, diğerine başını salladı.

Mahkeme katibi somurtkan ve utanmış bir şekilde oturuyordu. Aniden arkasına uzandı ve Frederick'in bakışlarına parlayan bir şey sunarak,
"Bu kime ait?" diye bağırdı. Frederick üç adım geri sıçradı,
"Tanrım İsa! Beynimi patlatacağını sanmıştım."

Gözleri ölümcül aletin üzerinden hızla geçti ve bir anlığına sapından kopan bir kıymığa dikilmiş gibiydi. "Bilmiyorum," diye ekledi kararlı bir şekilde. Baş ormancının
kafasına saplanmış buldukları baltaydı.

"Dikkatlice bak," diye devam etti katip. Frederick onu eline aldı,
üstüne, altına baktı, çevirdi. "Bir balta diğerine
benziyor," dedi sonra ve umursamazca masanın üzerine koydu. Bir
kan lekesi görünüyordu; ürpermiş gibiydi, ama kararlı bir şekilde bir kez daha tekrarladı: "Bilmiyorum." Mahkeme katibi hoşnutsuzlukla
iç çekti. Kendisi başka bir şey bilmiyordu ve sadece
şaşırtma yoluyla olası bir ifşayı gerçekleştirmeye çalışmıştı.
Yapılacak tek şey, duruşmayı
kapatmaktı.

Belki de bu olayın sonucuyla ilgilenenlere şunu söylemeliyim ki, hikaye hiçbir zaman aydınlatılmadı, ancak üzerine ışık tutmak için çok çaba sarf edildi ve ardından birkaç başka adli inceleme yapıldı. Olayın yarattığı sansasyon ve bunun sonucunda alınan daha katı önlemler, "Mavi Gömlekler"in cesaretini kırmış gibi görünüyordu; bundan sonra sanki tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlardı ve bundan sonra birçok odun hırsızı
yakalanmış olsa da, onu kötü şöhretli çeteyle ilişkilendirmek için hiçbir neden bulamadılar. Yirmi yıl sonra balta, mahkemenin arşivlerinde işe yaramaz bir _corpus delicti_
olarak yatıyordu, muhtemelen hala paslı lekeleriyle orada duruyordu. Uydurma bir hikayede okuyucunun merakını bu şekilde boşa çıkarmak yanlış olurdu, ancak bunların hepsi gerçekten yaşandı; hiçbir şey ekleyemem veya çıkaramam. Ertesi Pazar Frederick itirafa gitmek için çok erken kalktı. Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü günüydü ve
parish rahipleri şafaktan önce günah çıkarma odalarındaydı. Karanlıkta giyindi ve Simon'ın evinde kendisine emanet edilen dar dolaptan olabildiğince sessizce çıktı. Dua kitabının mutfaktaki şöminenin
üzerinde olduğunu düşündü ve onu
hafif ay ışığının yardımıyla bulmayı umuyordu. Orada değildi. Etrafına
sürekli baktı ve irkildi; yatak odası kapısında Simon duruyordu,
yarı giyinik; kaba saba vücudu, taranmamış, karışık saçları ve ay ışığında yüzünün solukluğu ona korkunç derecede değişmiş bir görünüm veriyordu. "Uykusu içinde yürüyor olabilir mi?" diye düşündü
Frederick ve kıpırdamadan durdu. "Frederick, nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı yaşlı adam.

"Amca, sen misin? İtiraf etmeye gidiyorum."

"Ben de öyle düşündüm; Tanrı adına git, ama iyi bir
Hristiyan gibi itirafta bulun."

"Öyle yapacağım," dedi Frederick.

On Emir'i düşün: 'Komşuna karşı
tanıklık
etmeyeceksin.'"

"_Sahte_ tanıklık değil!"

"Hayır, hiç; sana kötü öğretilmiş; itirafında bir başkasını
suçlayan kişi Sakramenti almaya layık değildir."

İkisi de sessizdi. "Amca, bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Frederick
sonunda. "Vicdanın rahat değil; bana yalan söyledin. "

"Ben mi? Nasıl?"

"Baltan nerede?"

"Baltam mı? Ahırın zemininde."

"Yeni bir sap mı yaptın? Eskisi nerede?"

"Gün ışığında odunlukta bulacaksın."

"Git," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Seni bir erkek sanıyordum; ama sen
tenceresinden duman çıktığını gördüğü anda evin yandığını düşünen yaşlı bir kadına
benziyorsun. Bak," diye devam etti, "eğer bu hikaye hakkında şu kapı direğinden daha fazla bir şey biliyorsam, asla kurtuluşu ummayayım. Çok önceden evdeydim," diye ekledi. Frederick hareketsiz durdu,
ezilmiş ve şüpheci. Amcasının yüzünü görebilmek için çok şey verirdi. Ama fısıldaşırlarken gökyüzü bulutlanmıştı.

"Çok suçluyum," diye iç çekti Frederick, "çünkü onu yanlış yola gönderdim; gerçi--ama yine de, bunun bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim, hayır,
kesinlikle hayır! Amca, vicdanımın rahatsız olması için sana teşekkür etmeliyim."

"Hadi, git ve itiraf et!" diye fısıldadı Simon titrek bir sesle. "Söylentiler
yayarak Kutsal
kutsamayı kirlet ve dişlerinin arasından bir parça ekmek kapmayı başarabilecek zavallı insanlara casusluk
yap, konuşmasına izin verilmese bile--git!" Frederick kararsız bir şekilde durdu; yumuşak bir ses duydu; bulutlar dağıldı, ay ışığı
tekrar yatak odası kapısına düştü; kapı kapalıydı. Frederick o sabah itirafa gitmedi.

Bu olayın Frederick'te bıraktığı izlenim ancak
çok çabuk geçti. Simon'ın evlatlık oğlunu takip ettiği yollara
sürüklemek için her şeyi yaptığından kim şüphe edebilir? Ve Frederick bunu çok kolaylaştıran niteliklere sahipti: dikkatsizlik, heyecan
ve hepsinden önemlisi, her zaman yapmacıklığı küçümsemeyen ve
olası bir utançtan kaçınmak için elinden geleni yaparak,
ilk başta sahip olduğunu iddia ettiği şeyi fark etmek için. O doğal olarak
aşağılık değildi, ama içsel utancı dışsal utanca tercih etme alışkanlığına düştü. Sadece annesi açlıktan ölürken alışkanlıkla gösteriş yaptığını söylemek yeterli.

Ancak karakterindeki bu talihsiz değişiklik, Margaret'in oğlu konusunda giderek daha sessiz hale geldiği ve bir zamanlar imkansız olduğu düşünülen bir
moral bozukluğu durumuna yavaş yavaş geldiği fark edilen uzun yılların eseriydi.
Korkak, ihmalkar, hatta özensiz oldu ve birçok kişi beyninin
acı çektiğini düşündü. Öte yandan Frederick, daha da
kendini beğenen biri oldu; hiçbir fuarı veya düğünü kaçırmadı ve asabi şeref duygusu, birçok kişinin gizli
onaylamalarını görmezden gelmesine izin vermediği için, tabiri caizse, halkın görüşüne meydan okumaktan çok, onu hoşuna giden yöne yönlendirmek için silahlandı. Dışarıdan bakıldığında temiz, ağırbaşlı, görünüşte cana yakın ama kurnaz, övüngen ve genellikle kaba biriydi; hiç kimsenin, özellikle de annesinin hoşuna gitmeyen bir adamdı ve yine de herkesin korktuğu cüretiyle ve daha da çok çekindiği kurnazlığıyla köyde belli bir üstünlüğe ulaşmıştı. İnsanlar onu ne tanıdıklarının ne de ne yapabileceğini tahmin edebildiklerinin farkına vardıkça bu üstünlük daha da fazla kabul görmeye başladı. Köyde sadece kendi gücünün ve iyi koşullarının farkında olan genç bir adam, Will Huelsmeyer ona meydan okumaya cesaret etti. Frederick'ten daha hazır sözlü olduğu ve her zaman sivri bir şaka yapabildiği için Frederick'in tanışmaktan hoşlanmadığı tek kişi oydu.

Dört yıl geçmişti. Ekim ayıydı; 1760'ın açık sonbaharı, her ambarı mısırla ve her mahzeni şarapla dolduran
ayrıca zenginliklerini yeryüzünün bu köşesine saçmıştı ve daha önce hiç olmadığı kadar
sarhoş insan görüldü ve daha fazla kavga ve aptalca numara duyuldu. Her yerde şenlikler vardı; Mavi
Pazartesiler modaydı ve bir kenara birkaç dolar koyan
herkes bugün ziyafet çekmesine ve yarın açlıktan ölmesine yardım edecek bir eş de istiyordu. Köyde büyük, kayda değer bir düğün gerçekleşti ve konuklar
genellikle akortsuz olan tek bir kemandan, tek bir bardak viskiden ve kendilerinden daha yüksek ruhlardan daha fazlasını bekleyebilirlerdi. Sabahın erken saatlerinden beri herkes hareketlenmişti; giysiler
her kapının önünde havalandırılmıştı ve B. bütün gün
bir züppe tezgahı gibi görünüyordu. Birçok yabancı beklendiğinden, herkes
köyün onurunu korumak için endişeliydi.

Akşamın yedisiydi ve her şey tam gaz devam ediyordu;
her tarafta eğlence ve kahkahalar yükseliyordu ve alçak odalar
çok büyük bir sürünün
bir araya toplandığı kalem katları gibi mavi, kırmızı ve sarı figürlerle boğulacak kadar kalabalıktı. Ahırın
zeminde dans vardı --yani, iki ayaklık bir alanı ele geçirmeyi başaran
herkes onun üzerinde dönüyor ve hareket eksikliğini bağırarak telafi etmeye çalışıyordu. Orkestra harikaydı, tanınmış bir sanatçı olarak ilk kemancı ikincisini bastırdı ve üç telli büyük bir bas-viol amatörler tarafından _ad libitum_ çalındı,
viski ve kahve bol miktarda aktı, tüm konuklar ter içindeydi - kısacası, muhteşem bir olaydı.

Frederick yeni gök mavisi ceketiyle bir horoz gibi yürüdü ve
köyün ilk yakışıklısı olarak konumunu kanıtladı. Malikanenin efendisi ve ailesi geldiğinde, bas-violun arkasında oturuyordu, en düşük teli büyük bir güçle ve çok fazla nezaketle çalıyordu. "John," diye bağırdı otoriter bir şekilde ve protege'i dans pistinden yukarı çıktı, orada o da beceriksiz bacaklarını sallamaya ve tezahürat etmeye çalışmıştı. Frederick yayı ona uzattı, gururlu bir baş sallamayla isteklerini bildirdi ve dansçılara katıldı. "Şimdi, çal müzisyen, 'Pape
van Istrup!'" En sevilen dans oynandı ve Frederick, şirketin önünde öyle hopladı ki ahırdaki inekler boynuzlarını geri çekti ve ahırlarından böğürme ve zincir şakırtıları duyuldu. Diğerlerinden bir ayak yüksekte, sarı başı sudan çıkan bir mızrak gibi yukarı aşağı sallanıyordu, her tarafta kızlar, uzun keten saçlarını, başının hızlı bir hareketiyle, hayranlıklarını
göstermek için yüzlerine çarptığında çığlık atıyorlardı.

"Şimdi zamanı," dedi sonunda ve ter içinde, ikram masasına doğru yürüdü. "Merhametli lordlara ve hanımlara ve tüm asil prenslere ve prenseslere; ve kadeh kaldırmaya katılmayanlar benden öyle bir yumruk yiyecek ki, meleklerin şarkı söylediğini duyacak!" Yüksek sesli bir _Vivat_, bu yiğit kadeh kaldırmaya karşılık verdi. Frederick eğildi. "Kusura bakmayın, nazik lordlar ve hanımlar; biz sadece
cahil köylü insanlarız." Tam o anda, zeminin sonunda bir kargaşa
ortaya çıktı - bağırışlar, azarlamalar, kahkahalar, hepsi karışıklık içindeydi.
"Tereyağı hırsızı, tereyağı hırsızı!" diye bağırdı birkaç çocuk; ve John Nobody
kalabalığın arasından yolunu açtı, daha doğrusu itildi, başı omuzlarının arasına gömülmüş ve tüm gücüyle kapıya doğru bastırıyordu.

"Sorun ne? John'umuza ne yapıyorsunuz!" diye bağırdı Frederick
azarlarcasına.

"Çok yakında öğreneceksin," diye öksürdü mutfak önlüğü giymiş yaşlı bir kadın
ve elinde bir bulaşık beziyle. "Yazık!" John, evde en kötüsüne katlanmak zorunda kalan zavallı şeytan, yaklaşan kıtlık zamanı için kendisi için yarım kilo tereyağı almaya çalışmıştı ve onu cebinde sakladığını, mendiline özenle sardığını
unutmadan mutfak ateşinin yanına gelmişti ve şimdi yağ ceketinden aşağı akarak onu utandırıyordu.

Genel bir heyecan vardı; kızlar giysilerini kirletme korkusuyla geri çekildiler veya suçluyu öne doğru ittiler. Diğerleri hem acıyarak hem de ihtiyatla yer açtılar. Fakat Frederick öne çıktı. "Serseri!" diye bağırdı; ve sabırlı korumasına birkaç sert tokat attı; sonra onu kapıya doğru itti ve yolda ona sağlam bir tekme attı. Cesur
kederli bir şekilde geri döndü; onuru incinmişti; genel kahkaha
onu derinden yaraladı, yine de kendini
cüretkar bir tezahüratla
salıncağa sokmaya çalıştı!--İşe yaramadı. Tekrar bas-viyolonün arkasına sığınmak üzereydi, ama ondan önce
bir başka parlak etki yaratmak istiyordu; o zamanlar nadir ve kıymetli bir süs olan gümüş saatini çıkardı. "Saat neredeyse on," dedi.
"Şimdi Gelinin Minuet'i! Çalmaya başlıyorum."

"Harika bir saat!" dedi domuz çobanı ve saygılı bir merakla öne eğildi.

"Ne kadara mal oldu?" diye bağırdı Frederick'in rakibi Will Huelsmeyer.

"Bunun parasını ödeyecek misin?" diye sordu Frederick. "Bunun parasını ödedin mi?" diye karşılık verdi Will. Frederick ona kibirli bir bakış attı ve yayı
sessiz bir ihtişamla kavradı. "Eh, eh," diye devam etti Huelsmeyer, "böyle şeyler
oldu. Bildiğiniz gibi, Franz Ebel'in de güzel bir saati vardı,
ta ki Yahudi Aaron onu ondan alana kadar." Frederick cevap vermedi, ancak
ilk kemana gururla başını salladı ve tüm güçleriyle çalmaya başladılar.

Bu arada malikanenin efendisi, mahalledeki kadınların geline yeni pozisyonunun nişanı olan beyaz saç bandı taktığı odaya girmişti. Genç kız, kısmen gelenek böyle emrettiği için, kısmen de dürüst
sinirlilikten
acı acı ağlıyordu. Huysuz yaşlı bir adamın gözü önünde, bakımsız bir evi idare edecekti, üstelik onu sevmesi bekleniyordu. Adam, Süleyman'ın Şarkısı'ndaki "sabah güneşi gibi odaya giren" damat gibi, onun yanında duruyordu. "Yeterince ağladın," dedi öfkeyle; "Unutma, beni mutlu eden sen değilsin; ben seni mutlu ediyorum!" Kadın ona alçakgönüllülükle baktı ve haklı olduğunu
hissetmiş gibiydi. İş bitmişti; genç kadın kocasının sağlığına içmişti, birkaç genç şakacı gelinin saç bandının düzgün olup olmadığını görmek için üçayaktan içeri bakmıştı ve hepsi tekrar dans pistine doğru
doluşuyordu, oradan hala söndürülemez kahkahalar ve gürültüler
çınlıyordu. Frederick artık orada değildi. En yakın kasabadan bir kasap ve ikinci el eşya satıcısı olan Yahudi Aaron aniden ortaya çıktığında ve kısa, tatmin edici olmayan bir sohbetin ardından, Paskalya zamanında teslim edilen bir saatin bedeli olarak tüm şirketin önünde ona on taler teklif ettiğinde, büyük ve dayanılmaz bir rezaletle karşılaşmıştı. Frederick sanki yok olmuş gibi gitmişti ve Yahudi onu takip etti, bu arada bağırıyordu: "Ah, vay halime! Neden aklı başında insanları dinlemedim! Bana yüzlerce kez
tüm eşyalarının sırtında olduğunu ve dolabında ekmek olmadığını söylemediler mi!" Oda kahkahalarla sarsıldı. Bazıları onları avluya doğru itmişti.
"Yahudiyi yakala! Onu bir domuza karşı dengele!" diye seslendi bazıları; diğerleri
ciddileşmişti. "Frederick çarşaf gibi bembeyaz görünüyordu," dedi yaşlı bir kadın ve malikanenin efendisinin arabası avluya
döndüğünde kalabalık ayrıldı. Herr von S. eve giderken keyifsizdi, popülerliğini koruma arzusunun onu bu tür ziyafetlere katılmaya
yönelttiği zamanki ve kaçınılmaz etki. Sessizce arabadan dışarı baktı. "Bunlar hangi iki figür?" Arabanın önünde iki devekuşu gibi koşan iki karanlık şekli işaret etti. Şimdi gizlice
şatonun içine
girdiler. "Kendi ağılımızdan çıkan bir çift mübarek domuz daha!" diye iç çekti Herr von S. Eve vardığında, koridorun iki alt hizmetçinin etrafında duran tüm hizmetçilerle dolu olduğunu gördü.

Brede ormanından eve dönerken yaşlı Mergel'in hayaleti tarafından kovalandıklarını söylediler. Önce, yukarıdan bir hışırtı ve çıtırtı duymuşlardı ve sonra, havada, birbirine çarpan sopalara benzeyen bir
çıtırtı sesi; sonra aniden, yükseklerden gelen tiz bir çığlık ve oldukça belirgin bir şekilde, "Ah, zavallı ruhum!" sözleri duyulmuştu. Bunlardan biri dalların arasından parlayan
ateşli gözler gördüğünü iddia etti ve ikisi de bacaklarının
taşıyabildiği kadar hızlı koştular.

"Aptalca saçmalık!" diye bağırdı malikanenin efendisi öfkeyle ve
giysilerini değiştirmek için odasına gitti. Ertesi sabah bahçedeki çeşme
çalmıyordu ve birinin
bir at iskeletinin başını aramak için bir boruyu söktüğü keşfedildi.
Bu iskelet, cadıların veya hayaletlerin
hilelerine karşı kanıtlanmış bir araç olarak biliniyordu. "Hımm," dedi Baron von S.; "Hırsızların çalmadığını aptallar yok eder."

Üç gün sonra korkunç bir fırtına kopuyordu. Gece yarısıydı ama
şatonun içindeki herkes yataktan kalkmıştı. Baron pencerede durdu ve endişeyle karanlığa, tarlalarına doğru baktı. Yapraklar ve dallar camlara çarpıyordu; ara sıra bir tuğla düşüp avlunun kaldırımına
parçalandı. "Korkunç hava!" dedi
Herr von S. Karısı endişeyle dışarı baktı. "Ateşin iyi yandığından emin misin?" diye sordu; "Gretchen, tekrar bak; değilse, hepsini suyla
söndür! Gel, Aziz John'un İncilini okuyalım." Hepsi diz çöktü ve evin hanımı başladı: "Başlangıçta Söz vardı,
ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı." Korkunç bir
gök gürültüsü oldu. Her şey başladı; sonra merdivenlerden korkunç bir çığlık ve gürültü geldi. "Tanrı aşkına! Bir şey mi yanıyor?" diye bağırdı Frau von S. ve yüzü sandalyeye dönük şekilde yere çöktü. Kapı hızla açıldı ve Yahudi Aaron'un karısı içeri daldı, ölüm kadar solgun, saçları çılgınca
dağınık, yağmurdan sırılsıklam. Kendini Baron'un önünde dizlerinin üzerine
attı. "Adalet!" "Adalet! Kocam öldürüldü!" diye bağırdı ve
bayıldı.

Bu çok doğruydu ve ardından yapılan soruşturma, Yahudi Aaron'un muhtemelen bir baston gibi
kör bir aletle şakaklarına vurulan tek bir darbeyle hayatını kaybettiğini kanıtladı. Sol şakağında mavi bir
iz vardı; bunun dışında başka bir yaralanma yoktu. Yahudi kadının ve hizmetçisi Samuel'in ifadesi şöyleydi: Üç gün önce Aaron öğleden sonra sığır satın almak için dışarı çıkmıştı ve o sırada muhtemelen geceyi orada geçireceğini söylemişti çünkü B. ve S.'de hala birkaç borçlu vardı ve onlardan ödeme talep edecekti; bu durumda geceyi B.'deki kasap Solomon'la geçirecekti. Ertesi gün eve dönmeyince karısı çok endişelenmiş ve sonunda öğleden sonra saat üçte hizmetçisi ve büyük kasap köpeğiyle birlikte yola çıkmıştı. Yahudi Solomon'un evinde, hiç kimse Aaron hakkında
hiçbir şey bilmiyordu; o hiç orada olmamıştı. Sonra Aaron'un bir şeyler
yapmayı
düşündüğünü bildikleri tüm köylülerin yanına gitmişlerdi. Sadece ikisi onu görmüştü ve onlar da evden ayrıldığı gün. Bu arada çok geç olmuştu. Kadının büyük endişesi
onu eve geri döndürdü, orada kocasını
bulma konusunda zayıf bir umut besliyordu. Brede Ormanı'ndaki fırtınaya yakalanmışlardı ve dağ yamacındaki büyük bir
kayın ağacının altında sığınak aramışlardı. Bu arada köpek etrafta koşup garip davranıyordu ve tekrar tekrar seslenmesine
rağmen sonunda ormana doğru
kaçmıştı. Kadın aniden, bir şimşek çakması sırasında, yosunların üzerinde yanında beyaz bir şey
görmüştü. Bu kocasının asasıydı ve
neredeyse aynı anda köpek çalılıkları
ağzında bir şeyle delmişti; kocasının ayakkabısıydı. Çok geçmeden Yahudi'nin cesedini kuru yapraklarla dolu bir hendekte buldular.

Bu, hizmetçinin yalnızca karısı tarafından genel olarak desteklenen raporuydu; yoğun heyecanı yatışmıştı ve duyuları artık yarı yarıya
karışmış veya daha doğrusu körelmiş görünüyordu. "Bir göze bir diş, bir dişe bir diş!"
Bunlar onun tek sözleriydi ve ara sıra bunları söylüyordu.

Aynı gece gardiyanlar Frederick'i gözaltına almak için çağrıldı.
Herr von S. Kendisi, kaçınılmaz olarak kendisine en güçlü şüpheyi
çeken bir sahneye tanık olmuştu;
ayrıca o gecenin hayalet hikayesi, Brede ormanında sopaların birbirine vurulması, yukarıdan gelen çığlık vardı.
Mahkeme katibi o sırada orada olmadığından, Herr von S.
her şeyi aksi takdirde yapılacak olandan daha hızlı hızlandırdı.
Yine de tüfekçiler mümkün olduğunca sessizce zavallı Margaret'in evini
çevrelediğinde şafak vakti çoktan söküyordu. Baron kapıyı çaldı; kapının açılmasına bir dakika bile kalmamıştı ve Margaret tamamen giyinmiş bir şekilde
göründü. Herr von S. irkildi; onu zar zor tanıdı, o kadar solgun ve taş gibi görünüyordu ki. "Frederick nerede?" diye sordu titrek bir sesle.

"Onu arayın!" diye cevapladı ve bir sandalyeye oturdu. Baron
bir an daha tereddüt etti.

"Girin, girin," dedi sonra muhafızlara sertçe; "Neyi
bekliyoruz?" Frederick'in odasına girdiler. Orada değildi, ama
yatak hala sıcaktı. Çatı katına tırmandılar, bodrumdan aşağı indiler,
samanı incelediler, her fıçıya, hatta fırına baktılar; orada değildi. Bazıları bahçeye girdi,
çitin arkasına ve elma ağaçlarına baktı; onu bulamadılar.

"Kaçtı!" dedi Baron çelişkili duygularla; yaşlı kadının
görüntüsü onda güçlü bir etki bıraktı. "Bana o sandığın
anahtarını ver!" Margaret cevap vermedi. "Bana anahtarı ver," diye tekrarladı ve
anahtarın kilidin içinde olduğunu ilk kez fark etti. Sandığı
içeriği görünür hale geldi - kaçağın en iyi pazar
giysileri ve annesinin
zavallı süsleri, sonra siyah kurdeleli iki kefen, biri erkek, diğeri kadın için yapılmıştı. Herr von S.
çok etkilenmişti. Her şeyin altında, sandığın en altında,
gümüş saat ve çok okunaklı bir el yazısıyla yazılmış bazı belgeler vardı, bunlardan biri
orman hırsızlarıyla ittifak yaptığından şüphelenilen bir adam tarafından
imzalanmıştı. Herr von S. bunları incelemek için yanına aldı ve
gardiyanlar Margaret'in dudaklarını sürekli ısırması ve gözlerini kırpması dışında başka bir yaşam belirtisi göstermeden
evden ayrıldılar.

Şatoya vardıklarında, Baron bir önceki gece geri dönen ve tüm olayı
uyuduğunu çünkü Şerefinin onu çağırmadığını söyleyen mahkeme katibini buldu. "Her zaman çok
geç geliyorsun," dedi Herr von S. öfkeyle; "Köyde hizmetçine bundan bahsedecek yaşlı bir kadın yok muydu? Ve neden seni
uyandırmadılar?"

"Sayın Yargıç," diye cevapladı Kapp, "elbette Anne Marie'm olayı benden bir saat önce öğrendi; ama Sayın Yargıcın konuyu kendiniz yönettiğini biliyordu - ve sonra," diye ekledi acıklı bir tonda, "benim ölümcül derecede yorgun olduğumu!"

"İyi bir polis gücü!" diye mırıldandı Baron. "Köydeki her ihtiyar cadı, mutlak gizlilik içinde yürütülmesi gereken bir şey hakkında bilgi sahibidir." Sonra öfkeyle devam etti: "Gerçekten de yakalanmasına izin verecek kadar aptal bir suçlu şeytanı olmalı!"

İkisi de bir an sessiz kaldı. "Sürücüm karanlıkta yolunu kaybetti," diye başladı katip tekrar; "Ormanda bir saatten fazla geciktik; hava
berbattı; rüzgarın arabayı devireceğini düşündüm. Sonunda,
yağmur dindiğinde, Tanrı adına yola devam ettik,
Zellerfeld'e doğru yöneldik, gözlerimizin önündeki ellerimizi göremiyorduk. Sonra arabacı
şöyle dedi: 'Keşke taş ocaklarına çok yaklaşmasak!' Ben de
korkmuştum; onu durdurdum ve en azından pipomda biraz
teselli bulmak için bir çakmak yaktım. Aniden çok yakınımızda,
dik bir şekilde altımızda bir zil sesi duyduk. Sayın Yargıç, kendimi
korkunç hissettiğimi anlayacaktır. Vagondan atladım, çünkü insan kendi
uzuvlarına güvenebilir, ama bir atınkilere değil. Böylece çamur ve yağmurda hareketsiz durdum, ta ki Tanrıya şükür, şafak sökene kadar. Ve nerede
durmuştuk? Heerse kulesinin hemen altında, Heerse vadisinin hemen yanında! Yirmi adım daha ileri gitseydik, hepimiz Ölüm'ün
çocukları olurduk. "

"Bu gerçekten şaka değildi!" diye haykırdı Baron, yarı uzlaşmış bir şekilde.
Bu arada, yanında getirdiği kağıtları inceledi. Bunlar, çoğu tefecilerden gelen borç para için yazılmış ihtar mektuplarıydı. "Mergel'lerin bu kadar derin bir borcu olduğunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı. "Evet, ve bu şekilde ortaya çıkması gerektiğini," diye yanıtladı Kapp; "Bu, Hanım Margaret için
azımsanmayacak bir sıkıntı sebebi olacaktır."

"Aman Tanrım, şimdi bunu düşünmüyor!" Bu sözlerle
Baron ayağa kalktı ve Kapp ile birlikte cesedin yargısal incelemesine devam etmek üzere odadan çıktı. İnceleme kısa sürdü - şiddet yoluyla ölüm apaçık ortadaydı; şüpheli suçlu kaçtı; aleyhindeki kanıtlar gerçekten çok güçlüydü, ancak kişisel bir itiraf olmadan
suçluluğunu kanıtlamaya yeterli değildi; kaçışı her halükarda çok şüpheliydi.
Bu yüzden yargısal soruşturma tatmin edici sonuçlar olmadan
kapatılmak zorundaydı.

Yahudiler civardakiler büyük ilgi göstermişti. Dul kadının
evi asla yas tutanlardan ve danışmanlardan boş kalmamıştı. İnsanlığın hafızasında
bu kadar çok Yahudi L.'de bir arada hiç görülmemişti. Dindaşlarının öldürülmesinden dolayı aşırı derecede
küskün olduklarından, suçluyu takip etmek için ne zahmetten ne de paradan kaçınmamışlardı. Hatta, yaygın olarak "Tefeci Joel" olarak anılan birinin, kendisine yüzlerce borcu olan ve özellikle kurnaz bir adam olarak gördüğü
müşterilerinden birine, Mergel'i tutuklamasına yardım ederse tüm meblağın bağışlanmasını teklif ettiği bile biliniyor; çünkü Yahudiler arasında katilin etkili bir yardım olmadan kaçamayacağına dair genel bir inanç vardı ve muhtemelen hala civardaydı.
Ancak, tüm bunlar işe yaramadığında ve adli soruşturma
kapalı ilan edildiğinde, en önde gelen İsraillilerden birkaçı
ertesi sabah şatoda belirip, lütufkar efendiye bir iş teklifi
yaptı. Nesne, Aaron'un asasının altında bulunduğu ve cinayetin muhtemelen işlendiği kayın ağacıydı.
"Şimdi yapraklarını döktüğüne göre, onu kesmek ister misin?" diye sordu Baron.

"Hayır, lütufkâr beyefendi, kış ve yaz boyunca ayakta kalmalı, ta ki bir parçası kalana kadar."

"Ama sonra, eğer ormanı kestirirsem, genç ağaçlara zarar verir."

"Eh, biz onu sıradan bir fiyata istemiyoruz." İki yüz taler teklif ettiler. Anlaşma yapıldı ve tüm ormancıların "Yahudi Kayını"na herhangi bir şekilde zarar vermeleri kesinlikle yasaklandı.

Kısa bir süre sonra, başlarında bir Haham olan yaklaşık altmış Yahudi'nin, hepsi sessiz ve gözleri yere bakarak Brede Ormanı'na doğru gittiği görüldü. Bir saatten fazla
ormanda kaldılar ve sonra aynı ciddiyetle
ve törensel bir şekilde B. köyünden Zellerfeld'e kadar geri döndüler, orada
ayrıldılar ve her biri kendi yoluna gitti. Ertesi sabah meşe ağacına bir baltayla
oyulmuş İbranice bir yazı vardı: [İbranice:]

Peki Frederick neredeydi? Şüphesiz, gitmişti ve artık böylesine zayıf bir polis gücünün kısa kollarından korkmaya gerek kalmayacak kadar
uzaklaşmıştı. Kısa süre sonra tamamen unutulmuştu. Amcası Simon nadiren ondan
bahsediyordu ve sonra da hastalandı. Yahudi'nin karısı sonunda kendini teselli etti ve
başka bir koca aldı. Sadece zavallı Margaret tesellisiz kaldı.

Yaklaşık yarım yıl sonra, mülkün efendisi mahkeme katibinin huzurunda yeni aldığı
mektupları okudu. "Harika, harika!" diye haykırdı. "Bir düşün, Kapp, belki de Mergel cinayetten masumdur. P. mahkemesinin başkanı bana az önce şöyle yazdı: 'Le vrai
n'est pas toujours vraisemblable' (Gerçek her zaman olasılığın izlerini taşımaz). Bunu mesleğimde sık sık görüyorum ve şimdi bunun
yeni bir kanıtına sahibim. Sevgili sadık
Frederick Mergel'in Yahudiyi sizden veya benden daha fazla öldürmemiş olmasının mümkün olduğunu biliyor musun? Ne yazık ki
kanıtlar yetersiz, ancak olasılık büyük. Schlemming çetesinin bir üyesi (ki bu arada, artık çoğunlukla kilit altında tutuyoruz), Ragged Moses adlı biri, son duruşmada, dindaşlarından biri olan Aaron'u öldürmekten başka hiçbir şeyden pişmanlık duymadığını, onu ormanda döverek öldürdüğünü ve üzerinde sadece altı groschen bulduğunu iddia etti.

"Ne yazık ki sınav öğlen arası nedeniyle kesintiye uğradı ve öğle yemeğindeyken bir Yahudi'nin köpeği kendini bir jartiyerle astı.
Buna ne diyorsunuz? Aaron yaygın bir isim, kesinlikle," vb.

"Buna ne diyorsunuz?" diye tekrarladı Baron; "ve o zaman bu aptal herifin kaçmak için ne sebebi vardı?"

Mahkeme katibi düşündü. "Belki de tam o sırada araştırdığımız orman hırsızlıkları yüzünden. 'Kötü adam kendi gölgesinden kaçar' denmiyor mu? Mergel'in vicdanı yeterince kirliydi,
bu nokta olmadan bile."

Bu düşüncelerle konuyu kapattılar. Frederick gitmişti,
kaybolmuştu; ve John Nobody -zavallı, ihmal edilmiş John- aynı
gün onunla birlikteydi. Uzun, uzun bir zaman geçmişti -yirmi sekiz yıl, neredeyse yarım bir ömür. Baron çok yaşlı ve grileşmişti ve iyi huylu yardımcısı Kapp çoktan gömülmüştü. İnsanlar, hayvanlar ve bitkiler
doğmuş, olgunlaşmış, ölmüştü; sadece eskiden olduğu gibi gri ve onurlu olan Castle B, felçli yaşlı insanlar gibi her zaman düşmek üzereymiş gibi görünen, ancak her zaman dengelerini koruyan kulübelere hâlâ bakıyordu.

Noel arifesiydi, 24 Aralık 1788.

Dar geçitler muhtemelen yaklaşık on iki fit derinliğinde karla kaplıydı ve içeri sızan buzlu hava ısıtılmış odadaki pencere camlarını donduruyordu. Neredeyse gece yarısıydı ve yine de her yerdeki kar yığınlarından zayıf ışıklar titriyordu ve her evdeki sakinler dizlerinin üstünde dua ederek kutsal Noel festivalinin gelmesini bekliyorlardı, Katolik ülkelerdeki gelenek olduğu gibi veya en azından o zamanlarda genel olarak olduğu gibi. O gece bir figür Brede'nin yüksekliklerinden köye doğru yavaşça indi. Gezgin çok yorgun veya hasta görünüyordu;
ağır ağır inledi ve kendini karda
çok zorlanarak sürükledi.

Yolun yarısında durdu, bastonuna yaslandı ve ışıklara dik dik baktı. Her şey çok sessiz, çok ölü ve soğuktu; insan mezarlıklardaki
korkulukları düşünmeden edemiyordu. O anda kuledeki saat on ikiyi vurdu; Son vuruş yavaşça
ölürken, en yakın evde yumuşak bir şarkı yükseldi ve evden eve yayılarak tüm köye yayıldı:

Küçük bir bebek, değerli bir çocuk,
Bugün bize doğdu,
Kirletilmemiş Bakire Meryem'den;
Hepimiz seviniyoruz ve diyoruz ki:
Evet, Mesih çocuğu hiç doğmamış olsaydı,
Hepimiz sonsuz bir kedere yemin ederdik,
Çünkü O bizim kurtuluşumuzdur.
Ah, sen bizim İsa Mesih'imizsin,
Biçiminde bir adam ama yine de Rabbimiz,
Cehennemden bize Kurtuluş bahşet.

Dağ yamacındaki adam dizlerinin üzerine çökmüş ve titrek bir sesle
şarkıya katılmaya çabalamıştı; şarkı sadece yüksek sesle hıçkırmaya dönüştü ve kar üzerine büyük sıcak damlalar düştü. İkinci kıta
başladı; sessizce dua etti; sonra üçüncü ve dördüncü. Şarkı
bitti ve evlerdeki ışıklar hareket etmeye başladı. Sonra adam zahmetle
kalktı ve yavaşça köye doğru süzüldü. Birkaç evin önünden soluk soluğa geçti, sonra birinin önünde durdu ve kapıyı hafifçe çaldı.

"Acaba bu ne!" dedi içeriden bir kadın sesi. "Kapı
çatırdıyor ve rüzgar esmiyor!"

Daha yüksek sesle kapıyı çaldı. "Tanrı aşkına, Türk esaretinden çıkan yarı donmuş bir adamı içeri alın!"

Mutfakta fısıldaşmalar vardı. "Hana gidin," diye cevapladı başka bir ses, "buradan beşinci ev!"

"Merhametli Tanrımız adına, beni içeri alın! Hiç param yok."

Bir süre sonra kapı açıldı. Bir adam elinde yanan bir lambayla dışarı çıktı.
"Hemen içeri girin," dedi sonra; "kafalarımızı kesemezsiniz." Mutfakta, adamın dışında, orta yaşlı bir kadın, yaşlı bir anne
ve beş çocuk vardı. Herkes yeni gelenin etrafında toplandı ve onu çekingen bir merakla inceledi. Zavallı bir figürdü! Eğri boyunlu, sırtı eğik,
bütün vücudu kırık ve güçsüz; kar gibi beyaz uzun saçları, uzun
acıların çarpık ifadesini taşıyan yüzünün etrafına düştü.
Kadın sessizce ocağa gitti ve biraz taze çalı çırpı ekledi. "Sana
bir yatak veremeyiz," dedi, "ama buraya
samanla iyi bir yatak yapacağım; bunun en iyisini yapman gerekecek."

"Tanrı seni ödüllendirsin!" diye cevapladı yabancı; "aslında bundan daha
kötülerine alışkınım."

Eve dönen adamın John Nobody olduğu anlaşıldı ve kendisi de bir zamanlar Frederick Mergel ile kaçan kişinin kendisi olduğunu itiraf etti.
Ertesi gün köy, uzun zamandır unutulmuş olan adamın maceralarıyla doluydu. Herkes Türkiye'den gelen adamı görmek istiyordu ve
hala diğer insanlara benzemesine neredeyse şaşırdılar. Gençler, elbette, onu hatırlamıyordu, ama yaşlılar
hala onun yüz hatlarını mükemmel bir şekilde tanıyabiliyorlardı, her ne kadar sefil bir şekilde
çarpık olsa da.

"John, John, ne kadar da ağarmışsın!" dedi yaşlı bir kadın; "peki
obur boynunu nereden aldın?"

"Kölelikte odun ve su taşımaktan," diye cevapladı. "Peki Mergel'e ne oldu? Birlikte kaçtınız, değil mi?"

"Evet, kesinlikle; ama nerede olduğunu bilmiyorum; ayrıldık. Eğer onu
düşünüyorsan, onun için dua et," diye ekledi; "muhtemelen buna ihtiyacı var."

Ona Frederick'in neden ortadan kaybolduğunu sordular, çünkü Yahudi'yi
öldürmemişti. "Onu öldürmedi!" dedi John ve ona, mülkün efendisinin Mergel'in adındaki lekeyi silmek için
kasıtlı olarak
yaydığı şeyi anlattıklarında dikkatle dinledi. "Yani her şey
boşaydı," dedi düşünceli bir şekilde, "her şey boşunaydı--çok fazla acı!"

Derin bir iç çekti ve kendi adına birçok şey sordu. Simon'ın uzun süredir öldüğünü, ancak önce davalar ve dava edemediği kötü borçlular
nedeniyle tam bir yoksulluğa düştüğünü, çünkü aralarındaki ticari ilişkilerin
şüpheli olduğu söylendi. Sonunda dilenmeye indirgenmiş ve
tuhaf bir ahırda samanların üzerinde ölmüştü. Margaret daha uzun yaşamıştı, ancak mutlak bir
zihinsel uyuşukluk içinde. Köydeki insanlar ona yardım etmekten
çok geçmeden yorulmuşlardı, çünkü ona verdikleri her şeyin mahvolmasına izin vermişti; çünkü
sonuçta, insanların en çaresizleri,
yardımlarının hiçbir zaman rahatlamadığı ve
yardım ihtiyacı olan ve her zaman olacak olanları terk etmeleri karakteristiktir. Yine de o gerçek bir
yoksunluk çekmemişti; Baron'un ailesi ona bakmış, her gün yemek göndermiş ve hatta acınası durumu tamamen zayıfladığında ona tıbbi tedavi bile sağlamıştı. Evinde, o talihsiz gecede Frederick'in saatine hayran olan eski domuz çobanının oğlu yaşıyordu. John, "Hepsi gitti, hepsi öldü!" diye iç çekti. Akşam, hava karardığında ve ay parladığında, karda mezarlıkta topallayarak yürürken görüldü; hiçbir mezarın başında dua etmedi, hiçbirine de çok yaklaşmadı, ancak bazılarına uzaktan sabit bir şekilde bakıyor gibiydi. Böylece, Baron'un John'u şatoya getirmesi için gönderdiği, öldürülen ormancının oğlu Ormancı Brandes tarafından bulundu. Oturma odasına girdiğinde, sanki ışıktan sersemlemiş gibi, etrafına çekinerek baktı ve sonra koltuğunda oturan Baron'a baktı; çok yaşlanmıştı ama hala eski parlak
gözleri vardı ve küçük kırmızı şapkası hala başındaydı, tıpkı yirmi sekiz yıl önce olduğu gibi; yanında karısı Barones vardı, o da
yaşlanmıştı, çok yaşlıydı.

"Şimdi, John," dedi Baron, "bana maceralarını anlat.
Ama," gözlüklerinin ardından ona bakarken, "Türkiye'de korkunç
bir şekilde yıprandın, değil mi?" John, Mergel'in onu gece
ocağından nasıl uzaklaştırdığını ve onunla birlikte gitmesi gerektiğini nasıl söylediğini anlatmaya başladı.

"Ama bu aptal herif neden kaçtı ki?--Sanırım masum olduğunu
biliyorsundur?"

John aşağı baktı. "Tam olarak bilmiyorum; sanırım orman işlerinden dolayıydı.
Simon'ın her türlü işi vardı, bilirsin; bana hiçbir şey söylemediler
ama her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna inanmıyorum."

"Peki Frederick sana ne söyledi?"

"Sadece kaçmamız gerektiğini, peşimizde olduklarını söylediler. Bu yüzden
Heerse'e koştuk; o zamanlar hala karanlıktı ve kilise avlusundaki büyük haçın arkasına saklandık
ta ki biraz daha aydınlanana kadar, çünkü Bellerfeld'deki taş ocaklarından korkuyorduk; ve bir süre oturduktan sonra
birdenbire üstümüzden homurdanmalar ve tepinmeler duyduk ve Heerse'in kilise kulesinin hemen üzerinde havada uzun ateş çizgileri gördük. Ayağa fırladık
ve Tanrı adına olabildiğince hızlı bir şekilde dümdüz ilerledik ve şafak vakti aslında P'ye giden doğru yoldaydık." John şimdi bile bu anıyı hatırlayınca ürperiyor gibiydi ve Baron,
ölen Kapp'ı ve Heerse yamacındaki maceralarını düşündü.

"Harika!" diye düşündü; "Birbirinize çok yakındınız! Ama devam edin."

John şimdi P.'den ve sınırı
geçerek nasıl başarılı bir şekilde geçtiklerini anlattı, o noktadan itibaren, Breisgau'daki Freiburg'a kadar nasıl yol aldıklarını anlattı. "Yanımda
çantam ve Frederick'in küçük bir bohçası vardı; bu yüzden bize inandılar," diye devam etti. Freiburg'da Avusturya ordusuna katılmaya ikna edilmişlerdi; istenmiyordu ama Frederick ısrar etmişti. Bu yüzden komiserliğe
verildi. "Kışı Freiburg'da kaldık," diye devam etti, "ve oldukça iyi anlaştık; ben de öyle yaptım, çünkü Frederick
sık sık bana öğüt verdi ve yanlış bir şey yaptığımda bana yardım etti. İlkbaharda
Macaristan'a yürümek zorunda kaldık ve sonbaharda Türklerle savaş başladı. Bunu çok fazla tekrarlayamam çünkü ilk karşılaşmada esir alındım ve o zamandan itibaren yirmi altı yıl boyunca Türk kölesi oldum!"

"Aman Tanrım, ama bu korkunç!" diye haykırdı Frau von S.

"Yeterince kötü! Türkler bizi Hıristiyan olarak görüyorlar, köpeklerden daha iyi değiller; en kötüsü de gücümün beni zor işlerle baş başa bırakmasıydı; ben de yaşlandım ve eski yıllardaki gibi davranmam bekleniyordu." Bir an sessiz kaldı. "Evet," dedi sonra, "insan gücünün ve sabrının ötesindeydi ve buna dayanamadım. Oradan bir Hollanda gemisine bindim."

"Ama oraya nasıl geldin?" diye sordu Baron.

"Beni Boğaz'dan çıkardılar," diye cevapladı John. Baron şaşkınlıkla ona
baktı ve uyarıda bulunmak için parmağını kaldırdı; ama John
devam etti. "Gemide pek de iyi durumda değildim. İskorbüt
yayıldı; tamamen çaresiz olmayanlar
güçlerinin ötesinde çalışmak zorunda kaldılar ve geminin çekme kuvveti Türk kırbacı kadar sertti.
Sonunda," diye sonlandırdı, "Hollanda'ya, Amsterdam'a vardığımızda,
beni serbest bıraktılar çünkü işe yaramazdım ve geminin sahibi olan tüccar da bana sempati duydu ve beni hamal yapmak istedi.
Ama," başını iki yana salladı, "buraya geri dönmek için yalvarmayı tercih ettim."

"Bu yeterince aptalcaydı!" dedi Baron.

John derin bir iç çekti. "Ah, efendim, hayatımı Türkler ve sapkınlar arasında geçirmek zorundaydım; en azından bir Katolik mezarlığına gidip dinlenmeli miyim?"

Arazinin efendisi kesesini çıkarmıştı. "Hadi, John, şimdi git ve
yakında geri dön. Bana tüm hikayeyi daha ayrıntılı olarak anlatmalısın; bugün
biraz karışıktı. Sanırım hala çok yorgunsun."

"Çok yorgunum," diye cevapladı John; "ve" -alnını işaret etti- "bazen
düşüncelerim o kadar tuhaf oluyor ki, işlerin nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyorum."

"Anlıyorum," dedi baron; "bu eski bir hikaye. Hadi, git.
Huelsmeyer muhtemelen seni bir gece daha misafir edecektir; yarın
yine gel."

Herr von S. zavallı adama karşı en derin sempatiyi hissetti; ertesi
gün onu nerede barındıracağına karar vermişti; yemeklerini
şatoda yiyecekti ve elbette giysileri de sağlanabilirdi. "Efendim," dedi John, "Hala bir şeyler yapabilirim; tahta kaşıklar yapabilirim ve siz de
beni işlere gönderebilirsiniz."

Herr von S. başını sempatik bir şekilde salladı. "Ama bu o kadar da işe yaramazdı."

"Ah, evet efendim, eğer bir kere başlarsam--çok hızlı hareket edemem ama
bir şekilde oraya varırım ve düşündüğünüz kadar zor da olmaz."

"Peki," dedi Baron, şüpheyle, "denemek ister misin? İşte P'ye bir
mektup. Özel bir acele yok." Ertesi gün John, köydeki bir dulun evindeki küçük odasına taşındı. Kaşık
oyuyor, şatoda yemek yiyor ve Baron için ayak işleri yapıyordu. Genel olarak
iyi geçiniyordu; Baron'un ailesi çok nazikti ve Herr von S. onunla sık sık Türkiye, Avusturya'daki hizmet ve okyanus hakkında sohbet ediyordu. "John, bu kadar basit olmasaydı," dedi karısına, "birçok şey anlatabilirdi."

"Basit olmaktan çok melankolik," diye cevapladı; "Bir gün aklını kaçırmasından
her zaman korkarım."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Baron; "Hayatı boyunca
bir budala oldu; basit insanlar asla delirmez." Bir süre sonra, John bir iş için
her zamankinden çok daha uzun süre uzak kaldı. İyi Frau von S. çok
endişeli ve insanları dışarı gönderme noktasındaydı ki,
merdivenlerden topallayarak çıktığını duydular.

"Uzun süre dışarıda kaldın, John," dedi; "Brede ormanında yolunu
kaybettiğini düşünmeye başlamıştım."

"Ben Fir-tree Hollow'dan geçtim."

"Aman, orası uzun ve dolambaçlı bir yol! Neden Brede Ormanı'ndan geçmedin?"

Ona hüzünle baktı. "İnsanlar bana ormanların kesildiğini ve
şimdi bu şekilde ve o şekilde o kadar çok patika olduğunu söylediler ki
çıkış yolumu
bulamayacağımdan korkuyordum. Yaşlanıyorum ve titriyorum," diye yavaşça ekledi.

"Gördün mü," dedi Frau von S. daha sonra kocasına, "gözlerinde ne kadar tuhaf, şaşı bir bakış olduğunu? Sana söylüyorum Ernest,
onu
kötü bir son bekliyor!"

Bu arada Eylül yaklaşıyordu. Tarlalar boştu, yapraklar
dökülmeye başlamıştı ve birçok telaşlı insan hayatının ipliğindeki makası
hissediyordu. John da yaklaşan ekinoksun etkisi altında acı çekiyor gibiydi; onu bu sırada görenler özellikle
rahatsız göründüğünü ve durmadan kendi kendine konuştuğunu söylediler -- ki bu eskiden zaman zaman yaptığı bir şeydi, ama çok sık değildi. En sonunda bir akşam eve gelmedi. Baron'un onu bir yere gönderdiği düşünülüyordu. İkinci
gün hala orada değildi. Üçüncü gün hizmetçisi endişelendi. Şatoya gidip sordu. "Tanrı korusun!" dedi Baron, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama, hemen!--ormancıyı ve oğlu William'ı çağırın! Zavallı sakat," diye ekledi, heyecanla, "kuru bir çukura
düşmüşse bile, bir daha çıkamaz. Kim bilir, çarpık uzuvlarından
birini bile
kırmış olabilir! Köpekleri de yanınıza alın," diye seslendi ormancılara, "ve her şeyden önce, taş ocaklarını arayın; taş ocaklarının arasına bakın," diye daha yüksek sesle seslendi.

Ormancılar birkaç saat sonra eve döndüler; hiçbir iz bulunamamıştı.
Herr von S. huzursuzdu. "Böyle bir adamı düşündüğümde, bir taş gibi yatmaya zorlanmış ve kendine yardım edememiş, ben--ama hala hayatta olabilir; bir adam kesinlikle üç gün yiyeceksiz dayanabilir." Kendisi yola çıktı; Her evde soruşturma yapıldı, her yerde boynuzlar çalındı, alarmlar
gönderildi ve köpekler iz üzerinde bırakıldı - boşuna! Bir çocuk onu Brede ormanının
kenarında oturmuş, bir kaşık oyarken görmüştü. "Ama
onu ikiye
kesmişti," dedi küçük kız. Bu iki gün
önce olmuştu. Öğleden sonra başka bir ipucu daha vardı. Yine bir çocuk onu ormanın
diğer tarafında, çalılıkların arasında oturmuş,
yüzü dizlerinin üzerinde, sanki uyuyormuş gibi oturmuş halde görmüştü.
Bu sadece bir gün önceydi. Brede ormanında dolaşmaya devam etmiş gibi görünüyordu.

"Keşke o lanet çalılıklar bu kadar sık ​​olmasaydı!
Hiç kimse içinden geçemez," dedi Baron. Köpekler ormanın yeni kesildiği yere götürüldüler; arama ekibi boynuzlarını çaldı ve bağırdı, ama sonunda hayvanların tüm ormanı kapsamlı bir şekilde aradığına ikna olduklarında, tatmin olmamış bir şekilde eve döndüler. "Vazgeçmeyin! Vazgeçmeyin!" diye yalvardı Frau von S.. "Birkaç adımı boşuna atmak, hiçbir şeyi yarım bırakmaktan daha iyidir." Baron da en az onun kadar endişeliydi; huzursuzluğu onu John'un odasına bile götürdü, ancak onu orada bulamayacağından emindi. Kayıp adamın odasını açtırdı. Burada yatağı hâlâ bıraktığı gibi düzensiz bir şekilde duruyordu; Barones'in Baron'un eski av giysisinden kendisi için yaptırdığı güzel ceketi asılıydı; masanın üzerinde bir kase, altı yeni tahta kaşık ve bir kutu vardı. Herr von S. kutuyu açtı; beş groschen
içinde, düzgünce kağıda sarılmış ve dört gümüş yelek düğmesi vardı. Baron onları ilgiyle inceledi. "Mergel'den bir hatıra," diye mırıldandı ve küflü, kapalı odada kendini oldukça bunalmış hissettiği için dışarı çıktı. Arama, John'un artık
yakınlarda olmadığına ikna olana kadar devam etti - en azından hayatta değildi.

Öyleyse, ikinci kez ortadan kaybolmuştu! Onu tekrar
bulabilecekler miydi - belki de uzun yıllar sonra, kemiklerini kuru bir
çukurda bulabilecek miydiler? Onu tekrar canlı olarak görme umudu çok azdı, ya da en azından,
yirmi sekiz yıl sonra kesinlikle olmayacaktı.

İki hafta sonra bir sabah, genç Brandes, koruma alanını teftiş etmekten dönerken Brede ormanından geçiyordu. Gün, yılın o zamanı için alışılmadık derecede sıcaktı; hava titriyordu; tek bir kuş bile
şakımıyordu; sadece kuzgunlar dallarda tekdüze bir şekilde vırakladılar ve
gagalarını havaya açtılar. Brandes çok yorgundu. Şapkasını çıkardı,
güneşten ısınmıştı; ve sonra tekrar taktı; ama bir yol
bir diğeri kadar dayanılmazdı ve diz hizasındaki çalılıkların arasından geçmek çok zahmetliydi. Etrafta tek bir ağaç
yoktu, "Yahudi kayını" hariç; bu yüzden onu tüm gücüyle yaptı,
ve altındaki gölgeli yosunların üzerine uzandı, yorgunluktan ölüyordu.
Serinlik
uzuvlarına öyle rahatlatıcı bir şekilde işledi ki gözlerini kapattı.

"Çirkin mantarlar!" diye mırıldandı, yarı uykulu bir şekilde. Bilmelisiniz ki,
o bölgede sadece birkaç gün yaşayan
ve sonra büzülüp dayanılmaz bir koku yayan çok sulu bir mantar türü var. Brandes bu iğrenç komşulardan bazılarını kokladığını düşündü; birkaç
kez etrafına baktı, ama kalkmak istemedi; Bu arada köpeği
kayın ağacının gövdesini tırmaladı ve ağaca havladı. "Ne var orada, Bello? Bir kedi mi?" diye mırıldandı Brandes. Göz kapaklarını yarı araladı ve
İbranice yazıt gözüne çarptı, çok çarpıtılmış ama yine de oldukça okunaklıydı. Gözlerini tekrar kapattı; köpek havlamaya devam etti ve sonunda
soğuk burnunu efendisinin yüzüne dayadı.

"Beni yalnız bırak! Neyin var senin, zaten?" Brandes sırtüstü yatıyordu, yukarı bakıyordu; aniden sıçrayarak ayağa kalktı ve
çılgına dönmüş gibi çalılığa atladı.

Ölüm kadar solgun bir şekilde kaleye ulaştı; "Yahudi'nin
Kayın Ağacı'nda" bir adam asılıydı; uzuvlarının doğrudan yüzünün üzerinde asılı olduğunu görmüştü.
"Ve sen onu kesmedin, aptal?" diye haykırdı Baron.

"Efendim," diye soluk soluğa söyledi Brandes, "eğer orada olsaydınız, adamın artık hayatta olmadığını anlardınız. İlk başta bunun mantarlar olduğunu düşündüm!" Yine de Herr von S. en büyük aceleyi gösterdi ve
dışarıya kendisi çıktı.

Kayın ağacının altına gelmişlerdi. "Hiçbir şey göremiyorum," dedi Herr von S.
"Tam bu noktaya, oraya adım atmalısınız!" Evet, doğruydu;
Baron kendi eski ayakkabılarını tanıdı. "Aman Tanrım, bu John!
Merdiveni dikin!--şimdi--aşağı--yavaşça, yavaşça! Düşmesine izin vermeyin! Aman Tanrım,
solucanlar çoktan ona doğru koştu! Ama yine de düğümü ve kravatını çözün!" Geniş bir yara izi görünüyordu; Baron geri çekildi. "Aman Tanrım!" dedi; tekrar cesedin üzerine eğildi, yarayı büyük bir dikkatle inceledi,
ve yoğun heyecanı içinde bir süre sessiz kaldı. Sonra ormancılara döndü. "Masumların suçlular için acı çekmesi doğru değil; herkese şu adamın" - ölü cesedi işaret etti - "Frederick Mergel olduğunu söyleyin."

Ceset çömlekçinin tarlasına gömüldü.

Tüm ana olaylara gelince, bu aslında 1789 yılının Eylül ayında gerçekleşti.

Ağacın üzerindeki İbranice yazıda şöyle yazıyordu: "Bu noktaya yaklaştığında, bana yaptıklarının acısını çekeceksin."

* * * * *

FERDINAND FREILIGRATH

AŞKIN SÜRESİ[39] (1831)

Ah! Aşk sana kalmışken aşk;
Ah! Aşk hala seninken aşk;
Saat gelecek ki, acı bir şekilde
Sessiz mezarların yanında, yalnız başına yas tutacaksın!

Ve göğsün şefkatle parlasın,
Ve içindeki nazik düşünceler hareket etsin,
Bir kalp, mutluluk ve kederle,
Sadık sevgiyle senin için atarken.

Ve kalbini sana açan,
Dikkat et, onu sevgiyle besle;
Ve her saatini sevindir,
Ve bir saat bile kederle kararmasın!

Ve dudaklarını koru ve onları hareketsiz tut;
Çok çabuk kaçar öfkeli bir söz.
"Tanrım! Kötü bir şey kastetmedim!"
Ama yine de duyduğunda üzüldü.

Ah! Aşk, Aşk sana bırakılmışken;
Ah! Aşk, Aşk hala seninken;
Saat gelecek ki, acı bir şekilde
Sessiz mezarların yanında, yalnız başına yas tutacaksın.

Duyulmamış, o zaman dikkate alınmamış, ne yazık! Diz çökmüş, akan gözlerini saklıyorsun
Uzun, nemli, kilise bahçesi çimenlerinin arasında,
Soğuk ve alçakta, sevdiğin yatıyor,

Ve mırıldanıyorsun: "Ah, bana bak,
Nedensiz öfkemin yasını tutuyorum hâlâ;
Sana aceleyle söylediğim sözü affet--
Ey Tanrım! Kötü bir şey kastetmedim!"

Şimdi senin sesini duymuyor kutsamak için,
Kolların boşuna cennete fırlatılmış!
Ve, susturulmuş sevilen dudağın şefkatli okşaması,
Cevap vermiyor: "Ben _affettim_!"

O _affetti_ - çok, çok uzun zaman önce!
Ama o çok yakıcı gözyaşı döktü
Senin kabalığının üzerine - şimdi yumuşakça!
Sessiz ölülerle uyuyor.

Oh! Aşk sana bırakılmışken aşk;
Oh! Aşk hala seninken aşk;
Saat gelecek ki acı bir şekilde
Sessiz mezarların yanında yas tutacaksın--yalnız!

* * * * *

GÖÇMENLER[40] (1832)

Gözlerimi alamıyorum
Sizden, meşgul, telaşlı topluluk,
Küçükleriniz sizi görmek için yatıyor
Her biri bekleyen kayıkçının elinde.

Siz adamlar, boyunlarınızdan yere
Ağır sepetlerinizi koyun,
Ekmek, kahverengi pişmiş Alman mısırından,
Alman karıları tarafından, Alman ocağında.

Ve siz, örgülü saçlarınızla,
Kara Orman kızları, ince ve esmer,
Ne kadar dikkatlisiniz, şalupun yeşil koltuğuna,
Kovalarınızı ve sürahilerinizi yere koyuyorsunuz.

[İllüstrasyon: J.P. HASENCLEVER FERDINAND FREILIGRATH]

Ah! Evin serin gölgeli tankları sık sık
O kovalar ve sürahiler sizin için doldurulur;
Missouri'nin sessiz kıyıları
Bunlar ev sahnelerini yenileyecek--

Köy sokağında taş çerçeveli çeşme,
Sık sık sohbet etmek ve resim çizmek için eğildiğiniz yer--
Ocak ve her tanıdık koltuk--
Çocukluğunuzda gördüğünüz resimli fayanslar.

Yakında, uzak ve ormanlık Batı'da
Kütük ev duvarları onlarla süslenecek;
Yakında, birçok yorgun, esmer misafir
Onlardan tatlı bir ferahlık tadacak.

Onlardan Cherokee içecek,
Sıcak ve tozlu kovalamacayla baygın;
Alman şarabından artık değil,
Onları yapraklarla taçlanmış zarafetle eve taşıyacaksınız.

Ah, söyleyin, neden başka topraklar arıyorsunuz?
Neckar vadisinde şarap ve mısır var;
Kara köknarlarla dolu Schwarzwald yükseliyor;
Spessart'ta Alp sürüsünün boynuzu çınlıyor.

Ah, garip ormanlarda
Evinizin yeşil dağlarını özleyeceksiniz;
Almanya'nın sarı buğday tarlalarına dön;
Ruhunda asma tepelerinin üzerinde dolaş. Günlerin biçimi nasıl solacak
Altın rüyalarda yumuşakça süzülecek,
Eski bir efsanevi masal gibi,
Tatlı hafızanın nemli gözünün önünde!
Kayıkçı sesleniyor - buradan huzur içinde git!
Tanrı seni korusun, karım, çocuğum ve efendim!
Tüm tarlalarını zengin bir artışla kutsasın,
Ve her sadık kalbin arzusunu taçlandırsın!

* * * * *

ASLANIN YOLCULUĞU [41] (1834)

Çöllerin kralı aslan hüküm sürüyor; diyarında at sırtında gezecek,
Lagüne doğru yürüyor, uzun sazlıklarda saklanıyor.
Ceylanların ve develerin içtiği yerde, kıyıda çömeliyor;
Canavarın üstünde uğursuzca inliyor titreyen çınar.

Alacakaranlıkta, Hottentot kraallarındaki kızıl ocak ateşleri
parladığında,
Ve Masa Dağı'ndaki rengarenk, değişken işaretler büyüdüğünde
Loş ve uzak - Caffre yalnız karroo boyunca ilerlerken -
Çalılıkta antilop uyurken ve derenin yanında gnu -

Bak! görkemli bir şekilde takip ederek, orada uzun boylu zürafa geliyor,
Susuzluktan sıcak, donuk lagünün kasvetli sularını içmek için;
Çıplak çoraklığın üzerinden bak ona, kavrulmuş diliyle, hepsi soluk soluğa
acele ediyor -
Şimdi diz çökerek durgun, sümüksü havuzdan serin suyu emiyor.

Dinle, sazlıklarda bir hışırtı! Bir kükremeyle, aslan
Şimdi sırtüstü. Ne yarış atı! De ki, kralların en gururlu ahırlarında,
Birini gördüm, yarış atının alacalı postundan daha zengin bir yuva,
Bu gece hayvanların kızıl hükümdarı kimin sırtında binecek?

Dişleri ense kaslarında, açgözlü bir gerginlikle;
Dev yarış atının omuzlarının etrafında binicinin sarı yelesi dalgalanıyor.
Boş bir acı çığlığıyla, işkence görmüş at sıçrayıp uçuyor;
Bak ona, leopar derisiyle devenin hızını nasıl birleştiriyor!

Bak, hafifçe çarpan adımlarla, ay ışığının aydınlattığı ovaları nasıl tarıyor!
Göz yuvalarından başlar gözbebekleri; yırtık ve kanayan damarlardan,
Hızla kalın, siyah damlalar, kahverengi ve benekli boynun üzerinden akıyor,
Ve uçan hayvanın kalp atışları duyulabilir hale geliyor, sessizlik.

Yemen topraklarında İsrail'i yönlendiren bulut gibi parladı,
Çölün ruhu gibi, bir hayalet gibi, soluk ve solgun,
Çölün kumlu okyanusunun üzerinde, denizdeki bir hortum gibi,
Sarı, bulutlu bir sütun dönerek onları nereye kaçarlarsa kaçsınlar takip eder.

Akbaba onların izinde, çırpınarak, gaklayarak, havada,
Ve mezarların yağmacısı olan korkunç sırtlan oradadır;
Gizli panter onları takip eder - Cape Town'ın kıvrımları onu iyi tanımıştır;
Onlar hükümdarlarının korkunç yolunu, kan ve terini açıkça anlatır.

Yaşayan tahtında, titreyerek, hükümdarlarının orada oturduğunu görürler,
Keskin pençeleriyle koltuğunun boyalı minderini yırttığını görürler.
Zürafa onu huzursuz bir şekilde taşımak zorundadır, ta ki gücü ve yaşam kanı tükenene kadar;
Böylesine cesur bir binici tarafından yönetilmiş, dikilmiş, dalmış, hiçbir şey ona fayda sağlamaz.

Çölün kıyısına doğru sendeliyor--batıyor--bir inilti--ve her şey bitiyor.
Şimdi at binicisine ziyafet çekecek, ölü ve toz ve kanla
bulanmış.
Uzaklarda, Madagaskar'ın üzerinde, şimdi sabah belli belirsiz;
Böylece hayvanların kralı imparatorluğunda her gece yolculuğunu yapıyor.

* * * * *

HAYALET KARAVANI[42] (1835)

Gece yarısıydı, Çölde, yerde dinlendiğimiz yerde;
Orada Bedevilerim uyuyordu ve atları etrafa serilmişti;
Uzaklarda Nil dağlarında ay ışığı vardı,
Ve kumları uzun kurak miller boyunca yayan deve kemikleri.

Yorgun başımı yastık olarak eyerimle destekledim,
Ve kaftan kumaşım uzuvlarımın üzerine açılmış halde hafifçe yayılmıştı,
Yanımda, hem Kaptan hem de çetemin bekçisi olarak,
Bazra kılıcım ve tabancalarım kumun üzerinde parıldıyordu. Ve sessizlik, bazen bir çığlık dışında, kesintisizdi
Gökyüzünde kara bir şekilde süzülen bir başıboş akbabadan,
Ya da hayal edilen sularda uyuyan bir atın homurdanmalarından,
Ya da hayalperest bir Bedevinin telaşlı savaşçı mırıldanmalarından.

İşte, bakın! - ani bir kum depremi - ve dünya ile ay arasında
Loş bir lagünden çıkmış gibi güçlü bir Gölge Ordusu yükseldi;
Sonra atlarımız dehşetle soluk soluğa kaldı ve her adam bir ürpertiyle sarsıldı,
Ve haykırış "_Allah Ekber_! - Hayalet Kervanı!" oldu.

Onlar geldiler, yüzleri sonsuza dek Mekke'ye dönük;
Onlar geldiler, uzun deve sıraları ve taşıdıkları kadınlar;
Rebecca gibi testiler taşıyan rehberler ve tüccarlar, genç kızlar,
Ve arkalarında Mekke'ye doğru koşan atlı birlikleri!

Daha da fazlası! hayalet-gösteri tüm ovaları gölgeledi,
Evet, korkunç deve kemikleri yükseldi ve deve kervanlarına dönüştü;
Ve dönen kum sütun bulutları koyu renkli giysiler içinde biçimlere dönüştü,
Burada, Hadjee hacılar gibi ayakta - orada, dikenli savaşçılar gibi!

Gecenin geldiğini nereden biliyorduk ki, Ölüm'ün aradığı ve bulduğu herkes,
Uzun zaman önce, kemiklerinin hala ağardığı kumların arasında,
Alçak ve yalnız hapishanelerinin karanlığından lejyonlar halinde yükseldi,
Ve loş alay halinde Kabe'nin Kutsal Taşı'nı öpmek için yürüdü.

Gittikçe daha fazlası! Sırayla sonuncular ovayı geçemedi,
İlki dizginleri gevşek bir şekilde hızla geri uçmadan önce.
Yeşil Burun Adaları'nın palmiyeli zirvelerinden, hatta Bab-el-Mandeb'in kumlarına kadar,
Benim atım vahşice şaha kalkarak, bağlarını koparmadan önce hızla geçtiler!

Cesaret! Atları tutun; her adam atının başına!
Aslanın adımlarından korkan koyun sürüleri gibi titremeyin.
Korkmayın, orada sallanan pelerinler sizi aceleyle savururken;
Allah'ı çağırın! ve gösteri, tekrar bakmadan önce, bitti!

Sabredin! Ta ki sabah esintileri sarığınızın tüylerini tekrar dalgalandırana kadar;
Sabah havası ve pembe şafak, onların mezara habercileridir.
Gün ışığı bir kez daha toza mahkûm edecek bu gecenin Gezginleri;
Bakın, şafak vakti!--Atlarımız ışığa sevinçle kişniyor!

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖLÜ DENİZ'DE ALACA GÜNEŞ KUŞU EUGEN BRACHT]

MEKKE KAPISINDA BESLENMİŞ OLSAYDIM[43] (1836)

Mekke kapısında beslenmiş olsaydım,
Ya da Yemen'in parlayan kumunda yaşasaydım,
Ya da gençliğimden beri Sina'da çiçek açmış olsaydım,
Şimdi bu elimde bir kılıç olurdu.

O zaman dağları aşardım
Yitro'nun ülkesine varana kadar,
Ve sürümü çeşmelerin yanında dinlendiririm
Bir zamanlar çalının alevler içinde patladığı yer.

Ve her zaman akşamın serinliğiyle
Çadıra akrabalarım üşüşürdü,
Tutkulu dolulukla dizeler
İçimden parlayan bir şarkıyla akardı.

Dudaklarımın hazinesi çeyiz verirdi
Güçlü bir kabile, güçlü bir ülke,
Ve bir büyücünün gücüyle
Hüküm sürerdim, bir hükümdar, kumların ortasında.

Dinleyicilerim göçebe bir millettir,
Çölün sesi onlar için değerlidir;
Simun'un yıkımından korkarlar
Ve onun gazabının önünde korkuyla düşerler.

Bütün gün dörtnala koşarlar, asla boş durmazlar--
İlkbahar hariç-- güneş batana kadar;
Gevşekçe sallanan dizginlerle
Aden'den Lübnan'a kadar koşarlar.

Geceleri yeryüzünde uzanarak
Uyuyan sürülerinin arasında beklerler,
Ve cennetin parıldayan tomarını okurlar,
Altın harflerle yazılmış mistik sözcüklerle.

Sık sık garip seslerin mırıldandığını duyarlar
Sina'nın depremle parçalanmış yüksekliğinden,
Çöl hayaletleri yükselirken ve çırpınırken
Duman çelenkleri içinde onların görüşü önünde.

Bak!-- Oradaki derin ve loş yarıktan
İblisin alnı sürekli parlıyor,
Çünkü bende olduğu gibi orada da--
Kafatasının mağarasında beyin kaynıyor. Ah, çadırların ve uçan okların diyarı!
Ah, cesur ve bilge çöl insanları!
Sen atına güvenen Arap,--
Fantastik bir kılıkta bir şiir!

Burada karanlıkta öylesine kör bir şekilde dolaşıyorum ki--
Kuzey ne kadar kurnaz ve soğuk!
Ah, sıcak ve nazik Doğu için,
Şarkı söylemek ve binmek için, cesur bir Bedevi!

* * * * *

YABAN ÇİÇEKLERİ[44] (1840)

Geniş Ren Nehri'nin aktığı yerde tek başıma yürüdüm,
Güllerle kaplı çit,
Ve tüm havada harikulade nadir
Bağların kokusu dolaşıyordu.
Peygamber çiçekleri mavi, haşhaşlar da,
Buğdayda öyle gururla dalgalanıyordu!
Yakındaki bir uçurumdan neşeli bir çığlık
Bir şahinin
yüksek sesle yankılandı.

Sonra uzun sürmeden eski aşk şarkısını düşündüm:
Ah, keşke bir şahin olsaydım! Özgür bir şahin melodisiyle,
Ve bir şahin kadar da cüretkar.
Şarkı söylerken düşündüm: Güneşe doğru uçacağım,
Tam da melodi beni taşıyacak
Duvarda bir cıvata olan küçük penceresine,
Beni duyana kadar çırpınacağım yere.

Gülün cesur olduğu, perdelerin dalgalandığı,
Ve kıyıda gemilerin yattığı,
İki kahverengi gözün tembel akarsuyun üzerinde hayal kurduğu yere --
Ah, oraya uçuyor olurdum!

Uzun pençelerle ve tuhaf vahşi bir şarkıyla
O zaman kendimi ayaklarının dibine tünerdim,
Ya da cesurca kanatlarımı başının üzerine açardım,
Ve o zaman memnuniyetle selamlaşırdık.

Neşeyle şarkı söylesem ve neşeyle sıçrasam da,
Bana yardım edecek hiçbir kanat yoktu;
Mısır tarlasında öfkeyle yolumu tuttum --
Aşkım beni o kadar huzursuz etmişti ki. Sonra dal ve ağaç hepsi acımasızca
Soydum, ne de sızlanmamı bıraktım
Ta ki ellerim yırtık ve kalbim perişan bir halde
Yorgun ve soluk soluğa yere çöktüm.

Her yerden gelen
Neşeli oğlanların ve kızların sesini duyarken,
Saatlerce tek başıma çiçekler topladım
Ve onları otlarla birbirine bağladım.
Ah kaba buket, ah kaba buket!--
Birçok kız onu hor görse de,
Yine de mutlu gün gelsin
Sevgilim, onu takdir edeceğin zaman.

Uygun bir yerde, dürüst bir çiftçinin meskenini süsleyebilir
Bu peygamber çiçekleri yumuşak ve gelincikler yabani,
Anlatamayacağım diğerleriyle birlikte;
İnce söğüt, çiçek açan asma,
Çayırı tatlandıran yonca--
Hepsi serseri şeyler ve yeterince
Ona, senin serseri sevgiline.

Koyu gözleri parlıyor, yüzü ışıldıyor,
Sıkılı eli - nasıl da titriyor! Şiddetli kanı yanıyor, çılgın kalbi özlem duyuyor,
Alnı fırtınaya benziyor.

Ezilmiş bir şekilde nefes alıyor, göğsü ağrıyor--
Yabani otları ve reddedilmiş!
Çiçekleri, aman, bak!-- onlar ve o
Burada, senin kapında ihmal edilmiş bir şekilde mi yatacaklar?

* * * * *

[İllüstrasyon: BARİKATTA ÖLÜM ALFRED RETHEL]

ÖLÜLERDEN CANLILARA[45] (Temmuz, 1848)

Mermer göğüsteki kurşun, alındaki yarık,
Bizi vahşi ve öfkeli yeminlerle kanlı tahtaların üzerine kaldırdın!
Bizi havaya kaldırdın, her acı kıvranışı
_O_ için sonsuz bir lanet olsun, sözüyle öldürüldüğümüz kişi için;
Bizi karanlıkta veya gün ışığında görsün diye,
İster İncil'inin sayfasını çevirsin, ister köpüren şarabını içsin;
Ruhundaki korkunç anı sonsuza dek yakılsın,
Karanlığının içinde yakıcı ve yok edici bir alev;
Acıyla kasılan her ağız ve her kanlı yara,
Son çanı çaldığında, dehşet saatinde etrafında olsun;
Üstümüzde duyulan her hıçkırık, titreyerek kulağına çarpsın;
Ölüm korkusuna rağmen, her soluk el yumruk olsun,
Çökmekte olan başı hala bir tacın alayını mı taşıyor,
Yoksa onu, bağlı, tahttan indirilmiş, kanlı bir iskeleye mi yatırsın!

Böylece, göğsünde kurşun, alnında yarık,
Bizi sunağın dibine, derin ve ciddi bir yeminle yatırdın!
"İn aşağı!" diye haykırdın -titreyerek geldi--kanlı yatağımıza bile;
"Üstünü çıkar!" ve bu uysalca yapıldı!--(yönlendirilen bir kukla gibi,
Hayatı bir komedi olan o kişi, alışılmadık bir şekilde sarsılan korkuyla battı). Bu arada ordusu, ölürken ele geçirdiğimiz savaş alanından kaçtı!
"İsa, sen benim güvenimsin!" diye yüksek sesle ilahiler söylendi;
Galip gelen kalabalıklar neden çeliğin daha katı güvenini unuttular?

O sabah, birlikte düştüğümüz geceyi takip etti,
Ve cenazemizi yaptığınızda, çanda zafer vardı!
Barikatların arkasında ezilmemize ve her uzvumuzda yaralar olmasına rağmen,
Bilinçli Zaferin gururu alınlarımızda kasvetli bir şekilde duruyordu!
Düşündük ki: bedel pahalı ödendi, ama hazineler _gerçek_ olmalı,
Ve sizin için doldurmaya yemin ettiğimiz mezarlarda sakince dinlendik!

Yazık! Sizin için - aldatıldık! Dört ay daha geçti,
Korkakça, bizim cesurca kazandığımız şeyden vazgeçtiğinizden beri!
Ölümümüzün getirdiği kazancı israf edip her rüzgara savurdunuz!
Evet, hepimiz biliyoruz--ruh kulaklarımız her kelimeyi ve her eylemi yakaladı!
Dalgalar gibi geldi, ülkenin her bir yanlış sesi gürledi:
Danimarka ile aptalca savaş! Polonya yeniden ihanete uğradı!
Birçok eyalette Vendean adamlarının intikamı sert!
Sürgün edilen birliklerin geri çağrılması! Prens'in üssünün dönüşü!
Barikatlar nerede inşa edildiyse, basın ve dil üzerindeki kilit!
Her tartışmanın özgür hakkı üzerine, günlük uygulanan yanlış!
Kuzey ve Güney'de hapishane kapılarının inleyen çınlaması uzaklarda!
Halkın hakkını savunan herkes için, Baskının eski barı!
Rusya'nın Kazaklarıyla bağ! Şiddetli ve gürültülü iftira,
Ah! Bu sizin payınız oldu, gururlu defneler yerine--
En sert darbeyi çekenler, Özgürlük ilerleyebilsin diye,
Yenilgide ve ölümde muzaffer olanlar--Fransa'nın Haziran savaşçıları! Evet, her yerde yanlış ve ihanet, Elbe ve Ren Nehri yanında,
Ve, ey ​​Alman adamları! Kalplerinizi sakin ve durgun bir gelgitle mi çarpıyorsunuz?
_Önlüklerinizin kıvrımlarında savaş yok mu_? Defolun, vahşi ve cesur!
Özgürlüğün engellediği herkesle ikinci, son savaş!
Bağırın: "Cumhuriyet!" Ta ki, bu kurnaz Avusturya'nın sizin haklarınızı dolandırmasının sesini duyuran çanların sesini bastırana kadar!

Boşuna! Titreyen ellerinizin bizi mezardan çıkarmasının zamanı geldi,
Ve bizi tahtaların üzerine kaldırıp, birçok süngüyle kuşatarak;
O zamanlar olduğu gibi saray avlusuna değil, yanımıza yaklaşsın diye--
Hayır; çadıra, pazar yerine ve uyanan topraklara!
Geniş topraklardan bizi taşıyın--ölü İsyancılar gönderildi,
Katılmak üzere, korkunç tabutlarımızın üzerinde, Alman Parlamentosu'na.
Ah, ciddi görüntü! Orada yatmalıyız, her kaşın üstündeki mezar toprağı,
Ve yüzler çürümeye gömülmüş - şimdi uygun Naipler!
Orada yatmalıyız ve sana demeliyiz ki: "Biz boşa gitmeden önce,
Özgürlük armağanınız, cesur arkonlar, çürümekte çürüyor!
Çimleri patlatan Mısır, Mart güneşi üzerimize parladığında,
Ama diğer tüm hasatlardan önce Özgürlüğün Mart tohumları biçildi!
Orakların esirgediği şans eseri gelincikler, anızların arasında duruyor;
Ah, keşke o Öfke, kızıl Öfke, ülkede böyle çiçek açsa!"
Ve yine de, _kalır_; orakçının izinden fırlar;
Çok fazla şey kazanılmıştı zaten, çok fazla şey geri çalındı;
Çok fazla alay, çok fazla utanç, her gün kafana yığıldı -
Öfke ve İntikam _hala_ bırakılmalı, inan, Ölülerden! O _kalır_ ve uyanır - uyanacak ve uyanmalıdır!
Devrim, yarı tamamlanmış, ancak bütünüyle patlak verecektir. Güçlenmek için zamanı bekliyor, yükselen bir fırtına gibi,
Kaldırılmış kollar ve dalgalanan saçlarla--vahşi ve kudretli bir form!
Paslanmış silahı bir kez daha kavrıyor ve yıpranmış bıçağı sallıyor,
Kızıl bayraklar her barikattan havayı dalgalandırırken!
Bu bayraklar Alman Muhafızlarını--Özgürlük ordularını--önderiyor
Prensler alev alev tahtlarını uçurana ve denize doğru acele edene kadar!
Uğultulu kartallar ülkeyi terk ediyor--aslanın pençeleri kırpılmış--
Egemen Halk, uyanmış ve cesur, Geleceğin sabahını bekliyor!
Şimdi, uyanma saati gelene kadar, alayımızı ve öfkemizi saklıyoruz
Sizin için, ey Yaşayanlar! Yolunuzda sendelemeye cesaret edenler!
Kalkın ve hazırlanın--_silahlarla nöbet tutun!_ Ah, Alman toprağını yapın,
Sertleşmiş formlarımızın üstünde, hepsi özgür ve Özgürlük Tanrısı tarafından kutsanmış;
Bu tek acı düşüncenin mezarlarımızda bizi rahatsız etmemesi için:
"_Bir zamanlar özgürdüler - düştüler - ve şimdi sonsuza dek Köleler!_"

* * * * *

HURRAH, GERMANIA![46] (25 Temmuz 1870)

Hurra! sen gururlu ve güzel hanım,
Hurra! Germania benim!
Gözünde ne ateş var, orada
Ren Nehri'nin üzerine eğiliyorsun!
Temmuz'un tam alevinde nasıl
Kılıcını savur ve git,
Yüreğin coşkuyla ve kaşların çatık,
İşgalciyi alçaktan vurmak için!
Hurra! Hurra! Hurra!
Hurra! Germania!

Sen, o kadar sakin ve hafif,
Savaş veya savaş meydanı hakkında hiç düşünmemiştin,
Ama geniş tarlalarında, parlak bir şekilde dalgalanarak,
Altın tanelerini biçtin,
Çarpışan oraklarla, tahıl çelenkleri,
Demetlerin topladı,
Ne zaman, dinle! Ren Nehri'nin karşısında Savaş boynuzu
Neşeli gürültüyü yarıp geçti!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! Germania!

O zaman orak indi ve buğday çelengi
Tahılların arasına atıldı,
Ve, ayaklarına doğru şiddetle sıçradı,
Kalbin yüksek ve hızlı attı;
Sonra bir haykırışla seni çağırdığını duydum:
"Peki, madem istiyorsun, yapabilirsin!
Kalk, kalk, çocuklarım, hepsi,
Ren Nehri'ne! Uzaklaş!"
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! Germania!

Limandan limana çağrılar uçtu,
Alman dalgamızın üzerinde yankılandı;
Oder koşum takımına çekildi,
Elbe mızrağını kuşandı;
Neckar ve Weser gelgiti kabarttı,
Ana güneşe şimşekler çaktı,
Eski kan davaları, eski nefretler bir kenara atıldı,
Bütün Alman erkekleri bir oldu!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! Germania!

Suab ve Prusyalı, el ele,
Kuzey, Güney, tek ordu, tek yemin!
"Almanların Anavatanı nedir?"
Şimdi bu soruyu kim soruyor?
Tek ruh, tek kol, tek sıkı sıkıya bağlı bir yapı,
Bugün tek bir iradeyiz;
Yaşasın, Germania! Sen gururlu kadınsın,
Ah, görkemli zaman, yaşasın!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! Germania!

Germania şimdi, ne olursa olsun,
Her şeye rağmen sarsılmadan duracak;

Bu ülkemizin şenlik günü;
Şimdi vay haline, Galyalı! Bir haydutun sapladığı saate değer vay
Kılıcını eline!
Alman markamızı kınından çıkarmamız gereken lanet olsun!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! Germania!

Ev ve yuva için, eş ve çocuk için,
Sevdiğimiz tüm şeyler için
Kirletilmeden korumakla yükümlüyüz
Yabancı haydutluktan!
Alman hakkı için, Alman konuşması için,
Alman ev gelenekleri için,
Alman çiftlikleri için, hepsi ve her biri,
Savaşın alevleriyle eve vur!
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! Germania!

Kalkın, Almanlar, kalkın, Tanrı ile! Zar
Yüksek sesle tıklıyor - atışı bekliyoruz!
Ah, kim iç çekmeden düşünebilir
Hangi kan akmaya mahkûm?
Yine de, korkusuz bir yürekle yukarı bak!
Yapmalısın, galip geleceksin!
Büyük, görkemli, hiç olmadığın kadar özgür,
Herkese selam olsun, Germania, selam olsun!
Yaşasın! Victoria!
Yaşasın! Germania!

* * * * *

GRAVELOTTE'UN BORUSU[47] (16 Ağustos 1870)

Ölüm ve Yıkım boşuna geğirdiler,
Biz onların gök gürültüsüne sertçe meydan okuduk;
İki ayaklı sütun ve iki batarya,
At sırtında gittik ve onları parçaladık. Savrulan kılıçlarla, dizginler tamamen gevşek,
Yükseltilmiş sancaklar ve alçak mızraklarla,
Böylece biz Uhlans ve Cuirassier'ler çılgınca geri püskürttük,
Ve onların ilerlemelerini hararetle geri püskürttük.

Ama yolculuk bir ölüm ve kan yolculuğuydu;
Saldırılarımızla onları ayırmaya zorladık;
Ama iki alaydan, şehvetli ve iyi,
İki adamdan biri asla ayağa kalkamadı.

Göğüsleri delinmiş, alnı kocaman açılmış,
Vadide solgun ve soğuk yatıyorlardı,
Gençliklerinde, erkekliklerinin gururuyla kaçırılmışlardı--
Şimdi, Trompetçi, mitinge katıl!

Ve trompeti aldı, öfkeli heyecanı
Bizi görkemli savaşa teşvik etti,
Ve bir düdük çaldı -- ama hepsi sessiz ve hareketsizdi
Trompet, boğuk bir hırıltıdan başka,

Sessiz bir feryattan başka, bir acı feryattan başka,
Tutarsız bir zonklamayla patlayan -- Bir kurşun metalini delmişti,
Ölüler için yaralılar hıçkırıyordu!

Sadıklar için, cesurlar için, kardeşlerimiz için hepsi,
Ren Nehri'ndeki Nöbetçi için, yürekli!
Ah, ses en derin ruhumuzu deldi! --
Ayrılanlar için kırık bir şekilde inledi!

Ve şimdi gece çöktü ve dörtnala geçtik,
Nöbetçi ateşleri alevleniyor ve uçuyordu,
Şarjörlerimiz homurdanıyordu, yağmur hızla yağıyordu --
Ve Ölüleri ve Ölmekte Olanları düşündük!

* * * * *

MORITZ GRAF VON STRACHWITZ

KANAYAN KALPLİ DOUGLAS[48] (1842)

Earl Douglas, miğferini tak,
Ve kılıcını hızla tak,
Bu gece en keskin mahmuzlarını tak,
Ve en hızlı atını eyerle!

"Ölüm nöbeti Scone salonunda tik tak ediyor,
Bütün İskoçya uyarısını duyuyor,
Kral Robert ölüm acısıyla inliyor,
Sabahı asla göremeyecek."

Çünkü neredeyse kırk mil hızla gittiler
Ve dört kelimeden değil,
Ve at ve mahmuz kanla kırmızıydı
Saray kapısına geldiklerinde.

Kral Robert kuzey kulesinin dönüşünde yatıyordu;
Ölümle savaşmaya başlamıştı:
"Bannockburn'ün kılıcını duyuyorum
Merdivenlerde takırdıyor ve şakırdıyor.

"Ha! Tanrı adına hoş geldin, yiğit lord!
Sonum hemen geliyor,
Ve sen son sözümü dinleyeceksin
Ve benim için irademi yazacaksın:

"Bannockburn günüydü,
İskoçya'nın yıldızı yükseldiğinde,
Bannockburn günüydü,
Tanrı'ya yemin ettim;

"Yemin ettim ki, eğer O hakkımı savunursa
Ve bana orada zaferi verirse,
Bin mızrakla savaşmaya giderdim
Kutsal mezarı için.

"Yalan yere yemin ettim, çünkü kalbim hala ayakta,
Endişe ve çekişmeyle kırılmıştı;
İskoç topraklarına hükmetmek isteyen adam
Nadiren bir hacı hayatı yaşayabilir.

"Ama sen, sesim dinlenmek için alçaldığında,
Keder ve şan gittiğinde,
Hemen göğsümden kesileceksin
Savaştan yorgun kalbim.

"O zaman samite'i kırmızıya saracaksın
Ve sarı altına kilitleyeceksin,
Ve cenazemin üzerine ayin söylendiğinde,
Haç bayrağı açılsın.

"Emrinde bin at al
Ve bin şövalye de,
Ve kalbimi Kurtarıcı'nın ülkesine götür
Böylece ruhum huzuru bilsin."

* * * * *

"Hazır olun, yiğit adamlar, başlangıç ​​için,
Miğferdeki tüyler sallansın!
Douglas, Bruce'un kalbini taşıyor,
Ve kim onun yolunu kesecek?

"Şimdi ipleri kesin, cesur denizciler
Ve yelkeni öyle özgürce çekin!
Kral karanlık, karanlık mezarına gitmeli,
Ve biz koyu mavi denize."

Sonra doğuya doğru yelken açtılar
Tam doksan dokuz gün,
Ve yüzüncü günün şafağında
Filistin'e çıktılar.

Sarı çölün üzerinden geçtiler
Parlayan bir nehir akar gibi,
Güneş miğferlerinin etrafını deldi
Yaydan fırlayan bir ok gibi.

Çöl durgundu, rüzgar esmiyordu,
Bayraklar cansızca akıyordu,
Gökyüzüne doğru bir toz bulutu yükseldi
Mızrakların şimşekleri parlıyordu.

Çöl kalabalıktı, gürültü yükseldi,
Toz her taraftaydı. Ve her patlayan buluttan gelen yağmur kadar yoğun
Mızraklı Sarazenler bindi.

Sağda on bin mızrak parladı,
Solda on bin mızrak parladı,
"Allah il Allah!" diye bağırdılar sağa,
"İl Allah!" diye yankılandılar sola.

Douglas dizginini çekti,
Ve hala kont ve şövalye duruyordu;
"Efendimizin katledildiği haçın yanında
Ölümcül bir savaş olacak!"

Boynunda asil bir zincir kucakladı
Altın kıvrımlarda üç. Madalyonu dudaklarına koydu
Ve hararetle öptü:

"Sen her zaman önden gittiğinden beri,
Ey kalp, gece gündüz,
Hatta bugün de bir kez daha
Savaşta benden önce davran.

"Ve şimdi Tanrı bu lütfu bahşetsin,
Sana sadık olduğum gibi,
Bu putperest mürettebata karşı
Hristiyan bir darbe indirebileyim."

Kalkanını sol tarafına attı,
Miğferine öyle gururla bağlanmıştı ki,
Ve savaşa gidiyordu,
Ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı:

"Bu madalyonu bana kim geri getirirse
Günün ünü onun olsun!"
Sonra paynimlerin arasından
Kralın kalbini güçlü bir şekilde aşağı fırlattı.

Her biri sol baş parmağıyla haç yaptı,
Sağ elinde mızrak vardı,
Şeytanların geldiğini hiç düşünmemişlerdi
Cesaretli ilerleyişlerini engellemek için.

Ani bir çarpma, baş aşağı bir kaçış,
Ve çılgın bir ölüm etrafında--
Ama güneş denizin mavi ışığında battığında
Çölden hiçbir ses gelmedi.

Çünkü doğunun gururu orada alçakta yatıyordu
Ölüm saçılmış ovanın süpürmesinde,
Ve kum, son parıltıda o kadar kırmızıydı ki
Bir daha asla beyaz olmayacaktı.

Tanrı'nın lütfu sayesinde tüm putperestlerden
Hiçbiri o zarardan kaçamamıştı,
İskoç ırkının adamlarının sabrı kısadır
Ve her zaman uzun bir kılıç kolu!

Ama en korkunç çekişme nerede olmuştu,
Orada ay ışığında berrak bir şekilde yatıyordu
İyi Earl Douglas, hayattan koparılmış
Cehennemsi bir putperest mızrağıyla.

Taktığı zırh yarık ve yırtıktı,
Ve ölümlü acısını bitirdi.
Yine de kalkanının altında bir kez daha
Kral Robert Bruce'un kalbini kavradı.

* * * * *

GEORG HERWEGH

ÜZENGİ KUPASI[49] (1840)

Endişe dolu gece sonunda bitti,
Sessiz ve dilsiz dörtnala geçiyoruz
Ve kaderimize doğru gidiyoruz.
Sabah esintileri ne kadar da keskin esiyor!
Ev sahibesi, gitmeden önce bir kadeh daha,
Ölmeye gidiyoruz!

Sen yumuşak genç çimen, neden şimdi bu kadar yeşilsin?
Gül gibi parlaklığın yakında olacak,
Kanım seni kırmızıya boyayacak.
İlk yudumu elimde kılıçla
İçiyorum, memleketimize kadeh kaldırıyorum,
Memleketimizin ölmesi için.

Şimdi bir sonraki için, zaman kısa,
Bir sonrakini Özgürlüğe, kur yaptığımız kraliçeye,
Ateşli kupa kurudu!
Bu tortuları kime adayacağız?
Sana, Alman İmparatorluğu Devleti'ne,
Alman Devleti'nin ölmesi için!

Sevgilim!--Ama şarap kalmadı--
Mermiler ıslık çalıyor, mızrak başları parlıyor--
Kırıntıların yattığı kadeh ona!
Hadi! Kavgaya doğru bir kasırga gibi!
Ey atlıların sevinci, gün doğumunda,
Gün doğumunda ölmek için!

[İllüstrasyon: GEORG HERWEGH]

* * * * *

EMANUEL GEIBEL

GÖZCÜ ŞARKISI[50] (1840)

Uyan--uyan! Çığlık çınlıyor;
Yüksek gözetleme kulesinden haykırış geliyor.
Uyan, imparatorluk Alman toprağı--
Uzak Tuna'da yaşıyorsunuz,
Ve bebek Ren'in kabardığı yerde,
Ve kasvetli kumulların kumlarını yığdığı yerde!
Çünkü ocak ve yuva nöbet tutuyor,
Kılıcı kınından çek;
Her saat
Kızgın bir mücadele için
Doğrudan hazırlanın--
Savaş günü göründü!

Doğuda o uğursuz çığlığı duy
Açgözlü bir düşmanın yaklaştığını söyleyen--
Kavgaya susamış akbaba.
Batıda yılanın tıslamasını duy
Siren dişleri bunun için ayarlanmış,
Tüm erdemli hayatını zehirlemek için. Akbabanın saldırısı yakındır;
Yılan eğilmek için kıvrılır
Darbe için;
Sonra izle ve dua et
Ta ki o güne kadar--
Kılıçların kavga için keskinleşsin!

Yaşamda saf, inançta güçlü,
Hiç kimse cesaretini kötüye kullanmasın;
Bir ol, trompet ne zaman çalınırsa çalınsın.

Ruhunuzu ateşli dua ile temizleyin,
Böylece Rab onları adil bulsun
Sorgulamasını yaptığında,
Haç hala gururunuz,
Bayrağınız ve rehberiniz olsun
Savaşta!
Sahada olanlar
Sadakatlerini teslim ederler
Tanrı'ya, muzaffer silahlar kullanırlar.

Yukarıdaki göklerden aşağı bak,
Meleklerin övdüğü ve sevdiği Sen--
Alman topraklarımıza lütufta bulun!
Bulutlardan gök gürültüsü sesiyle konuş;
Seçtiğin prensler ve halklar,
Onları güçlü bir elle birleştir.
Sen bizim kale-kulemiz ol,
Bizi tehlike saatinden geçir.
Hallelujah!
Bugün senindir
Ve her zaman
Krallık, güç ve ihtişam kalacaktır!

* * * * *

[İllüstrasyon: E. HADER EMANUEL GEIBEL]

YOLUN ÇAĞRISI[51] (1841)

Tatlı Umarım geldi ve ağaçlar çiçek açtı--
Kim evde kederle uyuşuk bir şekilde oturabilir!
Bulutlar gökyüzünde dolaşırken,
Ben de macera dolu bir hayat için gidiyorum!

Nazik baba, sevgili anne, Tanrı şimdi seninle olsun!
Talihimin neyi beklediğini kim bilebilir?
Hiç gitmediğim birçok yol var,
Hiç bilmediğim birçok şarap var.

Sonra güneşle birlikte ve gittiği yere doğru,
Dağların üzerinden ve çayırların içinden aşağı!
Dereler şarkı söylüyor, ağaçlar çağrıyı duyuyor;
Kalbim bir tarla kuşu gibi ve hepsiyle birlikte şarkı söylüyor.

Ve gece, rahat eski bir yuvaya vardığımda,
"Ev sahibim, şimdi bir şişe--ve onu en iyi şekilde yap!
Ve sen, neşeli kemancı, bir şarkı için akort yap,
Sevgilimin bir şarkısı--Ben de ona yardım edeceğim!"

Eğer bir hana varmazsam, o zaman uykumu kaçıracağım
'Şefkatli mavi gökyüzünün altında, yıldızların nöbet tuttuğu.
Ağaçlar hışırtılarıyla beni uyutacak;
Şafak öpücükleri beni uyandıracak ve ben de sıçrayacağım.

Sonra yola ve sevdiğim hayata,
Ve dolaşırken sıcak alnını serinletecek Tanrı'nın saf havasına.
Kalp, güneşin neşeli ışınlarında sevinçle şarkı söylüyor--
Hepsi, neden bu kadar güzel, rüyalarımın geniş dünyası?

* * * * *

SONBAHAR GÜNLERİ[52] (1845)

Sonbaharın güneşli günleri,
Beni bütünleştirecek günler,
Kanayan yaralar için bir merhem
Ruha sessizce damladığında!

Şimdi saatler düşünceli görünüyor
Sakin, hayırlı bir dinlenmede,
Ve daha sessiz bir hareketle
Şimdi emekleyen göğsü kaldırıyor.

Dünyanın çabasından dinlenmek,
Ruhun derin temeline inşa etmek --
Tek özlemim bu,
Sevginin durgunluğunda bakmak.

Tepelerin üzerinden, vadilerden dolaşıyorum,
Utangaç tatlı derelerin çağırdığı yerde,
Her berrak güneş ışınını takip ederek,
Kavurucu veya nazik olsun, düşüyor.

Yaprakların döndüğü yerde,
Saygılı bir kulakla dinliyorum;
Büyüyen veya ölen her şeyi,
Solan veya çiçek açan her şeyi duyuyorum.

Mutlulukla dersimi alıyorum--
Dünyanın geniş kıvrımları boyunca
Madde ve ruh birlikte
Onların uyumu ebedidir.

Hışırtılı ormanda esen,
Güneşten ve yağmurdan hayat alan,
Ölümsüz bir gerçeğin sembolüdür
Bunu açıkça okuyabilen ruha.

Çiçek açan her en ufak bitki
Doğumunun kokusuyla
Kadehinde sırrı tutar
Tüm gizemli dünyanın.

Uçurumlardan sessizce aşağı bakar,
Dalgaların uzun dalgasında konuşur--
Ama tüm harika anlamını
Sadece şair söyleyebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: LUDWIG RICHTER SEYAHAT]

TIBERIUS'UN ÖLÜMÜ[53] (1856?)

Cape Misenum'da bir saray fuarı parlıyordu
Yaz denizindeki defneler arasında;
Uzun sütunlu geçitler ve harikulade sanat,
Ve tüm bunlar muhteşem bir ziyafet hazırlamalıydı. Sık sık gece yarısı eğlencelerinin sahnelerini gördüm
Yumuşak oğlanların hareket ettiği, kaşları sarmaşıklarla taçlanmış,
Ve gümüş ayaklı genç kızlar, etrafta zıplayarak,
Thyrsus sallanıyordu; neşeli neşe çığlıklarıyla
Ve dalgalanan kahkahalarla ve lirin yumuşak tonuyla,
Çiy düşene ve gece bitene kadar çınladı.

Bu gece, ne kadar da sessiz! Ama burada ve orada
Aydınlık bir pencere; gölgeli alanda
Kapıların etrafında, köleler hayret dolu yüzlerle dolu.
Sedyeler yaklaşıyor ve adamlar aceleyle dışarı fırlıyor;
Ve her biri geldiğinde, bir soru etrafta dolaşıyor
Casusların titreyen çemberinde
"Sülük ne diyor? Nasıl gidiyor?" Şşşş--ses yok!
Son yaklaşıyor-- vahşi yaşlı kaplan ölüyor!
Orada, mor yastıkta,
Titreyen lambaların ışığında, soluk Sezar sabahı bekliyor;
Solgun yüzü, iğrenç ülserlerle yırtılmış,
Bu gece her zamankinden daha korkunç görünüyor;
Gözleri çukur; kötü hastalığın ateşi
Ve her uzvunda yakıcı bir ateş dolaşıyor;
Yaşlı sülük dışında kimse onunla kalmıyor,
Ve Makro, anahtarların güvenilir taşıyıcısı.

Ve şimdi, bastırılmış bir çığlıkla, korkular tarafından bastırılmış,
Hasta adam güçsüzce örtülerini çıkarıyor
"Ey Yunanlı, serinletici bir iksir içeyim!
Buz-buz! Vezüv göğsümde yanıyor.
Tanrılar! Nasıl da alevleniyor! Yine de acı dolu beynimde
İşkenceci düşünceler daha da şiddetle yanıyor, daha da kötü...
Binlerce kez yorulmaz güçlerine lanet ediyorum,
Yine de ferahlık bulamıyorum. Boşuna
Lethe için ağlıyorum; tütsünün
Dumanını gönderdiği, tüm eski savaşlardan
Kurbanlar yüzlerini kaldırıyor, yara izleriyle dolu,
Beni buradan çağırmak için sert ve sitem dolu bakışlarla.
Germanicus-Sejanus-Drusus yükseliyor...
Seni buraya kim getirdi? Mezarın parmaklıkları yok mu?
Ah, dayanılmaz, nasıl da ceset gibi soğuk gözlerle
Yaşam kanımı acımasızca emiyor!
Seni öldürdüğümü biliyorum--ama olmak.
Kaybeden zarları atman benim hatam mıydı?
Uzaklaş! Ah, ne yazık ki - ne zaman bitecek benim sefaletim?"

Mezar hekimi bardağı tuttu; içti
Bir yudumda soğudu, sonra zayıfça battı
Yastıkların arasında, hala gezinen gözlerle
Odanın etrafında, alnından nemli
Çiyleri silerek: "Gittiler mi? Artık denemiyorlar
Beni korkutmaya mı? Ah, belki de sadece sisti ...
Yine de sık sık geldiler, geceleyin - ne korkunç bir kılıkta
Kimse bilmiyor ama ben ... Gel, yanıma otur ... hist!
Ve bana belirsiz eski anılarımı anlatmama izin ver.

"Ben de bir zamanlar gençtim, yıldızıma güvendim,
İnsanlara inandım; ama gençliğin tüm ihtişamı
Çok erken kayboldu - ve gerçeği delerek,
Her güzel gösteriyi bozacak bir kötülük buldum.
Bu kadar yüksek ve suçsuz hiçbir şey görmedim
Ama kalbinde solucanlar vardı; her asil eylem
İlkel tohumu olarak bencilliği açığa çıkardı.
Aşk, onur, erdem - her biri sadece bir isimdi!
Hiçbir şey bizi, tozun iğrenç yaratıklarını,
Açgözlü canavarlardan ayırmadı, sadece gülümseyen yüzümüzde
Ballı bir sahtelik - çok aşağılık bir kalpte
Korkakça bir zayıflık ve daha vahşi bir şehvet.
Neredeydi bir dost, dostunu ihanet etmemiş olsaydı
Kardeşinin ölümünden suçsuz bir kardeş,
Altında zehirli bir acı saklamayan bir eş
Sevgi dolu bir kucaklaşma? Hepsi tek bir kilden yapılmıştı!
Böylece ben de onlar gibi oldum. Çünkü sadece korku
O mürettebatı evcilleştirebilirdi, Onun biçiminin yaklaşmasını emrettim.
Başlattığım bir savaştı; bir sevinç buldum
Ölüm çığlıklarında ve kanda hayal bile edilemeyen
Ayak bileklerime kadar battım - galip ayaktaydı,
Sonunda o dehşetin de beni yorabileceğini bulmak için! Şimdi, düzeltemeyeceğim şeyi sertçe taşıyarak,
Acımasız, tesellisiz, sonu bekliyorum."

Donuk sesi sessizliğe gömüldü. Alçak sesle inleyerek,
Yeni acılarla karşılaştı: alnında soğuk ter birikti.
Gözcüler, yüzündeki korkunç değişimi
İğrenç bir maske gibi büyüdüğünü gördüler; ta ki Macro
Taht benzeri yatağa yaklaşana ve bir isim söyleyene kadar
"Yeğenine Caligula mı diyeceğim?
Hastalığın artıyor--"

Prensi küçümseyerek tısladı:
"Lanetim senin üzerine, engerek! Sana ne
Caius? Hala yaşıyorum! Ve o doğdu
Başkalarını taklit etmek için - yalanlar, açgözlülük, düzenbazlık,
Ve erkeklikten başka hiçbir şey. Eğer olsaydı, boşuna olurdu;
Şimdi Roma'nın çöküşü hiçbir kahramanın önüne geçemez.
Eğer tanrılar olsaydı, bu harap topraklarda
Hiçbir tanrı meyve veremezdi; ama o zayıf çocuk!
Hayır, hayır, o değil--sert ve üzgün ruhlar
O benim adımlarımı takip ediyor ve tüm kıvrımlarımla alay ediyor,
Beni delirten uçurumun öfkeleri,
Onlar--onlar ve kaos--benim emeğimi bırakıyor
Miras. Onlar için asa!"

Böylece
Olduğu gibi sıçradı, korkunç bir acı
Yüz hatlarını bükerek, yüksek pencereden
Perdeyi yırttı, çılgınca fırlatılarak
İmparatorluğun asası geceye doğru--
Sonra, hissizce, parçalandı.

Aşağıdaki avluda
Bir asker nöbet tutuyordu--güçlü bir adam,
Sarı saçlı ve uzun bacaklı. Doğruca ayağa kalktı
Yuvarlandı, yuvarlak fildişi ve
Cilalı mermerden bir çınlamayla

Bu, sanki onu selamlamak istediğini söylüyordu.
Ne anlama geldiğini bilmeden onu aldı;
Ve kısa süre sonra düşünceleri eski eğilimlerine geri döndü.
Uzaktaki, kasvetli Alman ormanlarını hayal etti;
Kuzeyin dalgalanan ağaç tepelerini gördü,
Buluşmalarına giden yoldaşları gördü.
Her kelime kendi keskin silahları kadar gerçekti,
Dostluk için olduğu kadar savaş için de değerliydi.
Sonra düşündü karısının; onun oturduğunu gördü
Altın saçlarının tüm ihtişamıyla
Kulübelerinin önünde, oradaki iği döndürerek
Düşüncelerini fersahlar boyunca uçup gitmesi için gönderdi
Ve ona burada ulaştı. Aynı orman tapınağında
Neşeli bir çocuk ilk mızrağını oyuyordu,
Mavi gözleri korkuyla alay ederek cesurca parlıyordu,
Sanki şöyle demiş gibi-- "Bir kılıç-- dünya benim!"
Sonra hızla başka bir vizyonun geldiğini gördü
Davetsizce, evinin resimlerini sakla,
Ruhuna karşı konulmaz bir güçle bastır--
Bir zamanlar, Doğu'da, korumak için nasıl durmuştu
Yüzü lekeli bir Adamın asılı olduğu haçı--
Ve ölümünde güneş geceye gömüldü.
Uzun zaman önce, o gün Batı'da solmuştu;
Yine de Acı Çekenin bakışı asla unutamazdı--
Sonsuz kederin derin uçurumunu ve yine de
İfade ettiği tüm bereketin doluluğunu. Şimdi (bu neye işaret edebilirdi?) eski evine
O haçın fetih sembolü olarak geldiğini gördü;
Ve işte, tüm ırkının toplanmış kabileleri
Sayısız kişi hareket ediyordu ve ordularının üzerinde
Tüm bayraklarında, en gururlu övünçleri olarak,
Aynı Adam'ın sureti, yüzünün etrafında bir ihtişam ...

Aniden irkildi; yukarıdaki salonlardan
Sert, hızlı haykırışlar geldi - dünyanın efendisi ölmüştü!
Şafağın kırmızı asılı olduğu yere bakan asker dehşete kapıldı,
Ve Geleceğin kudretli perdesinin hareket ettiğini gördü.

* * * * *



DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: İzin Macmillan and Co., New York ve George Bell &
Sons, Ltd., Londra.]

[Dipnot 2: Veya Goethe'de:

  "Zuschlagen kann die Masse,
  Da ist sie saygılı;
  Acilen sefalete uğradı."]

[Dipnot 3: _The Dial_, Cilt. II, Sayı 1.]

[Dipnot 4: Bkz. _Fanny Tarnow_ (1835), Z. Funck (1836) ve _Otto
Berdrow_, 2. Baskı, 1902, s. 338 devamı]

[Dipnot 5: Bu, Rahel'in ifadesidir, çocuksuz kadının, Bettina'nın çocuk odasında çocuklarıyla birlikte
çılgınca oynaması
görüntüsüyle Berlin salonlarından yeni çıkmış olmasından kaynaklanan hayranlık ifadesidir.]

[Dipnot 6: Herman Grimm, _Briefwechsel_, 3 Ağustos 1881, s. XVII'ye bakın:
"Aşağıdaki akraba ve arkadaş çevresi için, Bettina
daha yüksek bir mertebeden yakın bir akraba olarak kalmıştır."]

[Dipnot 7: James Freeman Clarke'ın Margaret Fuller ve onun
etkisi hakkındaki tahmini (_Memoirs_, I, 97) burada önerilen bakış açısının ilginç, ancak kesin olmayan bir
onayını sağlar.]

[Dipnot 8: _Aristeia der Mutter_ adlı eserinde. Werke, Weimarer Ausgabe, Bd. 29, ss. 231-238, Goethe, Bettina'nın bu ayrıntılara olan sadakatini ve tam güvenilirliğini kabul etti. Ayrıca bkz. Reinhold Steig, _Achim von Arnim
ve Clemens Brentano_, Stuttgart, 1894, s. 379.]

[Dipnot 9: Çevirmenin _Eckermann'ın Goethe ile Konuşmaları'na Önsözü.]

[Dipnot 10: R. Steig, _Achim von
Arnim ve Clemens Brentano_ (1894), Bettina 1788 yılında doğdu.
Bu görüşü desteklemek için elimizde içsel kanıtlar var. Bettina'nın kendisi (_Briefwechsel_, 538) Goethe'ye olan coşkusunun ilk kez temel bir güç olarak kendini gösterdiğinde on altı yaşında olduğunu belirtti. Başka bir
metinden, bunun şairle ilk karşılaşmasından üç yıl önce, 1807'de, "çocukluk ve kızlık arasındaki altın çağda" olduğunu öğreniyoruz.
Yazışmaların ilk mektuplarındaki "Çocuk", buna göre,
sadece on dokuzdu. Alman yetkililer Bettina'nın doğum yılı olarak 1788'i kabul ettiler, ancak Encyclopaedia
Britannica (1911) dahil olmak üzere İngiliz yayınlar hala eski tarih olan 1785'e bağlı kalıyor. Herman Grimm'in
Bettina'nın altmışıncı yaşlarındaki ilgi alanlarını anlatan anlatımı (_Briefwechsel_, XIX, f.)
Goethe, Shakespeare ve Beethoven ile aynı meşguliyeti ortaya koyuyor.
1859 yılında öldü.]

[Dipnot 11: Neckar ve Main nehirleri arasındaki bir dağ sırası.]

[Dipnot 12: Referans, Charlotte'un kocası Edward'ın, ikincisinin evlatlık kızı Ottilie'ye karşı bir tutkuyla saplantılı olduğu ve bunun iki sevgilinin ölümüyle sonuçlandığı Goethe'nin _Seçmeli Yakınlıklar_'ınadır.]

[Dipnot 13: Ottilie _Seçmeli Yakınlıklar_'da.]

[Dipnot 14: _Spaziergaenge eines Wiener Poeten_'dan. Çevirmen:
Sarah T. Barrows.]

[Dipnot 15: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 16: Çevirmen: Kate Freiligrath Kroeker. (_Bir Yüzyıl
Alman Şarkı Sözleri_'nden.)]

[Dipnot 17: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 18: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 19: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 20: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 21: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 22: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 23: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 24: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 25: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 26: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 27: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 28: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 29: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 30: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 31: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 32: _Kalliope'ye Dua_, Bk. III, Ode IV.]

[Dipnot 33: Haydn'ın dostu ve hamisi, birçok sanat eserini ona borçluyuz.]

[Dipnot 34: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 35: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 36: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 37: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 38: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 39: Çevirmen: M.G. in _Chambers' Journal_. İzin
Bernhard Tauchnitz, Leipzig.]

[Dipnot 40: Çevirmen: C.T. Brooks. İzin Bernhard Tauchnitz,
Leipzig.]

[Dipnot 41: Çevirmen: J.C. Mangan. İzin Bernhard Tauchnitz,
Leipzig.]

[Dipnot 42: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 43: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 44: Çevirmen: Bayard Taylor. İzin Bernhard Tauchnitz,
Leipzig.]

[Dipnot 45: _Pall Mall Gazette_, Londra. İzin Bernhard
Tauchnitz, Leipzig.]

[Dipnot 46: Çevirmen: Kate Freiligrath-Kroeker. İzin Bernhard
Tauchnitz, Leipzig.]

[Dipnot 47: Çevirmen: Charles Wharton Stork.]

[Dipnot 48: Çevirmen: William G. Howard.]

[Dipnot 49: Çevirmen: A.I. du P. Coleman.]

[Dipnot 50: Çevirmen: A.I. du P. Coleman.]

[Dipnot 51: Çevirmen: A.I. du P. Coleman]

[Dipnot 52: Çevirmen: A.I. du P. Coleman.]

[Dipnot 53: Çevirmen: A.I. du P. Coleman.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN CLASSICS ***

***** This file should be named 12351.txt or 12351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/5/12351/

Produced by Stan Goodman, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


