*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Meaning of Infancy (Bebekliğin Anlamı)
Yazar: John Fiske
Yayın Tarihi: May 15, 2004 [EBook #12359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Meaning of Infancy, by John Fiske

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Meaning of Infancy

Author: John Fiske

Release Date: May 15, 2004 [EBook #12359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEANING OF INFANCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Riverside Eğitim Monografileri

HENRY SUZZALLO TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

WASHINGTON ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI
SEATTLE, WASHINGTON

BEBEKLİĞİN ANLAMI

JOHN FISKE TARAFINDAN

1883

İÇERİK

GİRİŞ

I. BEBEKLİĞİN ANLAMI
"Bir Evrimcinin Gezileri"nden

II. BEBEKLİĞİN İNSANIN EVRİMİNDE OYNADIĞI ROL
"Bir Bilim Yüzyılı"ndan

ANA HATLAR

GİRİŞ

Eğitimin yeni önemi

Geçtiğimiz yüzyıl, eğitimin öneminde benzeri görülmemiş bir gelişmeye tanık oldu. Bunun doğrudan bir sonucu
çocukluğa duyulan saygının artması oldu. Çocukların ve okulların onurunu artıran bu harekette, iki büyük güç iş başındaydı: biri toplumsal, diğeri bilimsel. İnsanlar ve kurumlar arasında demokratik ruhun büyümesi, çocukların eğitimini kamusal bir zorunluluk haline getirdi ve okulu yüksek toplumsal öneme sahip bir konuma yükseltti. Evrim teorisinin insana ve yaşamına uygulanması, insan bebekliğini, insanın varoluş mücadelesinde üstünlüğünü sağlayan en büyük faktörlerden biri olarak ortaya koydu ve çocukluğa büyük bir biyolojik önem kazandırdı. Demokrasinin gereklilikleri ve bilimin gerçekleri, birbirlerinden az çok bağımsız hareket ederek, eğitime daha önce sahip olmadığı bir anlam genişliği kazandırdı. Bebekliğin, insanın yaşadığı fiziksel ve toplumsal dünyaya bilinçli bir şekilde uyum sağlaması için en büyük fırsat, eğitimin ise en güçlü araç olduğunu gösterdiler. _Demokrasi okulların işlevini değiştirir_

Demokrasinin tüm çocuklarını eğitme girişimi, eğitimin toplumsal işlevine ilişkin kavramlarımızda büyük değişikliklere yol açan ilk ve önemli olaydı. Okul, azınlık için olduğu sürece ve tarihin daha az liberal dönemlerinde de öyleydi, okul, az çok katı prosedür yöntemlerine sahip yetkili bir kurum olma eğilimindeydi. Sabit hakikat fikirleri ve hakikati elde etme araçlarıyla, gençlere karşı tutumunda önemli ölçüde tavizsizdi. Ekonomik emek ve toplumsal düzenlemelerden özgürlük
sağlansa bile, yalnızca okulun yerleşik kurumsal yollarına uyabilen zihin tipi, disiplinine dayanabilir ve ödüllerini elde edebilirdi. Diğer zihniyet türlerini öğrenci olarak kabul etmez veya elde tutmazdı. Böyle bir organizasyon altında okul, özel bir yetenek türünü seçerdi. Bu, her türden çocuğun dünyanın bilgeliğinden önemli ölçüde yararlanabileceği, başvuru ve öğretim yöntemlerinde bu kadar ayarlanabilir bir araç değildi. Ancak daha demokratik bir düzen kurulduğunda, okulun işlevi önemli bir değişime uğradı. Demokrasi, tüm insanlara erkeklikte özgürlük tanıdı; ayrıcalıklarını korumak için, tüm insanları çocuklukta eğitmek zorundaydı. Seçilmiş bilginler için okul, her tür vatandaş için bir okula dönüştürülmeliydi. Devletin emriyle okula gönderilen her çocukla birlikte, öğretmen geleneksel mesafeliliğinden vazgeçmek ve öğretim yöntemlerini, genişleyen okul topluluğunun her üyesinin yaşadığı medeniyet hakkında bilgi sahibi olabilmesi için ayarlamak zorundaydı. Körlerin, sağırların, zihinsel olarak yavaş olanların ve ruhsal olarak huzursuz olanların dahil edilmesiyle, yani eski eğitim
planının dışında bırakılan ve şimdi tüm kusurlarına rağmen yeni demokratik düzen tarafından saygıyla eğitilen bireylerle, okul gerçeği aktarma yöntemlerinde daha esnek ve değişken hale gelir.
İnsan yaşamına dair daha fazla bilgi çocukların anlayışına sunulur; daha fazla insan medeniyetimizin faaliyetlerine büyük ve sempatik bir şekilde katılır.
En gerçek anlamıyla okul, çocukluk ve toplum arasında bir uyum aracı haline gelir. _Evrimsel düşünce çocukluğu yorumlar_

Demokratik hareket okulun işlevinde toplumsal uyum faktörünü vurguladıysa, biyolojik uyum için bebekliğe üstün bir fırsat olarak dikkat çeken son yarım yüzyılın bilimsel hareketiydi. Modern evrimsel bilimin eğitim düşüncesine yaptığı tüm katkılar arasında, hiçbiri, insanda uzun bir bebekliğin biyolojik işlevini belirten özel genellemeler grubundan daha çarpıcı veya daha geniş kapsamlı değildir. Bu çaresizlik ve bağımlılık dönemini esneklik ve fırsat dönemi olarak yorumlayarak, insanın karmaşık yaşam koşullarına uyum sağlamadaki daha büyük gücünün, eğitilebilirliğinden kaynaklandığını ve bunun da uzayan çocukluğunun bir sonucu olduğunu göstermiştir. Bu "bebekliğin anlamı doktrini", böyle adlandırılmıştır, belki de öğretmenlik mesleği tarafından en iyi Bay Nicholas Murray Butler'ın "eğitimin anlamı" açıklamasında yaptığı
doktrinin genişlemeleri ve uygulamaları aracılığıyla bilinir. Bir inanç olarak, en azından antik Yunan filozofu Anaximander'in dönemi kadar eskidir. Modern düşüncemizde bir doktrin olarak, etkili yeniden ortaya çıkışını Bay Alfred Russel Wallace'ın bazı evrimsel hipotezlerine borçludur ve bu da Bay John Fiske'yi, doktrinin ilk ikna edici ve genişletilmiş ifadeleriyle sonuçlanan daha fazla araştırmaya teşvik etmiştir ve bu ifadeler birçok sonraki eğitim uygulamasının temeli olmuştur.

_Bay Fiske'nin bebekliğin anlamı sunumu_

Bay Fiske'nin "bebekliğin anlamı doktrini" sunumunun temel önemi nedeniyle, görüşleri burada ayrıntılı olarak yeniden basılmıştır. Malzeme bir deneme ve bir
konuşmadan oluşmaktadır. Bunlardan ilki olan "Bebekliğin Anlamı", insanın kökeni ve kaderine dair teorilerin kısa ve basitleştirilmiş bir yeniden ifadesidir ve ilk olarak 1871'de Harvard Üniversitesi'ndeki derslerinde
önerilmiş ve daha sonra "Kozmik Felsefenin Ana Hatları", II. kısım, xvi, xxi ve xxii. bölümlerde daha ayrıntılı olarak geliştirilmiştir. Bunlardan ikincisi olan "Bebekliğin İnsanın Evriminde Oynadığı Rol", Bay Fiske'nin 13 Mayıs 1895'te New York'taki Aldine Kulübü'nde bir akşam yemeğinde onur konuğu olarak verdiği bir konuşmadır. Bu iki makale birlikte, sahip olduğumuz doktrinin
en ayrıntılı ve değerli açıklamasını oluşturmaktadır. Bunları bu şekilde öğretmenlik mesleğine ve okuyucu kitlesine sunarken, çocukluk ve eğitimin bu biyolojik yorumunun tüm eğitim kurumuna yeni bir manevi onur kazandıracağı samimi bir umutla. Eğitimin etkinliğine derinden inananlar için, eğitimin öneminin belirli kişilere ve devletlere hizmet etmekten daha geniş olduğunu; eğitimin, aslında, zamanın başlangıcından beri devam eden daha geniş dünya evriminin bilinçli ve en son biçimi olduğunu belirtmek kesinlikle memnuniyet verici olmalıdır.

I

BEBEKLİĞİN ANLAMI

Bebekliğin Anlamı Nedir? İnsanın dünyaya diğer tüm yaratıklardan daha çaresiz bir şekilde
doğduğu ve diğer tüm canlılardan çok daha uzun bir süre büyüklerinin şefkatli bakımına ve bilge öğütlerine ihtiyaç duyduğu gerçeğinin anlamı nedir? Hayvanlar arasında yalnızca insanın ilerleme kapasitesi sergilediği en bilinen gerçeklerden biridir. İnsanın ergenlik döneminin uzunluğu ve bebekliğinin tam bir çaresizliğiyle diğer hayvanlardan çok farklı olduğu da aynı derecede bilinen bir gerçektir. Şimdi bu iki sıradan gerçek arasında herhangi bir bağlantı var mı? İlerici olarak ayırt edilen yaratığın aynı zamanda yavaş olgunluğa ulaşan bir yaratık olarak ayırt edilmesi sadece bir tesadüf mü yoksa bunun neden böyle olması gerektiğine dair şeylerin doğasında derinlerde yatan bir neden mi var? Sanırım çok az kelimeyle, bu iki gerçek arasında yaşamın yeryüzünde evrimleştiği süreçlerle derinden ilişkili bir bağlantı olduğu gösterilebilir. İnsanın ilericiliği ve bebekliğinin uzunluğunun aynı gerçeğin iki yüzü olduğu gösterilebilir; ve bunu gösterirken daha da fazlası ortaya çıkacaktır. Görünüşe göre, atalarımızı vahşi yaratıklardan insan yaratıklarına dönüştüren şey, bebekliğin uzamasıydı. İnsanı olduğu şey yapan şey bebekliktir. Doğal seçilimin basit ve yardımsız işleyişi asla insan ırkının ortaya çıkmasıyla sonuçlanamazdı. Doğal seçilim
en yüksek hayvanın türünü birçok yönden sonsuza dek geliştirmeye devam etmiş olabilir, ancak uygarlık sürecini tek başına asla başlatamaz veya insana, kendisiyle en yüksek maymunlar arasındaki farkın bir maymunla bir çimen yaprağı arasındaki değerden ölçülemeyecek kadar
aşırı olduğu iyi söylenmiş olan o özel nitelikleri veremezdi. O harikulade olayı, İnsanın Yaratılışını
gerçekleştirmek için, doğal seçilim diğer kurumların yardımına başvurmak zorundaydı ve bu kurumların başında bebekliğin kademeli olarak uzaması geliyordu.

İşte birkaç kelimeyle açıklamak ve insan ilerlemesinin tarihindeki bazı etkilerini belirtmek istediğim nokta budur.
Öncelikle en yüksek hayvanın bebekliğini neyin uzattığını inceleyelim, çünkü o zaman bu bebekliğin yarattığı muazzam etkilerin karakterini daha iyi anlayabiliriz. İnsanların bir şeyleri nasıl yapacaklarını öğrenme yöntemine ilişkin birkaç tanıdık gerçek burada bize yardımcı olacaktır.

Piyano çalmayı öğrenmeye başladığımızda, parmaklarımızın ayarlanması ve hareket ettirilmesine ve önümüzde duran basılı müzik sayfasını oluşturan geniş ve karmaşık semboller topluluğunun yorumlanmasına çok fazla zaman ve düşünce ayırmamız gerekir. Bu nedenle, uzun bir süre boyunca girişimlerimiz zayıf ve kekemedir ve zihnin tüm yoğunlaştırılmış gücünü gerektirir. Yine de eğitimli bir piyanist, yeni bir müzik parçasını gördüğü anda çalacaktır ve belki de sizinle aynı anda konuşabilecek kadar fazla dikkati olacaktır. Bu durumda ne kadar çok sayıda zihinsel
kazanım neredeyse içgüdüsel veya
otomatik hale gelmiştir! Yabancı bir dil öğrenirken de aynı şey geçerlidir ve çocukluğumuzda yürümeyi, konuşmayı ve yazmayı öğrendiğimizde de aynı şey geçerliydi. Anlaşılması zor konular hakkında düşünmeyi öğrenirken de aynı şey geçerlidir. İlk başta dikkati
en uç noktaya
çeken ve bizi sıkan şey, sonunda çaba sarf etmeden ve neredeyse bilinçsizce yapılır. Büyük zihinler böylece, kendilerinin farkında olmadıkları
engin düşünce
alanlarında kolaylıkla seyahat ederler. Dr. Nathaniel Bowditch bir keresinde, "Mecanique Celeste"yi tercüme ederken, Laplace'ın "açıkça" kelimesiyle tanıttığı formüllere rastladığını söylemişti, ancak bu formüllerde, o aşkın zihnin tek bir büyük çıkarım sıçramasıyla geçtiği ara adımları sağlamak
için yine de
birçok gün süren zorlu çalışma gerektirdi. Gençliğinde bir ara Laplace'ın bunları düşünmesi gerekmişti, tıpkı Rubinstein'ın bir zamanlar parmaklarının piyanonun tuşlarına nasıl yerleştirileceğini düşünmesi gibi; ancak bir zamanlar bilinçli dikkatin nesnesi olan şey sonunda neredeyse otomatik hale gelirken, bilinçli zihnin gecesi
daha yüksek ve daha geniş temalara doğru ilerler. Şimdi insan zekasının en üst seviyesinden bir kaplumbağanın veya morina balığının zihinsel yaşamına doğru uzun bir sıçrama yapalım. Bu tür yaratıkların zihinsel yaşamı 
nelerden oluşur? Çoğunlukla yiyecek temini ve tehlikeden kaçınma ile ilgili birkaç basit eylemden oluşur ve bu birkaç basit eylem bu yaratıkların tüm yaşamları boyunca değişmeyen bir monotonlukla tekrarlanır.
Sonuç olarak bu eylemler büyük bir kolaylıkla gerçekleştirilir ve çok az bilinçle 
uğrunda çalışılır ve ayrıca bunları gerçekleştirme kapasitesi ebeveynden yavruya, midenin yiyecekleri sindirme kapasitesinin
aktarıldığı kadar eksiksiz bir şekilde aktarılır. Tüm hayvanlarda yeni doğan midenin sindirime başlamak için yalnızca yiyecekle temasa ihtiyacı vardır ve yeni doğan akciğerlerin nefes almaya başlamak için yalnızca havayla temasa ihtiyacı vardır.
Bu sürekli tekrarlanan iç organsal eylemleri gerçekleştirme kapasitesi mükemmel bir şekilde aktarılır. Her yaratığın kısa embriyonik
varlığı sırasında gerekli tüm sinirsel bağlantılar tamamen kurulur. Daha düşük hayvanlarda ise yaratığın zihinsel yaşamını oluşturan birkaç basit eylemde olduğu gibi hemen hemen aynıdır. Sinekkapan olarak bilinen kuş, yumurtayı kırar kırmaz bir sineği yakalar. Bu eylem o kadar da basit değildir, ancak kuşun her zaman yaptığı bir şey olduğu için, bu kuşun yaptığı çok az şeyden biri olduğu için, bunu yapmak için gereken sinirsel bağlantılar
doğumdan önce kurulur ve işlemi başlatmak için sineğin varlığı yeterlidir.

Morina balığı, kaplumbağa veya sinekkapan gibi yaratıklarda, buna göre bebeklik olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur.
Onlarda eğitim alanı son derece sınırlıdır.
Eğitimlerini doğmadan önce alırlar. Başka bir deyişle, kalıtım onlar için her şeyi yapar, eğitim ise hiçbir şey yapmaz. Bireyin kariyeri, atalarının kariyerleri tarafından önceden belirlenir ve bunu değiştirmek için neredeyse hiçbir şey yapamaz. Bu tür yaratıkların hayatı
kesin ve net bir muhafazakarlıktır ve onlarda ilerici hiçbir şey yoktur.

Az önce söylediklerimde "neredeyse" bıraktım. Bu küçük zarfta büyük bir kurtarıcı erdem var. Kuşkusuz, ölçekte düşük olan hayvanlar bile eğitilebilirliğin bazı belirsiz izlerine sahiptir; ancak bunlar o kadar
çok önemsizdir ki, kayda değer bir sonuç üretmek için jeolojik çağlar gerekir. Dünyanın muazzam kariyerindeki sayısız gezinti, kavga, iniş çıkış ve felaketlerde, her yaratık sahip olduğu azıcık zekayı kullanmak üzere ölüm cezası altında çağrılmıştır ve en ufak bir zihinsel esneklik izi varoluş mücadelesinde o kadar paha biçilmez bir değere sahiptir ki, doğal seçilim her zaman onu ele geçirmiş ve gelecek nesillere güçlenmesi ve
artırılması için özenle biriktirmiş ve aktarmıştır. Jeolojik zamanın geçmesiyle birlikte, hayvan zekasının üst seviyeleri şüphesiz doğal seçilim yoluyla daha da yükseğe çıkarılmıştır. Günümüzün sıcakkanlı memelileri ve kuşları, fiziksel yapılarında onları geride bıraktıkları gibi, zihinsel niteliklerinde de Jura döneminin soğukkanlı dinozorlarını şüphesiz geride bırakmaktadır.
Eski aileden morina balığı ve kaplumbağadan modern aslan, köpek ve maymuna kadar, yukarı doğru çok uzun bir adımdır. Sıcakkanlı bir hayvanın zihinsel yaşamı, sürüngenlerin ve balıklarınkinden çok farklıdır. Bir sincap veya ayı, yaşamı boyunca birçok şey yapar. Çeşitli iniş çıkışlarla çeşitli şekillerde karşılaşır; maceralar yaşar. Gerçekleştirdiği eylemler o kadar karmaşık ve çoktur ki, morina balığının gerçekleştirdiği birkaç eylemden daha az sıklıkta gerçekleştirilir. Dolayısıyla, gerekli sinir bağlantıları doğumdan önce tam olarak oluşmamıştır. Yeterli zaman yoktur. İç organ hareketleri ve birkaç basit içgüdüsel eylem için gereken sinir bağlantıları organize olur ve sonra yaratık, ebeveynlerinin yapabildiği her şeyi yapmayı öğrenmeden önce doğar. Sinir bağlantılarının birçoğu henüz oluşmamıştır, sadece oluşturulabilirler. Buna göre, kendine bakabilecek durumda değildir; bir süre izlenip emzirilmelidir. Tüm memeliler ve çoğu kuş, çok uzun olmayan ancak genel olarak en zeki yaratıklarda en uzun olan bir bebeklik dönemine sahiptir. Özellikle daha yüksek maymunlarda uzundur ve insan benzeri maymunlarda çarpıcı bir şekilde ima edici olacak kadar uzun olur. Bay Wallace tarafından yakalanan bir bebek orangutan, üç aylıkken hala çaresiz bir bebekti, kendini besleyemiyordu, yardımsız yürüyemiyordu veya nesneleri hassas bir şekilde kavrayamıyordu. Ancak bu çaresizlik dönemine başka bir açıdan bakılmalıdır. Bu bir esneklik dönemidir. Yaratığın kariyeri artık yalnızca kalıtımla belirlenmez. Doğumdan sonra, karakterinin doğumdan sonra başına gelenlerle, yani bir birey olarak deneyimleriyle hafifçe değiştirilebildiği bir dönem vardır. Eğitilebilir hale gelir. Artık her neslin öncekine tıpatıp benzemesi gerekmiyor. İlerleme kapasitesinin girebileceği
bir kapı açılıyor. Atlar ve köpekler, ayılar
ve filler, papağanlar ve maymunlar, hepsi bir dereceye kadar
öğrenilebilir ve hatta eğitimli bir domuzdan bile duyduk. Eğitimli eşeklerden
dünyada hiç eksiklik olmamıştır.

Ancak daha yüksek memelilerin ve kuşların bu eğitilebilirliği sonuçta
oldukça sınırlıdır. Bebekliğin başlangıcında ilerlemenin kapısı
araya konuldu, ancak bir anda
tamamen açılmadı. Muhafazakârlık hala moda olarak devam etti. Bir
nesil sığır diğerine çok benzer. Tilkilerin serbest tırmanmayı öğrenmesi kolay olurdu ve birçok tilki bunu yaparak hayatını
kurtarabilirdi; ancak zeki olmasına rağmen, bu bariz hile
Reynard'ın aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Ancak, biraz öğretilebilir memeliler arasında, diğerlerinden daha öğretilebilir bir grup vardır. Maymunlar, nesneleri kavrama konusunda daha fazla güce sahip olduklarından, diğer memelilerden daha fazla meraklılığa ve daha fazla dikkat kapasitesine sahiptirler; ve daha yüksek maymunlar çeşitli kaynaklarda
verimlidirler. Orangutanlar ve goril bu nedenle diğer hayvanlar tarafından korkulur ve kendi doğal ormanlarının tartışmasız efendileri olarak
dolaşırlar. Muhtemelen, zekadaki değişikliklerin, her zaman önemli olan, fiziksel yapıdaki değişikliklere göre doğal seçilim tarafından ele geçirilecek kadar kritik noktaya
yaklaşmışlardır. Geçmişteki uzak bir çağda -tam olarak ne zaman veya nasıl olduğunu söyleyemeyiz- yarı insan atalarımız bu kritik noktaya ulaşmış ve geçmiştir ve hemen ardından çeşitli mücadeleleri, daha büyük ve daha iyi beyinlerin korunmasıyla sonuçlanmak üzere çağlar boyu devam etmiştir; vücutlarının geri kalanı ise çok az değişmiştir. Doğal seçilimin bu özel çalışması muazzam bir süre devam etmiş olmalı ve bunun sonucunda insan anatomik olarak bir maymuna çok benzese de, bunun ima ettiği her şeyle birlikte çok daha büyük bir beyin edindiğini görüyoruz. Zoolojik olarak insan ile şempanze arasındaki mesafe küçüktür; psikolojik olarak o kadar büyük hale gelmiştir ki ölçülemez. Ancak atalarımızın insan olmaya başlamasıyla birlikte zekanın bu istikrarlı artışı, bebekliğin istikrarlı bir şekilde uzamasını da beraberinde getirdi. Zihinsel yaşam daha karmaşık ve çeşitli hale geldikçe, öğrenilmesi gereken şeyler çoğaldıkça, doğumdan önce daha az şey yapılabilirdi, hayatın daha erken yıllarında daha çok şey yapılması gerekirdi. Dolayısıyla, birkaç basit kapasiteyle tamamen organize olarak doğmak yerine, insan sonunda her bireyde kişisel deneyim olaylarıyla açığa çıkarılıp geliştirilmek veya kontrol edilip bastırılmak üzere ayrılmış birçok karmaşık kapasitenin tohumlarıyla doğdu. Bu basit ama harika şekilde, insana zihninin esnek ve şekillendirilebilir olduğu uzun bir dönem sağlanmıştır ve bu dönemin uzunluğu medeniyetle birlikte artmıştır ve artık hayatımızın neredeyse üçte birini kaplamaktadır. Kalıtsal eğilimlerimiz ve yeteneklerimizin hala ana şey olmadığı anlamına gelmez. Sadece sonunda onları eğitimle değiştirmek için büyük bir güç edindik, böylece ilerleme giderek artan bir güvenle ve hızla devam edebilir. Bebekliğin nedenlerini bu şekilde işaret ederken, aynı zamanda bazı etkilerine de tanık olduk. Muazzam öneme sahip bir etki hala işaret edilmeyi bekliyor. Çaresiz bebeklik ebeveyn bakımına giderek daha fazla bağımlı hale geldikçe, ilişkili duygular ebeveynler tarafında gelişti ve genel olarak memeliler arasında kurulan geçici cinsel ilişkiler giderek kalıcı ilişkilerle değiştirildi. Bir inek, emziren buzağısına karşı güçlü bir anne şefkati hisseder, ancak buzağı tamamen büyüdükten sonra, şüphesiz onu sürünün diğer üyelerinden ayırt etse de, ona karşı herhangi bir ebeveyn hissi besleyip beslemediği açık değildir. Ancak yarı insan atalarımızla, birkaç yıla yayılan bebekliğin çocukların anneyle ve en sonunda her iki ebeveynle ilişkilerini nasıl kademeli olarak güçlendirdiğini ve böylece ailenin kalıcı örgütlenmesini nasıl ortaya çıkardığını görmek zor değildir. Bu adım tamamlandığında, İnsanın Yaratılışının gerçekleştiğini söyleyebiliriz. Ailenin örgütlenmesiyle, en karmaşık insan toplumunun inşa edildiği hücresel dokuyu oluşturan klan veya kabile ortaya çıkmıştır. Ve bireysel arzuların ortak çıkarlara tabi kılınmasından, aile kurulduğunda ilk kez kesin bir yön alan, insan ahlakının kaba başlangıcı ortaya çıkmıştır. Böylece, bebekliğinin uzamasıyla hayvanların en yücesi İnsan oldu; kesin toplumsal ilişkileri ve örgütlenmesinde esneklik unsuru olan, sonunda diğer tüm hayvanlardan farklılığını türde bir farklılık haline getiren bir yaratık. Burada, sonunda ilerleme kapasitesine sahip bir yaratık sahneye çıktı ve yaratılış tarihinde yeni bir bölüm açıldı. Ancak, insanın bu kapasiteden nasıl yararlanacağını bir anda öğrenmesi beklenmiyordu. Hiçbir sıçrama yapmadığı söylenen doğa, kesinlikle burada sıçramadı. Aslında, medeniyetin tüm tarihi, büyük ölçüde, Tanrı'nın kendisine bahşettiği bu zihinsel yapının esnekliğinden yararlanmak için insanın beceriksiz ve tökezleyen çabalarının tarihidir. Uzun yıllar boyunca insanların elde ettiği ilerleme zayıf ve duraksayan bir şekilde gerçekleşti. Her neslin selefinin adımlarını tam olarak takip etmesi fiziksel olarak gerekli olmaktan çıkmış olsa da, ilkel toplumun koşulları herhangi bir sapmanın gerçekleşmesini uzun süre zorlaştırdı. Çünkü ilkel insanların kabileleri sürekli olarak birbirleriyle savaş halindeydi ve kabile disiplin yöntemleri askeri yöntemlerdi. Düşünce özgürlüğüne çok fazla izin vermek tehlikeli olurdu ve kabilenin her bir üyesinin sözlerinden ve eylemlerinden sorumlu olması gerekiyordu. Bu katı disiplinde en katı kabileler, daha gevşek bir şekilde örgütlenmiş kabileleri öldüren ve böylece fikirlerini ve yöntemlerini gelecek nesillere aktarmak için hayatta kalanlardı. Bu durumdan yoğun bir toplumsal muhafazakarlık doğdu; toplumun, arkadaşlarından farklı düşünmeye ve davranmaya cesaret eden esnek fikirli bireyleri yok etme yönünde güçlü bir eğilimi. Son üç bin yıl boyunca, bu muhafazakarlığı zayıflatmak için, onu üreten şeylerin durumuna son vererek çok şey yapıldı. Büyük ve güçlü toplumlar ortaya çıktıkça, savaş alanı daralırken, sanayi alanı genişledikçe, mutlak uyum ihtiyacı artık hissedilmezken, özgürlük ve çeşitliliğin avantajları giderek daha belirgin hale geldi. Uygarlığın geç bir aşamasında, esnek veya plastik toplum, daha katı olan topluma karşı askeri bir avantaj bile elde eder, tıpkı Fransız ve İngiliz medeniyetleri arasındaki dünyadaki üstünlük mücadelesinde olduğu gibi. Siyasi doğuşu İngiltere'nin o büyük mücadelede kazandığı zaferden kaynaklanan ülkemizde, insan doğasındaki esneklik unsuru, tarihte bilinen diğer tüm toplumlardan daha kapsamlı bir şekilde dikkate alınır, daha eksiksiz bir şekilde hesaba katılır; ve geleceğe yönelik sözümüzün başlıca gücü burada yatar. Artık mantıksız rutinden güvenli bir şekilde ayrılabileceğimizi görmeye başladığımız bir noktaya geldik ve bilimde ve dinde mükemmel düşünce özgürlüğüyle, çocuklarımızı Doğa'yı sorgularken kendi başlarına düşünmeyi öğretecek yeni eğitim yöntemleriyle, giderek daha cesur ve daha keskin hale gelecek bir cesaret ve anlayışla, dünyaya henüz yeryüzünde görülmemiş daha yüksek ve daha görkemli bir İnsanlığın sınırsız olasılıklarının gizlice yattığı gelişmemiş güçlerle küçük çocuklar olarak geldiğimiz gerçeğinden tam olarak yararlanabileceğiz. II

İNSANIN EVRİMİNDE ÇOCUKLUĞUN OYNADIĞI ROL

Arkadaşım Bay Clark'ın bilim ve dinin uzlaştırılmasıyla ilgili yaptığı açıklamalar beni, dünyada insanın daha düşük yaşam formlarından geldiğine dair spekülasyonlar gibi şeylerin
ortaya çıktığı gerçeğiyle ilk tanıştığım günlere götürüyor gibi görünüyor; ve bu eski sorunun otuz yıl öncesine göre
farklı bir görünüme kavuştuğu çeşitli aşamaları adım adım hatırlayabiliyorum.
Başka hiçbir itirazı dile getiremeyecek kişilerin ağzından duyduğumuz en yaygın itirazlardan biri,
evrim hakkında çok veya az şey bilmesine bakılmaksızın, herhangi birinin daha düşük yaşam formlarıyla müttefik olmanın
aşağılayıcı bir şey olduğu hissine kapılması gerektiğiydi. Sanırım bu, yaratılışın onurlu bir ürününün
istisnai bir şekilde
üretilmesi gerektiği şeklindeki eski hissin
hayatta kalmasından kaynaklanıyordu. Sıradan şekilde yapılan, sıradan nedensellik süreçleriyle yapılan, ucuzlamış ve değerini kaybetmiş gibi görünüyordu. Mucizelerden haz alan, düşüncenin nesnesinin doğaüstü bir şeyle ilişkilendirilebilirse daha onurlu olduğunu düşünen eski duygu durumunun bir kalıntısıydı; sessizce devam eden, küçük dakikalarla, hatta suyun damlamasıyla taşın aşınması gibi, yavaş yaratıcı çalışmada olabilecek ihtişam miktarının tamamen yetersiz bir şekilde takdir edildiği o kültür durumu. Evrim kavramına aşinalığın genel ilerlemesi, bu zihin durumunu değiştirmek için çok şey yaptı. Bilimle pek fazla tanışıklığı olmayan kişiler bile
uzun uzun bir süre onun dersinden bir şeyler yakalamıştır: Bildiğimiz gibi küçük nedenlerin sonsuzca kümülatif etkisi
en büyük ve en heyecan verici sonuçları üretme kapasitesine sahiptir ve felaketli ve mucizevi olana geri dönme eğilimi sadece çocukça bir zihin eğilimidir ve daha geniş deneyimlerle bundan
çıkmaktayız.

Evrim doktrininin tamamı ve aslında Kopernik günlerinden günümüze kadar modern bilimin tüm ilerlemesi
tanıdık olan süreçlerin ikame edilmesinden ve bu süreçlerin nasıl büyük sonuçlar ürettiğinin gösterilmesinden oluşmuştur.

Darwin'in "Türlerin Kökeni" ilk yayınlandığında, bize doğal seçilim yoluyla müttefik formlardan yaşam formlarının kökenine dair o harika açıklamayı verdiğinde, bunu anlayan herkes için zihinsel bir aydınlanma gibi olmuş olmalı. Ama sonuçta doğal olduğu gibi pek çok soruyu
açıklanmamış olarak bıraktı. Genel olarak
organik gelişme fenomenini harika bir başarıyla açıklamıştır, ancak birçok zihinde şu duyguyu bırakmış olmalı: Eğer insan bu şekilde
üretilmişse, eğer doğal seçilimin salt işleyişi
insan ırkını
üretmişse, insan ırkı zaten
alt ırklardan esasen
nerede farklıdır? İnsan gerçekten
tahttan indirilmemiş, onu yerleştirmeye alıştığımız o istisnai konumdan
alınmamış mıdır ve gelecekte, başka varlıkların yeryüzüne gelmesi mümkün değil midir
insandan çok daha üstündür
Jurassic antik çağının fosilleşmiş ejderhalarından
üstün olduğu gibi?

Bu tür sorular sorulurdu ve sorulduğunda, bunun böyle olmadığı konusunda çok güçlü bir his
olsa da, aynı
zamanda tam olarak neden olduğunu söyleyemezdik. O zaman, bu bakış açısına itirazlar için
bilimsel bir argüman bulunamazdı. Ancak
sorunun daha da gelişmesiyle birlikte, tüm konu
yavaş yavaş farklı bir görünüm kazanmaya başladı; ve size biraz otobiyografi vereceğim, çünkü bunun bu bağlantıda biraz ilgi çekici olabileceğini düşünüyorum. Birbiri ardına gelen bir şey olarak tüm sorunun kendi zihnimde aldığı iki veya üç ardışık aşamadan bahsedeceğim ve zaman zaman o noktaya kadar soruna tam olarak doğru bakış açısından bakmadığımı fark etmeye başladığımı anlatacağım.

Darwin'in "İnsanın Türeyişi" 1871'de yayınlandığında, elbette ki tüm muazzam öğrenimi, harika ruh adaleti ve telkin verimliliğiyle karakterize edilen bir kitaptı. Yine de, bunun insanın kökeni sorusunu çözmediğini hissetmekten başka bir şey yapamazdı. O kitapla "Türlerin Kökeni" arasında büyük bir karşıtlık vardı. Daha önceki incelemede türlerin kökeninin _vera causa_'sını belirtmeyi üstlendi ve bunu yaptı. "İnsanın Türeyişi" adlı eserinde, insanın kökeninin anlaşılmasını kolaylaştıran pek çok küçük genellemeyi bir araya getirdi. Ancak, merkezi sorunu çözmeye hiç yaklaşamadı ve doğal seçilimin neden sonsuza dek bir dizi varlığın ardından diğerini üretmeye devam etmediğini açıkça göstermedi. Ancak, Darwin'in ortak keşfi Alfred Russel Wallace, araştırmalarının erken bir aşamasında, çok parlak ve anlamlı bir öneride bulundu. Wallace, bu konuda Darwin'in her zamankinden daha ileri gitti. Gerçekten de, Darwin'in önemini kabul ettiği bir noktaydı. Bu, kimsenin önemini anlamaması mümkün olmayan bir noktaydı; çok yüksek düzeyde organize olmuş bir hayvanın evrimi sırasında, doğal seçilimle zekasındaki varyasyonların ele geçirilmesi ve geliştirilmesinin, fiziksel değişikliklerin ele geçirilmesinden daha avantajlı olduğu bir noktaya gelirse, doğal seçilim neredeyse yalnızca o yaratığın zekası üzerinde çalışmaya başlayacak ve hayvan zekasında büyük ölçüde gelişme gösterecek, fiziksel organizması ise yalnızca biraz değişecekti. Şimdi, bu elbette, maymunlardan fiziksel olarak ancak çok az değişen, ancak entelektüel olarak böylesine muazzam bir uçurumu aşmış olan insan için de geçerliydi.

Wallace bu açıklamayı yaptığı anda, bana tamamen yeni bir spekülasyon dünyasının açıldığı gibi geldi. İnsanın muazzam bir antik çağı vardı ve bu dönemin büyük bir bölümünde tarih yazacak kadar bilgi sahibi değildi. İnsanın burada, dünyada
varolduğunu görüyoruz, ne kadar süredir olduğunu kimse söyleyemez, ama kesinlikle yüz binlerce
yıl, ancak sadece son dört veya beş bin yılda
tarih yazdığı noktaya ulaştı. Ondan önce, bir şeyler oluyordu, çok sayıda
şey oluyordu, ataları yavaş yavaş
o zeka noktasına doğru büyüyorlardı ve bu zeka, olayların kaydedilmesinde kendini hissettirmeye
başlıyordu. Bu, Wallace'ın uzun bir psişik değişim dönemi ve buna eşlik eden hafif bir fiziksel değişim önerisiyle uyuşuyor.

Eh, 1871 baharında, Darwin'in "İnsanın Türeyişi"
yayınlandığında, tam da Wallace'ın Malay Takımadaları'ndaki deneyimlerini anlattığı ve bir zamanlar yeni doğmuş bir bebekle dişi bir orangutan yakaladığını ve annesinin öldüğünü ve Wallace'ın bebek orangutanı elle büyüttüğünü anlatan yazısını okuyordum;
ve bu bebek orangutanın bir inek veya koyundan çok daha uzun bir bebekliği oldu, ancak uzunluk olarak insan bebekliğiyle kıyaslanamazdı. Bu küçük orangutan
daha az zeki memelilerin yaptığı gibi
ilk doğduğunda veya üç veya dört gün içinde ayağa kalkıp dolaşamıyordu; ama yaklaşık üç veya dört hafta sonra ayağa kalkar ve bir şeyi tutup itmeye başlardı, tıpkı çocukların sandalye itmesi gibi; ve insan bebeklerinin yaptığı gibi ellerine bakma dönemi geçirirdi ve kendi kendine bakabileceği noktaya gelmesi
çok daha yavaştı. Ve bunu okurken, Aman Tanrım! diye düşündüm, eğer insan ırkının diğer memelilerden belirgin bir şekilde
ayrıldığı bir şey varsa, o da bebekliklerinin
muazzam uzunluğudur; ama bu, hiçbir doğa bilimcinin bundan bahsettiğini hatırlamıyorum.

Tam o sırada, deneyimlerin organizasyonu, bilinçli zeki eylemin yarı otomatik eyleme nasıl geçebileceği, içgüdülerin
üretimi ve çeşitli ilgili sorular hakkında psikolojide araştırmalar yapıyordum;
ve düşündüm, Bir hayvandaki zeka artışının, eğer belirli bir noktanın ötesine taşınırsa, zorunlu olarak bebeklik döneminin uzamasıyla sonuçlanması, memelinin daha az gelişmiş bir aşamada doğmasıyla sonuçlanması, doğumdan sonra yapılacak çok şey bırakması mümkün müdür? Ve sonra, yaşamın her eylemi, bir yaratığın yaşamda yaptığı her ayarlama, ister kas ayarlaması ister akıllı ayarlama olsun, sinir sisteminde bir kayıt, sinir kuvvetinin takip etmesi için kullanılan bir geçiş hattı olması gerektiği argümanı çok doğal bir şekilde ortaya çıktı; bir şey yapılabilmesi için önce belirli sinir merkezleri arasında bir bağlantı olması gerekir, ister iç organların eylemleri, ister uzuvların eylemleri veya bu tür bir şey olsun; ve tabii ki
eğer yaratığın sinir sisteminde kaydedilecek çok fazla şey yoksa, çok basit bir hayatı varsa, büyük bir sıklıkla gerçekleştirilen birkaç eylemden oluşuyorsa,
o hayvan tüm hayatı boyunca neredeyse otomatik hale gelir; ve hayatını sürdürmesini sağlamak için yapılması gereken tüm sinirsel bağlantılar
fetal dönemde veya yumurta döneminde yapılır,
ve doğduğunda, işe gitmeye hazır bir şekilde gelir.
Bunun bir sonucu olarak, bireysel deneyimlerden ders almaz,
ama bir nesil önceki nesiller gibidir, burada ve orada bazı küçük değişikliklerle. Ama deneyiminin
çeşitlendiği noktaya gelen yaratığı ele aldığınızda,
birçok şey yapmak zorundadır ve bunlar hakkında az çok bireysellik vardır; ve bunların çoğu aynı titizlik ve düzenlilikle gerçekleştirilmez, böylece
geliştirildiği ve formunun ana hatlarını aldığı dönemde o otomatizm oluşmaya başlamaz. Doğum öncesi yaşamda tüm bu sinirsel kayıtlar için yeterli zaman yoktur ve bu nedenle derece derece, sinir sistemi yalnızca nefes almasını ve yiyecekleri sindirmesini sağlayacak şekilde mükemmel bir şekilde donatılmış olarak doğar; yaşamı desteklemek için kesinlikle gerekli olan şeyleri yapmasını sağlar; belirli sayıda kesin gelişmiş kapasiteyle doğmak yerine, kendi bireysel deneyimine göre harekete geçirilmesi gereken bir dizi potansiyele sahiptir. Bu düşünce çizgisini takip ederek, bir süre sonra hayvanın çok az gelişmiş bir durumdaki bebekliğinin, yeteneklerinin büyük bir kısmının gerçekte olmaktan ziyade potansiyel olarak, zekanın artışının doğrudan bir sonucu olduğu bana net görünmeye başladı ve şimdi iki adımımız olduğunu görmeye başladım: birincisi, doğal seçilim zekayı artırmaya devam ediyor; ikincisi, zeka yeterince ileri gittiğinde, daha uzun bir bebeklik dönemi yaratıyor, bir yaratık daha az gelişmiş olarak doğuyor ve bu nedenle daha fazla öğretilebilir olduğu bu plastik dönem geliyor. İlerleme kapasitesi gelmeye başlıyor ve insanın daha düşük hayvanlardan
ayrıldığı en büyük noktalardan birine gelmeye başlıyorsunuz, çünkü bu noktalardan biri şüphesiz onun ilericiliğidir; ve sanırım herkes, çok az tereddütle, bebeklik dönemimiz olmasaydı ilerici olmayacağımızı söyleyecektir. Eğer dünyaya
tüm kapasitelerimizle
gelseydik, bir nesil diğerine çok benzer olurdu.

Sonra, insanın daha aşağı hayvanlardan farklı olduğu en önemli noktaların neler olduğunu görmek için etrafımıza baktığımızda,
o aile meselesi ortaya çıkar. Ailenin, daha aşağı hayvanlar arasında imaları ve önsezileri vardır, ancak genel olarak, insandan daha aşağı memeliler sürü halinde yaşarken, insanda aile olarak bildiğimiz şeyi oluşturan o tuhaf ilişkilerin
kurulduğu söylenebilir; ve çaresiz bebeklerin varlığının tam da bu durumu nasıl getireceğini görmek kolaydır.
Bebeklere bakma zorunluluğu, anne şefkati süresini uzatır ve babayı, anneyi ve çocukları bir arada tutmaya yönelir, ancak özellikle anneyi ve çocukları bir arada tutmaya yönelir. Bu evlilik
ilişkileri meselesi, insanın ilkel çağlarında gerçekten ayarlanmış bir şey değildi, ancak medeniyet
sürecinde ayarlanmış hale geldi. Gerçek tek eşlilik, erkek ebeveynin gerçek sadakati, nispeten ileri bir aşamaya aittir; ancak erken aşamalarda, anne ve bebek arasındaki kalıcı ilişkilerin bir araya getirilmesi ve erkek ebeveynin istikrarlı ilişkilere doğru yaklaşması, aileyi ve kademeli olarak klanlar olarak bildiğimiz örgütleri oluşturmaya başladı. Burada başka bir aşamaya, bir adım daha ileriye geliyoruz. Toplum klanlar halinde örgütlendiği anda, doğal seçilim bu klanların dağılmasına ve yok olmasına izin veremez, klan doğal seçilimin başlıca nesnesi veya bakımı haline gelir, çünkü onu yok ederseniz tekrar gerilersiniz, kazandığınız her şeyi kaybedersiniz; dolayısıyla, ilkel bencil içgüdülerin o kadar değiştiği klanlar, bireysel davranışın bir dereceye kadar klanın ihtiyaçlarına tabi olacağı klanlar, yaşam mücadelesinde galip gelecek olanlardır. Bu şekilde, insanın davranışlarını uyması gereken dışsal bir standart elde edersiniz ve fedakarlık ve ahlakın tohumlarını alırsınız; ve anne ile bebek arasındaki uzun süreli şefkatli ilişkide, bu ilişkilerde bir kez başlayan ve daha genel ilişkilerde devreye giren ve toplumu bir arada tutan bağları daha uygulanabilir ve daha işler hale getiren ve daha geniş ve daha geniş terimlerle birleşmesini sağlayan fedakarlık duygusunun gelişimi için fırsat elde edersiniz.

Bu yüzden çok küçük bir başlangıçtan çok önemli bir sonuca ulaştığımız anlaşılıyor. Bu gerçekleri oldukça net bir şekilde çözmüştüm ve bir gün, yeni bir sonuç beni şaşkınlıkla ele geçirene kadar birkaç yıl yanımda taşımıştım. Kopernik astronomisinin
yayımlanmasından önceki eski günlerde, insan kendini evrenin merkezi olarak görüyordu. Sınırlı doğa bilgisine uyan teolojik sistemlere sahipti. Evren onun kullanımı için yaratılmış gibi görünüyordu,
dünya onun ikametgahı için düzenlenmiş gibiydi, o
yaratılışın merkezini işgal etti, güneş ona ışık vermek için yaratıldı, vb. Kopernik bu görüşü yıktığında, teoloji üzerindeki etkisi kesinlikle muazzamdı. Adaletin, insanın evrende bir tür sefil küçük toprak parçası olduğunu ve bundan daha büyük birçok başka dünyanın olduğunu fark ettiğinde verdiği şok kadar hiçbir zaman yapılmadığına inanıyorum. Bu, antik bilimsel görüşlerden modern bilimsel görüşlere geçişte yaşanan ilk büyük şoklardan biriydi ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda gelen karamsar felsefenin büyük bir kısmından sorumlu olduğundan şüphem yok.

Şimdi, yaklaşık on iki yıl önce, insanın bu şekilde ortaya çıktığı hakkında düşündükten sonra, insanın, uzun bir evrimsel olaylar dizisinin sonuncusuysa, kesinlikle daha önceki kadar istisnai bir konumda olduğunu fark ettim. Evrimin uzun tarihinin sonunda insan gelirse, bu seküler sürecin tamamı bu yüce nesneyi üretmek için devam ediyorsa, üzerinde yaşadığı kozmik bedenin ne tür olduğu pek önemli değildir. Teolojik öneme sahip eski konumuna geri getirilir ve evrenin merkezini işgal etmesi gereken eski günlerden çok daha akıllı bir şekilde. Evrimsel sürecin, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz sayısız çağ boyunca devam ettiği konusunda hiçbir şüphemiz olmasa da, bize öğretildiği bir durumda, anlaşılır bir hikaye anlatırız ve tüm süreçte insana kadar giden şeylerin son bir olgu olduğunu görürüz. Bu, Wallace'ın doğal seçilimin, insanın oluşumuna doğru çalışırken yeni bir yol izlemeye ve fiziksel değişiklikler yerine ruhsal değişiklikler yapmaya başladığı yönündeki önerisinden çıkan tutarlı bir sonuçtur. Açıkça, burada evrenin tarihinde yeni bir bölüme başlıyorsunuz. İnsan ateş yakmayı öğrendiğinde, başka bir hayvanın derisini alıp giysiye dönüştürebildiğinde, artık yeni uzuvlar şekillendirmek, cildi kalınlaştırmak ve yeni saçlar çıkarmak gerekmeyecek. Yeni bir duruma ulaşmış olacaksınız. İnsan toplumunun oluşumu ve fedakarlığın gelişimiyle ilgili tüm bu ek koşulları bir araya getirdikten sonra, konuyu biraz daha derinlemesine incelemeye başladım. Daha sonra, insanın sadece uzun bir evrim sürecindeki nihai faktör olmadığı, aynı zamanda insanın ortaya çıkışında daha yüksek psişik niteliklerin gelişimi başladığı ve bu niteliklerin insan ırkının gelişiminde giderek daha büyük bir rol oynamaya başladığı ortaya çıkmaya başladı. Sadece bu "fedakarlık" meselesini ele alın, bizim dediğimiz gibi. Hoş bir kelime değil, ama daha iyisi olmadığı için işe yarıyor. Fedakarlığın, klanı bir arada tutmaya yetecek kadarının olmadığı en düşük noktadan, şu anda ulaşılan noktaya kadar gelişiminde, dikkate değer bir ilerleme oldu, ama hala muazzam miktarda iyileştirme için yer var. İlerleme, daha yüksek ruhsal nitelikler dediğimiz şeyleri ortaya çıkarma yönündeydi. Şimdi, tüm bu şeylerin evrim doktrinini dinle uyumlu hale getirme eğiliminde olduğu hissi her zamankinden daha güçlü bir şekilde üzerime çöktü; eğer insanın
kaynaklandığı geçmiş, tarif edildiği gibiyse, o zaman din insan için uygun ve değerli bir uğraştır ve her din sisteminin
altında yatan varsayımlardan bazıları doğru olmalıdır. Örneğin,
şu anki yaşamda gördüğümüz şeyin
her şey olmadığı varsayımı ile ilgili olarak; sorunun maddi tarafının yanında manevi bir tarafının daha olduğu; kısacası, insan için
ebedi bir yaşam olduğu varsayımı. "İnsanın Kaderi"ni yazdığımda, söylemeye cesaret ettiğim tek şey, bu kadar zahmete katlanılmış olmasının sadece geçici bir sonuç üretmek için olduğunu varsaymanın sıradan sağduyuyla pek de uyumlu görünmediğiydi. Fakat o zamandan beri aklıma başka bir argüman geldi: İnsan ırkının sahneye çıkmaya başladığı, ahlak tohumlarının aileyle birlikte geldiği, toplumun ilk başlangıcını yaptığı sırada, insan zihnine - nasıl olduğunu söylemek zor ama - duyular dünyasının dışında ve ötesinde yatan bir şeyin peşinde koşmanın başlangıcı geldi. Manevi bir dünyanın peşinde koşma burada yüz bin yıldan fazla bir süredir devam ediyor ve insanlık tarihinde, insan toplumunun tüm gelişiminde muazzam bir rol oynadı. Şu ana kadar insanlığın onsuz ne olacağını kimse hayal edemez. Ya tüm dinler var olmayan bir hayalete ulaşma çabası olmuştur ya da var olan bir şeye ulaşma çabası olmuştur, ancak insan sınırlı zekasıyla bunun hakkında sadece kaba bir fikir edinebilmiştir. Ve ikincisi çok daha olası bir sonuç gibi görünüyor, çünkü eğer öyle değilse, bildiğimiz tüm evrim süreçlerine benzersiz bir istisna teşkil eder. Evrimin tüm tarihinde genel bir şey olarak, bir şeye doğru uzanan herhangi bir içsel ayarlama gördüğünüzde, bu gerçekten var olan bir şeye uyum sağlamak içindir; ve eğer insanın dini istekleri bir istisna teşkil ediyorsa, bunlar evrimin tüm sürecinde istisnai ve geri kalan her şeyden farklı olan tek şeydir. Ve bu kesinlikle muazzam ve karşı konulamaz bir ağırlıkta bir argümandır.

Bu şeylerden bahsetmenin bu otobiyografik yolunu, aklıma geldikleri sırayla, örneklendirme amacıyla kullanıyorum. Bütünün net sonucu, evrimi dinsel düşünceyle uyumlu hale getirmektir, --belirli dinsel dogmalarla veya teorilerle uyumlu olmak zorunda değil, büyük dinsel sürüklenmeyle uyumlu hale getirmektir, böylece din ve bilim arasında var olduğu görülen
antagonizma ortadan kalkacaktır. Bu yüzden, bunun çok uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. Profesör Haeckel gibi, materyalizmin her şeyi açıkladığından tamamen emin olan (her şeyi açık ve net bir şekilde anlamış; her şeyi biliyor, bu yüzden konuyu tartışmaya gerçekten gerek yok!) bir evrimcinin durumunu ele alırsanız; evrimin bilimsel çalışmasının onu gerçekten böyle dogmatik bir sonuca mı götürdüğünü yoksa on sekizinci yüzyılın Fransız materyalistleri gibi tamamen keyfi bir varsayımdan mı yola çıktığını sorarsanız, ikincisinin doğru açıklama olacağından şüphem yok. Evrim teorilerine bu nihai sorularla başlayan çok sayıda insan var. Bilimin eski inançlara ilk saldırılarından sonra, belirli sayıda İncil hikayesi ve belirli sayıda kilise doktrini itibarsızlaştırıldıktan sonra, tamamen yorgunluk içinde bilimsel araştırmalara yerleşip, "Fizik biliminin yöntemleriyle kanıtlayabildiğimizle yetiniyoruz ve diğer her şeyi bir kenara atacağız" diyen bir grup insanın olması dünyadaki en doğal şeydi. Geçtiğimiz yüzyılın ünlü Fransız ateistlerinin zihin durumu da buydu. Ancak, doğanın onların zihinlerine göre, bizim zihinlerimize göre ne kadar kaotik olduğunu bir düşünün. Şu anda, bir dizi gerçeğin doğadaki yönünü, başka bir dizi gerçekle bir araya getirilmiş olarak görebildiğimiz ve bunu, en büyük bilimsel Fransız materyalistlerinin bile benimseyebileceği görüşle karşılaştırabildiğimiz noktaya nasıl geldiğimizi düşünün. Onların gördüğü evrenin, bugün görebildiğimiz evrenle karşılaştırıldığında ne kadar parçalı ve ne kadar düzensiz olduğunu düşünün ve onlar için bunun ateist bir dünya olabilmesi garip değil. Bilim ve din arasındaki bu düşmanlık, dinin özel yaratılışın kadim doktriniyle el ele bağlantılı olduğu sürece devam etti. Ancak şimdi din dünyası kendini çözmüşken, artık doğa biliminin gerçeğini ve güzelliğini görmeye ve evrim kavramlarına dostlukla bakmaya başladığına göre, bu geçici
antagonizmanın, dikkatsizce sonsuz bir
antagonizma olarak gördüğümüz şeyin, belki de fark ettiğimizden daha hızlı sona ereceğinden şüpheleniyorum.

Bu bağlantıda çok ilgi çekici bir nokta var, ancak buna sadece imada bulunabilirim. İnsanın var olmaya başladığı o belirsiz geçmişte olan şeyler arasında, onun manipülasyon güçlerinin artması da vardı; ve bu muazzam bir öneme sahip bir faktördü. Anaksagoras'ın, insan ırkının el olmasaydı asla insan olamayacağını savunduğu bir inceleme yazdığı söylenir. Bunun hakkında çok fazla abartı olduğunu sanmıyorum. Zekası doğal seçilimin tek başına zeka üzerinde çalışmaya değer hale getirecek kadar artan memeli ırkının, elleri geliştirmiş ve şeyleri manipüle edebilen ırk olması kesinlikle büyük bir öneme sahipti. Bu yaratığın bir sopayı alıp çekiç olarak kullanabildiği veya bir kazıkla bir taşı kaldırabildiği, böylece kolunu oluşturan kaldıraçlara bir kaldıraç daha ekleyebildiği, yaratılış tarihinde harika bir dönemdi. O günden bu yana, insanın kariyeri, kendisinden önceki herhangi bir hayvandan farklı bir şekilde çevresini etkileyen bir kişi olmuştur. Benzer öneme sahip bir dönem muhtemelen biraz daha sonra, insanın ateş yakmayı ve yemeğini pişirmeyi öğrendiği zaman geldi; böylece bu akşamki zarif yemeğimizde doruk noktasını gördüğümüz mutfak gelişiminin o
yolunu başlatmış olduk. Çevre üzerinde etki etmenin başka bir yolu daha vardı. Tıpkı sopanın veya levyenin ilk kullanımının mekanik sanatlarda muazzam bir gelişmenin başlangıcı olması gibi, ısının uygulanmasıyla
sonsuz fiziksel ve kimyasal değişikliklerin
işleyişinin başlangıcıydı.

Şimdi, aynı zamanda, bir kez daha o karanlık geçmişe,
etik ve dinin, el sanatının ve bilimsel düşüncenin
en kaba mitler biçiminde ifade bulduğu zamana geri dönmek için,
estetik duygu da aynı şekilde
filizleniyordu. Buzul çağında
ren geyiğinin boynuzuna çizilmiş ve çizilmiş
resimler,
mamut portreleri ve ilkel avlanma resimleri bulursunuz;
bibloları, kişisel süslemeleri görürsünüz, bunlar estetik duygunun
orada olduğunu tartışmasız bir şekilde
kanıtlar. O zamandan beri muazzam bir
estetik gelişme oldu. Ve gelecekte bunun bizim için henüz farkına varmaya başladığımızdan çok daha fazla şey ifade edeceğine inanıyorum. İnsanlığa, çevresi üzerinde doğrudan operasyon, düşüncesinin enkarnasyonu, fikirlerinin yeni maddi ilişkilere konulması yoluyla gelen eğitim türünden bahsediyorum. Bu, uygarlaştırıcı bir türde güçlü etkiler yaratacaktır.
Sadece maddeyle uğraşmanın, ister el eğitimi okulunda, ister marangozlukta olsun, cansız şeylerin içsel ve tamamen ahlaksızlığını yenmenin, onları kendi iradenize göre şekillendirmenin ve ayrıca kendinizi onların iradesine tabi kılmayı öğrenmenin (çünkü bazen fetihlerinizi elde etmek için bunu yapmanız gerekir; başka bir deyişle, onların alışkanlıklarına ve eğilimlerine uyum sağlamanız gerekir) güçlü bir şekilde eğitici ve disiplinli bir yanı vardır. Bütün bunlarda paha biçilmez bir disiplin, ahlaki ve zihinsel bir disiplin vardır, hele ki bir insan ne tür bir sanatsal eser yaparsa yapsın, işin içinde egoizmin dışında bir şey olan bir şey yapıyordur; bunu çok fedakarca olmayan sebeplerle yapıyor olsa bile, kendisi dışındaki kişilerin tatmini veya yararına olan bir sonuca doğru çalışmaktadır; bir ölçüde onların onayına bağlı olan ve bu ölçüde onu diğer insanlarla daha yakın ilişkilere sokma eğiliminde olan bir sonuca doğru çalışmaktadır. Gelecekte, yakın geçmişten bile daha büyük ölçüde, kaba emek mekanik düzeneklerle değiştirilecektir. Fiyatını belirleyebilen emek türü, arkasında eğitilmiş zeka olan emektir. Zamanımızın en büyük ihtiyaçlarından biri, yetenekli ve özel emeğin çoğalmasıdır. Zeka
ürünlerine olan talep, sadece kaba
emek
ürünlerine olan talepten çok daha fazladır ve giderek daha da fazla olacaktır. Çünkü
sonraki ürünlerin, bir insanın yiyecek, içecek ve barınak tüketebileceği sınırı doldurduğu bir zaman gelir; bunlar sadece hayvanı
canlı tutan şeylerdir. Fakat bir insanın ruhsal tarafının gereksinimlerini karşılayan şeyler için neredeyse
hiçbir sınır yoktur. Kişinin kavrayabileceği talep neredeyse
sonsuzdur. İnsanı daha aşağı hayvanlardan
ayırt ederken söylenen felsefi şeylerden biri, onun asla
tatmin olmayan tek yaratık olduğudur. Onun için böyle olması iyidir,
çünkü her zaman daha fazlasını arzuladığı bir şey vardır.
Bana göre, bu gerçek en güçlü şekilde insanın sadece canlı bir
makineden
sonsuzca daha fazlası olduğunu ima eder.

ANA HATLAR

I. BEBEKLİĞİN ANLAMI

1. İlerleme ve bebeklik arasındaki ilişki
2. İnsanın öğrenme yöntemi
3. Hayvanların zihinsel mirası
4. Hayvanların bebekliği ve eğitilebilirliği
5. Bebeklik bir esneklik dönemidir
6. Eğitilebilirlik farklı yaratıklarda büyük ölçüde değişir
7. Artan zeka, uzatılmış bebeklik anlamına gelir
8. Bebekliğin sosyalleştirici etkileri
9. Bu kapasitenin geçmişte ilerleme için kullanılması

II. İNSANIN EVRİMİNDE BEBEKLİĞİN OYNADIĞI ROL

1. Doğal nedenselliğin ihtişamı
2. İnsanın üstünlüğü sorunu
3. Doğal seçilim zekayı ele geçirir
4. İnsanın uzun bir bebeklik özelliği
5. Karmaşık bir yaşam daha uzun bir bebeklik gerektirir
6. Bebeklik sosyalliği ve aileyi besler
7. Grup hayatı sosyal ve ahlaki bağları artırır
8. Manevi insan evrimin nihai faktörüdür
9. İnsan yeni çizgiler boyunca bir gelişimi işaretler
10. Zekanın evriminde el işi
11. Estetik çabanın eğitici değeri
12. İnsanın maneviyatı kaderinin kehanetidir

John Fiske'nin Bebekliğin Anlamı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEANING OF INFANCY ***

***** This file should be named 12359.txt or 12359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/5/12359/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


