*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Botanist's Companion, Vol. II (Botanikçinin Arkadaşı, Cilt. II)
Yazar: William Salisbury
Yayın Tarihi: May 16, 2004 [EBook #12363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Botanist's Companion, Vol. II, by William Salisbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Botanist's Companion, Vol. II

Author: William Salisbury

Release Date: May 16, 2004 [EBook #12363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANIST'S COMPANION, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tobias von der haar tarafından üretildi




Botanikçinin arkadaşı,

Veya pratik botanik bilgisine giriş ve
BİTKİLER. Ya Büyük Britanya'da vahşi büyüyor veya
Tarım, Tıp, Kırsal Oekonomi veya Sanat Purozları.



William Salisbury, Sloane-Street Botanik Bahçesi.



"Bak, sana her bitki taşıyan tohumu verdim ve her ağacı
Meyve vermek ve size et için olacaktır. "



Vol. İi.




İkinci cildin önsözü



Yıllık herborizasyonumuzda meydana gelen bitkileri gösterirken
Geziler, öğrencilerimin eline geçmeyi gerekli buldum
bazı botanik kılavuzu; Ve bunu yaparken henüz olan her şeyi buldum
yayınlandı, bir veya iki temel noktada eksik ve
özellikle her tesisin uyarlandığı kullanımlarla ilgili olarak;
Hangisiyle, floranın takılar gerçekten kendi içlerinde olmasına rağmen
Keyifli, ancak botanik bilginin gerçek değeri kaybolur. Çalışma
kullanımları ve kültürleri ile ilgili olarak bitkilerin
Son yirmi beş yıl için özel bir dikkat, bu süre zarfında ben
büyümesi hakkında bir dizi deney yapmaktan onur duymuştu
Tarım kurulu için, bana bir fırsat veren bitkiler
Çimlerimizle ilgili birçok gerçeği tespit etmek & c. bir hesabı
Hangi, yayınlanmaya hazır zamanım vardı. Bir
bu tür mesleğimde bu tür iş, bu nedenle beni
Abridge ve basına koyun; Bu nedenle halka sunuyorum. Ki
Botanik bahçeme aboneler bu da büyük hizmet olduğunu kanıtlayacak;
bitkileri birkaç departmanında düzenlemeyi amaçlıyor, bu yüzden
hem tarlalarda hem de bahçede genel bir referans çalışması yapmak için.
Tıbbi için kullanılan sebzeleri tedavi eden bölümde
amaçlar, işin doğası olarak geniş açıklamalar olarak verdim
itiraf edecek, gerekli yükümlülüğü göz önünde bulundurarak
Mesleğin daha genç şubesi,
ders.

Bu çalışmayı kovuştururken, bir arzu ile daha fazla hareket ettim
öğrencilerime ve diğerlerine, yararlı oluşum,
yazarın böyle bir konuda başlaması; Ve basın için yazmak
Ama çok az istihdamım, bol miktarda mazeret olacağına inanıyorum
görünebilecek herhangi bir hata için veya bunun isteği için
daha yetenekli ve başarılı yazarların yapabileceği diksiyon mutluluğu
bağışlanmış.



Botanik bahçesi,

Sloane Caddesi, Mayıs 1816.




İkinci cildin içeriği



Tarımda yararlı olan bitkiler.



MEZHEP. 1. Çim tohumlarının tasarrufu ve İngilizlerin kullanımı üzerine gözlemler
Yem olarak genel olarak otlar, & c.

MEZHEP. 2. Yapay otlarla ilgili gözlemler

MEZHEP. 3. Yapraklardan ve köklerden yem sağlayan bitkiler üzerinde gözlemler

MEZHEP. 4. Tahıllar üzerine gözlemler

MEZHEP. 5. Çeşitli makaleler üzerine gözlemler



Sanatta yararlı bitkiler.



MEZHEP. 6. İngiliz ağaçları ve çalılar üzerine gözlemler

MEZHEP. 7. Londra'da bulunan tıbbi bitkiler üzerine gözlemler,
Edinburgh ve Dublin Pharmacopoeias

MEZHEP. 8. Tıbbi Bitkiler Üzerine Gözlemler
Günümüz

Tıbbi kullanım için bitkilerin kurutulması ve korunması üzerine gözlemler, & c.

MEZHEP. 9. Mutfak amaçları için yetiştirilen bitkiler üzerine gözlemler

MEZHEP. 10. Mutfak amaçları için yararlı olan vahşi bitkiler üzerine gözlemler,
yetiştiriciliğinde olmayanlar

MEZHEP. 11. Boyama için yararlı bitkiler üzerinde gözlemler

MEZHEP. 12. Kırsal oekonomide kullanılan bitkiler üzerine gözlemler



Büyük Britanya'da büyüyen zehirli bitkiler ve en iyi önerilenler
Antidotlar.



MEZHEP. 13. mide bulantısı zehirli bitkiler üzerine gözlemler

Acrid zehirli sebzelerde gözlemler

Zehirli sebzeleri aptallaştıran gözlemler

Foetid zehirlerle ilgili gözlemler

Sert zehirlerle ilgili gözlemler

Zehirli mantarlar, mantarlar ve c.



Zararlı bitkiler.



MEZHEP. 14. Sığırlara zararlı bitkiler üzerine gözlemler

MEZHEP. 15. Yıllık yabani otlar veya vahşi büyüme gibi gözlemler ve
Sığır için yiyecek üretin

Sürünen kökleri olan yabani otlarda gözlemler

Çok yıllık yabani otlarda gözlemler

MEZHEP. 16. Egzotik ağaçlar ve çalılar üzerine gözlemler ve
Her biri en iyi uyarlanmıştır

MEZHEP. 17. Yabancı dayanıklı otsu bitkiler üzerine gözlemler,
her birinin en iyi geliştiği tespit edilen toprak

MEZHEP. 19. Hardy yıllık çiçekler üzerine gözlemler, mevsimler
her birini ekmek

MEZHEP. 20. Kültürleri ile Hardy Bienal Çiçekleri Üzerine Gözlemler

MEZHEP. 21. Yıllık çiçekler üzerine gözlemler

MEZHEP. 22. Yabancı Alp bitkileri veya uyarlanmış gibi gözlemler
Her biri için en iyi topraklarla kaya işinin dekorasyonuna



EK.



Süs amaçlı yetiştirilen İngiliz bitkileri

Yukarıdaki kafalarda belirtilmeyen çeşitli makaleler

Pancar kökünden şeker çıkarma üzerine

Elma juice'den yapılmış sıvı şekerde

Urtica kanadensis veya Kanada kenevir bitkisi

Ağaçların kanaması ve yapmak amacıyla SAP elde etme
Şarap ve demleme ale




Tarımda yararlı olan bitkiler.


Otların kültürü ve tohum tasarrufu üzerine gözlemler, & c.


Ünlü Stillingfleet'in gözlemlenmesinden bu yana elli yıl geçti, "
İnsanlığın ne kadar süreyle uygun bir şekilde yapmayı ihmal ettiğini görmek şaşırtıcıydı
Tarım için çok önemli olan bitkilerin avantajı
Tüm ülkelerde sığırların ana yiyecekleri olan otlar. "
Çiftçi, en iyi türleri ayırt etmek ve seçmek istemek için dolgular
meraları ya yabani otlarla veya uygunsuz bitkilerle,
Doğru seçim, sadece ondan daha bol miktarda mahsul tedarik etmekle kalmayacak
ama sürüsü için daha besleyici bir üretim var. Bir tane
Bu nedenle doğal olarak merak, bu gerçek çok uzun süredir yayınlandıktan sonra,
ve tarım ve sanatların çok geliştiği bir çağda,
Bu bitki kabilesinin seçkin tohumlarının nadiren üretilmeleri.

Bu konuda yaşadığım deneyimlerden, kültürlerinin
çok fazla olmayan bazı zorluklara katıldık
bu amaca kadar işgücü gerekliliğinden olduğu gibi bitkilerin doğası,
Mevsimlerde ot-tohumları kurtarmak için büyük bir dikkat gerekli
Çiftçi, onu almak için kocasının tüm gücünü uygulaması gerektiğinde
Diğer işler başarıldı.

Bunun gerçekleştirilebileceği tek mod, uygun bir
kurtarılması amaçlanan türler için toprak. Tohumlar delinmeli
yaklaşık bir ayak mesafesinde yere; ve özen gösterildi
Bitkiler, kendilerini sokabilen diğer tüm türlerden usulüne uygun olarak ayıklanır,
Toprağa çok sert sahip olmadan önce. Çapa olmalı
Her ikisi de araziyi korumak için sık sık tatbikatlar arasında geçti
temiz ve genç bitkilere canlılık vermek. Ekim yapılabilir
İlkbaharda veya Eylül ayında
Ertesi baharda tohuma gitmek için kırpın. Korumak için
bitkilerin ardıllığı, her mevsim zemini korumak gerekir
Tüm yaz aylarını temizleyin, araziyi kazmak veya başka bir şekilde açmak için
Matkaplar arasında ilkbaharın başlarında ve özellikle
Tohumlar olgunlaşana kadar diğer operasyonlar. Şimdi bu iş öyle
Çiftçiye karşı rahatsız edici, nerede olursa olsun, merak edilmemelidir
Bu tür girişimler yapıldı,
Yukarıda belirtildiği gibi, gereksiz yere gerekli bakım
Böyle bir girişimde spekülasyon yapın. Yine de hala bir
Fırsat, topraklarını ve zamanını bırakacak herhangi biri için
Zengin ve önemli bir hasat elde etmek için arayış; Hiçbir şey ona ödeme yapamayacağı gibi
Piyasalarımızı düzenli olarak almaktan daha iyi veya kredisine daha fazla
en iyi yerli otların seçkin tohumlarıyla birlikte verilir, böylece
Bunların uygun kısmı mera ve çayır arazisi oluşturmak için kullanılabilir. Yukarıdaki ipuçları spekülasyon yapmak isteyen bir kişi tarafından atılamaz
Yeni olan bir teoride, ancak bu bitkileri yetiştiren biri tarafından
hem tohum hem de yem için kendisi ve kolayca tanıtmak isteyen
Ona kârlı olduğunu kanıtlayan bir mod belirterek kültürleri
peşinde ve zaten bir ödül formuyla onurlandırıldı
Sanat Derneği.

Aşağıdaki gözlemler sadece bu tür türleri kucaklamak için tasarlanmıştır.
bazıları için ayırt edilenlerle yetiştirilmesi muhtemeldir
özel iyi özellikler; Sınırlar içinde imkansız olacağı için
Yenen tüm bitkileri numaralandırmak için bu küçük muhtıra
sığır. Aynı mod, tüm farklı kafaların altında takip edilecektir.
Bu bölüm.





Tarımda bitkiler faydalıdır.



MEZHEP. Ben.-Otlar.



1. Anthoxanthum Odoratum. Tatlı kokulu vernal ot.-bu bulunur
Sık sık en iyi çayırlarımızda, büyük bir fayda. BT
erken, en üretken çim olmasa da erkendir ve çok sevilir
her türlü sığır tarafından. Oldukça kokulu; Çürük
kabul edilebilir kokusunu parmaklara ve kuru parfümlere iletir
saman. Hemen hemen her toprakta veya durumda büyüyecektir. Yaklaşık üç
Bir dönüm arazi için pound tohum diğer otlarla ekilmelidir.



2. Alopecurus pratensis. Meadow Fox-Tail-Grass.-En çok
Bu kabilenin üretken bitkileri: en iyi nemli toprakta büyür, çok
Erken, Mayıs ortasına kadar genellikle tırpan için uygun olmak. Yaklaşık iki
Kile tohum, orantılı miktarda bir dönüm ekecek
Yonca; hangi görüyor.



3. Alopecurus geniculatus. Flote Fox-Tail-Grass.-Suda çok iyidir
Meadows, besleyici olmak ve genel olarak sığırlara düşkündür. Biz yapıyoruz
Bu bitkinin ekiminin henüz denenmediğini bilmiyorum.



4 Agrostis Capillaris. İnce bükülmüş çim.-dr. Walker, onun tarihinde
Hebridler, bu çimden çok olumlu konuşuyor. Bu yüzden var
Burada fark ettim, ama diğerleri kadar iyi düşünmüyorum. Büyür
Surrey'deki Combe Wood yakınlarındaki kumlu tepelerde ve müdürü oluşturur
otlakçının bir parçası; Ama ne çok üretken, ne de sığır
üzerinde geliştiği gözlemlendi. Tohumlar çok küçük; Bir peck ekerdi
bir dönüm.



5. Agrostis piramidalis. Fiorin-Grass [dipnot: Fiorin İrlandalı
tereyağı adı].-Hiçbir bitki çiftçinin dikkatini çekmedi
Bu çimden daha fazla hiçbir anlaşmazlık üretmedi ve belki de hiçbiri
Çok az anlaşıldı. Herhangi bir türden tamamen farklıdır
Bu ülkeye özgü agrostis: Dr. Richardson tarafından tanıtıldı,
Ve bu beyefendinin olağanüstü bir açıklamasına borçluyuz
Ona saygı duyulan çok sayıda hata. Bu bir amfibi
Sadece su veya ıslak topraklarda gelişen bitki çok üretkendir ve
Bir yaz büyümesinden sonra saplar büyük miktarda şeker salgılar. Var
Saplar olgunlaştığında, çürümeye direnme ve irade gücü
Kesilip yığın içine koyularak hafif ve daha besleyici olun
Kış mevsimi, bu sırada sadece yararlıdır. Kültivatörü
Bu bitki topraklarını otlatmayı beklememeli, ancak tüm büyümeye izin vermeli
Yukarıdaki gibi kocanın; Ve genel olarak bulunamayacak olsa da
Bu hesapta avantajlı, yine de çok büyük olarak büyütülebilir
Ya ıslak topraklarda ya da arazinin zevkle sular altında kalabileceği yerde avantaj.

Tohumlar genellikle kısırdır; Ve tek mod sürgünleri dikmek veya
Dokuz inç arayla matkaplardaki dizeler,
Matkaplar, biri diğerine dokunuyor.



6. Aira Aquatica. Su saç çimleri.-Bu bir su ve çok
Sığır tarafından istenir, ancak yem için yayılamaz. Su kuşu
Tohumlar gibi genç tatlı sürgünlere çok düşkün; olabilir
Bu nedenle tuzaklara ve iyi etkiye sahip diğer yerlere sokulmalıdır.
Bitkileri yukarı çekip bir ağırlık ile suya atmak
Onlara bağlı, onu tanıtmanın en iyi modudur.



7. Arundo Arenaria. Deniz tarafı saz-ot.-Bu aynı zamanda değeri yok
yem, ancak kalın ve sırlı ile oluşan mülkiyete sahiptir.
Doğal olarak büyüdüğü kıyılarda önemli bir tepe noktaları:
dolayısıyla tüm yeni setler üzerindeki değeri. Bir kumlu içine dikilirse
Yer, yaz aylarında büyümesi sırasında gevşek toprak toplanacak
ve otlar büyümeye ve içinde kökler oluşturmaya devam eder;
Ve böylece Hillock arttı. Yerel Parlamento eylemleri
Deniz kıyısındaki yıkımını önlemek için geçti ve şimdi var
Büyük Britanya'nın bazı bölgelerinde, bu hesapta.



8. Arundo Phragmites. Ortak sazlık.-sazlama ve yapmak için yararlıdır
hafif çitler; En iyi su akarsularının yakınındaki göletlerde büyür; değil
genellikle tohum, ancak ekim yoluyla bu tür yerlere kolayca tanıtılabilir
İlkbaharda kökleri: büyüyen bir bitkidir; Ve herbaj nerede olabilir
Su tozu için güzellik veya barınak için istenmek, hiçbir şey olamaz
Daha uygun ve sazlar çok değerli.



9. Avena Flavescens. Sarı yulaf otu.-sığır tarafından çok yenir ve
iyi bir dip oluşturur. Flowerstalks'ın hepsini atma özelliğine sahiptir
yaz; Dolayısıyla üretimi dikkate değer ve iyi görünüyor
meraya uyarlanmıştır. Bu çimlerin tohumları elde edilmeyecek
ayrı olarak; Dolayısıyla ekimde değildir. Ancak layık
Dikkat, tohumlar yerlisinde çok bol miktarda üretildikçe
büyüme yerleri. Islak veya kuru topraklarda büyüyecektir.



10. Avena Pubescens. Kaba yulaf çırçısı.-Bunun bazı değerleri var gibi görünüyor,
Ama yeşillik son derece acı. Kuru topraklarda büyür.



11. Avena Elatior. Uzun yulaf çimleri.-bunun iyi görünümünden
Çim Bazı kişiler, bunu yararlı olmasını tavsiye ettiler.
çayırlar oluşturmak; Ama aşırı derecede acı ve sevilmiyor
Sığırlar genellikle, açlıktan öldüğünde bazen yemek yedikleri gözlemlenir
onun. Knobby kökleri ile bir çeşit var, bu da
Ekilebilir topraklarda, özellikle bazılarında en zahmetli ve zararlı ot
Hampshire sahilinin bol olduğu yerler. Bu çeşitlilik biraz
Yıllar önce St. Kitts adasına tanıtıldı ve o zamandan beri
büyük bir bölge oluşturacak kadar araziye bu kadar kesin olarak ele alındı
Oldukça işe yaramaz. Kişiler yabani otlarla nasıl spekülasyon yaptıklarına dikkat etmelidir
Sadece görünüşlerden.



12. Briza Media. Quaking-ot.-Meadow topraklarında yaygındır ve
kalın bir dip yapın; Ancak belaya değmez gibi görünmüyor
seçkin kültür. Tadı için acı.



13. Bromus Mollis. Yumuşak Brome-Grass.-MR. Curtis çok net verdi
Meadows'da çok fazla baskın olduğunu söylediği bu çimen hesabı
Londra yakınlarında, ancak tohumlar genellikle olgunlaşır ve çim kurutulur
Saman zamanından önce: dolayısıyla kaybolur; Ve sonuçta düşünüldü
Sadece bir ot ışığında. Nadiren farklı olmak bana geldi
bize kesinlikle vermiş olan bu beyefendinin görüşüne göre
gider, yararlı otlarımızın en mükemmel açıklaması: ama deneyim
beni tohumlayan ve yaylayan yumuşak brome-otların
Çok erken, Mart ayında çayırlarımızın çoğunun başını yapar ve
Nisan; Ve olgun ve bitmiş olmasına rağmen, ya da neredeyse öyle olmasına rağmen saman
Hasat, ancak bu erken sezonda verdiği yiyecek en büyük
an, çok azı, sığırların yemeğine uygun olarak bulunur
Meadow saman için kapanıyor ve bu bitki bunda yeniliyor
Sezon, saman mahsulünde herhangi bir kayıp değildir. Tohumlarını kim inceliyorsa
Bu çim, ne kadar harika bir şekilde takıldığına hayran kalacak
olgunlaşması mevsiminde toprağa doğru yol, arazi olduğunda
böylece bir çayırın tüm ürünü ile kaplıdır. Bu meraklı fark ettim
Mekanizma parçası [Dipnot: Çimlerin birçok tohumu ile birlikte
Kuru havalarda kıvrılan ve nemle rahatlayan AWN'ler. Böylece
Atmosfer Değişimi Sürekli bir hareket var, bu da
Tohumlar, yeşillikten toprağa doğru yollarını bulmak için
Kısa sürede kendisi çok meraklı bir şekilde.],
Bu bitkiye tamamen özgü, ancak doğanın sağladığını göstermek için
Tüm ne zaman, kendini yere gömmeyi başarmak
İnsanların çabaları, bir
benzer amaç. Bu çimlerin tohumları toplanırsa ve
yaygın olmadığı bazı çayırlarda tanıtıldı, eminim erken
Besleme böylece iyileştirilecektir.

Tohumlar bazen piyasadaki çavdar çimleri ile karıştırılır ve
Cocks adıyla bilinir: böyle bir etkiye sahiptir.
Değer örnekleri, ancak böyle bir şey için tercih etmekten çekinmemeliyim
diğer. Yukarıdaki deneyi yapmak için herhangi biri eğilimli olması gerekiyorsa, iki
Bir dönüm üzerine ekilen tohumun petrolleri yeterli olacaktır.-Bkz.
Brit. Bay Curtis tarafından otlar, düzenleme. 5.



14. Cynosurus cristatus. Tepeli Köpeğin kuyruğu çimleri.-Çok iyi bir ot,
ve koyun tarafından çok istenen & c.; İnce yayla tınlı olarak en iyi büyür,
hem otlatma hem de saman için en mükemmel bir bitki olarak bulunur.
Tohumlar bazen tohumlardan satın alınmalıdır. Yaklaşık on iki
Pound bir dönüm ekecek .--- Bkz.
Bu çalışmanın eki.



15. Cynosurus coeruleus. Mavi Köpeğin kuyruklu Çimleri.-Dr. Walker bunu belirtiyor
Sığırlar için oldukça kabul edilebilir ve neredeyse büyüyor
Dağlık durumlarda ve çok açık yerlerde üç metre yüksekliğinde. Gibi
Bu çim, ülkenin bu bölgesinde vahşi büyümiyor, yok
esaslarını düşünme fırsatı. Botanik bahçemizde nadiren
on inç veya bir ayak yüksekliğini aşar.

Tüm İngiliz türlerimizin en erken çimleridir, sık sık
Şubat ayında Bloom.

İngilizleri incelemiş gibi görünen yukarıdaki akıllı beyefendi
Gramina önemli ölçüde, aşağıdaki türlerin verdiğini söylüyor
bu gibi durumlarda koyun ve sığırlara önemli yiyecekler; Yapacağım
Bu nedenle isimlerinden, bizimle birlikte çok az saygı ve
Yukarıdakilere benzer.

Fleum alpinum. Eriophorum polistachion. Festuca Decumbens. Carex
Flavescens. Carex Gigantea, muhtemelen psödocyperus. Carex Trigona,
Muhtemelen vulpina. Carex Elata, muhtemelen atrata. Carex Nemorosa, muhtemelen
sarkaç. Ve tohumların avantajlı olabileceği görüşündedir.
Mayıs gibi, gözlem sadece durumlar için geçerli olabilir.
onları vahşi gördüğü İngiltere'nin kuzeyinde; Bu bölümünde
Ada Toprağa, iklime daha iyi adapte edilmiş birkaç çeşit var,
ve yem.



16. Dactylis glomerata. Rough Cock's-Foot-ot.-Dikkat çekici bir kaba var
kaba yapraklar ve saman yığını için bir çim olarak çok az açıklamada;
Ancak erken büyümesinden ve büyük ürünlerinden, şimdi bir
yararlı bitki ve şu anda bilinen tek çimdir,
Şalgamın bittiği zamandan beri Gazierlerin yaşadığı eksiklik
Meadows otlatmaya uygun olana kadar. Her koyun çiftliği olmalı
bunun bir kısmı arazide sağlanmıştır; Ama daha fazlası olmamalı
Erken yem için istenenden daha yetiştirilir ve ne yakından yenebilir
Tüm sezon aşağı. Kalkmak için kalırsa, büyük tutamlar oluşturur ve
alanı çirkin hale getirir ve neredeyse herhangi bir hayvan onu ne zaman yiyecektir
yaşlı veya saman şeklinde kurutulduğunda. Tohum satın alınmalıdır;
Dönüm başına iki kile genellikle tek başına ekilir.



17. FESTUCA ELATIOR. Uzun Fescue-Grass.-Bu vahşi durumunda
üretken ve besleyici bir ot olarak kabul edilir; en iyi nemli olarak büyür
yer; Ancak tohumlar genel olarak kürtaj ve çimen bulundu
Sonuç olarak sadece kökleri dikerek yayılmak için,
Herhangi bir ölçüde başarılı olamayacak kadar büyük.-Bkz. Poa Aquatica.



18. Festuca Duriuscula. Sert Fescue-Grass. -her ikisi de çok mükemmel bir çim
Yeşil yem ve saman için ve geliştirilmeye değer; ama
Tohumlar şimdiye kadar herhangi bir miktarda kurtarılmamıştır.

Bognor yakınında bir çayır gördüm, burada ana kısmını oluşturdu.
Herbage; Ve bana en iyisi olarak temsil edildi
Mahallede Meadow ve The Hay Mükemmel [Dipnot: Bay Curtis
Bu çimlerin bir süre sonra yerde zayıfladığını gözlemler. Bende
Bazen bunu botanik bahçesinde böyle gözlemledi, ancak
aksi takdirde kendi doğal büyüme durumunda. Hiçbir şey kuru havada durmaz
daha iyi veya daha sağlam bir sward yapar.].

Bu çimlerin tohumları küçüktür ve yaklaşık bir kile eker
zemin dönüm.



19. Festuca Rubra. Kırmızı veya sürünen Fescue-Grass.-İnce bir çim, çok
Duriuscula gibi; Ancak ülkenin bu bölgesinde yaygın değildir; BT
Galler'deki dağlarda bolca büyüyor.

Bahçede bizimle verimli tohumlar üretmez.



20. FESTUCA pratensis. Meadow Fescue-Grass.-Hak ettiği her şey bitki yok
Bu çim gibi Grazier'lerin dikkati. Justely oldu
Bay Curtis ve diğer tüm kişiler tarafından kabul edilen
çayırlarımızın üretimi. Neredeyse her toprakta büyüyecek
perçin kıyılarından tepeye kadar bir sebzeyi sürdürebilir
sulandırılmış ince kapalı tepelerin
türden başka bir bitki; Ve sığırların tüm açıklamaları yiyor ve
yiyecek tarafından beslenir. Bitki, verdiği için kolay kültüre sahiptir
Tohumlar çok bol miktarda bulunur ve çok kolay büyürler. Biraz yaptım
on yıllık bir denemeden sonra bu tohumla mükemmel çayırlar
Şimdi krallıktaki herhangi birine eşit. Seçilen tohumun kültürü
Şimdi neredeyse kayboldu, bu bir talihsizlik, neredeyse bir
utanç, tarımımıza.

Çiftçi arazisini bir tane ile döşenebilirse
Bu tohumun kile, bir kile alopecurus pratensis, üç kilo
Anthoxanthum ve biraz Bromus Mollis, Clover ile,
Tahmin Deneyimi onu "Daha fazla aramayacağım" demeye teşvik edecektir.



21. Festuca Ovina.-Koyunların Fescue-Grass.-Bu çok çok konuşuluyor
Şimdiye kadar yazılmış olan tüm tezlerde
otlarımız; Ancak değeri alpin durumlarıyla sınırlı olmalıdır, çünkü
Küçük büyümesine eklenen küçücük boyutu, bence bunu yapıyor
Duriuscula'dan çok daha düşük. Aslında, bunların
Genellikle birlikte karıştırılır ve birincisinin esası buna uygulanır,
Her ne kadar birçok açıdan farklı olmalarına rağmen. Elde etmek isteyenler
Tarihinin daha fazlası Stillingfleet'in otlardaki gözlemlerine danışabilir,
P. 384.



22. Festuca Vivipara. Viviparous Fescue-Grass.-Bu çarpıcı bir
Doğanın devam ettiği korumanın örneği
farklı bitki türlerinin düzenli ürünleri; Festuca gibi
Ovina çok yüksek dağlık durumlarda bulunur, yerler doğuştan değil
Bir doğanın olgunlaşan tohumlarına göre, salkım
Viviparous olun, yani dövülen mükemmel bitkiler üretiyor
Sonbaharda ağır yağmurlarla aşağıda, yere kolayca kök salın.

Bu bitki yıllar önce bahçemize tanıtıldı ve hala
bu farkı korur; aksi takdirde her bakımdan aynıdır
Festuca Ovina.



23. FESTUCA Pinnata. Çivili Fescue-Grass.-Bunu yakınında gözlemledim
Thames tarafı en bol miktarda bazılarında başlıca çim olmak
çayırlar; Ve tohumlar çok bol olduğundan, bence olabilirim
çok kolay yayılabilir: Bununla birlikte,
Sunmak.



24. FESTUCA LOLIACEA. Darnel Fescue-Grass.-Bu görünüşte çok
Lolium perenne gibi, ama yerde daha kalıcı bir bitki.
Vahşi gördüğüm yerde, kesinlikle çok iyi; Ama sorumlu
Festuca Elatior'un itirazına, tohumlar büyür ama az miktarda büyür.



25. Holcus Lanatus. Yorkshire Grass veya Meadow Yumuşak Çam Yolları. -bu var
Çayır arazisi için uygun olarak tavsiye edildi. Ben bir savunucu değilim
BT. Çiçek açmada geç kaldı ve sonuç olarak tırpan için uygun değil
Diğer otların olduğu zaman; Ve meydana geldiği yerde alt yaprakları buluyorum
çayırlarda genellikle sarı ve çürüme durumunda,
Mat ve yalan söyleme eğilimi. Yetiştirildiğini duydum
Yorkshire; Bu yüzden muhtemelen adı. Tohumun iki kile ekerdi
bir dönüm; Ve bazen tohum atışlarımızda karşılanır. İçinde büyüyecek
Herhangi bir toprak, ama en iyi nemli tınlı olarak gelişir.



26. Holcus Mollis. Sürünen yumuşak ot.-Mr. Üçüncü baskıda Curtis
Çimler üzerindeki incelemesinden, daha iyi bir fikre sahip olması gerektiği diyor
Bu çimden daha eski ve Bay Dorset'in de olabileceğini düşündüğü
kuru kumlu topraklarda avantaj için yetiştirilir. Daha önce hiç görmedim
böyle bir şeyi gösteren ve önermeyen herhangi bir görünüm
BT.



27. Hordeum Pratense. Meadow Arp-Grass.-Bu üretken ve
Battersea Meadows'ta iyi bir dip oluşturur: ama duymuş olmama rağmen
Şiddetle tavsiye edilir, diğerleri için çok daha düşük olduğundan korkmalıyım.
Bizim içinde çok yaygın olarak büyüyen bir arpa-ot türü
Hordeum maritimum olan deniz-marshes, sığırları hastalıklı hale getirmeye yatkındır
Güçlü bir kılla silahlandırılmış tohumları çiğnemekten ağız
AWN bu çimlerin artışından farklı değil.



28. Lolium perenne. Ray- veya çavdar-ot.-Bu uzun sürdü
yetiştirme ve genellikle bir bahar mahsulü altında yonca ile ekilir
Mısır. Sonbaharda iyi bir otla oluşur ve
Takip eden yaz, genellikle saman için biçilmiş veya kurtarılan tohum
daha sonra arazinin genellikle sürülmesi ve nadaslı olduğu pazar
Bir kış mahsulü ekerek yabani otların veya buğday için bir hazırlık olarak
Dares veya şalgam. Tohum dönüm başına yaklaşık altı veya sekiz papa ve on
Arazi en iyi kıyafetleri olarak yonca karışımı. Bu çok olmasına rağmen
Bu tür amaçlar için avantajlı kültür ve arazi değilse
sürekli mera içinde kalmak; Yine de hiçbir şekilde uygun bir çim değildir
kalıcı çayır, toprağı tüketirken ve şu anda bir
Beslenme isteği için çürüme durumu, diğer bitkiler doğal olarak
Toprak onu aşmaya yatkındır. Bunun birkaç çeşidi var
çimen. Bazıları çiçekler çift, bazıları dallı ile gördüm
Paniküller; bazıları çok bereketli, bazıları ise az
Yıllıklardan daha iyi; ve ayrıca ekim alanında bir çeşit var
Pacey'nin çavdar grass, çok arandı. Ama ben hiçbir şeyden başka bir şey değil
İnce zengin bir toprak çok iyi bir ürün üretecek ve müdürün
Sonuçta, fark, toprağın ekimi veya değişimine daha fazla borçludur,
bitkinin kendisinde gerçek bir farktan daha çok.



29. Melica Coerulea. Mavi Melic-Grass.-Bu tüm heath'lerimizde yaygındır;
Kaba görünüyor ve yararlı olması muhtemel bir çim değil. Yine de bu tür
Dr. Walker tarafından Fly-Bent adı altında konuşuldu, kim olduğunu söylüyor
Yaylalarda koyun beslemesi için en üretken ve en iyi otların
İskoçya'nın, üç metrelik yüksekliğe kadar büyüyen bir boyut
Ülkenin bu bölgesinde asla ulaşmaz. Tüm topraklarda bulunur,
Hem kuru hem de boggy yerlerde.



30. Panicum Germanicum. Alman paniği veya Mohar.-Bu bitkiyi fark ettim
Burada, bu ülkenin bir vatandaşı olmasa da; Ne de içinde
Yetiştirme. Sir Thomas Tyrrwhit tarafından birkaç yıl tanıtıldı
Macaristan'dan. Diğerlerinin en iyi yemeği olduğu söyleniyor
atlar; Ve bence yüksek kumlu üzerinde avantaj sağlanabilir
topraklar, yeşil yemin geç bir mahsulü olarak. Tohumlar darı ile benzer
[Dipnot: Macar atları şıklıkları için dikkat çekiyor ve
Mohar'a beslenmenin bir sonucu olduğu söylenir.].



31. Panicum Crus Galli. Horoz ayak-panik çim. -Bu bitki var, ben
İnanın, ekim için asla önerilmemiştir; Ama sahip oluyor
dikkate değer hale getiren nitelikler: Bazen büyüyecek
Dört ayak yüksekliği, sığır için çok güzel yiyecekler ve şüphesiz
Mükemmel saman yap. Kuru havanın diğer çoğu otundan daha iyi durur
Biliyorum. Tohumlar Mayıs'tan önce bitkisel olmayacak ve mahsul içeride
Mükemmellik Eylül sonuna kadar. Kuru topraklarda olabileceğini düşünüyorum
Bir çanta veya çavdar mahsulü arasında ekilen avantaj için yetiştirilir
sonbahar; Ve yaz aylarında kesildikten sonra, bu ortaya çıkacak ve
kuru bir sonbaharda değerli edinim, çünkü nadiren üretimde başarısız olur
bol miktarda bir mahsul.

Kalınlaşır ve toprağı boğan bir mahsul olarak temizleme eğilimindedir
Yabani otlar: Yıllıktır.



32. Phalaris Arundinacea. Reed kanarya çimleri.-Bu içinde değil
ancak Thames'in çamurlu bankalarında son derece büyür; BT
orta derecede kuru bir toprakta da çok iyi büyüyecektir; Ve gözlemledim
O sığırlar gençken yiyor. Erken ve çok üretken olduğu gibi,
Son derece dayanıklı olduğu kadar, bence erkenden değerli olabilir
beslemek. Bu bitkinin tohumları kolayca büyümez, ancak kolayca
İlkbaharda kökleri dikerek tanıtılmalıdır. Çizgili veya
Çiçek bahçesinin şerit çimleri sadece çeşitlidir. POA'ya bakın
Aquatica.



33. Fleum Pratense. Timothy-Grass veya Meadow-Cat's-Tail-Grass.-çok
kaba ve geç ve sonuç olarak otumuzun çoğuna eşit değil
ya saman ya da mera için. Amerika'da şiddetle tavsiye edildi,
Muhtemelen yaptıklarından daha iyi cevap vermiş olabilir
bizimle ekim içinde. Tohum eskiden New York'tan ithal edildi ve
hazır bir satışla karşılaştı; Ama bunun nadiren ithal olduğuna inanıyorum
zaman. Dr. Walker, tohumların Güney Carolina'dan alındığını söylüyor (burada
ilk olarak ekildi) o duruma, bir Timothy Hanson tarafından,
Adını aldı.

Aynı beyefendi, bu
İskoçya iyi bir etkiye sahip, ancak benim faydası için benim görüşüm
İngiltere.-Hebrides Kırsal Ekonomisi, Cilt. ii. P. 27.



34. Fleum nodosum. Bulbous Cat's-Tail-Corts. (Fleum pratense var.?
Hudson.)-Bu, Timothy-Grass'tan daha kuru bir toprağı etkiler: büyür
çok sık kuru ince topraklarda, burada kendini korur
Soğuk kökleri ile güneşlenerek, önemli ölçüde uykuda kalan
zaman, ama ıslak hava başladığında çok kolay büyüyün,-
Bize bilge bir kanıt veren meraklı durum
Doğanın büyük yazarının her türlü toprağı döllemek için çelişkisi
Aşağıda burada yaratıklarının yararına. Başka bir örnek var
Bundan Poa Bulbosa'da, Bulbous Meadow-Grass,
Brighton'da Steine ​​ve iki yıl sonra kağıtlarda tuttuğum
zemin ve daha sonra bitki örtüsüne sahiptir.



35. Poa Annua. Yıllık Çayk-Grass.-Bu en genel bitki
Tüm Doğa: Neredeyse her durumda büyür.
bitki örtüsü. Yetiştirmede iyi konuşuldu ve
Suffolk çim terimi, ona büyümüşten uygulandı.
kontluk. Bunu bu tür eyaletlerde hiç görmedim, ben de yapmam gerektiğini söyleyemem
sadece bir bitkiden kaynaklanacak çok fayda bekliyoruz
Yıllık, ama çok küçültücü boyutu.



36. Poa Aquatica. Su çayır çimleri.-Bu oldukça sucul ama
sığırlarla gençken yenir ve fenny ülkelerinde çok yararlıdır:
son derece süslü ve aynı şekilde göletlere sokulabilir
Arundo Phragmites olarak amaç: Festuca ile de dikilebilir
Elatior ve Phalaris Arundinacea, ıslak kazılmış yerlerde,
Yem olarak yararlı olun ve oyun için mükemmel bir barınak oluşturun.



37. Poa Fluitans. Flote Fescue-Grass.-Bu diğerlerinden olurdu
sığır beslemek için en besleyici ve en iyi bitki; Ama sadece içinde büyüyor
su. Bunu sadece fark ettim çünkü çok tavsiye ediliyor
Bay'ın editörü Curtis'in İngiliz otları üzerine gözlemleri, 5. düzenleme. .
Sığırlar buna çok düşkündür; Ama bu değil, ekilmemeli
Göletlerde, mükemmel suda olmak.

Linnaeus, Polonya'da toplanan ve satılan tohumlardan bahsediyor ve
Mutfak amaçlı bir zarif olarak Almanya; Ama hiç kullanmadığını görmedim
Burada, büyük miktarlarda toplanacak tohumlar da değildir.
Stillingfleet, bir Bay Dean'in yetkisi üzerine,
bir su saksağına haklıklar ve ayrıca Bay Ray'ın ünlüdür
Salisbury yakınlarındaki Orchiston'da Meadow. Orada, hem de poa
Trivialis, kesinlikle en yüksek mükemmelliğindedir; Ama gerçek ve
Çimlerin veya diğer bitkilerin genel değeri bu şekilde tahmin edilmemelidir.
nesnemiz öğrenciyi bir
Konunun genel bilgisi. Bkz. Curtis, sanat. Poa Trivialis.



38. Poa Trivialis. Kaba saplı çayır çimleri.-gözlemleyenler
Bu çim en iyi sulanan çayırlarımızda ve diğer düşük mera arazisinde,
doğal olarak büyük ürünleri ve ince otu ile vuruldu. İçinde
Kuşkusuz her iyi kaliteye sahip olduğu bazı yerler
Bu nitelikte bir bitki sahip olabilir; bu ana çimdir
Salisbury yakınlarındaki ünlü Orchiston Meadow ve inanılmaz ürünleri
Banyo Tarımsal Makalelerinde bahsedildi, cilt. Ben. P. 94: Ama kişiler
Bu tür görünümler tarafından tamamen yakalanmamalıdır; Gördüğüm için
Bazı topraklarda ve iyi kırmızı yonca üretecek gibi
Gerçekten küçültücü ve önemsiz bir bitki.

Kişiler tanıtmak istediklerinde,
komşu meralar ve bu tür yerlerde nasıl geliştiğini görün. Tohumlar
küçüktür ve bir dönüm için altı pound yeterli olacaktır, diğerleri ile
benzer bir toprağı etkiler.



39. Poa pratensis. Pürüzsüz saplı çayır çimleri.-Bu aynı zamanda bir çimdir
toprağa uygun olduğunda önemli değer; kuru bir durumu etkiler,
Ve bazı yerlerde ana otobur; Ama bende
tolere edilebilir derecede iyi arazilerde tohum için bunu kendi başına geliştirdi ve
Bir zamanlar sürünen kökleri ile o kadar çok keçeleşmiş buldum
Hem ot ve tohum oldukça verimsiz. Bu nedenle dikkatli olmalı
Bunun sadece uygun bir kısmının tanıtıldığını kabul etti. Tohumları
Bu ve poa trivialis toplu olarak aynı ve muhtemelen aynı
Oran kabul edilmelidir. Her iki türün tohumları
örümcek ağları gibi bir madde, atıldığında ve ovulmayı gerektirir
Ya ekimden önce onları ayırmak için küller veya kuru kumlarda.



* * * * * *



MEZHEP. II.-Yapay otlar [Dipnot: Bu teknik terim
Genellikle çiftçiler tarafından bilinir. Yonca ve bu tür bitkilere uygulanır
Genellikle meralarda büyür, kesinlikle gramina değildir.].

Bu terim altında yem için ekilen bitkiler dahildir,
otlarla karıştırıldığında kalıcı meralar oluşturmak amacıyla veya
ekilebilir arazide ara ürünler olarak. Bu durumlarda genellikle
Yulaf veya arpa yaylı bir mahsul ve yapay otlarla ekilen
Hasattan sonra anızda solda korunur,
sonraki mevsime, otoriteler için değerli bir ürün veya
saman.



40. Achillea Millefolium. Yarrow.-Bu çok tavsiye edildi
koyun beslemesi; Ama eğer sık ​​sık dokunulmadığını gözlemliyorum
Karada diğer yeşil otlar bulunur. Neredeyse her yerde gelişecek
Toprak, ama iyi tınlı en iyisini başarır. Kullanılan tohum yaklaşık on iki
dönüm başına pound.



41. Anthyllis vultaria. Böbrek Vetch.-Bu bitki içinde değil
yetiştirme, ancak doğal olarak büyüdüğü yerde
İnekler daha iyi süt ve daha fazla miktarda üretir. En iyi büyür
Kalkışıklı topraklar: Tohumlar büyüktür ve kolayca toplanır. Bu bitki
Dikkati hak ediyor.



42. Cichorium Intybus. Cichory veya mavi sulu. -Çok söylendi
Bu bitkinin iyi özellikleri; Ve eğer onları tam ölçüde varsa
Farklı yazarlar tarafından bahsedilen, daha az değil,
Cichory bu ülkede büyüdü. Çok üretken ve büyüyecek
Yaz aylarında tırpandan sonra son derece hızlı: ama korkuyorum
Yaptığım gözlemlerden,
Besi Besi Olduğu Söyleniyor. Bitki çok acı,
Her ne kadar sığırlar ilkbaharın başlarında beslenmeye eğilimli olsa da,
Yine de sezon ilerledikçe ve diğer otlar daha lezzetli olacak
ile, güzel mavi çiçekleri ve geniş yeşillikleri ile kaldı
Toprağı soyun ve tarlalarımızı çiftçinin pişmanlığına süsleyin. Büyür
Battersea tarlalarında büyük bollukta vahşi, geç arkadaşım Bay
Curtis, kötü hayvancılığın sergilendiğini söylemek için gülünç bir şekilde kullandı
mükemmellik. Bu bitki en büyüklerde sürekli olarak görülüyor
bolluk, zeminin son zamanlarda rahatsız edilmediği, altında bile
O mahallenin tüm yarı açlık sığırlarının burunları
Sonbaharda döndü.

Kök kurutulmuş ve bir toza öğütülmüş kahveyi iyileştirir ve
Sık sık sarhoş, özellikle Almanya'da, hazırlandığı yer
keklerde ve bu amaçla satıldı.



43. Hedysarum onobrychis. Saint-Foin.-Bu kesinlikle en çok
Bu kabilenin yararlı bitkileri ve İngiltere'nin güneyinde hayat ve
yayla çiftçisinin desteği: Bu gibi yerlerde ana yem,
hem yeşil hem de saman, tüm stokları için. Bunu gözlemlemedim
Worcestershire veya Herefordshire'da yetiştirilen, burada görünen
Onu büyütecek ve çok daha düşük ürünlerin altında olan çok fazla arazi.
Tohum ekilen tohum dönüm başına yaklaşık dört kile. Bir hata genellikle
Bu bitkiden bahsediyorum. Gazeteler, Mark Lane'den fiyatlardan alıntı yaparak,
Buna çok farklı bir bitki, (potentilla), bir
Zararlı kalite. Bkz. Tarım ve Bahçecilik Çalışmaları, s.
88, burada bu tür meraklı bir gaf oluşur.



44. Lathyrus pratensis. Meadow Vetchling.-Doğalimizde çok fazla
Meadows, özellikle en iyi tınlı topraklarda, çok
üretken ve besleyici. Tohumlar, çünkü tohumlar
kolayca bitkisel değil; Pişmanlanacak çok fazla bir durum, ama
Ne yazık ki, diğer birkaç katranımızda durum,
Aksi takdirde Graziers'imize büyük bir satın alma olun.



45. Lotus Corniculatus. Kuşun ayak-lotus.-Birkaç çeşit var
bu bitkinin; çok kuru kireçli topraklarda büyüyen ve böyle
Yerler iyi bir çim yapmaya yardımcı olur ve sığırlarla çok sevilir. .
Bataklık topraklarında diğer çeşitler büyür ve
diğeri. Burada da çok yendi; Ve ben de fark ettim
Hay, iyi bir bileşen gibi görünüyor. Bu şekilde göründüğü gibi
Her durumda büyüyün, tohumlar toplanırsa, hiç şüphe yok,
kolaylıkla yetiştirilebileceğini ve bu şekilde iyi bir hesaba dönebileceğini
Yonca için çok hafif olduğu gibi arazi. Islak ve boggy durumlarda
Çok kıllı ve bu durumda görünüşü bundan çok farklı
Tebeşir içinde büyürken, mükemmel bir şekilde pürüzsüz.

Bu bitki deney çiftçisi tarafından göz ardı edilmemelidir.

Dr. Anderson'ın Tarım Üzerine Makalelerinde çok konuşuluyor,
Astragalus Glikophyllos'un yanlış adı altında, s. 489; Ama gerçekten
Ellis tarafından Pratik Hesabı, hayvancılığında, s. 89, tarafından
Eski adı bayan parmak çimleri.



46. ​​Medicago Falcata. Sarı doktor-neredeyse Lucerne ile müttefik ve
Yem için eşit derecede iyi; Çok kuru olan karada büyüyecek ve
Dolayısıyla en kullanışlı bir bitki haline gelecektir; Ancak kültürü,
yargılandı ama kısmen. Bu bitki ile bazı deneyler yapıldı.
Suffolk'ta Thomas Le Blanc, Esq., Profesör tarafından kaydedilen
Martyn. Martyn Miller'ın Dict. sanat. Medicago.



47. Medicago Polymorpha. Değişken Medic. -bu aynı zamanda bir bitki
Sığır tarafından istenir, ancak ekim halinde değildir: yıllık ve
belki de pek çok açıdan, bazılarında
Tedbir benzer. Bu bitkinin birçok çeşidi var
Tohum podlarının meraklı şekilleri nedeniyle çiçek bahçeleri, bazıları
Salyangozların boynuzlarına, cater-piller'e uzak bir benzerliğe sahip olmak, & c. altında
tohum mağazalarında hangi isimler satılır. Kumlu tepelikte büyür
topraklar; Vahşi tür düz kapsüller vardır.



48. Medicago sativa. Lucerne.-Bunun övgüsünde çok fazla söylenemez
En kullanışlı çok yıllık bitki: Çiftçinin isteyebileceği her şey,
uygun kültür olmadan büyümeyecek hariç. Olmalı
on sekiz inç mesafede delinmiş ve sürekli olarak tutulur
yaz, kışın büyük bir gübre aracı al ve içine kazıl
matkaplar arasında zemin. Altı veya yedi kilo tohum bir dönüm ekecek
Bu modda.

Çayır arazisi oluşturmak için çim ve yonca ile ekilen Lucerne'yi tanıyorum;
Ama diğer bitkilerle kaplandığında iyi gelişmediği için anlıyorum
Bu uygulamadan iyi bir şekilde türetilmedi. Hiçbir bitki gerektirmez veya aslında
hak ediyor, bundan daha iyi bir yetiştirme ve az sayıda bitki daha az verirse
kötü yönetildi.



49. Medicago Lupulina. Trefoil veya nonsuch.-Bienal bir bitki, çok
yapay oluşturmak için çavdar-ot ve yonca ile kullanışlı bir şekilde yetiştirilir
çayırlar. Yerde bırakıldığında trefoil tohum olacak ve bunlar
Bitkiyi art arda kolayca büyütmek ve yenilemek; Biraz neden oldu
Kişiler çok yıllık olduğunu varsayıyorlar. Yaklaşık sekiz veya on kilo tohum
genellikle bir dönüm için altı veya sekiz çip çırpı ile ekilir
arpa veya yulaf mahsulü.



50. Plantago Lanceolata. Şerit çim.-Bu çok yıllık bir bitki ve çok
Yararlı bir şekilde yetiştirilir, ya otlarla karıştırılır veya bazen yalnız:
Herhangi bir toprakta ve özellikle kayalık durumlarda gelişin. Çok fazla
Galler'deki tepelerde yetiştirilen, kökleri ile taştan yayılıyor
taş genellikle toprağın yıkanmasını önlediği bulunur ve
aksi takdirde olabilecek büyük bir bölgeyi verimli tuttuğu bilinmektedir.
Sadece çıplak kaya. Koyunlar özellikle ona düşkündür. Yaklaşık dört kilo
mera için diğer tohumlarla ekilen, herhangi bir
İsteyen durum. Yirmi dört pound genellikle bir dönüm üzerinde ekilir
tek mahsul için tasarlandığında ve mısırın altına ekildiğinde.



51. Poterium sanguisorba. Burnet.-Bu bitki kalker topraklarda büyür,
ve bazı yerlerde çok saygın. Yakındaki ince kireçli topraklarda
Hampshire'da Alresford, neredeyse daha iyi geliştiğini gözlemledim
yetiştirilen başka herhangi bir bitki. Koyunlar özellikle ona düşkündür;
ve ünlü Lansdown'un lezzetinin söylediğini duydum
Koyun eti, orada büyüyen Burnet miktarından kaynaklanır. Aynı zamanda
Geyik favori yemeği. Bu herhangi bir toprakta iyi büyüyecek ve
onsuz çok az mera var, ancak yararlanacak
giriiş. Dönüm başına yirmi beş pound tek başına ekilir: sekiz pound
Diğer tohumlarla karıştırılmış, iyi bir bitki vermek için yeterli olacaktır.
zemin.



52. Sanguisorba officinalis. Büyük Kanada Burnet.-Sığır bunu yiyecek
Gençken; Ve yararlı bir bitki olması gerekiyordu, ama ben
Burnet'e eşit olduğunu düşünün.

Çok yıllıktır ve genellikle vahşi bulunur, ancak henüz olmadı
ekili.



53. Trifolium pratik. Kırmızı yonca.-Bu çok eski bir bitki
Yetiştirme ve belki de çok az istisna dışında, en yararlı olanlardan biri.
Çok üretken ve besleyicidir, ancak yakında toprağı tüketir; Ve
Özellikle yer olmadığı sürece, şu anda dışarı çıktığı tespit edilir,
Grazier, ekili tüm tüm şikayetler haline gelir.
Yonca. Ayrıca iyi bilinmektedir, eğer mahsul biçiyorsa, bitki
ne kadar erken bitkin. Yonca tohumları
Böylece bir şekilde bitkin hale geldi; Ve sık sık ortaya çıkar
Üzerine koyulan küller toprağı yeniden canlandıracak ve tohumlara neden olacak
bitkisel; birçok kişi ile hatalı görüşe yol açtı
Kişiler, küller ve özellikle sabun külleri, ekildiğinde
kara, yonca üretmek.

Kırmızı yonca genellikle sert killerde veya tınlı topraklarda yetiştirilir; Ve ne zaman
tek başına ekilen, yaklaşık on altı veya on sekiz pound tohum kullanılır
dönüm.



54. Trifolium Ortamı. Zikzak veya dağ-clover.-bir dereceye kadar
Önceki gibi; mor bir çiçek üretir ve yeşillik
Görünüşte çok aynı: ama bu çok daha güçlü ve
sürünen köklerinden karada çok daha uzun süre dayanacak şekilde hesaplanmıştır. BT
sığır için bir yiyecek olarak eşit derecede yararlıdır ve buna sahip değildir
Sığırların yedik
Taze ve yeşil olduğunda. Ancak bu bitki sadece
yayla otlakları ve orada vahşi durumunda; çünkü çok tohum değil
bol miktarda ve ekim içinde değildir.

Londra tohum pazarlarında sık sık bir kırmızı yonca türünü duyarız
İnek otu olarak adlandırılır ve genellikle daha fazla para satar ve
Bu bitkinin kendisine atfedilmesinde farklı olmak, yani bir
içi boş gövde; Yapraklar daha keskin bir şekilde sivri; Bitki daha güçlü
çok yıllık ve yukarıda belirtilenlere neden olmamanın mülküne sahip olmak
onu yiyen ineklerin bozukluğu. İçinde yetiştirildiği söyleniyor
Hampshire, bu yüzden sık sık olan tohumları aldım
Deney için bilerek satın alındı; Ama onları büyüttüğünde asla
bu farklılıkların var olduğunu keşfedebilir. Bu layık bir durum
Trifolium ortamının kesin karakterinin
Böylece varsayılan kırmızı yonca çeşitliliğine ait olduğu söylenir. Bende
Gerçek inek çimlerini bulmak için son yirmi yıldır çabaladı,
ve bunun için yanlış olan bir nedenden kaynaklandığından
bitki.

Trifolium ortamı, her olayda, dikkat çeken bir bitkidir ve ben
Kolayca ekime getirilebileceğini düşünün; olmasına rağmen
T. pratense kadar bolca tohum değil, yerlerde gözlemledim
önemli bir miktarın mükemmelleştirildiği ve nerede olabileceği yer
kapsüllerin toplanmasıyla kolayca toplandı.



55. Trifolium repens. Hollandalı Yonca.-Bu bir bitki kadar sağlam değil
Her iki eski tür, ama yerde sürünüyor ve bir para cezası oluşturuyor
Yetiştirilmiş veya vahşi olduğu her yerde tüm topraklarda dip. Bu
sığırları üfleme mülkü yok
Diğer türler var. Bu hastalığın yonca olmasıyla hızlandırıldığı söyleniyor
çiy üzerindeyken yenir: ve yeşil yonca olması amaçlandığında
Yem olarak kullanılır, günün sıcağında biçmek her zaman en iyisidir ve
ineklere ne zaman verilebilecek kadar yalan söyle
emniyet.

Her türlü yonca tohumu, araziyi döşemede gerekli malzemelerdir
meraya; ve normal miktar dönüm başına yaklaşık on iki pound
Yetiştiricinin seçeneğinde orantılı olarak.

Bu tür hafif topraklarda kırmızıdan daha uzun kalır; Ama yine de
Her ikisi de çok yıllık bitkilerdir, sebepten dolayı dışarı çıkmaya yatkındırlar
T. Pratense başının altına dikkat çekti. Bu bitki ve T.
Orta ve diğer çok yıllık türler, bazen eski meralarda bulunur
tınlı topraklar; Ve bu durum ne zaman, bu belirli bir göstergedir
toprağın iyiliği ve mantıklı bir bahçıvan gibi
Egzotik bitkilerini saklamak için seçim, çünkü
Bir dizi mevsim boyunca yonca sürdürecek toprak olacak
Bu tür amaçlar için tınlı takın.



56. Trifolium Procumbens. Sarı emzirme.-Bir yıllık gibi
Nonsuch; Çok kullanışlı bir bitkidir, meralarda çok özgürce tohumlar ve
kolayca büyüyor, yani her yıl yenileniyor ve bir
Koyun ve sığır için ince ısırık. Şimdi ve sonra tohumlarını gördüm
Bu dükkanlarda, ama yaygın değil. Bir beyefendi var
Bu bitkiyi Horsham yakınlarında çok başarılı bir şekilde geliştirir ve ben de
Bilgilendirilmiş, o toprak için en iyi yonca türü olduğunu belirtir. BT
Horsham Common'daki otlar arasında çok yaygın olarak büyür, böylece
Muhtemelen yerli yaşam alanı. Tohumlar en küçüğü
ekili yonca ve elbette daha az ağırlık için gerekli olacaktır.
arazi.



57. Trifolium Ochroleucum. Sarı yonca.-Bu ortak bir bitki değil,
Ama Grazier'in dikkatini hak ediyor. İçinde olmadığına inanıyorum
Yetiştirme. Bahçede iyi duruyor ve büyük bir bitki. .
Herbage, diğer herhangi bir yonca kadar iyi görünüyor ve
Tanıtılırsa, benzer yollarla yetiştirilebilir.



58. Trifolium Agrarium. Hop trefoil.-Bu aynı zamanda iyi bir bitki ama değil
yetiştiriciliğinde; Sığır tarafından vahşi durumunda yenir, çok yıllıktır,
ve kesinlikle bu tür kişilerle yargılanmayı hak ediyor
Bu bitkilerle deneyler yapın.

Buffalo Clover, Trifolium Agrarium ve Trifolium'a benzer bir türdür
ve bana hibrit bir bitki gibi görünüyor. Bu bazen oldu
Amerika'dan bu ülkeye gönderildi ve her ikisinden de daha büyük bir bitki. BT
Bununla birlikte, büyüdüğüm kadarıyla, aynı yorucu özelliği var
Toprak diğer tüm türlerin sahip olduğu ve yakında çıktığı tespit edilir:
Büyük ölçüde ekimde değildir.



59. Vicia Cracca. Tepeli Vetch.-Bunu en çok fark eden kişiler
Bitki, ekime sokulabileceğini hayal etti. Öyle
Hardy, dayanıklı, besleyici ve üretken; Ama sarı gibi
Vetchling, tohumlar kolayca bitki örtüsü değildir; geliştirmenin tek yolu
Bu nedenle, kökleri dikerek olacaktır; hangisi yapılabilir,
kolayca ayrıldıkları ve büyük miktarda tedarik edileceği için
Vahşi büyüdüğü yerler.



60. Vicia sativa. Vetches, Getir veya Dare.-Çok yararlı ve yaygın bir
Çiftçi tarafından adıyla bilinen iki çeşidi olan bitki
İlkbahar ve Kış Dares: İkisi de yıllık. Bahar çeşidi bir
daha dik büyüyen bitki ve diğerinden çok daha fazla talepçi:
Genellikle Mart ve Nisan aylarında ekilir ve genel iyi yazlarda verir
yem.

Kışlar genellikle buğday tohumu zamanına ekilir, hepsi
kış ve genellikle ilkbaharda kesilir, genellikle altı hafta önce
Bahar mahsulü içeri giriyor. Kış katranları artık bir mahsul olarak kabul ediliyor
onları eken ve satan Londra yakınlarındaki çiftçilere dikkat etmeye değer
İlkbaharda çok iyi bir fiyata küçük demetlerde kırpın. Dares
Genellikle ekilen yayın, yaklaşık üç kile buçuk dönüm.
Kişiler kış için gerçek çeşitliliği temin etmede dikkatli olmalıdır
ekim; Çünkü sık sık bir mahsulün başarısız olduğunu biliyorum.
O sezonda daha hassas bir çeşitlilik olan bahar daralar. Olması gerekiyor
her iki çeşidin tohumlarının o kadar çok olduğu fark edilir ki
türler ayırt edilmemelidir; Ancak bitkiler kolayca bilinir
Büyümeye ve gövdeleri oluşturmaya başlar başlamaz; çok sahip olan bahar türü
Dik alışkanlık ve Kış Dares yerde iz. Olağan
bir örnek temin etmek için tohum isteyen kişiler; Ve onları büyüterek
Bir çukurda veya zorlama çerçevesinde, yakında
türler. Ellis, hayvancılığında, koyunlarla beslenirse,
Ürettikleri kuzular her zaman kırmızı ete sahip olacaktır.



61. Vicia Sylvatica. Ahşap Vetch.-içinde büyüyen çok yıllık bir bitki
gölge; Genel olarak tüm iyi özelliklere sahip gibi görünüyor
diğer türler; Ama bu ekimde değil.



62. Vicia sepium. Bush Vetch.-aynı zamanda sığır tarafından çok yenen bir tür
vahşi durumu, ancak henüz yetiştirilmedi: yine de
Miktar olarak büyümesi gerekiyorsa bir satın alma olun. Farklı çanaklar hakkında çok şey söylendi, belki de bazıları
Kişiler, sahip olmanın gereksiz olacağını düşünmeye meyilli olabilirler.
bir veya iki türden daha fazla yetiştirme. Buna ayrılırdım
Cevap, hepsinin tam olarak aynı durumlarda büyümediğini;
ve eğer yetiştirildiyse, bazılarının uygun olduğu bulunabilir
belirli topraklar diğerlerinden daha iyi; Ve belki de asla göremeyiz
bazı kamu ruhları tarafından iyileştirme yüksekliğinde tarım
Tüm bunları ölçün, adil amaçlarla yetiştirilecektir
Karşılaştırmalı deney-bu ülkede çok şey istedi.



* * * * * *



Araziyi kalıcı meraya döşemeye ilişkin ipuçları.



Doğayı ve kullanımı mümkün olduğunca açıklamaya çalıştık
çayırlarımızı ve meralarımızı geliştirmesi muhtemel bitkilerin; BEN
araziyi ekme en iyi şekilde eklenecek,
Bu, büyük ölçüde, gelecekteki başarısına bağlı
kocanın emeği.

Kafanın altında lolium perenne ekim yuvalarını gözlemledim
ve arpa veya yulaf mahsulü olan çim,
Bir iki mevsim için ara ürün ve sonra arazi tekrar olacak
Yıkın ve ekilebilir ürünler için kullanılır. Ve bu ortak ve kullanışlı
pratik; Çünkü ne yonca veya çavdar otu uzun sürmeyecek olsa da,
Yine de her ikisinin de iyi bir mahsul ürettiği bulunurken, arazi taşınacak
ya da zeminin doğal yabani otları tarafından güçlenene kadar
[Dipnot: Çiftçiler arasında nadiren bir görüş değil,
kanepe üretir; Ve bu olağanüstü değil; çünkü arazi ise
Hepsi bu otla döşenmiş, bunun altında büyük bir cesaret alır
Kültür Modu.], çiftçinin onu kırmasını gerekli kılan
yukarı.

Kişileri ikna etmenin zorluğunun farkındayım (çiftçiler
özel) herhangi bir yeni sistem benimsemek; Ve sık sık, konuşurken
Aydınlanmış anlayışların adamları arasında bu konu söylendi
deliliğin yanında olacak, bir yulaf mahsulünün yararını feda etmek veya
Arpa kara ince tilth olduğunda ve çim yetiştirebilirken
Altında tohumlar.

"Buna cevap veriyorum, her ne olursa olsun, birkaç kişi için bırakıldığında
bir dinlenme durumunda aylar, ancak doğal olarak bir çeşit üretecek
Herbage, iyi ve kötü; Ve böylece insan endüstrisini heyecanlandırıyor ve
Çapın ve yabani otun sürekli olarak tüm
Bitkiler, bu onların refahı için gereklidir. Bu yüzden yardım edemem
Temiz ve iyi oluşturmaya çalışmanın ne kadar saçma olduğunu gözlemlemek
Bir mahsul şapkası altındaki otlaklar, her zararlı için çok fazla koruma sağlar
Genç çimlerin kendisi ile ilgili ot. Yabani otlar iki açıklamadır ve
Her biri çok farklı bir imha modu gerektirir: bu nedenle, yıllıksa,
Charlock ve haşhaş olarak, mısır arasında çiçek açacaklar ve
Tohumlar hasattan önce olgunlaşacak ve düşecek ve bitki örtüsüne hazır olacak
Mısır çıkarılır çıkarılır; Ve çok yıllık ise, devi, rıhtımlar,
Kanepe otu ve bu şekilde başkalarının uzun bir kabilesi, iyi biliniyor
Çiftçi, bu kadar sağlam bir şekilde bulundukları bulunacaklar
Büyük bir sorun ve masraf olmadan kurtulmayacaklar.

"Bu şekilde elde edilen mısır mahsulü değerli olsa da, iyi bir
ve kalıcı çayır aranıyor ve toprağın tüm gücü olduğunda
Bu şekilde soyulmuş ve yaralanan genç çimleri beslemek için gereklidir,
Mal sahibi, gübre için ikinci yılda genellikle önemli bir masraflıdır,
ki, sorunu ve dezavantajı göz önünde bulundurarak
Mısır mahsulünün kârını dengelemekten daha fazlası.

"Kalıcı çayırların oluşumunu tam olarak başarmak için üç şeyi
gereklidir: yani araziyi temizlemek, iyi ve mükemmel üretmek için
Toprağın doğasına uyarlanmış tohumlar ve mahsulü temiz tutmak için
otlar yeterince büyüyene kadar tüm yabani otları ortadan kaldırmak
Diğer bitkilerin tanıtılmasını önleyin. Bu konulardan ilki
Her iyi çiftçiye bilinir,-ikincisi elde edilebilir-ve üçüncü
başarılı olduğum modları uygulayarak gerçekleştirilebilir
küçük bir karşılaştırmalı masraf ve sorun ve
Meadow hemen Brompton Crescent, Angus'un mülkü öngörüyor
MacDonald, Esq. Hangi arazi çok zararlı ile çok kuşatıldı
Her türlü yabani ot: ama aşağıdaki planla, otlar
diğer tüm bitkilerin dışlanmasına kadar büyümeye teşvik edilir; ve yine de
On yıldan fazla bir süre önce döşenmiş, otorite en azından
İlçedeki herhangi birine eşit.

"Çim tohumları hem ilkbaharda hem de sonbaharda eşit avantajla ekilebilir.
Yukarıda bahsedilen arazi, Ağustos ayının sonunda ekildi ve
Tohum, bir kile çayır-fescue ve çayırdan biriydi
On beş pound beyaz yonca karışımı ve
Dönüm başına trefoil; Arazi daha önce mümkün olduğunca temizlendi
Pulluk ve Harrows ve her zamanki gibi ekilen ve kaplı tohumlarla
yol. Takip eden Ekim ayında, yıllık en müthiş mahsul
büyüyen, çiçek açmış olan birçok türden yabani otlar
zemin ve ekilen otlar; Bütün daha sonra biçildi ve gerçekleştirildi
arazi ve bu yönetim tarafından tüm yıllık yabani otlar bir kerede
Çiçek açtığında tekrar yayılmadıkları için yok edildi. Böylece,
Yıllık yabani otların sapları ve kökleri çürürken,
Güzel hava sırasında otlar güçleniyor ve ne kadar
çok yıllık yabani otlar aralarında gençlerinde elle çekildiler
durum. Solucanları önlemek için tüm toprak tekrar tekrar yuvarlandı ve
Frost bitkileri yerden atmaktan; Ve aşağıda
Bahar Mart ayının sonuna kadar, kaldığı zamana kadar sıyrıldı
saman ve o zamandan beri iyi bir çim alanına devam etti.

"Roehpton'da, geç B. Goldsmid, Esq.,
iki kile çayır fescue-ot ve on beş ile döşenmiş
Pound karışık yonca ve ilkbaharda bir gaga ve bir
Arpa, genç otlara gölge olarak tasarlandı. Mahsul
Böylece Haziran ayının sonuna kadar büyümek için acı çekti ve sonra mısır,
Yabani otlarla, biçildi ve topraktan taşındı; Zemin o zaman
yuvarlandı ve Temmuz sonunda otlar çok büyümüştü
Birkaç hafta boyunca tutulan koyunlar için iyi otlatma kabul edin.
Bloom'dayken mısırın biçilmesi gerektiği gözlemlenmelidir ve
yağmurdan sonra veya hemen sonra bir görünüm olduğunda; hangisi olacak
Çimlere bir avantaj ve büyük ölçüde gelişmeleri için zamanlar.

"Sonbaharda aynı beyefendi için bazı tarlalar ektim, aynı şekilde,
ve onları eşit derecede başarılı olduklarını buldu. "

Yukarıdaki açıklamalar, altı yıldan beri verdiğim bir iletişimin parçası
Ödül madalyalarından onur duyduğum Sanat Derneği;
Ve onu kopyalamaktan büyük zevk alıyorum [Dipnot: İşlemlere bakın
Sanat Derneği, Cilt. xxvii. P. 70.], sık sık ziyaret ederken
Meadows yukarıda bahsedildi ve onları duyma memnuniyetine sahip
kendi mahallelerinde en iyisi olarak telaffuz etti. Bu yüzden benim
On iki yıllık deneyim ile bu başlık hakkında görüşler. İzin ver
Şüpheci Bu gelişmeyi bir mahsulün taklit avantajı ile karşılaştırın
arpa.

Tarımsal çabalarımızın sadece
Doğanın operasyonlarına yardımcı olur ve tüm deneylerimizde biz
Yalnızca, kendiliğinden üretimi ile ilgili olarak toprağa danışmalıdır
Uygun durumlara uygunluklarla uyum sağlayabiliriz.
Şu anda satın alınacak seçilen çim tohum türleri
azdır ve lolium perenne, festuca pratensis, alopecurus'tan oluşur
pratensis; Dactylis glomeratus, cynosurus cristatus; Çeşitli
Yonder türleri: Ve herhangi bir kural koymak kolay değildir.
en uygun olan her farklı türün karışımı veya oranı
belirli topraklar. Ancak, her durumda dikkat çekilmelidir.
komşu meralarda veya benzer topraklarda vahşi büyüyen bitkiler,
ve en iyi geliştiği gözlenenlerin kullanılan daha büyük kısmı.

Bazı durumlarda, belirli miktarlarda tohumdan bahsetmiştim
başkalarıyla karıştırılın; Ama genel olarak ne kadar olacağını söyledim
her türden ayrı ayrı bir dönüm ekmek gerekir; Hangi bir kişi
Birkaç çeşit kullanıldığında, hangi miktara göre bir kriter oluşturabilir
her türden kabul edilmelidir. Bu nedenle,
Hiçbir şey uygun otların bir karışımından başka bir şey, & c. İyilik yapacak
otlak ve bilgimizin bu kafada çok kusurlu olduğu
şimdiki sezonda,
Konu, ya da çok az iyi tüm çabalarımızdan umulabilir.



* * * * * *



MEZHEP. III.-Yapraklardan ve köklerden yem.



Tarımdaki öğrenci bu bölümde geniş bir alan bulacaktır.
spekülasyon, bu da büyük ölçüde iyileştirilmiş olmasına rağmen
Geçen yüzyılda, hala deneyler için çok yer sağlamaktadır.

Son otuz beş yıl boyunca gözlemleme fırsatım oldu
Birine getirilen sığır miktarındaki büyük fark
İngiltere'nin güneyinde en büyük canavar pazarları; Ve iyi biliniyor
Bu, iki kattan fazla bir oranda artmıştır; Ve ben bilgilendirildim
aynı şeyi gözlemleyen değerli ve gerçekten onurlu bir prelat
Yirmi beş yıl önce, neredeyse dört katına çıktı. Ben de var
bir merak konusu olarak benim işimi yaptı,
Diğer pazarlarda artış aynı oldu ve tüm hesaplardan
olumlu olana ikna oldu. Şimdi geniş kanıtlarımız olduğu için
Daha az mısır yetiştirilmedi, hayvancılığımızın istatistiksel hesapları
Aynı dönemde, doğal olarak değeri vermeye meyilli olacağız.
Turnipçilik tanıtımında bu artış, ki
Şimdi çok genel olmasına rağmen, nispeten konuşuyor, ancak
bebeklik; Ve tarımımızın o dalından
Açıklamanın çok çeşitli yeminin kültürünü yaydı
Şimdi açıklamak üzereyim.

Ve burada botanik öğrencisine gözlemlemenin yanlış olduğunu kanıtlamayabilir,
Bundan böyle seyahat etmeye mahkum olmalı, kendini bu şekilde yaparak
Bu tür sebzelerin doğası ile tanışın,
Başkalarının tanıtımı ile topluma büyük fayda sağlama gücü
hem insan hem de kabadayı kullanımı için hala üstün erdemlerin
Yaratılış. Sir Walter Raleigh Güney'e giden seferini üstlendiğinde
Nesnesi başarısız olan Amerika, ondan iyi bir servete sahipti
Botanik'in ülkesine ve genel olarak dünyaya vermesi için bir
Tek bir sebzenin tanıtılmasıyla daha önemli hizmet,
daha önce yapılan askeri istismarlar tarafından elde edilenden daha
O dönemden beri [dipnot: Patates Sir Walter tarafından tanıtıldı
Raleigh, 1586 yılında nehir plakasından döndüğünde.]. Var
Sadece zenginliğini ve gücünü artırmanın aracı olmakla kalmadı
uluslar, ancak bir kereden fazla bu ülkede bir kıtlığı önledi
Ekmek-kesit kıtlığından muzdarip ve ne zaman limanların çoğu
bize güçlü bir düşmanın tutkusuyla bir arzı kapatabilirdi.

63. Brassica Napus. Şalgam.-Şalgamlar, koyun için en iyi beslemeyi sağlar
Sonbahar ve kış ayları. Onları bir hazırlık olarak ekmek olağan
Arpa için mahsul ve şimdi çok sık bir bahar buğday mahsulü için.
Şalgamlar kolayca yükseltilmez, ancak bir tür gübrenin kullanıldığı yerlerde
araziyi uyarın. Kuru mevsimlerde mahsul genellikle yok edilir
Kotiledonları delen küçük bir böceğin yıkımı
bitkiler ve birkaç saat içinde tüm tarlalardaki mahsulü yok eder.

Bu kötülüğe karşı birçok ilaç, kitaplarımızda sayılır.
hayvancılık. Ancak en iyi önleyici,
Nemli bir durumda yerde gübre ve tohumları ona ekiyor,
Genç bitkiyi hızla büyümek için heyecanlandırma emri; Böcek için
Kaba yaprak bir zamanlar yetiştirildiğinde incinir. Bu sezon gördüm
ince şalgam tarlası, bir arabadan gübre ile ekilen ve içine sürülmüş
sırtlar. Çok derin gömülü olmayan tohumlar büyüdü ve kaçtı
uçmak; Aynı bölgedeki bir alan neredeyse hiç bir alandan kaçtığında
o böcek. Şalgam geniş döküm veya matkaplara ekilir. Alır
ilk modda dönüm başına yaklaşık dört kilo tohum ve yaklaşık yarısı
İkinci miktar.

Sığır için yetiştirilen birkaç şalgam çeşidi vardır; en çok
çarpıcı, beyaz yuvarlak Norfolk; kırmızı yuvarlak aynen; .
Yeşil yuvarlak aynen; tankard; sarı. Bu çeşitler neredeyse
İyilik ve Üretimde Aynı: Yeşil ve kırmızı olarak kabul edilir
Diğerlerinden daha çok daha dayanıklı. Tankard uzun köklü ve duruyor
daha fazla yerden ve daha sorumlu olmaya itiraz edilir
Erken donların saldırısı. Sarı İskoçya'da çok saygın ve
Daha fazla beslenme içermesi gerekiyordu [dipnot: her zamanki mevsim
Yukarıdaki çeşitleri ekmek iki hafta sonra veya üç hafta içinde
Yaz ortası.]. Taş ve Hollanda şalgamları mutfak için yetiştirilir
amaçlar ve bazen mısır temizlendikten sonra ekilir,
küçük ve erken büyüme; Bu gibi durumlarda bunlara anız denir
Şalgalar ve genellikle ince sonbaharlarda önemli miktarda miktarda
ot. Kültürün başka bir açıklaması için & c. Dickson'ın Modernini Gör
Hayvancılık, cilt. ii. P. 639.

Hayvancılıkta tasarruf tohumlarından daha fazla bakım gerektiren hiçbir şey yok
Bu kabilenin bitkilerinin çoğunun ve özellikle cinsin
Brassica. Büyümek için iki çeşit şalgam veya lahana yaşarsa ve
Birlikte çiçek açın, her türün poleni yeterince karıştırılacaktır.
her birini dönüşümlü olarak emprenye edin ve hibrid bir tür ürün olacak ve
Her ikisinden de yüzlerce daha kötü bir çeşitlilikten doksan dokuz kez.
Bu genellikle gelişigüzel bir karışımın sonucu olsa da
Birlikte büyümek için iki farklı türü düzgün bir şekilde uyarlayarak yeni ve
Üstün çeşitler bazen üretilir. Bir beyefendi kazanmış
Bu felsefe, bazı yeni çeşitler üretmeyi başardı
meyve ve sebzelerin, kendi yeteneklerinin onuruna ve onun
Ülkenin faydası [Dipnot: Bkz. Elma ağacındaki Bay Knight.]. Öyle
Bahçıvanlar tarafından lahana kabilesinin spor yapmaktan sorumlu olduğu iyi biliniyor
döllerinde; Ve bu nitelikte kazara meydana gelmeye göre
çok yararlı bitki için borçludur



64. Roota-Baga. İsveç şalgam.-
şalgam ve lahana ve bu birkaç yıl içinde olanlar bunu ekledi
Grazier'in yararına. Bu kök çok daha dayanıklı
şalgamlardan herhangi biri; yaralanmadan kışlarımıza dayanacak
ve özellikle göze çarpan ve besleyicidir.

Genellikle bu farkla ortak trunip olarak yetiştirilir,
Mayıs ayı kadar bazı topraklarda erken ekilmesini gerektirdiğini,
Olgunluğa gelmesi daha uzun bir süre gerektiren bir bitkidir.

Stokunu yemlemek için şalgamlara bağımlı olan her mantıklı çiftçi
kış, bazen vesilesiyle yapılan kaybına karşı korunmak için iyi olur
Şalgamının Frost ve Wet'ten başarısızlığı ile. Çeşitli Yapma Yolları
Bu, istifleme & c olarak önerilir. Ama eğer bir kısmı varsa
İsveç şalgamının en iyi arazisi, kışın geç saatlerde olacak
En iyi yerine geçecek değerli mahsul. Başka bir avantaj
Bu, ilkbaharda iki hafta daha uzun sürecek ve
Sonuç olarak bu hesapta değerli olun. Genellikle tohum miktarı
Ekilen, ortak şalgam türleriyle aynıdır. İki var
Bu bitkinin çeşitleri, biri beyaz ve diğeri sarı: ikincisi
en çok onaylanmış.



65. Brassica Napo Brassica. Kohlrabbi.-Bir tür Turnip Lahanası,
Almanya'da yem için çok fazla yetiştirildi: çok besleyici ve
Don'a direnme mülkü ya şalgamdan daha iyi veya
Sığır kabuğu. Bunun tohumu ve kültürü ile aynı
Davul başı lahana.

Bu bitkinin iki çeşidi vardır: yeşil ve mor; .
İkincisi genellikle en saygındır.



66. Brüksel lahanası.-Bu çok çeşitli lahana, çok
üretken ve dayanıklı. Kültür sığır kabuğu ile aynıdır.



67. Brassica Oleracea. Davul kafası lahana.-Bu genellikle Mart ayında ekilir
ve bitkiler yataklara koydu ve daha sonra tarlalara nakledildi;
Bu en büyük boyuta büyür ve çok karlıdır. Yaklaşık dört
Bir dönüm için pound tohum yeterlidir.



* * * * * *



Sec. IV.-Tahıllar.



73. Avena Sativa. Ortak yulaf.-Çok yaygın olarak bilinen bir tahıl
İnce eski siyah yulaftan para cezasına kadar birkaç çeşit var
Polonya Çeşitliliği ve Ünlü Patates-Obs.

Bunlar çiftçiye her zaman bir tohum değişikliğinin avantajını verir,
Tüm ellerde iyi hayvancılık için gerekli olmasına izin verilen ölçüm. .
Kültür çeşitlidir; Siyah türü tercih ederek büyüyen ince topraklar,
ki bu daha iyi bir toprağı etkileyen daha ince türlerin olduğu oldukça dayanıklıdır
başarılı olmayacak. Hem matkap hem de geniş döküm için geçerlidir. .
Tohum altı papa ile dönüm başına dört kile ve yediden mahsul
On dört çeyrek.



74. Carum Carui. Kara tohumları.-Bunun tohumları her ikisi de talep ediliyor
eczacılar ve şekerlemeler. Kent ve Essex'te yetiştirilir; Neresi
Bienal bir bitki olarak, bir bahar mısır mahsulü ile ekilir ve
sonraki kış boyunca anız ile ve temizledikten sonra
İlkbaharda arazi tohuma gitmeye bırakılır. İyi bir sıcak kuru gerektirir
toprak; Ancak mahsul genellikle çok değerli olmasına rağmen, çok fazla egzoz
birçok hafif toprakta tehlikeli kültür olacak arazi
Dunghill kullanışlı değil.

Tohum dönüm başına yaklaşık on pound ve mahsul genellikle beş veya altı
çuvallar.



75. Coriandrum sativum. Kişniş.-sert topraklarda yetiştirilir
Essex ve yıllık kolay ama genel kültürün bir yıllıktır. Tohumlar
eczacılar ve ruhların doğrultucuları tarafından kullanılır ve birçoğunu oluşturur
samimi içecekler.

Tohum ve üretim miktarı, kimsenin miktarı, kimseye benzer.



76. Ervum lens. Mercimek.-Bir kez burada tohumlar için yetiştirildikten sonra
Çorbalar için kullanılır; ama esas olarak İspanya'dan döşenmiştir ve
Tüm zamanlar yetiştirilebileceğinden daha azıyla satın alınır.



77. Hordeum Distichon. Yaygın iki sıralı arpa.-Şimdi çok
genel yetiştirme ve malt için yetiştirilen en iyi tür olması gerekiyordu.
Ekim arpası mevsimi ilkbaharda ve mahsul değişiyor
toprak ve kültüre göre; ya geniş döküm, delinmiş veya
Dibbled. Ekilen tohum miktarı üç papa ile üç kile
dönüm başına ve üretim üç ila on bir çeyrek.

Maltlama süreci genel olarak bu sınıf tarafından anlaşılamayabilir
Bu çalışmanın çoğunlukla tasarlandığı okuyuculardan kısa bir süre vereceğim
taslağı.-Her tohumun doğal bir bitki örtüsü prensibi
Genç bitkiye oluşmadan önce bir değişiklik geçirir. .
Kıyrıların maddesi, zemin besleyici oluşturulduğunda
ekmeğin yapıldığı çiçek, iki belirli maddeye dönüşür,
Ben. e. şeker ve müsilaj; Ve ondan insanlık formu müdür
Yenilebilir bir emtia olarak hayat personeli, tohumun aynı kısımları
Arpa, sadece başka bir terim olan malt içine yapılmış belirli yollardır
o tahılın şekeri için. Bunu etkilemek için, arpa batırılmış
su ve daha sonra yığınlara yerleştirildi, burada bitki örtüsü
birkaç gün ve sakarin fermantasyonu,
bir yangının uygulandığı bir fırına konulduğunda, belirli bir adım,
Ve bu şekilde kurutulur. O zaman mükemmel malt ve
demleme amacı. Çorba ve tıbbi amaçlar için kullanılan inci ve viski arpa yapılır
Tahıldan bir değirmene konarak, sadece
kabuk. İnci arpa çoğunlukla Hollanda'da hazırlanmıştır, ancak Scotch
Edinburgh yakınlarında önemli miktarlarda yapılmıştır. Bir açıklama
Edinburgh'da bu amaç için gelişmiş değirmen görülüyor
Ansiklopedi, s. 283.



78. Hordeum Vulgare. Bere, büyük veya kış arpası.-Bu daha kaba
iki sıralı arpadan daha tahıl ve bu nedenle çok iyi adapte edilmemiştir
maltın amacı. Soğuk ince topraklarda yetiştirilir, çok fazla
eskisinden daha sert.

Artık Ekim ayında ve Mayıs veya Haziran ayında ekiliyor
Takip et, biçilmiş ve yeşil yem için karadan çıkar. Bitkiler
bu ürünün Ağustos ayında çok bol miktarda bulunacak
tahıl. Dolayısıyla bu çiftçi için değerli bir kültür şeklidir.

Diğer arpa çeşitleri,



79. Hordeum Hexastichon. Altı sıralı arpa.-Bu aynı zamanda kaba bir tahıl;
Ve burada bir kez ekim halinde olmasına rağmen, tamamen oldu
Daha iyi bir tür olan Bere'nin yerini aldı.



80. Hordeum Zeocriton. Battledore Barley.-Bu ince bir tahıl, ama
Çok hassas ve şimdi bu ülkede ekimde değil.

Çıplak arpa. Birinci iki tür bazen bir çeşit üretir
Buğdaya benzer kabuklardan atıyor: bunlar çok ağır ve
İnce tahıl, ama xiulianta değiller: ne sebepten bilmiyorum.



81. Panicum Miliaceum. Darı.-Darı iki çeşittir, kahverengi ve
sarı. Bazen bu ülkede kümes hayvanlarını beslemek için ekilirler ve
Ayrıca giyinme için; Ben. e. Geçerek kabuğun elden çıkarılması
Bir değirmen aracılığıyla, hamurkun kullanımı için pirince eşit olduğunda.
Kullanılan tohum dönüm başına bir ila iki kile arasındadır. Bu daha yaygın
İtalya'da ve Akdeniz kıyılarında yetiştirilen,
Büyük miktarlar her yıl daha kuzey ülkelerine ihraç edilmektedir.



82. Papaver Somniferum. Maw-tohum.-Büyük beyaz afyon haşhaş
Kuşları beslemek için tohum için ve ayrıca kullanılan yağı bastırmak için
ressamlar tarafından. Kafalar eczacılar tarafından da kullanılır; hangi görüyor
Başlı tıbbi bitkilerin altında. Dönüm için yaklaşık iki kilo tohum.



83. Phalaris Canariensis. Kanarya-tohum.-Bu çoğunlukla adada yetiştirilir
Thanet ve Londra'ya gönderildi & c. Kanarya ve diğerlerini beslemek için
şarkı kuşları ve çiftçiye çok karlı bir mahsul olarak kabul edildi. Öyle
Nisan ayında ekilen ve tohum miktarı yaklaşık bir kile
dönüm başına.



84. Pisum sativum. Pea [dipnot: Sir John'un isteği üzerine
Sinclair Bir Fransız tarafından verilen talimatlardan bir deney yaptım
göçmen, pease ile örtülü olan idrarla karıştırmak
Önemli miktarda güvercin gübresi. Yirmi dört kez
Saatler, yere konulduklarında çok sallanıyorlardı. Bir
Eşit miktar suya batmıştı; Ve aynı miktarda
Dövülmemiş, üç bitişik araziye ekilmişti. Orada
her birinde bazı günlerin bitkilerinin ortaya çıkmasında bir farktı;
ancak yukarıdaki hazırlık ile birlikte öncülük etti ve açık ara
Yerdeki en iyi mahsul. Bu katılmaya değer bir deneydir. Öyle
Buğdayı benzer şekilde hazırlamak için olağan, ama sahip olduğum başka tahıl yok
hiç duyuldu.].-Gri domuz bezi eskiden düşünülen tek kişi
tarlalardaki kültür için yeterince dayanıklı; Ama iyileştirmeden beri
Tarımızda, büyük ölçüde yetiştirilen tüm ince çeşitlere sahibiz
Miktarlar. Kullanılan tohum, dönüm başına yaklaşık iki buçuk ve bir buçuktur ve
Ürün üç ila on çeyrek arasında değişir.

Bezelye çeşitleri çoktur, ancak temel olanlar
Tarım, Charlton Pea'si erkendir; cüce iliği; Prusya
Mavi. Bütün bunlar cüce türler; Ve bu makaleye olan talep olarak
Çiftçi arazisi olacaksa, savaş zamanı donanma ve ordu için harika
takım elbise ve kaynar gibi ürünler, önemli ölçüde getirecekler
orantılı olarak daha fazla fiyat. Kaynatıldığı tespit edilen çeşitler ya bütün olarak kullanılır veya bölünür,
kotiledonlar şişene kadar onları suya batırarak yapılır
bir fırın üzerinde kurutulurlar ve bir değirmenden geçerler; hangisi
Kabuğu kırarak, iki kotiledon parçalanır.



85. Polygonum Fagopyrum. Buck-buğday.-Bu genellikle yerlerde ekilir
Sülünlerin yetiştirildiği yerlerde, tohum bu kuşlar için en iyi yiyecektir;
Ayrıca kümes hayvanları ve domuzlar için de yararlıdır. Ekmek ve kek yedim
aynı zamanda çok lezzetli olan çiçekten yapılmıştır. İki kile
genellikle dönüm başına ekilir. Sezon Mayıs; Ve genellikle faul ekilir
Yaz aylarında, karada çok kalınlaştıkça ve
Tüm yabani otları boğarak temizleyin. Mahsul üzerinde durmuyor
on veya on iki haftadan fazla toprak.



86. Secale Cereale. Çavdar.-Bu genellikle yeşil bir bahar mahsulü için yetiştirilir
Gıda, sonbaharın başlarında ekerek, çok dayanıklı ve olmadığı için
Frost'tan etkilenir. İlkbahar aylarında hızlı büyür ve bir
Yeşil yemin çok bereketli mahsulü. Daralar ve çavdar sık ​​sık ekilir
Aynı amaç için birlikte karışır ve katranlar bir destek bulur
Çavdarın sapları, yani onlardan daha büyük bir mahsul üretirler
kendi başlarına yap. Tahıl, buğday tahmininde bir sonraki ve
sık sık ekmek yapmak için kullanılır. Dönüm başına ekilen miktar aynıdır
buğday olarak.



87. Sinapis Nigra. Siyah hardal.-Bu, Essex'te harika büyüyor
Çiçek üreticilerine satılan tohumların miktarları
hardal ve daha iyi aromalı, daha güçlü ve yetenekli olarak kabul edilir
Böyle bir amaç için beyaz türden daha iyi tutmak. Ayrıca kullanımda
çeşitli tıbbi preparatlar için; hangi görüyor. Yaklaşık iki kile tohum
Bir dönüm için ekilen geniş döküm yeterlidir.

Bu bitki, Providence'ın bakımının başka bir çarpıcı örneğini sunar
Sebze krallığının türlerini korurken,
Ely Adası ve diğer yerler, yeni hendeklerin atıldığı her yerde
ya da yeryüzü, olağandışı herhangi bir derinliğe kazılmış, siyah hardal tohumları
Hemen bir mahsul atın. Bazı yerlerde sahip olduğu kanıtlandı
Lain böylece çağlar boyunca mumyalalı.

Şimdi masalarımızda çok yaygın olan hardal çiçeği ve
Çok önemli ticaretin bir makalesi, yeni bir
üretim. Pall Mall'da yaşayan saygın bir tohumcu ilk
Bu eyalette satılık hazırlayan. Beyaz türün tohumları vardı
bir harçta çürük ve bazen bir çeşni olarak yenildi,
ama sadece küçük miktarlarda.

Taze kullanıldığında zayıftır ve hoş olmayan bir tada sahiptir; ama sonra
Birkaç saat ayakta uçucu yağ, su ile birleşir
kullanıldı ve daha sonra çok daha güçlü hale gelir ve lezzet
geliştirildi. Tohumları bir fırın üzerinde kurutarak ve onları öğüterek hazırlanır
bir toza. Bu makale büyük önem kazandığı için
Talep, tacizinde spekülasyon yapmaları için vesilese de var,
Şimdi sık sık uygulandığına inanıyorum. Gerçek hardal çiçeği taşıyacak
çok fazla görünmeden eşit miktarda tuz eklenmesi
tadı. Eski bir çalışmada, Hartman'ın sağlık hazinesi, bunu buluyorum
o zamanın asil bir bayan tarafından hardal yapmak için uygulandı
biraz şeker ekleyerek şeri şarabı ile tutun ve
Bazen biraz sirke. Sorgu, bu, bir
Daha ucuz şarap, patent hardal denilen şeyin sırrı?



88. Triticum aestivum. Bahar buğdayı.-Buğday, çoğunda iyi bilinen bir tahıldır
Avrupa'daki ülkeler. Birçok çağda xiulian uygulanmaktadır. Bu
Türler birkaç yıl önce Barbary Coast'tan tanıtıldı ve
ilkbaharda ekim için çok faydalı bulundu, sık sık
büyük bir mahsul üretir. Olgunluğa gelmesi daha kısa sürer
diğer türler; Ve çiftçi için daha karlı bir mahsul olduğu için
Arpa'dan iyi topraklar, şalgam bittikten sonra sıklıkla ekilir. Bu, belki de tahıl hayvancılıktaki en iyi gelişmelerden biri olmuştur
bu, yetiştiriciliğe büyük avantajlar sağladığı için tanıtıldı
Her zamanki gibi ortak buğday kültürü altında olamazdı
tohum zamanı. Bu görünüşte ortak beyazdan biraz farklı
Buğday. Ancak, daha yuvarlak tahıllarla küçük bir çeşit vardı.
1801 Yılı İyi Umutlar Tarım Kurulu,
arasında dağıtılan az miktarda tohum kurtardım
üyeler; Ve son zamanlarda bir örnek gördüm
Devonshire'daki beyefendi, çok büyük bir şekilde konuşan bir
Kısa sürede büyük mahsul ve çiçeğin çok saygın olduğu,
değirmencilerin ona en iyi örneklerden daha yüksek bir fiyat vermesi
Diğer türlerin piyasasında satılacaktı. Bu çeşitlilik olduğuna inanıyorum
çok az. Şimdi büyüdüğümden bu yana on iki yıl geçti,
Testere ve ekimdeki diğer tümü, varsa, yayılmıştır.



89. Triticum compositum. Mısır buğday.-Bu bir tür
dallı kulaklar ve yaygın olarak üç ve dört bölüme sahip.
Doğu ülkelerinde çok daha fazla yetiştirildi, ancak bulunamadı
Bu ülkede ortak ekili türler olarak çok iyi cevap vermek.



90. Triticum Hybernum. Ortak buğday.-Bu tahıldan birkaç tane var
ülkelerin modasına göre yetiştirilen çeşitler,
Kulağın ve ayrıca tahıl renginde farklılık gösterir. En çok
Saygıdeğer türler Hertfordshire White ve Essex kırmızı buğdaydır,
hem çok ekili hem de eşit derecede saygın. Sezon
Bu türlerin büyümesi genellikle Eylül ve Ekim'dir. Matkap, Dibble,
ve geniş döküm modları, arazi ve rahatlığı olarak kullanılır
Çiftçi uygun olur ve ürün buna göre değişir; olduğu gibi
ekilen tohum miktarı. İki gagadan iki kile ve bir yarıya kadar
bir dönüm üzerinde ekildi.

Buğday, saldıran birçok korkunç böceğin yıkılmasından sorumludur
kökleri; ve ayrıca bazı çok meraklı hastalıklar. Bunlardan biri oldu
Munifent Fen Patronumuz tarafından çok açık bir şekilde açıklandı, Sir Joseph
Bankalar, parazitik bir tesisin araştırılmasında
Sap ve yaprakların kanı, tahılları incelir ve bazı durumlarda
Beyefendinin penetrasyonunu yapan mahsulü oldukça yok ediyor
Büyük Kredi [Dipnot: Sir Joseph Banks Mısırdaki Yanıklık.]. Bir
eşit derecede olağanüstü hastalık,
Tahılın Farinoce Parts Smut'a benzeyen siyah bir toza: A
Birçok çiftçi tarafından çok iyi bilinen cirumstance. Danışmak isteyenler
Buna karşı önerilen çözümler,
Tarım ve konuyla ilgili diğer birçok kitap. Olağan
Çiftçiler buğdayı bayat idrar veya tuzlu su ile karıştıracak ve
Sülped kireç ile eleme, bu da etkisi olan etkisi olan
hızlı bir şekilde bitki örtüsü ve birçok böceğin saldırılarını önlemek için
Tohum ilk önce yere konur. Bu üretken olarak kabul edilir
mahsul için büyük fayda; Ama aynı zamanda dikkat edilmelidir,
Her ne kadar bu karışımla hazırlanan neredeyse tek tahıl
Diğerlerine eşit uygunluk ile uygulanabilir. Makaleye bakın
Pisum sativum.



91. Triticum Turgidum. Koni buğday.-Bu ince bir tahıl ve ekili
bulunduğu Evesham Vale'deki güçlü topraklarda çok
diğer türlerden daha iyi cevap verin. Meydan tarafından ayırt edilir
ve kalın başak ve çok uzun bir arista veya sakal sahibi olmak.

Aşağıdaki buğday türlerinin ekim halinde olduğu belirtilmektedir. Ancak
Onları görmedim, hiçbirinin türlere eşit olduğunu düşünmüyorum
Yukarıda numaralandırılmış:

Triticum Nigrum. Siyah taneli buğday. Triticum Polonicum. Polonya buğday.
Triticum Monococcon. Tek taneli buğday. Triticum Spelta. Hecelenmiş buğday. Ekmek ve diğer iç amaçlar için buğday kullanımının yanı sıra, büyük
Miktarlar her mevsim, saf olan nişasta yaparken tüketilir
suya batırarak ve onu döverek elde edilen tahılın fecula
Kaba kenevir çantaları, yani fekülün bu nedenle yayılması
ve sudan yayılın. Bu,
Tahılın sakarin maddesi, yakında asetöz fermantasyona girer,
ve bu şekilde sindirilerek oluşturulan zayıf asit,
beyaz. Ayardan sonra, çökelti birkaç kez yıkanır ve
kare keklerle ve fırınlarda kurutulur. Bunlar kurutma parçasında pullara,
bu da dükkanların nişastasına form verir.

Nişasta sıcak suda çözünür ve sakız doğası haline gelir. Öyle
ancak soğuk suda çözünmez ve bu hesapta toz haline getirildiğinde
En mükemmel saç powder yapar.



92. Vicia Faba. Fasulye.-Birkaç çeşit fasulye tarafından yetiştirilir
Çiftçiler. Müdür at-bean veya kene-bean; erken
Mazagan; ve uzun boyalar. Fasulye sert killi topraklarda en iyi şekilde büyür ve
Böylece onlar en uygun mahsuldür. Dikim mevsimi
Hava fırsat sağladığı için ya kış ya da ilkbahar ayı.
Ya delinmiş, geniş döküm ekilir veya dibble tarafından yerleştirilirler,
sadece en uygun mod değil, aynı zamanda ge-inal olarak kabul edilir
En iyi ürünler. Tohum dönüm başına bir ila üç kile arasındadır.



93. Zea Mays. Hint mısır veya mısır. Daha sıcak iklimlerde, güneyinde
Fransa ve Doğu ve Batı Hint Adaları, bu en yararlı olanlardan biridir
bitkiler; Kümes hayvanları, domuzlar ve sığırlar için iyi provender oluşturan tohumlar,
Ve yeşil üst kısımlar genel olarak sığır için mükemmel yem. Bir zamanlar gördüm
Uxbridge yakınında çok iyi bir mahsul üreten küçük erken çeşitlilik; Ancak
Yetiştirmede olmadığına inanıyorum.



* * * * * *



MEZHEP. V.-Çeşitli makaleler.



94. Esrar sativa. Kenevir.-Bu bitki bazı bölgelerinde yetiştirilir
Bu ülke. Genellikle Mart ayında ekilir ve hasat etmek için uygundur
Ekim. Daha sonra yukarı çekilir ve suya daldırılır; Woody olduğunda
Kabuktan ayrılan sapların kısımları,
liflerin bölündüğü bir ayrışmaya maruz kalır, o zaman
taranmış (hacklenir), kurutulmuş ve farklı doku inceliğine indirgenmiş,
ve çeşitli amaçlar için bükülmüş. İyi toprak gerektirir ve tohum
Genellikle dönüm başına iki buçuk kile.

Kenevirin çekildiği zaman olgunlaşan tohum için yararlıdır.
Kuşları ve kümes hayvanlarını beslemek ve çok besleyici.



95. Dipsacus Fullonum. Fuller'ın Teavel.-Bu bitkinin başları
Kerseymeres ve daha ince geniş kumaşları taramak için kullanılır. Kafalar
Genellikle Ağustos ayının son ucunu kesmeye uygundur ve o zaman
Ayrılmış ve demetlere dönüştürülmüş ve kıyafetçilere satılmaktadır. Büyük
Kafalara krallar denir; bir sonraki boyutta aracılar; Ve daha küçük
Minikinler. Piyasaya göndermeden önce ayrılmalarının nedeni,
büyük ve küçüklerin
su tekerleğine sabitlenirler, böylece olağan
Fulling faturalarının mülk sahibi,
diğer boyut. Mahsul çok değerli kabul edilir, ancak kültür
Somersetshire'daki küçük bir bölgeyle sınırlı. Bitki bienal,
ve genellikle Mayıs ayında ekilir ve mahsul o sezon boyunca hoed tuttu.
Ertesi baharda bitkiler çiçek açar ve tohumlar olgunlaştığında
Kafalar kesme için uygundur; Yukarıdaki gibi çeşitli olduğunda
bayiler. Bir dönüm için üç kilo tohum kullanılır ve bitkiler
Son karıştırma iki ayaktan iki buçuk ayağa bırakılır.



96. Humulus lupulus. Hop.-Hop, demleme için yetiştirilir
Brewers alışkanlığımız olsa da, sahip olduğumuz en sağlıklı acı var
yurt dışından getirilen ve satılan diğer sebze bitterlerini kullanma
çok daha ucuz bir oranda. Bununla birlikte, herhangi bir kullanma konusunda ciddi bir ceza var
Böyle bir amaç için şerbetçiotu dışında. Şerbetçiotu, Kent'te yetiştirilen birkaç çeşitle ayırt edilir,
Worcestershire ve Farnham'da. Son yer en iyi türü üretir.
Kültürü için daha uzun süredir Surry Tarım, Bay
Stevenson.



97. Iatis tinctoria. Woad.-ilçede yetiştirilir
Somersetshire. Hazırlandıktan sonra boyama için kullanılır & c. Öyle
Yün üzerinde ince bir mavi için kullanılan mordan olduğu söylenir. Yeşillik,
Ispanak gibi, yaz aylarında toplanır ve batırılmıştır
su fıçılarında. Bir süre sonra yeşil bir fecula yatırılır
Yıkanan ve kek içine yapılmış ve için satılan suyun tabanı
kullanmak.

Çok yıllık bir bitkidir ve yakınlarda büyük bollukta vahşi bulundu
Guildford, büyük miktarların kullanım için toplanabileceği ve bir
Tohumun büyük bir kısmı toplanabilir. Kültürü çok benzer
Teazle'ninkine, bu farkla, iş yerinde çapayı gerektirir
Sürekli tüm yaz ayları.

İsimlerin benzerliğinden kaynaklanan iki bitki ve woad sıklıkla
birbirleriyle karıştırılmış ve en iyi tarım yazarlarından bazıları
Bu hataya düştü. Onlar çok farklı iki bitki ve
Her biri çok maddi olarak iyi tanımlanmalıdır
Bu ülkede sonuç.



98. Linum usitatissimum. Keten veya tiftek tohumu.-amaç için yetiştirilir
ve çok karlı bir mahsul olarak kabul edildi. .
Kültür ve yönetim kenevirinkine benzer ve tohumlar
Baskı için büyük talep. Ürettiği tımpara tohumu yağı çok kullanılır
ressamlar tarafından ve bu tür için uygun bulunan tek bitkisel yağdır
genel olarak amaçlar. Tohumlar çiftçi için birkaç kullanımdır; Bir Çay
besi için yağsız sütle karıştırılır ve yağsız süt ile karıştırılır
ve buzağılar. Öküz genellikle tohumun kendisinde şişirilir; Ama kekler
Yağ ifade edildikten sonra çok yaygın ve en mükemmel bir makale
hem siyah sığırları hem de koyunları şişirmek için. Bunlar 10 L'den satılır.
16 l. binde.

Bir dönüm için üç kile keten tohumu gerektirecek, çünkü
karada kalın ekilen. Taban tohumu kek gübre için de kullanılmıştır; Ve
Toz tutulduğu ve ekildiği şalgamların ince ürünleri gördüm
Tohum ile matkaplar.



99. Reseda Luteola. Dyer-Weed veya Weld.-Genellikle karıştırılır
Woad, ama tamamen çok farklı bir bitki. Kaynak üzerinde yetiştirilir
Surry'nin kireçli tepeleri, bir arpa mahsulünün altına ekilen ve
İkinci yıl Hoeing tarafından temizlendi ve sonra çiçek açana kadar büyümeye gitti,
Çekilip küçük demetlere bağlandığında ve kurutma gönderildikten sonra
sarı boyama için satın alındığı ve büyük olduğu pazara
rica etmek.



100. Rubia Tinctoria. Madder.-Bu çok kullanışlı boyama ilacı eskiden
Bu ülkede önemli miktarlarda yetiştirildi, ancak değil
Şu anda burada yetiştirildi. Kullanılanların temel kısmı
Şimdi Hollanda'dan getiriliyor ve önemli bir ticaret makalesi sunuyor
Hollandalı çiftçilere. Modu hakkında bilgilendirilmek isteyenler
Kültür, Profesör Martyn'in Miller'ın Sözlüğü baskısına danışabilir.

Sir Henry Englefield, Bart.
Madder'den çizilen ince bir renk tonunun keşfi için Sanat Derneği,
Adrianople Red olarak adlandırıldı. Elde edileceği bulundu
Smyrna'dan getirilen çeşitli Rubia; ve Bay Smyth, Konsolosumuz
Bu şehir, Dr. Charles Taylor tarafından tohumları temin etmek için hüküm sürdü.
Bu nedenle, toplum bana bakımımı taahhüt etme onurunu yaptı;
Ve şimdi bu türden önemli bir stokum var, bu yüzden sahip olduğum yerden
Kendim aynı güzel ve üstün renk tonunu elde ettim. Bkz. Trans. Soc.
Sanat. Vol. 27, s. 40.



101. Ulex Europaeus. Furze, Gorse veya Whin.-Hayvancılık için kullanılır
çitler ve aynı zamanda kireç yakmak, ısıtma için çok fazla yetiştirilir
fırınlar & c. Sığır ve koyun çok fazla zevk alır; Ama tarafından yenilemez
Güçlü dikenlerinin sonucu olarak gençler dışında bunlar; engellemek için
onu morarmak için bir uygulama icat edildi. Vahşi büyüdüğünde
Atık arazimizde, yaz aylarında yanmak yaygındır,
Ve kökler ve saplar, genç sürgünlerden uzaklaşacak,
koyunlar ve diğer hayvanlar için çok yararlı yiyecekler bulunur. Öyle
Altı kilo bir dönüm için yeterli olacak tohumlardan kolayca yetiştirilir
arazi.



* * * * * *



Sanatta yararlı bitkiler.



MEZHEP. VI.-İngiliz ağaçları ve çalılar.



102. Acer Pseudo-Platanus. Sycamore.-Bu ağacın ahşabı yumuşak ve
Turners'ın amaçları için, kutular yapan çok az kullanımlı
ve diğer küçük oyuncaklar. Kereste olarak değer değildir.



103. Acer Campestre. Akçaağaç.-Maun ve
Akçaağaç diğer ince ağaçlar her türlü temel ahşaptı
Kabine çalışması ve çok saygındı: bu ağaçlarda büyüyen düğmeler
Eski bir eyalette en güzel örneği verdi ve
Evelyn merakla büyük fiyatlarla toplandı. Akçaağaç ağaçları
Bu ülke, günümüzde hiçbir şey değil, karşılayacak kadar
Buna iman edilen kereste içindeki ince manzaralı çeşitlilik
hesap.



104. Arbutus unedo. Çilek ağacı.-Adaların yerlisi
İrlanda'daki ünlü Killarney Gölü, burada büyük bir
boyut. Uygulandığı özel bir kullanım biliyoruz. Ancak
Güzel üreten en süs yaprak dökmeyen çalılarımızdan biri
Kışın şeffaf beyazdan koyu kırmızıya değişen çiçekler
Aylar, hangi mevsimde meyve ortaya çıkar; On iki alıyor
Olgunluğa Gelecek Aylar, bitkilerdeki tekil Phaenomenon'u sağlar
canlı yeşil yapraklar, güzel çiçekler ve meyveler kadar parlak
En zengin çilek, kışımızın derinliğinde. Pasine var
bu bitkinin kırmızı çiçeklerle ve aynı zamanda bir çift
Her ikisi de çalılık için tekil süslü çiçekler.



105. Arbutus Uva ursi. Bear-Berries.-Büyük küçük bir son bitki
Bir ilaç olarak şöhret, ancak başka bir açıdan faydası yok.



106. Berberis vulgaris. Barberry.-Bu uzun zamandır yetiştirildi
İnce bir asit olan meyvesi için bahçeler ve
ve ayrıca diğer tatlı meyvelere bir lezzet vermek için. Ortak
Vahşi türün meyvede taşları vardır, bu da onu yemek için hoş olmayan hale getirir.
Taşsız erkek Barberry adlı bir çeşit var,
Bu hesapta tercih edildi.

Bu ağaç yaz aylarında bir hastalığa tabidir, görünüşe göre
yapraklarda ve genç sürgünlerde büyüyen sarı bir mantar; Ve söyleniyor
mısır tarlalarının yakınında büyüdüğü yerde,
Tahıl, bu nedenle bazı kitaplarımızda önerilir
Ağaçları yok etmek için tarım.



107. Betula Alba. Huş ağacı.-büyük kullanımda ve önemli değerde
Bazı mülklerde süpürge yapmak için ve tüm amaçlar için kereste
Turnery-Ware ve oyma. Huş ağacının sapı tarafından çizilir
Bitki örtüsünün erken durumunda kabuğun delinmesi. Fermente,
ve Birch Wine adı verilen çok hoş ve güçlü bir içecek yapar.



108. Betula Alnus. Alder ağacı.-Bu, ekim için değerli bir ağaç
Moors ve ıslak yerler. Ahşap, tıkanma, patens ve yapmak için kullanılır.
diğer amaçlar; ve bazılarını boyama ve üretme kabuğu
Daha ince deri türleri. Bu ahşap için önemli bir değere sahiptir
Barut için odun kömürü yapmak. Charring'de önemli miktarda
Asetik asit çıkarılır, bu da amacıyla büyük bir değere sahiptir.
Ağartma & c. &C.



109. Buxus Sempervirens. Kutu ağacı.-Kutunun ahşabı çok değerlidir
Müzik aletleri için ve birçok aracın kulplarını oluşturmak için:
Çok sert olmak, ince bir cila itiraf ediyor. Bu ağaç içinde büyüyor
Surry'deki Box-Hill'deki miktar ve o yere isim verdi. Bu, geç Norfolk Dükü tarafından dikildi ve çok başarılı oldu,
ahşap iki kez kesildi ve her seferinde tiz için satıldı
arazinin ücretinin değeri.

Oyun için diğer tüm bitkilerden daha iyi bir kapak oluşturur; Ve çok
Acı, onu yiyen herhangi bir hayvan tarafından yok edilmekle yükümlü değildir. Bir
Yaprakların infüzyonu sıklıkla iyi olan bir vermifüj olarak verilir
etki.

Bundan daha küçük bir çeşit var, çok fazla kenar yapmak için kullanılan
Çakıl bahçelerde yürür.



110. Carpinus Betulus. Hornbeam.-Bu büyük bir ağaca büyür, ancak
Kereste olarak fazla bir hesap değil: ancak şekillendirmede çok yararlı
süs çimleri ve eğilimden bu amaca iyi adapte olmuştur
genç dallarının kalın büyümesi.



111. Clematis Vitalba. Gezginin Sevinci.-Güzel bir sürünen çalı çok
Çiftçiler için kapılar ve engeller için prangalar yapmak için yararlıdır veya
ibne ve diğer makaleleri bağlamak için. Bu bitki ne zaman bulunursa
çitlerde, & c. Stratum altında bir ckalky'nin belirli bir göstergesidir
toprakta.



112. Cornus sanguinea. Köpek-ahşap.-Bu, zevk alanlarına dikilir
süs çalısı ve ahşabın kırmızı görünümünden
Kış plantasyonlarda güzel bir yapı oluşturur. Ayrıca kullanılır
Şişlik yapmak için kasaplar.



113. Corylus Avellana. Hazel.-Büyük büyümenin iyi bilinen bir çalıdır
çok hayran olan fındık üretiyor. Filbert geliştirilmiş
Bu bitkinin çeşitliliği. Kent'teki çiftçiler en iyi yöneticilerdir.
Filberts ve herhangi biriyle yetiştirildikleri tek yer burası
kesinlik; ki bu esas olarak ağaçların
Gereksiz ahşaptan düzenli olarak budandı. Ay içinde gerçekleştirilir
Bitkilerin çiçek açtığı Mart ve
Meyve taşıyan ahşap ayırt edilebilir.



114. Crataegus Aria. Beyaz ışın ağacı.-çok üreten güzel bir ağaç
sert ahşap ve değirmen ve diğer çeşitli çarklar için çok saygın
amaçlar.



115. Crataegus Oxyacantha. Quickset veya Beyaz-Thorn.-Bu
çit yapmak için büyük bir istek ve böyle için bildiğimiz en iyi bitkidir
Uygun şekilde yönetilirse amaçlar. Ekerek kolayca yayılır
ilk mevsimi kolayca büyütmeyen kalçalar veya meyve; öyle
Bu nedenle, testere tozu veya kum, bir yıl ve kum ile karıştırılmış gömmek için olağan ve
Sonra onları yatakta ekmek için.



116. Daphne Laureola. Spurge- veya Wood-Laurel.-Tıpta kullanılır;
hangi görüyor.

Bizim için çok süslü olan birçok Daphne türümüz var.
Çalılar ve Yeşil Evler: Bunlar esas olarak yayılır.
aşılama; ve Wood-Laurel dayanıklı ve hazır büyüme
hisse senedi temel olarak kullanılır. Tohumlarla kolayca yayılır,
Üç yıl bitkileri bu amaç için yeterince büyük hale getirecektir.

Tüm parçalarındaki bitki aşırı derecede acımasızdır. Bir adamın var olduğunu hatırlıyorum
yaprakları toz haline getirmeye ikna etti,
Sifiliz ve birkaç saat içinde büyük acı içinde öldü.



117. Daphne Mezyerium. Mezyon.-Çok güzel bir çalı ve bir
Flora'nın en eski yapımlarından, genellikle parlaklığını sergiliyor
Ocak ve Şubat aylarında kırmızı çiçekler. Ayrıca beyaz bir çeşit var
Bahçelerdeki bu çalı. Kabuk ve kökler son derece acımasız,
ve tıpta kullanılır.



118. Erica Vulgaris. Ortak Heath, Heather veya Ling .--- Bu
Kumlu atık topraklarımızın çoğunun kendiliğinden üretimi çok kullanıyor
Kırsal Oekonomi.

Süpürgeler yapmak için önemli bir değerdir ve
koyun, keçi ve diğer hayvanlar; özellikle orman tavuğuna ve
Heath-Cock. Heath'in dalları, ahşap bir çerçeve formuna dik yerleştirilmiş
Cesur Highlander'a yaslanan kanepe. Ayrıca bir
Bu bitkinin tepelerinden mükemmel bir içecek demlendi, ancak sanat
bunu yapmak şimdi kayboldu. Bu türün en yaygın olanıdır, ancak
Diğerleri benzer özelliklere sahiptir. Çok süs bitkileri. İyi Umut Kapı'ndan çok çeşitli heathler getirilir ve
egzotik bitkilerin amatörüne büyük zevk alır,
Yeşil evlerimizin en büyük süsleri.



119. Euonymus Europaeus. Mil ağacı.-Süs çalma. Ahşap
Bitkiler için şişlik yapmak için büyük talepte, vermediği için
Et için hoş olmayan bir tat.



120. FAGUS CASTANEA. İspanyol Chesnut.-Bu ağaç ahşap üretiyor
Dayanıklılık noktasında meşeye benzer ve kabuk da bir
Önemli miktarda tanen. Chesnut daha büyüktü
Bu ülke yıllar önce günümüzden daha; Büyük ormanlar
Londra mahallesinde olduğu temsil edildi; Ve biz LEDiz
Eski binaların çoğu gibi böyle bir durum böyle olabilirdi
incelendiğinde bu kerestenden inşa edildiği bulunmuştur. Meyve
masada zarif olarak kullanılır; Ama getirilen çeşit
Portekiz ve İspanya bu ülkede yetiştirilenlerden çok daha büyük.
Bu ülkelerden ithal edilen büyük tür aşılanır ve
meyve amacı. Bu çeşitliliğin aşılanması bir gelişmedir.
Scionları yatakta ağaçlardan almak ve meyve üretecekler
Birkaç yıl ve bir cüce durumda.



121. Fagus Sylvatica. Kayın.-Kayın kerestesi değerlidir
tekerlekler yapmak için ve diğer birçok yararlı amaca uygulanır
Yurtiçi Oeconomy. Kayın tohumları besi için çok yararlıdır
domuzlar.

Bu ağaç, yeşillikte birçok güzel çeşit sağlar, en yakışıklı
mor yaprakları ince bir kontrast oluşturan bakır kayın
Ortak çeşit canlı yeşil ile renk.



123. Fraxinus Excelsior. Kül.-Külün ahşabı kabul edilir
Güçlü hayvancılık mutfak eşyaları için en iyi kereste. Tekerlekler
ve arabaların aks ağaçları, arabalar için şaftlar ve çarklar
Değirmen işi, esas olarak bu kerestenden yapılmıştır. Elbisesi ne zaman genç ahşap
Coppices'de hop-pollar için yararlıdır ve küçük Underwood'un
Yeşil kullanıldığında en iyi yakıtı karşılayın. Coppice-land genellikle satar
Bu ahşap hüküm sürdüğüne göre nispeten daha büyük bir fiyat için
Miktar, sadece yakıt olarak kaliteli olması nedeniyle.



124. Hedera sarmal. Ivy.-Ormanda ortak bir bitki ve genellikle ekildi
Duvarları ve binaları gizlemek için gölgeli yerler. Yapraklar için iyi yemek
Kışın geyik ve koyun. Ondan getirilen İrlandalı sarmaşık
Ülke, geniş yapraklarla iyi bir çeşittir. Earl tarafından tanıtıldı
Camden.



125. Hippophae Rhamnoides. Deniz Buckthorn.-Bu kıt bir çalı; Ancak
yakınındaki tepelerde barınak oluşturmak için bir bitki olarak çok yararlıdır.
deniz kıyısında, denizden daha iyi durduğu tespit edildi
Bu ülkeye özgü tür bitki.



126. Ilex Aquifolium. Holly.-Tekil güzelliğin tanınmış bir yaprak dökümü,
hem çizgili hem de farklı renklerde birçok çeşidi var
Yaprakta. Birdlime, bu ağacın iç kabuğundan yapılır.
Koşu akışında dövmek ve yakın bir şekilde fermente bırakmak
gemi. Demir, kabuk açıkken Holly'den yapılmış kömürle ısıtılırsa,
Demir kırılgan hale getirilecek; Ama kabuk çıkarılırsa, bu
Etki üretilmeyecektir. Ray'in eserleri ve seyahatleri Scott.



127. Juniperus communis. Juniper.-Her zaman yeşil çalı, çok yaygın
Atık arazileri. Meyveler, tanınmış ruhan hazırlamak için kullanılır
likör cin ve tıpta büyük kullanım olarak kabul edilmiştir.



128. Ligustrum Vulgare. Privet.-Biraz alçakgönüllü büyümenin bir çalı, çok
Sığınaktan daha fazla güçten daha fazla istendiği yerden çitleri oluşturmak için kullanışlıdır. BT
Kırpıyor ve çok süslü bir çit oluşturuyor. Çeşitli bir
Bu meyveler ve başka bir neredeyse yeşil yeşil.



129. Mespilus Germanica. Medlar.-Meyvesi için yetiştirilir ve
Hollanda Medlar adlı bir çeşitliliğimiz var; Daha büyük
Bizim İngilizcemiz, ama daha iyi aromalı düşünmüyorum.



130. Pinus Sylvestris. Scotch Fir. -çok kullanışlı bir ağaç
Gençken diğer daha hassas türleri korumak için tarlalar. Öyle
Ayrıca şimdi kereste kadar çok değerli:-gereklilik, ortak ebeveyn
Buluş, vatandaşlarımıza değerini öğretti. Dışişleri ne zaman
Yük başına yirmi pound değerinde, bunun fiyatını yükseltmeye aykırı oldular
yaklaşık dokuz veya on pound ve daha sonra kullanım için uygun olduğu düşünülüyordu;
Hangi dönemden önce ve ne zaman çok az para için satın alınabilir
sadece yakıt için uygun kabul edildi. South Downs'ta bazı plantasyonları biliyorum
yirmi beş yıllık büyümeden sonra satılan bu ağacın
dönüm başına yılda yirmi şilin ortalaması olan fiyat,
Arazi genellikle bir şilin ve altı pencete koyun pasti için izin verir.



131. Populus alba. Beyaz Kavak. Bu çok süslü bir ağaç. .
Alt yüzeydeki yapraklar ince beyazdır ve bir
çok koyu yeşil; Ve büyük ağaçlarda büyürken gerçekten güzel,
Yapraklar hareket ettikçe havanın her nefesi rengi değiştirir. Ahşap
Tüm kavak türleri tahtalar veya başka amaçlar için yararlıdır.
kuru tutuldu. Odalar için zemin tahtaları için çok talep görüyor, değil
kolayca ateş alıyor; bir tahtaya düşen kırmızı sıcak bir poker,
içinden daha fazla yanmaya neden olmadan,
geçti.



132. Populus Monilifera. Kanada Kavak.-Bu aynı zamanda adla da bilinir
Siyah İtalyan kavaktan, ama bu isimden sonra bilmiyorum.
Tüm türlerin en iyisi olan bu tür, çok yaygın olarak büyür
Worcestershire ve Herefordshire'ın birçok yerinde ormanda ve çitlerde,
Müthiş boyutlara ulaştığı yer. Belki hiçbir kereste daha kullanışlı değildir
Bundan daha; Çok dayanıklı ve tüm amaçlara dönüştürülmesi kolay
binada. Downton Kalesi'nin büyük bir kısmının katları, koltuğu
R. Payne Knight, Esq. kullanılan bu ahşapla yatırıldı
kırk yıl ve mükemmel sağlam. Ağaçlar artık onun mülkünde büyüyor
üç ve dört feet çapında. Benim içinde büyüyen bir tane var
Sekiz yaşında ve altıdan fazla ölçülen botanik bahçesi
Küp kübik ahşap. Brompton I'de büyüyen bu ağacın ebeveyni
tahtalara dönüştürüldü. On dokuz yıl büyüyordu; Ve kesildiğinde
On dört pound değerinde, o zaman fiyatına göre derecelendirdi
iyi bir yedekti. Bunun bazı güzel örnekleri
Ağaç da Sir J. G. Cotterell'in koltuğu Garnins'te görülecektir.
Bart. Hereford ilçesi için mevcut değerli üye.



133. Prunus domestica. Ortak erik ağacı.-Bu bizim ebeveynimiz
Bu ismin meyvesi.



134. Prunus Cerasus. Vahşi kiraz ağacı.-bizim cezamızın ebeveyni
kiraz. İskoçya'da kereste için çok fazla yetiştirildi,
Mobilya ve diğer evsel amaçlar için zor ve kullanım. Bu
Grefting için en iyi ve en kalıcı stok. İle ilgili kişiler
Bitki Bu meyve, stokun doğasını sormak için iyi olur,
Hiçbir meyve ağacı hastalığa karşı bu kadar sorumlu ve kiraz olarak sakız haline gelir
ve bu genellikle eklenen iyileştirilmiş türlerin
daha hassas bir doku ve elbette daha az dayanıklı hisse senetleri
Bu.



135. Prunus Insititia. Yamaç ağacı.-
çitlerde meydana gelir. Meyve ince bir asittir ve çok kullanılır.
diğer meyvelerle daha az büzücü ve asit ile karışan sıradan insanlar
Lezzetli şaraplar. Port şarabının çok fazla iyileştirildiğine inanılıyor
Aynı araçlar.



136. Pyrus communis. Armut ağacı.-Bu tüm para cezamızın ebeveyni
bu meyvenin çeşitleri ve bunları yaymak için stok olarak kullanılır;
Bunlar bu amaçla tohumlardan yetiştirilir. Peartree'nin ahşabı
resim çerçeveleri için büyük bir saygındır, bir leke daha iyi alır
Hemen hemen tüm ahşap biliniyor.



137. Pyrus Malus. Yengeç ağacı.-Büyük bir hesap ağacı,
tüm elma çeşitlerimizin ebeveyni ve
İnce çeşitler genellikle aşılanır. Bu ağacın cüce çeşidi
Cennet elması, cüce elma ağaçları yapmak için stoklar için kullanılır.
Bahçeler.

Yengeç suyuna Verjuice denir, bu da önemlidir
Tıbbi ve diğer amaçlara olan talep.



138. Quercus Robur. Meşe.-Büyük'ye özgü iyi bilinen bir ağaçtır
İngiltere ve bir ulus olarak bizim için en büyük ilgi. Çok
yavaş büyüme; Ama kereste çok güçlü ve kalıcı ve dolayısıyla
Bizim nakliye inşa etmek için kullanılır. Kabuğun daha fazlasını içermesi gerekiyordu
diğer ağaçlarınkinden daha tanen ve bu hesapta değerlidir. .
Meşe palamudu veya meyve, büyümesi gözlemlenen domuzlar için iyi yemeklerdir
Olgunlaştıkları mevsimde ormanlara dönüştüğünde çok yağ.
Ağaç, çok kolay büyüyen meşe palamududan kaldırılır.

Büyük çağlara ve çoğu için büyüyen meşe ağaçlarının hesapları var
muazzam boyutlar. Bir örnek, Evelyn tarafından büyüyen bir
Cowthorp, Weatherby yakınlarında, 1776'da, yerden üç metre içinde
çevresi on altı metre ve yüksekliği yaklaşık seksen beş
ayak. Hunter'ın Evelyn's Sylva, s. 500.



139. Rosa Rubiginosa. Tatlı-Krav.-çok kokulu bir çalı
Uzun zamandır bahçelerde yetiştirilmektedir. Birkaç çeşit var
Fidanlıklarda; Çift çiçekli, yaprak dökmeyen, & c. hangileri çok
saygın.



140. Rubus Idaeus. Ahududu.-Harika bilinen bir meyve üretir
Saygı ve hem gıda hem de ilaç olarak önemli ölçüde kullanım.



141. Rubus Fruticosus. Bramble.-Siyah bir tatsız meyve üretir, ancak
fakir insanlar tarafından tartlar ve yapılmış bir şarap oluşturmak için kullanılır: ne zaman
Çok lezzetli hale getirilir sloes suyu ile karıştırın.



142. Rubus Caesius.-Cüce bir tür bramble ve bir meyve üretiyor
hoş asit ve bol miktarda büyüdüğü yerde fakirler tarafından kullanılır
Pies ve diğer yerli oeconomy amaçları için insanlar.



143. Salix Russelliana. Söğüt.-Bu ülkede hiçbir ağaç yok
Bu cinsin türlerinden daha fazla kullanım: Birçoğu için büyüyor
Osiers ve diğer büyük türler şeklinde sepet yapımcıları
Bahisler, raylar, hop-pollar ve diğer birçok yararlı amaç. Kabuğu
Birkaç tür deri bronzlaşma için yararlı olarak kabul edilmiştir. .
Söğüt kömürü de barut yapmak için çok talep görüyor.



144. Salix Viminalis. Osier.-Bunlar sulu yerlerde yetiştirilmiştir
karlı bir makale haline gelen ve
Bir sezonun büyümesi her kış kesildi. En iyi uyarlanmış türler
Bu amaçla, ortak osier dışında,

Salix Vitelllina. Altın Söğüt. Salix Monandria. Monandlı
Söğüt. Salix Triandria. Triandrous Willow. Salix Mollissima.
İpeksi yapraklı söğüt. Salix Stipularis. Auriküle OSIER. Salix
Purpurea. Acı mor söğüt. Salix sarmal. Rose Willow. Salix
Lambertiana. Boyton Willow. Salix Forbyana. Sepet Osier. Salix
Rubra. Yeşil Osier. Salix Nigricans. Koyu mor osier.



145. Sambucus Nigra. Yaşlı.-Yaşlının kerestesi için yararlıdır.
Müzik aletleri yapmak ve şaraplara yapılan ve fermente meyveler
Yararlı ve değerli bir içecek yapın. Yeşil meyvelerle bir çeşit
Şarap için de çok saygın.



146. Sorbus aucuparia. Quicken-Aree veya Mountain-Ash.-Bu bölümünde
İngiltere genellikle bu ağacı plantasyonlarda buluyoruz, burada çok
süs; Ve ince bir kırmızı olan meyveler yemek
birçok kuş türü. Ahşap ayrıca direkler için de yararlıdır. ve
Kalıcı olarak kabul edildi.



147. Sorbus domestica. Gerçek hizmet.-çok gibi bir meyve üretir
Medlar, ve olgunlaştığında büyük bir saygı. Bu ülkedeki tek ağaç
Vahşi bir durumda, Worcester-Shire, Bewdley Ormanı'nda büyüyor.



148. Spartium Scoparium. Süpürge.-Çok süslü bir bitkidir ve kullanılır
Besom yapmak için. Bir zamanlar tedavide belirli olarak kabul edildi
Dropsy, ama şimdi nadiren tıbbi amaçlar için kullanılır.



149. Staphylea pinnata. Mesane-not. -Bu, bu konuda ortak bir bitki değil
ülke. Uygulandığı başka bir kullanım bilmiyorum, ancak varlığı
Fidanlıklarda yetiştirilir ve süs çalı olarak satılır. .
tohum vasalı, adını aldığı zaman,
şişirilmiş kapsül.



150. Tamarix Gallica. Büyük bir büyüme çalı; ve daha az etkilenmek
Deniz esintisinde diğerlerinden daha fazla, bir barınak oluşturmak için yararlıdır.
kasvetli rüzgarların daha hassas ağaçları kabul etmeyeceği durumlar
gelişmek için türler.



151. Taxus Baccata. Yew.-eskiden çok saygındı
Yaylar: Ama bu savaş ve yıkım araçlarının verdiği için
Daha güçlü silah powder'a yerleştirin, talepte çok fazla değil. .
Ahşap çok sert ve dayanıklıdır ve ince bir cila kabul eder. Yeşillik
Yew, kolayca yiyecek, eğer kesilecek ve
Ayak havalarda yollarına atıldı.



152. Tilia Europaea. Kireç veya linden ağacı.-çok süslü bir ağaç
plantasyonlarda ve erkenden çıkmasından, yapraklarını çok fazla
saygın. Çiçekler çok iyi bir koku yayar ve sakinleri
İsviçre onlardan favori bir içecek yapar. Ahşap çok yumuşak
Beyaz ve güzel olsa da. Süs kutuları için çok kullanılır,
&C. Turnbridge-Ware adıyla çok iyi biliniyor.



153. Vaccinium uliginosum. Büyük Bilberry. Vaccinium Vitis Idaea, kırmızı
Whortle-Berry ve Vaccinium Oxycoccos, kızılcık, hepsi yenilebilir meyvelerdir,
Ama krallığın bu bölümünde büyümeyin. Büyük miktarlarda
Kızılcıklar her kış ve ilkbaharda Rusya'dan ithal edilir; bunlar
Tartlar için şekerlemeler tarafından çok saygın, & c. ve yüksekte satılıyor
fiyatlar. Bu üç çeşit sadece ıslak boggy yerlerde büyür. Bir tür
Vaccinium macrocarpon olarak adlandırılan Amerika'nın yerlisi çok
Sir Joseph Banks, Bart tarafından Spring Grove'da başarıyla yetiştirildi. Ve
diğer yerlerde de denenmiştir, ancak
aynı başarı. Bu türün meyvesi daha büyük ve daha iyi lezzet
diğer türlerden daha.



154. Vaccinium myrtillus. Whorts veya Bilberries.-ortak bir gözlemciye
Bu çok önemsiz bir çalı gibi görünüyor; nadiren değil
Heaths'imizle tanışın: ama sadece belirli yerlerde
Meyveler bol miktarda ve bu bölgelerde önemli bir değerdir.

Surry ve Sussex'teki Hindhead ve Blackdown'daki atıklar
Siyah kuş üzümlerine benzer bu meyveyi ürettiği için fark edildi.
Ağustos ve Eylül aylarında toplanırlar ve
komşu pazarlar.

Bu bitkinin değerinin akıllıca bir hesaplamasında
O ilçede kreş, bunu 500 L'den bulduk. 700 l. vardı
her yıl komşu yoksullar tarafından kazanıldı ve gerçekleştirildi,
Bu emekteki aileleri ve seyahat alışkanlığı içinde olanlar
Bu amaç için birçok mil. Meyve Ağustos ayında olgunlaşmış ve
Sezon, tüm komşu kasabalarda büyük bolca karşılanır.



155. Viscum albümü. Misselto.-İyi bilinen bir parazit bitki ve
Eskiden tıpta çok şöhretli, ancak tamamen göz ardı edildi
mevcut uygulama. Birdlime meyvelerden yapılır.

Pulteney Botanik Biliminin Tarihini İzlerken
Bu bitkinin Druids tarafından tutulduğu saygı hesabı,
neredeyse ilahi etkinliği ona atfetti ve koleksiyonu görevlendiren
dini katı olmanın kısa olmayan ayinler ve törenlerle
çağın batıl inançıyla karşılandı. Bir ile kesildi
Altın bıçak ve ay altı günlükken rahip tarafından toplandı,
Bu vesileyle beyazla giyinmişti ve bitki bir
Beyaz peçete ve iki beyaz boğa kurban edildi. Böylece kutsanmış, Misselto
zehir için bir panzehir olarak tutuldu ve sterilitesi önledi. Sorgu,
Misselto'yu neşeli yapımlarda asma geleneği yok ve
Çanlarımız arasında çok iyi bilinen tören, yukarıdakilerle bir miktar ilişki
kurban etmek?



156. Ulex Europaeus. Ortak Furze. -Bu çalının kültürü
Sığır beslemek için iyi olan tarım bitkileri; Müdürü
Ancak kullanım yakıt içindir ve bu tür amaçlar için sıklıkla yetiştirilir.
Atık topraklarımızın çoğunda yaygındır. Ayrıca iyi çitler oluşturur, ancak
her zaman kısa ve genç tutulmalıdır, aksi takdirde zayıflar,
Özellikle büyüdüğü ve büyük çalılar yaptığı iyi topraklarda.



157. Ulmus Campestris. Elm.-Birkaç çeşit var
Karaağaç; En saygın olanı, pürüzsüz kabukla. Kereste
su fitilleri ve dönüştürülen tahtalar için uzun zamandır
Yerli oeconomy'de çeşitli kullanımlara.



158. Ulmus Montana. Geniş yapraklı elm.-Bu düşünülmedi
Ortak tür olarak büyük bir değer, ancak çok daha fazla özgür büyümedir;
ve İngiltere'nin batısında kerestenin
İyi ve kalıcı bulundu.



* * * * * *



MEZHEP. Vii.-Tıpta yararlı bitkiler.



Bu sınıftaki ilk harfler,
Her bitki yerleştirilir.

"Bir varlık tarafından kurulan bilge ve değişmez doğa yasalarıyla
sonsuz iyi ve sonsuz güçlü,-sadece adam değil,
Yaratılış, 'Tatlı gülümsemeler giyen ve cennete dik görünen adil form,'
Ancak her astar varlık çürümeye ve ölüme maruz kalır: ağrı ve
Hastalık, mortalitenin mirası, genellikle
Despolasyon. Bunlarla mücadele etmek, gücü olmadığında hafifletmek için
Önleme, Tıp, Onur Sanat! Yardımımıza geliyor.

"Burada bir geçmişi vermemiz beklenmeyecek
eski uygulama veya eski başarısına paralel bir paralel çizin
Doktorlar ve Modern Zamanların Doktorları: Bizi ilgilendiren her şey,
Kadimlerin sebze krallığına sonsuz olarak daha borçlu oldukları
sanatlarının malzemeleri için modernlerden daha. O kadar iyi tanışmadı
Bize bitkilerin başlıca olduğunu öğreten doğanın oekonomisi ile
Çeşitli hayvanların yemeğine giden, her bitkide bazılarını aradılar
gizli iyileşme erdemi ve sık sık isteğini telafi etmeye çalıştı
Birinde etkinlik sayıların kombinasyonu ile: dolayısıyla aşırı uzunluk
Farrajin reçetelerinden. Daha aydınlanmış fikirler
Tıp operasyonları modernlere daha büyük basitlik ve
pratikte özlülük. Belki de bu sadeliğin bir tehlikesi vardır
Uzaklara taşınabilir ve nihayet uygulamaya zararlı olabilir. "

Yukarıdakiler önsözden tıbbi bitkiler kataloğuna alıntılanmıştır
Selefim tarafından 1783'te yayınlandı: Ve gözlemlenebilir,
Tıp öğrencisi, bu sezonda daha az sayıda
Muhtemelen büyük ilerlemelere borçlu olmak için bellekte saklanacak bitkiler
Bu kimya bu arada, hangi mineral makaleleri
Birçok durumda sebze krallığının yerini aldı. Ancak,
Yine de, Dr. Woodville'in sadece gözlemlediği gibi, "
Bu tercihin herhangi bir kesin olarak desteklendiğini göstermek zor
eskisinin karşılaştırmalı bir üstünlüğünden kaynaklanan akıl yürütme; "veya
Bunların daha genel kullanımı, uygulamada daha fazla başarıya yol açtı
iyileştirici sanatın. Ancak pişman olacak çok şeyimiz var
tıbbi botanik çalışmasının daha genç tarafından neredeyse tamamen ihmali
Fizik profesörlerinin şubeleri, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimizde
Hemlock için Cow-Parsley uygulandı ve Foxglove
COLTSFOOT [dipnot: bir korkunç hesabın hesabına bakın
Bu nitelikte kaza, nazik. Mag. 1815 Eylül için.],
Durum, bazı değerli hayatlar feda edildi. Bu nedenle
eczane işiyle uğraşan kişilerin yüksek zamanı
mümkün olmak için bitkilerle tanışmak zorunda kalmalı
diyet veya ilaçta yararlı olan her şeyi ayırt etmek ve
daha özellikle zehirli nitelikler gibi. Tıp öğrencisinin dikkate alınması için o kadar çok konu var ki
daha fazla sayıda sebzeye sahip olması istenmez
gerekli olandan danışın. Ve zorluğu ağıt yakmaya yardım edemeyiz
İsimlerin büyük farkı sonucunda mücadele etmek zorunda
Günümüzün farmakopoeleri sergiler. Londra,
Edinburgh ve Dublin, birçok durumda,
her birinde aynı şey için farklı bir terim öğrenmek ve hiçbiri
yirmi yıl önce olduğu aynı şekilde çağrılır. Elbette olurdu
Her biri olabilirse, uyuşturucu bilgisini iletmenin aracı
bir genel terim ile ayırt edilir.

Bununla birlikte, tıbbi bilgi adayı,
bazen bu isimlerin karışıklığından pişman olacak. Linnaan sistemi bir
bitkilerin bilgisine kolay ve keyifli bir yol; Ama diğerleri gibi
insan yapıları, kusurları var ve bazıları
mantıklı değişikliklerle değiştirildi. Yine de bu bilimin öğretmenleri
Öğrenciler gibi, sık sık gereksiz değişimden kaçınmalıdır.
Yine de birçok yazar tarafından yapılan isimler. Birçok durumda, hayır
bunun için genellikle değişmekten daha fazla neden ortaya çıkıyor
Hıristiyan ve Kişilerin Soyadı.

Aşağıdaki bölümde, bu bitkileri numaralandırıp tanımlayacağım
üç kolej listesinde yer alan; Ve daha sonra bir
Sıkılmış olmalarına rağmen, bunların ayrı listesi
Hala bazen tıbbi erkekler tarafından kullanılır.

Ayrıca özlü açıklamaları vermeye çalışacağım,
Aynı zaman genel bilgi için yeterli ve bu nedenle bende
İyileştirmelerin olmadığı sürece Lewis'in Materia Medica'sını metnim için aldı
Bazı konularda yapıldı, daha modern otoritelere danıştım.
Tıbbi bitkiler üzerinde yazarların az olduğu gözlemlenmelidir.
istisnalar, birbirinden kopyaladılar: veya
sadece kelimelere.

Ve bazı sebzelerden, onların afinitiy'den,
tıbbi niteliklere sahip olanların değiştirilebilir
Başkalarının hiçbiri, hatta zehirli olanları için, bazılarında
Örnekler, dikkat çekerek benzer bitkilerin bir listesini gizler
Botanik karakterleri, tehlikeli olanları önleyeceği umuluyor
Son zamanlarda tanık olduğumuz hatalar. Bizim işimiz olduğu gibi,
Bitkiler, öğrenciyi böyle bir karışıklığa karşı korumak için uygun olacak
Bu kafanın altına girdiği gibi örnekler bir iş olarak korunur
Şüphelerin ortaya çıkabileceği her yerde referans ve kontrast için.



158. Aconitum Napellus. Ortak mavi keşiş. Yapraklar. L. E.-Her
Taze bitkinin bir kısmı güçlü bir zehirlidir, ancak kök
tartışmasız en güçlü olanı ve ilk başta çiğnendiğinde bir
Hafif acrimonlama hissi ve dudakların, diş etlerinin keskin bir ısısı,
Genel bir titreme ve his ile başarılı olan damak ve musluklar
soğukluk.

Bu tesis genellikle bir özet olarak hazırlanmıştır veya ilham alınmıştır
meyve suyu, Edinburgh'a yönlendirilen yoldan ve birçoğu
yabancı farmakopeias ve tüm virülan ilaçlar gibi,
ilk olarak küçük dozlarda uygulanır. STOERCK, iki tanesini önerir.
iki davul şekeri ile bir toz haline getirilecek ve
Doz Bu tozun on tanesi ile günde iki veya üç kez.

Benzer bitkiler.-Aconitum japonicum; A. pyrenaicum; Delphinium elatum;
D. exallatum.

Ekstrakt yerine, kurutulmuş yapraklardan bir tentür yapılmıştır
Macer, Şarap Ruhu Kiloları ve Kırk Damla
bir doz için verildi.-Woodville's Med. Bot. 965.

Dublin Koleji, Aconitum Neomontanum'u sipariş etti.
Bu ülkede yaygın [dipnot: çok zehirli bitkilerde
Doğa Aconit olarak, onları tanımlayan herkesin görevidir.
Özel olun. İşte bir karışıklık gibi görünüyor. A. neomontanum
Jacquin'in FL'sinde yer alıyor. Austrica, fass. 4. s. 381; Ve birincisi
Hortus Kewensis'in baskısı A. Napellus'un hatası yanlış bir şekilde alıntı yapıyor
Şekil: Ama her ikisi de Syst. Vegetabilyum, s. 838 ve Wildenow
Spec. Bitki. P. 1236, uygun adı altında, A. Neomontanum.
Şimdi gerçek şu ki, Napellus ortak mavi keşiş; Ve
Neomontanum, tamamen ikinci baskısının dışında kaldı.
Hortus Kewensis tüm nedenlerden dolayı, bu ülkede değil;
Ya da, eğer öyleyse, çok az olmalı ve elbette kullanılan bitki değil
tıpta.].



160. Acorcus Calamus. Tatlı acele. Kök. L.-Genellikle bakılır
Karminatif ve mide tıbbı olarak ve bu nedenle bazen
pratikte kullanıldı. Bazılarının aromatikte üstün olması söylenir
Bu kuzeyde üretilen diğer sebzelere lezzet
iklimler; Ama inceleme fırsatım olduğu gibi düştü
Bu bakımdan, ortak bitkilerimizin birçoğu. Öyle,
Bununla birlikte, yeterince zarif bir aromatik. Eskiden bir
Londra Pharmacopoeia'nın Mithridate ve Teriaka'daki bileşen,
ve Edinburgh'da. Taze kök, yönlendirildikten sonra şekerlenmiş
Canding Eryngo Kök için Dağıtımcılıkımızda,
Salgın hastalıklara karşı koruyucu olarak Konstantinopolis. Yapraklar
Bu bitkinin tatlı kokulu bir kokusu var, ancak daha hoş
Köklerinkinden daha zayıf.-Lewis'in mat. Med.



161. Aesculus hippocastanum. At-chesnut. Kabuk ve tohum. E. d.-
Edinburgh Koleji, errhine gücüne göre tanıttı
Tohumun küçük bir kısmı olarak materia medica'ya tohumlar
burun deliklerini enfekte etti, hapşırmayı kolayca heyecanlandırıyor; infüzyon bile veya
Bu meyvenin kaynatılması bu etkiyi üretir; Bu nedenle
burundan deşarj üretmek amacıyla önerilir,
hangisi, baş ve gözlerin bazı şikayetlerinde bulunur
önemli fayda.

Kıta üzerinde, at chesnut ağacının kabuğu büyük bir
febrifüj olarak tahmin; ve birkaç saygın kredisi üzerine
Yazarlar, büyük bir etkinlik ilacı gibi görünüyor.-Woodville'in Med.
Bot. 615.



162. Agrimonia Eupatoria. Ortak tarımsal. Bitki. D.-Yaprakların var
bir otsu, biraz acımasız, kaba bir tat, bir
aromatik lezzet. Agrimony'nin uzak, deterjan olduğu ve
Vissera'nın tonunu güçlendirin: dolayısıyla Scorbutic'te önerilir
Bozukluklar, bağırsakların bozulması ve gevşekliği, & c. Sindirilmiş
Peynir altı suyu, bahar mevsimi için yararlı bir diyet içme sağlar, değil
damak veya mideye nankör.



163. Allium Porrum. PIRASA. Kök. L.-Bu erdemlere katılır
esas olarak çok daha zayıf olmaktan farklı olduğu sarımsak. Gör
Makale Allium.



164. Allium sativum. SARIMSAK. Kök. L. E. D.-Bu keskin kök ısınıyor
ve katıları uyarır ve inatçı meyve sularını hafifletir. Dolayısıyla
Soğuk Leucophelgmatic Alışkanlıkları Güçlü bir balgam, diüretik,
ve emmenagogu; Ve eğer hasta sıcak tutulursa, Sudorific. Humoral
Bazı Scurvies, Astımlar ve Memenin Catarrhous Bozuklukları,
gevşek kolikler, histerik ve gevşeklikten ilerleyen diğer hastalıklar
katılardan ve sıvıların soğuk halsiz eğilimi var,
Genellikle iyi etkiler: bazılarında da servis edilebilir bulunmuştur
hidropik vakalar. Sydenham, tarafından tedavi edilen damlalığın bildiğini anlatıyor.
tek başına sarımsak kullanımı; Esasen sıcak olarak tavsiye ediyor
hastalığın başlangıcında ilacı güçlendirmek.

Sarımsak yağlarla birleşmeyen bir sarımsak, & c. ve harici olarak uygulanır,
Soğuk tümörleri çözmek ve tartışmak için söylendi ve bazıları büyük ölçüde
kutanöz hastalıklarda saygın. Aynı şekilde bazen istihdam edildi
bir kovucu olarak. Sydenham, tüm maddeler arasında
vesilesiyle baştan bir türev veya tiksinme, hiçbiri daha fazla çalışmaz
Ayak tabanlarına uygulanan sarımsaktan daha güçlü bir şekilde: dolayısıyla
Sekizinci gün hakkında konfluent small-pox'ta kullanmaya yol açtı,
Yüz şişmeye başladıktan sonra; Kök parçalar halinde kesilmiş ve bir
keten bez, tabanlara uygulandı ve günde bir kez yenilendi
Tehlike sona erdi.



165. Allium Cepa. SOĞAN. Kök. D.-Bu kökler daha ziyade kabul edilir
Tıptan ziyade yiyecek makaleleri olarak:
Ya da beslenme yok ve liberal olarak yenildiklerinde şişkinlik üretiyorlar,
Vesileyle susuzluk, baş ağrısı ve çalkantılı rüyalar: soğuk flegmatikte
Vizcid mukusun bol olduğu alışkanlıklar, şüphesiz kullanımları vardır; olarak
Uyarıcı kalitesi iştahı heyecanlandırma, kalın zayıflatma eğilimindedirler
meyve suları ve sınır dışı edilmelerini teşvik edin: bazıları tarafından güçlü bir şekilde
İdrar ve damlalarda önerilir. Şef
Mevcut uygulamada soğanların tıbbi kullanımı dışsaldır
Uygulamalar, tümörleri desteklemek için bir kataplazma olarak, & c.



166. Althaea officinalis. HATMİ. Yapraklar ve kök. L.-bu
Bitki, yumuşatıcı bir ilacın genel erdemlerine sahiptir; ve kanıtlıyor
meyve sularının ince bir acımasız durumunda ve nerede
Bağırsakların doğal mukusu aşınmıştır. Esas olarak tavsiye edilir
Akciğerler, kısıklığı, dizanteri ve aynı şekilde
Nefritik ve hesaplayıcı şikayetlerde; değil, bazılarının varsaydığı gibi
Bu ilacın, çözülme veya çıkarma konusunda tuhaf bir gücü vardır.
hesap; Ancak, gemileri yağlayarak ve rahatlatarak,
Daha ücretsiz ve kolay geçiş. Althaea kökü bazen harici olarak kullanılır
Sert tümörleri yumuşatmak ve olgunlaştırmak için: çiğnenmiş, kolaylık verdiği söylenir
çocukların zor dişlisinde.

Resmi hazırlıklar şunlardır: -Decoctio Althaeae officinalis ve Surup
Althaeae.

Benzer bitkiler.-Malva officinalis; M. rotundifolia; M. Mauritanica;
Lavatera Arborscens.

Bu kök, resmi bir şuruba ad verir [L. E.] ve merhem [L.] ve
aynı şekilde sakız tragacanth bileşik tozundaki bir bileşendir [L.
E.] ve müsilajların yağ ve sıva [L.] görünmese de
Herhangi bir erdemi son ikisine iletmek için,
Madde yağlarda çözünmez.-Lewis Mat. Med.



167. Amigdalus communis. Tatlı ve acı badem. L. E. D.-Yağlar
Her iki türden badem türünden ifade ile elde edilen mantıklı
nitelikler aynı. Bu yağların genel erdemleri, küntlemek
acımasız mizahlar ve katı maddeleri yumuşatmak ve gevşetmek için: dolayısıyla kullanımı
Dahili olarak, gıdıklama öksürük, idrar ısısı, ağrılar ve iltihaplar:
ve dıştan belirli parçaların gerginliği ve sertliğinde.



168. Anchusa tinctoria. Alkanet-Root. E. D.-Alkanet-Root'un çok az veya
Koku Yok: Son zamanlarda, acı büzücü bir tada sahiptir, ancak ne zaman
neredeyse hiç kurutuldu. Erdemlerine gelince, mevcut uygulama beklemiyor
ondan herhangi biri. Baş kullanımı, yağlar, unguents ve
sıvalar. Renk kortikal kısımla sınırlı olduğundan, küçük
Kökler en iyisidir, bunlar büyüklerden orantılı olarak daha fazla kabuğa sahiptir.



169. Anethum mezarları. DEREOTU. Tohumlar. L.-Tadı orta derecede
sıcak ve keskin; kokuları aromatik, ama en hoş değil
tür. Bu tohumlar, yassı koliklerde karminatif olarak önerilir
soğuk bir nedenden veya meyve sularının viskiditesinden ilerlemek. En çok
Etkili preparatlar, damıtılmış yağ ve bir tentür
veya düzeltilmiş ruhla yapılan çıkarım. Yağ ve basit su
Onlardan damıtılmış dükkanlarda tutulur.-Lewis.




170. Anethum Foeniculum. REZENE. Tohumlar. E. -bunların olması gerekiyordu
mide ve karminatif; Ama bu ve gerçekten de diğer tüm etkiler
uyarıcılarına ve aromatiklerine bağlı olarak onlara atfedilir
nitelikler, dereotu, anason veya
Caraway, ancak dört büyük sıcak tohumdan biri olarak adlandırılır.-Woodville's
Med. Bot. P. 129.



171. Angelica Archangelica. Bahçe Angelica. Kök, yapraklar ve
Tohumlar. E.-Angelica'nın tüm bölümleri, özellikle kökler,
kokulu aromatik koku ve hoş bir acı sıcak tadı, parlayan
Dudakların üzerine ve çiğnendikten sonra uzun süre damak.
Tohumların ve yaprakların lezzeti çok bozulabilir, özellikle
zar zor kurutulduğunda, en büyük bölümünü kaybeden ikincisi
Tadı ve kokusu: Kökler lezzetlerinden daha inatçıdır,
ancak bunlar bile saklandıktan sonra bir kısmını kaybeder. Taze kök, yaralı
İlkbaharın başlarında, yavaş yavaş verim ve kokulu sarı meyve suyu
Exicccenced, erdemleri açısından çok zengin zarif bir sakızlı reçineyi kanıtlıyor.
Angelica. Kök kuruturken, bu meyve suyu betonları farklı
uzunlamasına kesilirken, dağıtılmış moleküller
Küçük damarlar: Bu durumda saf ruh tarafından çıkarılırlar, ancak
sulu likörler tarafından.

Bu reçine, Avrupa'nın en zarif aromatiklerinden biri olarak kabul edilir.
büyüme, mevcut uygulamada çok az saygı görse de ve nadiren
reçeteyle karşılaştı; Herhangi bir subay girmez
kompozisyon.



172. Anthemis nobilis. Papatya. Çiçekler. L.E.D.-Bunların bir
Güçlü olmayan, nankör değil, aromatik koku, ama çok acı bir mide bulantısı.
Karminatif, aperent, yumuşatıcı ve bazı ölçümlerde
Anodyne: Ve tanıtmak için yassı koliklerde önerilen duruş
uterus mürettebatları, spazmodik sevgilerde ve kadınların ağrıları
Çocuk yatağı: Bazen aralıklı ateşlerde istihdam edildi ve
Nefrit. Bu çiçekler de dışarıdan sık sık kullanılır
discient ve antiseptik fomentasyonlar ve yumuşatıcı glysters'ta. .
Çift çiçekli çeşitlilik genellikle ilaç için yetiştirilir, ancak vahşi
Tek çiçekli tür tercih edilir.

Benzer bitkiler.-Anthemis arvensis; A. Cotula; Piretrum maritimum.



173. Anthemis piretrum. İspanya'nın Pellitory. Kök. L.-Müdür
mevcut uygulamada piretrum kullanımı bir çiğneme olarak
Salalvan akışını teşvik etmek ve vizik mizahları kafadan tahliye etmek
ve komşu parçalar: Bu şekilde, genel olarak rahatlar
Diş-Ach, başın ağrıları ve uyuşuk şikayetler. Bir parça
Kök, bezelye büyüklüğü, dişe karşı yerleştirilir, anında
Tükürüğün çevredeki bezlerden akmasına neden olur ve
Bu hastalık vakalarında derhal rahatlama.



174. Apium Petroselyum. Ortak Mayan. Kök. E.-Hem kökler hem de
Maydanoz Tohumları, Londra Koleji tarafından Tıbbi Kullanım için Yönetilmektedir:
İlki, hafif bir sıcaklık eşliğinde tatlı bir tadı var
bir havuçunkine benzeyen lezzet; ikincisi tadı var
bitkinin diğer bölümlerinden daha sıcak ve daha aromatik ve ayrıca
Önemli bir ısmarlama.

Bu köklerin uzak ve diüretik olduğu söyleniyor ve
Nefritik ağrıları hafifletmek için apozemlerde istihdam edilir ve
idrar.

Maydanoz masada yaygın olarak kullanılsa da, gerçeklerin
bazı anayasalarda durumlarda olduğunu kanıtlamak için eklendi
epilepsi veya en azından epileptik uyumu ağırlaştırır
Bu hastalığa tabi. Ayrıca üretilmesi gerekiyordu
Gözlerde iltihap.-Woodville'in Med. Bot. P. 43.
Hamburgh maydanoz adı verilen daha büyük kökler üretir, genellikle büyür
Tıbbi kullanımlar.



175. Arbutus Uva ursi. Arbutus veya Bear-bower. Yapraklar. --Bu
İlk olarak hekimlerin dikkatini hesaplamada yararlı bir çözüm olarak çizdi
ve nefritik duygular; ve 1763 ve 1764 yıllarında,
Farklı yazarların eşzamanlı ifadeleri, dikkate değer kazandı
Ünlü, sadece çakıl şikayetlerindeki etkinliği için değil, aynı zamanda
ülser olarak idrar organlarının sorumlu olduğu hemen hemen her şey
Böbrekler ve mesane, sistirrhoea, diyabet, & c. Kullanılabilir
toz veya kaynatma halinde; Birincisi en çok tercih edilir,
ve günde iki veya üç kez bir dramdan dozda verilir.-
Woodville'in Med. Botanik.



176. Arnica Montana. Dağ Arnica. Bütün bitki. E. d.-Koku
Taze bitkinin oldukça tatsız ve tadı var,
otsu ve büzücü; Ve toz yaprakları güçlü bir şekilde davranıyor
Kıskançlık.

Bergius'a göre bu bitki emetik, errhine, diüretik,
Diyaforetik, Emmenagogu; ve zayıflatma gücünden
kan, bu kadar tuhaf bir şekilde etkili bir şekilde kabul edildi.
Şelaleler ve çürükler tarafından ortaya çıkan kötü sonuçlar,
Panacea Lapsorum'un Temyiz.-Woodville's Med. Bot. P. 43.



177. Artemisia absinthium. Aoğuk, bitki. L.-Wormwood güçlü
acı; ve daha önce zayıflığına karşı çok kullanıldı
mide ve benzerleri, ilaçlı şaraplar ve ales. Şu anda
Bu niyetlerde nadiren istihdam edilir, kötü zevk ve
eşlik ettiği saldırgan koku. Bunlar kısmen olabilir
tutarak ve tamamen uzun kokudan kurtulmuş olan acı kalan
bütün. Yaprakları büyük miktarda kaynatarak yapılan bir özüt
su ve likörün güçlü bir ateşle buharlaştırılması, acı
İğrenç bir lezzet olmadan yeterince minnettarım.



178. Artemisia Abrotanum. Güney ağacı. Yapraklar. D.-Southernwood'un
Güçlü, çok hoş olmayan bir koku; ve mide bulantısı, keskin, acı
tatmak; tamamen düzeltilmiş ruh tarafından çıkarılır, daha az mükemmel tarafından
sulu likörler. Antelmintik olarak önerilir; Ve soğuk
Bir uyarıcı, deterjan, aperent ve
Sudorific. Mevcut uygulama, kullanımını neredeyse tamamen sınırlandırmıştır.
harici uygulamalar. Yapraklar sıklıkla kesici olarak kullanılır
ve antiseptik fomentasyonlar; ve losyonlarda da önerildi
ve kutanöz patlamalar ve saçların düşmesi için.



179. Artemisia Maritima. Deniz solucan. Üstler. D.-Tat ve koku içinde
Ortak solucan ahşabından daha zayıf ve daha az tatsızdır. Virutes
her ikisinin de aynı tür olması ve sadece farklı olması gerekiyordu
kuvvet.

Üç damıtılmış sularımızdan üçüne girmek ve bir isim vermek için kullanılan üstler
koruyun. Onlar da ortak bir fomentasyonda bir bileşendir ve
yeşil yağ.



180. Artemisia Santonica. Roma Solucanwood. Tohumlar. E. D.-Yerli
daha sıcak ülkelerin ve şu anda bu konuda zorla temin edilebilir,
Hardy ve diğer türden herhangi biri kadar kolay yükseltilmiş olsa da. Deniz
Wormwood uzun zamandır pazarlardaki yerini sağladı ve genel olarak
bunun için yanlış.

Roma solucan ağacı, diğerlerinden daha az nankördür: kokusu
tolere edilebilir bir şekilde hoş: tadı, açıkça acı olsa da, nadiren
hoşnutsuz. Üçünün en uygun olanı gibi görünüyor
mide; ve aynı şekilde bazıları tarafından damlalarda önerilir.



181. Arum Maculatum. Arum ısırma. Taze kök. L. E.-Bu kök bir
Güçlü uyarıcı ve zayıflatıcı. Harika bir ilaç olarak kabul ediliyor
bazı korektik ve klorotik vakalarda etkinlik; zayıflığıyla
Mide, bir yük viscid balgam ve bu tür bozukluklarda
General, katıların soğuk durgun bir şekilde serbest bırakılmasından geçin ve
sıvıların lentörü. Bundan büyük fayda sağladım
romatizmal ağrılar, özellikle sabit türden olanlar ve
derin oturmuş. Bu durumlarda, on tahıldan bir
taze kök, iki kez veya günde üç kez, bir bolus veya emülsiyonla
titiz ve müslül müslüman maddeler ve
Dil üzerinde acı verici bir izlenim bırakmasını önleyin. Genel olarak
Tüm alışkanlık boyunca hafif bir karıncalanma hissi heyecanlandırdı ve ne zaman
Hasta yatakta sıcak tutuldu, bol bir ter üretildi.

Bu kökün bir bileşen olduğu tek görevli hazırlık,
bileşik bir tozdu; bu içinde erdemleri çok güvencesizdir.
Bazıları şarapla çizilmiş bir tentürü önerir; Ama hiçbir şarap,
Su ne de ruh, erdemlerini çıkarın.-Lewis'in Mat. Med.



182. Asarum Europaeum, Asarabacca. Yapraklar. L. E. D.-Her iki kök
Ve yaprakların mide bulantısı, acı, acımasız, sıcak bir tadı vardır; kokusu
güçlüdür ve çok açıklanamaz. Yarısından madde olarak verildi
DRAM'a bir dram için, hem yukarı hem de aşağı doğru güçlü bir şekilde tahliye ederler. BT
ruhsal menstrua'da yapılan tentürlerin her ikisine de sahip olduğu söylenir
Bitkinin emetik ve katartik erdemleri:
Bu tentürlerden ilham almak sadece kusma tarafından hareket eder ve harika
Hafiflik: Sudaki bir infüzyonun katartik, nadiren emetik olduğunu kanıtlıyor:
Uzun kaynama ve sulu ekstrakt tarafından yapılan bu sulu kaynatmalar,
Purgative veya Emetik kalitesine sahip değil, ancak dikkate değer diaforetiği kanıtlayın,
Diüretikler ve Emmenagoglar.

Şu anda temel kullanımı bir serttir. Asarum'un kökü
Belki de tüm sebze erfinelerinin en güçlüsü, beyaz hellebor
kendisi hariç. Bir tahıl miktarında burnu kapladı veya
İkincisi, mukusun büyük bir tahliyesi ve bol miktarda yükseltiyor
tükürme. Yapraklar oldukça hafiftir ve
Üç, dört veya beş tane miktarı. Geoffroy, sonra
Geceleri bu errhine dozunu enfiye ederek, sık sık gözlemledi
birlikte üç gün boyunca devam etmek için burundan deşarj; Ve
Bir dozla tedavi edilen ağız ve dilin bir felci olduğunu bildiğini.
Bu ilacı kafanın inatçı bozukluklarında tavsiye ediyor,
Viscid inatçı meseleden, felçlerde ve soporifikte ilerlemek
Distempers. Yapraklar, pulvis sternutatorisinde bir bileşendir
dükkanlar.



183. Aspidium Filix-Mas. Polipodyum, Linn. Erkek eğreltiotu. Kökler. L. E.
D.-Onlar APERIENT ve ANTHELMINTIC olduğu söylenir. Simon Pauli bize söylüyor,
Genişlere karşı bazı ampiriklerin büyük sırrı olduklarını
Taenia adı verilen bir tür solucan; ve dozun bir, iki veya üç
Tozun dramları. Eskiden iki tür eğrelti otu önerilirdi;
Ama bu, en güçlü olmak, bu nedenle
Edinburgh Koleji hala onları koruyor
Simples kataloğu.-Lewis'in Mat. Med.



184. Astragalus tragacanthus. Keçi-Thorn. Sakız. L. E. D.-Bu sakız
güçlü bir vücuda sahiptir ve suda mükemmel bir şekilde çözülmez. Bir Dram
bir pint suya verecek,
Sakız Arapça ons yapmak için kıttır. Dolayısıyla kullanımı
diğer diş etleri tercih ederek troches ve benzer amaçlar oluşturmak.
Resmi bir tozda kullanılır ve bileşikte bir bileşendir
Ceruss ve Amber tozları.-Lewis'in Mat. Med.



185. Atropa Belladonna. Ölümcül gece. Yapraklar, L. E. D.----
Belladonna ilk olarak harici bir uygulama olarak istihdam edildi.
fomentasyon, scirrhus ve kansere. Daha sonra uygulandı
içsel olarak aynı duygularda; ve sahip olduğu çok sayıda vaka
başarılı olduğu kanıtlandı, Almanların otoritesi hakkında verildi
uygulayıcılar. Geniş bir çözüm olarak da önerildi
ülserasyon, felç, kronik romatizma, epilepsi, mani ve
hidrofobi, ama çok az ayrımcılıkla, bu az güven
tanıklıklara lehine yerleştirilmelidir; Ve modern pratikte,
çok az çalışıyor. Gözünde tuhaf bir eylem var gibi görünüyor:
Dolayısıyla Amaurosis'te kullanılmıştır; Ve neden olma gücünden
topikal olarak uygulandığında öğrencinin dilatasyonu
İnfüzyon, katarakt için işlem yapmadan önce kullanılmıştır.
Tehlikeli bir uygulama, öğrenci olarak, ancak
uygulama, enstrüman tanıtıldığında anında sözleşme yapar. Ne zaman
Dahili olarak verildiğinde, dozu kurutulmuş bir ila üç tane
yaprakları veya ilham kaynağının bir tanesi.-Murray'in mat. Med. P.
174.

Tamamen tedavi edilen dudak kanseri vardı:
Kadının göğsü, sık sık kansere ilerledikçe,
tamamen onun kullanımı ile tartışıldı. Bir ağrılı, biraz altında
kanserli bir görünüm giyen göz,
Belladonna'nın iç kullanımı; Ama hasta biraz öğrendi
ilacın zehirli doğası, kullanımına devam etmeyi reddetti
BT; üzerine ağrılı tahıl yayıldı ve acı vericiydi; Ama üzerine
Belladonna'nın kullanımına geri dön, yine önemli bir şekilde onarıldı
derece; Aynı korkular tekrar geri döndüğünde, bunun kullanımı tekrar
Bir kenara bırakıldı ve aynı sonuçla, yara daha da kötüleşir. İle ilgili
Bu alternatif durumlar, alternatif kullanımı ve
Belladonna'dan yoksunluk, bu değişikliklerden birkaçı vardı
kendi gözlemime düşen [dipnot: zehirli bitkilere bakın,
gelecekteki bir sayfada].-Cullen'in mat. Med. Vol. ii. P. 270.



186. Kardamin pratensis. Bayanlar Smock. Yapraklar. L. E. D.-Uzun zaman önce
Diüretik olarak kullanıldı; Ve geç saatlerde tanıtıldı
epilepsi, histeri, choraea, astım ve c. Bir dram veya
Tozdan ikisi günde iki veya üç kez verilir. Çok az mantıklı
operasyon.



187. Carum Carui. KİMYON. Tohumlar. L. E. D.-Bunlar sayıdadır
dört büyük sıcak tohumdan; ve sıklıkla mide olarak kullanılır
ve yassı koliklerde karminatif ve benzerleri. Onların subay
Hazırlıklar uçucu bir yağ ve ruhlu bir sudur; kullanıldılar
bileşik ardıç suyunda da malzemeler olarak, sena tentürü,
mide tentürü, sarımsak oxyme, sörf ve sörf seçimi ve
Scammony ve Cummin-tohumu alçı.



188. Centaurea Benedicta. Kutsanmış devedikeni. Yapraklar. E. d.-Bitki
Çiçekteyken toplanmalı, kurutulmaya büyük özen gösterilmeli ve
çürümeyi veya küflü büyümesini önlemek için çok kuru havadar bir yerde tutulur,
ki yapmak çok uygun. Yaprakların nüfuz eden acı bir tadı var,
Çok güçlü veya çok dayanıklı değil, nankör bir lezzet eşliğinde,
ki onlar büyük ölçüde korunarak serbest bırakıldı.

Bu bitkinin erdemleri günümüzde çok az biliniyor gibi görünüyor
pratik. Bir ışıktan sık sık mükemmel etkiler yaşadık
Midenin yaralandığı iştah kaybında carduus infüzyonu
usulsüzlüklerle. Eğer soğuk veya ılık suda yapılmış daha güçlü bir infüzyon
Serbestçe sarhoş ve hasta sıcak tuttu, durumlar bol ter,
ve genel olarak tüm salgıları teşvik eder.

Bu bitkinin tohumları da oldukça acı ve
Bazen yapraklarla aynı amaçlarla kullanılır.



189. Chironia Centaurium. Daha az centaury. Üstler. L. E. D.-Bu
Tüm tıbbilerin en etkili acısı olmak için haklı olarak kabul edildi
Bu ülkeye özgü bitkiler. Bir olarak tavsiye edildi
Gentian'ın yerine geçin ve birçoğuna göre daha yararlı olduğu düşünülür
Tıp: Deneyler ayrıca eşit derecede sahip olduğunu göstermiştir.
antiseptik güç.

Birçok yazar, tonik ve mide ile birlikte gözlemledi
Acı, Centaury'nin nitelikleri sıklıkla katartik olduğunu kanıtlar; Ama öyle
çok büyük bir şekilde alınmadıkça bu nadiren gerçekleşmesi mümkün
dozlar. Bunun yanı sıra diğer bitterlerin de kullanımı eskiden
Peru-bark bilgisinden önceki ateşli bozukluklarda yaygın olan
şimdi belki de genel olarak onları yerine getiriyor; Birçok ateş vakası için
Cinchona tarafından ağırlaştırıldığı tespit edilen, daha sonra
Basit Bitters'a kolayca verir.-Woodville, s. 277.



190. Cochlearia officinalis. İskorbütlü çim. Bitki. E.-Antiseptiktir,
zayıflatan, uzak ve diüretik ve
Isıtma veya tahriş olmadan vissera ve uzaktan bezler
sistem. Uzun zamandır en etkili olanı olarak kabul edildi
antiscorbutik bitkiler; Ve mantıklı nitelikleri yeterince
Bu görüşü doğrulamak için güçlü. Romatismus vagusunda,
Sydenham Romatismus Scorbuticus, uzun süredir dolaşan ağrılardan oluşan
Ateşin eşlik ettiği süreklilik, bu bitki, Arum ve
Ahşap-korel, hem Sydenham hem de Lewis tarafından övgüyle karşılanıyor.

Sadece hekimlerden değil, iskorbütte büyük kullanımının ifadesi var,
Ama gezginler; Anson, Linschoten, Maartens, Egede ve diğerleri olarak. Ve
Bu bitkinin bunlarda bolca büyüdüğü düşünüldü.
iskorbütün en iğrenç olduğu yüksek enlemler. Forster onu buldu
Güney Denizlerin Adaları'nda büyük bolluk.-Woodville, s. 395.



191. Cochlearia Armoracia. At-Radish. Kök. E.-tıbbi
Bu kökün etkileri, katıları uyarmak, meyve sularını zayıflatmaktır,
ve sıvı salgılarını teşvik edin: eylemini uzatıyor gibi görünüyor
tüm alışkanlık ve en küçük bezleri etkiler. Sık sık yaptı
Bazı türler ve diğer kronik bozukluklarda büyük hizmet
meyve sularının viskiditesinden ilerlemek veya
Boşaltım kanalları. Sydenham da aynı şekilde damlalarda önerir,
özellikle bazen aralıklı ateşleri takip edenler. İkisi birden
su ve düzeltilmiş ruh bu kökün erdemlerini infüzyonla çıkarır,
ve onları damıtımda yükseltin: sulu sıvı ile birlikte
Uçucu yağ ortaya çıkar, tüm zevkine ve keskinliğine sahiptir.
At-Radish. Kolej bize çok zarif bir bileşik su verdi,
adını bu kökten alıyor.



192. Colchicum Autumnale. Meadow-Saffron. Kökler. L. E. D.-
Aşağıdaki dış siyahımsı ceket ve liflerden kurtulmuş kökler beyazdır,
ve beyaz bir meyve suyu dolu. Kuruturken buruşuk ve karanlık olurlar
renkli. Cilde uygulandığında, bazı acımasızlık belirtileri gösterir; Ve
Dahili olarak ele alındığında, bazen bir yanma duygusunu heyecanlandırdığı söylenir
Isı, kanlı dışkı ve diğer şiddet içeren semptomlar. Şurup şeklinde,
Ancak, herhangi bir günde iki ons olarak verilmiştir.
kötü sonuç. Bazen damla diüretik olarak kullanılır. Öyle
Şimdi ünlü Fransız gutunda ana bileşen olması gerekiyordu
Tıp l'Aau Medicinale.



193. Conium maculatum. Hemlock. Yapraklar. L. E. D.-Doktorlar görünüyor
Bu ilacı sergilemenin en iyi modu hakkında biraz tartışmada;
Bazıları, en kolay şekilde alınmış olarak alıntıyı tavsiye ediyor
haplar; diğerleri, bu varyasyona tabi olmadığı için
Ekstrakt, farklı şekillerde yapılmaktan sorumludur. İle
Bitkinin toplanması gereken döneme saygı, aynı şekilde,
Mükemmel bir şekilde kabul edilmiyorlar; bazıları tam olarak tavsiye ediyor
canlılık ve çiçekler ve diğerleri, çiçekler olduğunda
Sikiyor. Kolej tarafından yeşil bitkinin bir özütü
Son listeleri. Dr. Cullen uzun yıllar boyunca bunu yapmak için övgüde bulundu
olgunlaşmamış tohumlardan; Ve bu mod Doktorlar Koleji
Edinburgh, geç farmakopilerinde evlat edinmeyi uygun düşündü.

Benzer bitkiler.-Aethusa cynapium; Apium petroselyum; Oenanthe Crocata;
OE. Fistulosa; Phellandrium Aquaticum.



194. Coriandrum sativum. KİŞNİŞ. Tohumlar. L. E. D. -Bu, ne zaman
taze, kurutarak gelişen güçlü bir anlaşılmaz kokuya sahip ve
yeterince minnettar olur. Karminatif olarak öneriliyorlar ve
mide.



195. Crocus sativus. Gerçek safran. Stigmata. L. E. D.-
Dükkanlarda üç çeşit safranla tanışan, ikisi getirilen
Yurtdışından diğeri kendi ülkemizin üretimidir. Bu son
iki eskiden çok daha üstün.

Bu ilaç özellikle histerik depresyonlarda servis edilebilir
Soğuk bir davadan veya uterus salgılarının engellenmesinden ilerlemek,
Diğer aromatiklerin, hatta daha cömert türlere sahip olanlar bile,
etki. Safran, erdeminin ve renginin tamamını düzeltmeye verir
Ruh, kanıt ruhu, şarap, sirke ve su: eskiden bir tentür
Sirke ile çizilir, ancak tutma rengini büyük ölçüde kaybeder. Orada
Safran hazırlıkları için çok az kullanılabilir, çünkü ilacın kendisi
Herhangi bir süre için iyi tutun.



196. Cuminum Cymini. KİMYON. Tohumlar. L.-Cummin tohumları
aromatik bir lezzet eşliğinde acı sıcak tadı,
En hoş tür. İyi karminatifler açıklanmıştır, ancak çok değil
genellikle kullanıldı. Esansiyel bir yağda tutuluyordu
dükkanlar ve alçı ve kataplazmaya isim verdiler.-Lewis'in Mat. Med.



197. Cynara Scolymus. ENGİNAR. Yapraklar. E.-Acı suyu
Madeira şarabının eşit bir kısmı ile karıştırılan yaprak,
Dropsy'de güçlü bir diüretik olarak gece ve sabah ons dozu. Bir
Yaprak infüzyonu da benzer şekilde kullanılabilir.



198. Daphne Mezereum. Mezereon. Kökler. L. E. D.-Bu bitki
Özellikle taze olduğunda ve ağızda tutulduğunda son derece acımasız
Özellikle büyük ve uzun süren ısı ve iltihabı heyecanlandırır
Boğaz ve musluklar. Mezereon'un kabuğu ve meyveleri farklı
Formlar, ülserleri ve hastaları inatlamak için uzun zamandır kullanılmıştır
Koşullu yaralar. Fransa'da, birincisi bir
belirli bir yönetim altında, bir
kabarık olmadan ciddi deşarj devam etti ve böylece
Amacı cevaplayan yerel bir doğanın birçok kronik hastalığında yararlı
Sürekli blister olarak adlandırılan şeyin, daha az durum
acı ve rahatsızlık.

Bu ülkede Mezereon esas olarak bazılarının tedavisi için kullanılmaktadır.
sifilitik şikayetler; Ve bu şekilde Dr. Donald Monro ilk oldu
Lizbon'un başarılı kullanımında etkinliğinin tanıklık ettiği
Diyet içeceği.

Üretilen önemli ve uzun süredir devam eden ısı ve tahriş
Mezereon çiğnendiğinde boğazda, Dr. Withering'i düşünmeye teşvik etti.
görünüşte vesilesiyle yutma zorluğu durumunda vermek
Paralitik bir sevgi. Hasta ince bir dilim çiğnemeye yönlendirildi
Kök taşıyabildiği kadar sık ​​ve yaklaşık bir ay içinde iyileşti
yutma gücü. Bu kadın şikayette üçe maruz kalmıştı
Yıllar ve büyük ölçüde azaldı, katıları tamamen yutamazdı,
ve sıvılar ama çok kusurlu bir şekilde.-Woodville'in Med. Bot. P. 720.



199. Datura Stramonium. TATULA. Bütün bitki. E.-dr. Woodville
Bu tesisin bir özının hazırlık olduğunu bize bildirir
Genellikle istihdam edilir ve bir ila on tane ve günde bir gün: ancak
Hemlock için yönlendirilenlerin tarzından sonra toz yaprakları
Verilen bir nedenden dolayı, daha kesin ve
uygun.

Epilepsi ve konvülsiyonlarda bir ilaç olarak kutlandı
ve mani; Ancak şiddet içeren bir narkotik kalitede ve son derece
etkileri tehlikeli.

Stramonium, vakalarda önemli bir kullanım olarak önerilmiştir.
astım, doğudaki bazı seçkin doktorların otoritesi hakkında
İndies; ve merhum Dr. Roxburgh bana birçok örneği belirtti
burada o korkunç Malady'de harikalar yaratmıştı.

Mor çiçekli diken-elma olan datura metali, çok benziyor
Stramonium, çiçekler hariç ve saplar mor bir
renk. Dr. ROXBURGH herhangi bir belirli ise
Kind tercih olarak kullanıldı ve dedi; her ikisi de yukarıdaki türden
kullanıldı; Ve aslında, sadece bunlar değil, datura tatula, başka bir
orada vahşi büyüyen ve sobalarımızda yetiştirilen türler
Güzel çiçekleri uğruna, aynı amaçlar için de kullanılır.

Bunu kullanma şekli, kurutulduktan sonra tüm bitkiyi keserek ve
ortak bir tütün borusunda sigara içmek; ve hangisi, bazı durumlarda
Ülke de, ciddi saldırılarda büyük ölçüde kolaylık sağladı; Ve birkaç tane biliyorum
Bunu bugüne kadar iyi bir etkiyle kullanan kişiler. Sebzelerde
Bunun bildiği gibi güçlü etkiler, büyük özen gösterilmelidir
Korkarım, her zaman o kadar da katılmayan hazırlıklarında
Bu konunun doğası gerektirdiği gibi [dipnot: bkz.
Genel olarak bitkileri hazırlamak ve korumak için talimatlar, et ve sonunda
Bu bölüm.].



200. Daucus Sylvestris. Vahşi Havuç. Tohumlar. L.-Bu tohumlar var,
Çok önemli derecede olmasa da, aromatik nitelikler yaygın
umbelifer bitkilerinkine ve bu nedenle uzun zamandır kabul edildi
karminatif ve emmenagog; Ama esasen saygınlar
Diüretik güçler ve hesap ve nefritik kullanım için faydaları
Şikayetler, üç kaşık tohumunun infüzyonu
Kaynar su pint önerildi; veya tohumlar olabilir
onlardan hoş bir lezzet alan malt liköründe fermente edilmiş
Limon-Peel'e benzeyen.-Woodville'in Med. Bot. P. 132.

Benzer bitkiler.-Sison Amonum; Daucus karota.



201. Daucus karota. Ekili havuç. Kökler. L. E. D.-
İfade edilen meyve suyu veya bu köklerin kaynatılması önerilmiştir
Hesap şikayetleri ve Aphtous Duygularında Bebekler için Gargle olarak
veya ağızın ekserasyonları; Ve kazınmış havuç kümesi
fagajdenik ülserlere ve kanserli ve
çürük yaralar.



202. Delphinium Staphis Agria. Staves Agria. Tohumlar. L. d .----
Stavesacre, kadim insanlar tarafından katartik olarak istihdam edildi, ancak faaliyet gösteriyor
hem yukarı hem de aşağı doğru çok fazla şiddet ile, iç kullanımı
uygulayıcıların genelliği arasında bir süredir atıldı
bir kenara. Esas olarak dış uygulamalarda bazı türler için kullanılır
kutanöz patlamalar; ve bitleri ve diğer böcekleri yok etmek için; uyuşukluk
Bu erdemden adını farklı dillerde aldığını,
Herba pedicularis, Herbe aux poux, lauskraut, lousewort.



203. Dianthus Caryophyllus. Karanfil-pembe. Yapraklar. E.-Bu çiçekler
Kardiyak ve Alexipharmac olduğu söylenir. Simon Paulli,
birçok malign ateşi, bunların bir tesisatı kullanılarak iyileştirmiştir;
çok fazla ter ve idrarı desteklediğini söyledi
doğayı tahriş etti ve ayrıca ruhları yükseltti ve susuzluğu söndürdü. .
Çiçekler esas olarak hoş lezzetleri için değerlenir, bu da tamamen
Hafif koku tarafından bile kayboldu. Lewis, kolej şurubu yönetti,
infüzyonla yapılacak tek görevli hazırlık.



204. Digitalis Purpurea. YÜKSÜKOTU. Yapraklar. L. E. D.-Yaprakları
Foxglove mide bulantısı bir tadı var, ama dikkate değer bir koku yok. Onlar
uzun zamandır harikalar için kullanılır ve dikkate değer olan keskin tümörler
avantaj. Şimdi çok haklı olduğu diüretik etkileri
Materia Medica'ya alındı, tamamen göz ardı edildi. Buna
Discovery Dr. Withering'in şüphesiz bir iddiası var; Ve sayısız tedaviyi
kendisi ve diğer uygulayıcılarla ilgili Dropsy'nin
itibar, diüretik güçlerinin tartışılmaz kanıtlarını ve
Bu hastalıkların tedavisinde pratik önemi. Dozu
Tozdaki kurutulmuş yapraklar günde bir tane ila üç kez; Ama eğer
Sıvı ilaç tercih edilir, kurutulmuş yaprakların bir dramı
Yarım pint kaynar suda dört saat aşınmış ve
Süzülmüş likör herhangi bir ruhlu suyun onsu. Bunun bir onsu
Günde iki kez verilen infüzyon orta bir dozdur; devam edecek
Bu dozlar ya böbrekler üzerinde hareket edene kadar; mide veya
Nabız, (dikkate değer bir düşürme gücüne sahiptir) veya bağırsaklar.-
Woodville'in Med. Bot. P. 221.

Bu artık çok popüler bir ilaç haline geliyor, ancak tartışmalı olarak kullanılırsa
tehlikeye katıldı. Tıp uygulayıcıları kendilerini yapmalı
Yapraklar tek kısım olduğu için bu bitki ile mükemmel bir şekilde tanışır
kullanılmış; ve onların ayrıldıklarında ayrımcılığa uğramamaları
Çiçekler, birkaç kaza meydana geldi. Nazik. Mag. için
Eylül 1815, hayatın olduğu çok olağanüstü bir hata kaydedildi
bir çocuğun yönettiği bir kişinin cehaletine feda edildi
Bu Coltsfoot yerine; o kadar çok farklı bir bitki, öyle olmasaydı
İyi doğrulanmış, gerçeğe inanmamalıydım.

Benzer bitkiler.-Verbascum nigrum; V. Thapsus; Cynoglossum officinale,
veya yukarıdaki hatadan sonra, mızrak şeklinde bir yaprağı olan başka bir bitki, biz
Korku, onunla karıştırılabilir.



205. Eryngium maritimum. Deniz-manyolu. Kökler. D.-Kökler ince,
ve çok uzun; Bazıları için çiğnenen hoş bir tatlı tadı
Zamanı hafif bir aromatik sıcaklık ve acrimony izler. Onlar
açık ve diüretik olarak hesaplanmıştır ve aynı zamanda kutlandı
Afrodizyak: Ancak erdemleri onları kabul etmek için çok zayıftır.
İlaçların başı. Şekerlenmiş kökü içinde tutulması emredilir
Dükkanlar.-Lewis'in Mat. Med.



206. Ferula Assafoetida. Assafoetida. Sakız. L. E. D.-Bu ilacın bir
Garlick'inki gibi güçlü fetid kokusu; Ve acı, keskin,
Tadı ısırma. Kokusu ve gücünün yaşı ile artar,
Durum özellikle sergisinde kabul edilecek. Oluşur
yaklaşık üçte biri saf reçinenin ve sakızlı maddenin üçte ikisi; .
Eski çözünür, diğeri suda. Kanıtı
Neredeyse bütünü bulanık bir liköre dönüştürür; tentür
Düzeltilmiş ruh şeffaftır.

Assafoetida, fetid diş etlerinin en güçlüsüdür ve
Histerik ve farklı sinir şikayetleri. Aynı şekilde
yassı koliklerde önemli bir etkinlik; Ve tümü tanıtmak için
Her iki cinsiyette de sıvı salgıları. Bu ilaca atfedilen eskiler
Şu anda beklenmeyen birçok erdem.-Lewis's
Mat. Med.



207. Ficus Carica. Yaygın şek. Meyve. L. D.-Son Meyveler Tamamen
Olgunlaşmış, yumuşak, etli ve kolayca sindirilmiş,
Miktarlar, Şişkinlik, bağırsakların ağrısı,
ve ishal. Kurutulmuş meyve tadı memnundur ve daha fazla
sağlıklı ve besleyici. İncirlerin daha besleyici olması gerekiyordu
Şekerlerinin büyük bir kısmı ile birleşmesi,
Yağlı bir doğaya sahip olduğu düşünülmekten uzun zamandır
yararlı bir demulcin ve pektoral saygın; Ve esasen bir manzarada
tıbbi olarak kullanıldıkları bu etkilerden.



208. Fraxinus ornus. KUDRET HELVASI. L. E. D.-Birkaç çeşit manna var
dükkanlarda. Flake manna olarak adlandırılan daha büyük parçalar genellikle
tercih edilen; Daha küçük tahıllar eşit derecede iyi olsa da, onlar
beyaz veya soluk sarı renk, çok hafif, tatlı değil
hoş olmayan bir tat ve görünür safsızlıklardan arınmış.

Manna, hafif hoş bir müshildir ve Saftey ile verilebilir.
Çocuklar ve Hamile Kadınlar: Yine de, bazı özel
MONTAJLAR Çok küstahça davranıyor, şişkinlikler üretiyor ve
Vissera Distansiyonu.-Lewis Mat. Med.



209. Gentiana Lutea. Sarı gentian. Kök. L. D.-Bu kök güçlü
Acı ve bu nedenle, pratikte çok sık kullanıldı: tadı
Bunun diğer maddelerinin çoğundan daha az istisnai olan
Sınıf: Portakal kabuğu ile aromalı infüzyonlar yeterince
minnettar. Acı şarabın sermaye bileşenidir; Ve bir
Tentür ve infüzyon dükkanlarda tutulur. Lewis, bazılarının bazıları arasında zehirli bir kökten bahsediliyor
Londra'ya getirildi; Bazı durumlarda ölümün kullanımı ölüm.
Bu dahili olarak beyaz bir renk ve acı boştu. Orada
Şüphesiz ama bu Veratrum albümünün kökü, zehirli bir bitkidi
O kadar benzer ki, bunun için kolay bir şekilde karıştırılabilir.-Lewis'in mat. Med.



210. Geum Urbanum. Ortak Avens. Kök. D.-Bunun sıcak, acı var,
büzücü tadı ve hoş bir koku, biraz karanfil türü,
özellikle ilkbaharda ve kuru sıcak topraklarda üretildiğinde. Parkinson
Nemli toprakların büyümesinin böyle bir şey olmadığını gözlemler
lezzet. Bu kök bir mide olarak kullanılmıştır ve
Genel olarak visseranın tonunu güçlendirmek: hala bazılarında
Yabancı ülkelerde saygı, aralarımızda fark edilmemiştir. BT
Damıtma işlemlerinde, zarif bir kokulu uçucu yağ verir
Betonlar lapa lapa.-Lewis'in Mat. Med.

Benzer bitkiler.-Geum Rivale; G. Intermium.



211. Glycyrrhiza glabra. MEYANKÖKÜ. Kök. L. D.-Bu üretildi
Avrupa'nın tüm ülkelerinde bolca: büyümesi
Yurtdışından gelen gibi kendimiz tercih edilir; Bu son varlık
Genellikle küflü, bu kök olmaya çok yatkındır,
kuru bir yer.

Genellikle satılan meyan kökü tozu genellikle çiçekle karışır ve
Korkarım, çok sık o kadar da sağlıklı olmayan maddelerle. En iyi tür
kahverengimsi sarı renktedir (ince soluk sarı genellikle
sofistike) ve çok zengin bir tatlı tadı, çok daha kabul edilebilir
taze kökün. Meyveli neredeyse söndüren tek tatlıdır
susuzluk.

Bu kök çok kullanışlı bir pektoraldir ve acımasızca yumuşatır
mizahlar, aynı zamanda nazikçe deterjan olduğunu kanıtlıyor: ve bu
Hesap deneyim tarafından garanti edilir. Pektoral bir bileşendir
şurup, pektoral troches, bileşik kireç suları, kaynatılması
orman, sakız tragacanth bileşik tozu, lenitive seçkin ve
Teriaka. Dükkanlarda ondan yapılmaya yönelik bir ekstrakt yönlendirilir; Ancak
Bu hazırlık esas olarak yurt dışından getirilir, ancak yabancı
Ekstrakt, aralarında uygun bakım ile yapılan gibi eşit değildir
kendimiz.-Lewis'in Mat. Med.



212. Gratiola officinalis. Hedge-hyssop. Bitki. E. d.-Yaprakların bir
Çok acı olmayan bir tat: Bir avuç infüzyonu
Taze veya kurutulduğunda bir dram, bir katartik olarak güçlü bir şekilde çalıştığı söylenir.
Kramer, bu bitkinin kökünü bir ilaç bulduğunu bildirdi.
Ipecacuanha'ya erdemde benzer.

Benzer bitkiler.-Lythrum Salicaria; Scutellaria Galericulata.



213. Helleborus Nijer. Siyah Hellebor. Kök. L.-Hellebor Tase
Acrid ve acı. Dr. Gung'un gözlemlediği gibi, ilk olarak
dilin ucunda ve hemen ortaya yayılır,
ara kısımda çok fazla algılanmadan:
Birkaç dakika, dil dikkatli görünüyor ve bir türden etkileniyor
Paralitik stupor, çok sıcak bir şey yiyerek yandığında olduğu gibi.

Hellebor'umuz şu anda esas olarak bir alternatif olarak bakıyor,
Ve bu ışıkta, küçük dozlarda sıklıkla kullanılır, çünkü
Viscid mizahları zayıflatmak, uterus ve ürinerleri teşvik etmek
Geri deyleştirmeler ve Remoter bezlerinin inveterik engellerinin açılması:
Genellikle pletic alışkanlıklarında çok güçlü bir emmenagogu kanıtlar, burada
Çelik etkisiz veya uygunsuzdur. Bu kökten yapılmış bir ekstrakt
su, en hafif olanlardan biridir ve bir katartik amaçlar için
En etkili hazırlanması: Bu,
saf reçinenin eşlik ettiği tahrişin durumunda. A
Kanıt ruhu ile çizilen tentür, tüm erdemini içerir.
Hellebore ve en iyi hazırlıklardan biri gibi görünüyor: bu
Tentür ve ekstrakt eskiden dükkanlarda tutuluyordu. Koleji
Edinburgh bu kökü tasfiye eden sefalikte bir bileşen yapardı
Jalap'ın tentürü ve bileşik tentürü; ve onun özü, içinde
Deobstruent hapları, gamboge hapları, müshil merkür haplarını temizlemek
ve bileşik katartik özüt.-Lewis'in mat. Med.

Benzer bitki.-Helleborus viridis.



214. Helleborus foetidus. Bearsfoot. Yapraklar. L.-Kök güçlüdür
katartik; Solucanları yok eder ve farklı türlerde önerilir
mani. Helleborus viridis'in ikame edilmesi yaygın olarak,
Bu daha tehlikeli bir ilaç. Hill'in Bitkisel, s. 32. Büyük Bakım
Bu tesisin yönetilmesinde kullanılmalıdır:
Korkunç etkiler ilişkilidir. (Bkz. Zehirli Bitkiler.)

Benzer bitki.-Helleborus viridis.



215. Hordeum Distichon. İnci Arpa. Tohumlar. L. E.-Arpa, içinde
Birkaç eyalet, daha serinletici, daha az parıltı ve daha az besleyicidir
buğday veya yulaftan daha; Kadimler arasında kaynatma
Akut hastalıklarda ana itimat ve tıp. Londra Koleji
İnci Arpa Kaynatması Doğrultusu; hem Londra hem de Edinburgh
Ortak arpayı pektoral kaynatmada bir bileşen haline getirin.



216. Humulus lupulus. Hop.-Çiçekler ve tohumlar
Gut ve romatizma, kaynama sularında infüzyon şeklinde. .
Domuz ile bir merhem haline getirilen tozun, acısını hafiflettiği söylenir
açık kanser. Şerbetçiotu ile doldurulmuş bir yastık, eski ve başarılı bir modu
Çılgın ateşin dikkatinde uykuyu temin etmek.



217. Hyoscyamus Nijer. BANOTU. Yapraklar ve tohumlar. L. E.-Henbane bir
Güçlü narkotik zehir ve zararlı etkilerinin birçok örneği
farklı yazarlar tarafından kaydedilir; Görünüşe göre, herhangi bir parça
bitki, yeterli miktarda alındığında,
Çok tehlikeli ve korkunç belirtiler. Ancak çok fazla istihdam edilmektedir
Anodyne olarak günümüz. Dr. Withering bunu büyük bir avantaj buldu
Zor bir deglutition vakası. Stoerck ve bazıları bunu tavsiye ediyor
bir veya iki tane dozunda ekstrakte edin; Ama Dr. Cullen gözlemliyor:
Dozlara ilerleyene kadar anodin etkilerini nadiren keşfetti
sekiz ya da on tane, bazen on beş ve hatta yirmi. .
Henbane yapraklarının dışarıdan uygulandığı söylenir.
kümes hayvanlarının tümörlerini çözmek ve
Romatizmal ve artritik türün bazı ağrılarını çıkarın.

Benzer bitkiler.-Verbascum lychnites; V. Nigrum.

Henbane'nin kökleri çok güçlüleriyle ayırt edilecek
ve narkotik koku.



218. Hyssopus officinalis. ÇÖRDÜK. Bitki. L. E. D.-Yaprakları
Hyssop'un aromatik bir kokusu ve sıcak keskin bir tadı vardır. Yanında
Aromatiklerin genel erdemleri, özellikle de
humoral astım, öksürük ve meme ve akciğerlerin diğer bozuklukları;
ve büyük ölçüde iyileşmeyi teşvik ettiğini söyledi.



219. Inula Helenium. Elecampane. Kök. D.-Elecampane kökü,
Alexiparmics'in genel erdemleri: esas olarak
Humoural astım ve öksürüklerde balgamın teşvik edilmesi; hangi
Niyet, eskiden Edinburgh Pharmacopoeia'da kullanılırdı:
Liberal olarak alındığında, idrar heyecanlandırdığı ve karnı gevşettiği söylenir. İçinde
Almanya'nın bazı bölümleri, bu kökün büyük miktarları şekerlenmiş ve
iç vissera tonunu güçlendirmek için mide olarak kullanılır
genel ve inatçı meyve sularını zayıflatmak için. Ruhsal likörler özü
Sulu olanlardan daha fazla mükemmellikte erdemleri: eski kıt
Damıtmadaki herhangi bir şeyi yükseltin: ikincisi ile uçucu bir yağ
beyaz pullara betonlar; Bu ilk başta var
Elecampan'ın lezzeti, ancak onu saklamaya çok yatkındır.



220. Juniperus Sabina. Savine. Üstler. L. E. D.-Savine sıcaktır
tüm glandüler teşvik edebilen ahşap ilaç tıbbı
salgılar. Damıtılmış yağ en güçlü emmenagoglardan biridir;
ve uterusun veya diğerlerinin engellerinde iyi bir hizmet bulunur
Viscra, bir gevşeklikten ve gemilerin zayıflığından veya soğuk
Meyve sularının durgunluğu.

Benzer bitkiler.-Juniperus oxycedrus; J. Phoenicea. Bunlar olmalı
Özellikle seçkin, Savine'nin alındığında tehlikeye katıldığı için
ahlaksız.



221. Juniperus communis. ARDIÇ. Meyveler. L. E. D.-Juniper Meyveleri
Güçlü, anlaşılmaz bir kokuya sahip olmak; ve sıcak, keskin tatlı bir tat,
uzun zamandır çiğnenmişlerse veya daha önce iyi çürüklerse
acı biriyle. Keskinlik kabukta bulunuyor gibi görünüyor; tatlı
meyve suyunda; Yağlı veziküllerdeki aromatik lezzet,
hamur maddesi ve göz tarafından bile ayırt edilebilir; ve
Tohumlarda Acı: Taze Meyveler, İfade, Bir Zengin, Bir Zengin,
tatlı, bal benzeri, aromatik suyu; Daha önce kırılacak şekilde dövülürse
Tohumlar, meyve suyu tart ve acı olduğunu kanıtlıyor.



222. Lactuca Virosa. Vahşi marul. Yapraklar. E.-dr. Viyana'da Collin
İlk olarak Lactuca Virosa'yı tıbbi şöhrete getirdi; Ve karakteri
son zamanlarda Edinburgh'daki Doktorlar Koleji'ni eklemeye teşvik etti
Materia Medica kataloğunda. Yirmi dörtten fazla vakası
Dropsy'nin Collin tarafından başarılı bir şekilde tedavi edildiği söylenir.
Bu bitkinin ifade edilen suyundan hazırlanan bir ekstrakt kullanılması,
sadece güçlü bir şekilde diüretik olarak değil, aynı zamanda zayıflatarak
Viscid mizahlar, tüm salgıları teşvik etmek ve kaldırmak için
Viseral engeller. Daha basit durumlarda
Debetilite, on sekiz ila otuz tane dozlarındaki ekstrakt, günde,
bir tedaviyi başarmak için yeterli olduğunu kanıtladı; Ama hastalık olduğunda
Inveterate ve visseral engellerle birlikte, miktarı
Ekstrakt üç dram'a yükseltildi; ne de daha büyük dozlar da yoktu
Heyecanlı bulantı, başka bir kötü etki yaratır; Ve hastalar
Bu ilacın kullanımı altında o kadar güçlü ki, nadiren
Herhangi bir tonik ilaç kullanmak için gerekli.-Woodville's Med. Bot. P. 76.

Benzer bitkiler.-Sonchus arvensis; Lactuca Sciola.



223. Lavandula Spica. LAVANTA. Çiçekler. L. D.-Lavanta
Mutlaka sahip olmamıza rağmen, önemli bir süre için görevli bitki
Kadlar tarafından verilen hesapları. Tıbbi erdemi,
Nazik bir doğrulama olması gereken uçucu yağ ve
aromatik türden uyarıcı; ve sinirinde tavsiye edilir
Beyanları ve bir enerji isteğinden ilerleyen çeşitli sevgiler
hayvan işlevleri.-Woodville'in Med. Bot. P. 323.



224. Laurus nobilis. Körfez ağacı. Yapraklar ve çilek. L.-damıtımda
Su ile, koy yaprakları az miktarda çok kokulu verir
uçucu yağ; düzeltilmiş ruhla, orta derecede sıcak bir
Keskin özüt. Meyveler daha fazla miktarda uçucu yağ verir:
Aynı şekilde ağızda bir dereceye kadar zekâyet keşfediyorlar; vermek
Basın neredeyse tatsız bir sıvı yağı; Ve suda kaynatıldığında,
daha kalın ama sarımsı yeşili bir renkten biri,
meyvenin lezzeti. Yaprakların infüzyonu bazen sarhoş olur
çay olarak; ve meyvelerin uçucu yağı birinden verilebilir
şeker üzerinde beş veya altı damla veya müsilajlar yoluyla çözündürülür veya
Şarap Ruhu.-Woodville'in Med Botu. P. 680, 681.



225. Laurus Sassafras. Sassafras-Tree. Havlamak. L. E. D.-Tıbbi
Karakter daha önce büyük bir tahminde tutuldu; Ve onun mantıklı
ormanlardan daha güçlü olan nitelikler, muhtemelen
genel olarak eğlendirilen görüşün belirlenmesine katkıda bulundu
Birçok Inveterate Hastalıkta Yardımcı: Girişinden hemen sonra
Avrupa'da çok yüksek bir fiyata satıldı ve erdemleri
konuyla ilgili olarak yazılmış yayınlara övgüde bulunuldu. Şimdi
Ancak, çok az önemli olduğu düşünülen ve nadiren istihdam edildi
ancak daha güçlü bir doğaya sahip diğer ilaçlarla birlikte.

Dr. Cullen, sulu bir infüzyonun sıcak ve güzel olduğunu buldu
Büyük ölçüde, terin teşvik edilmesinde çok etkiliydi; Ama ekliyor, "
Bu terleme uygulanabilirdi, yapamadım
"Bazı anayasalarda Sassafras, aşırı kokusu ile,
Baş ağrısı ürettiği söyleniyor: bu etkiden mahrum etmek, kaynatma
istihdam edilmelidir.-Woodville's Mat. Med. P. 677.



226. Leontodon Taraxicum. N ebion. Kök. L.-Kökler bir acı içerir
sütlü suyu; Asperent ve deterjan olarak kullanılmaya söz veriyorlar
ilaçlar; ve bazen bu niyette iyi bir şekilde yönlendirilmiş
başarı. Boerhaave onları usulüne uygun olarak devam ettirebilir, çözülebilir
Neredeyse her türlü pıhtılaşma ve çok inatçı açma
Vissera'nın engelleri.



227. Linum usitatissimum. KETEN. Tohumlar. L. E.-Keten tohumu
önemli miktarda yağ bastırın; ve suda kaynatılmış, güçlü
Müsilaj: Bunlar bazen aynı amaçlarla kullanılır.
o sınıfın diğer maddeleri; Ve bazen tohumlar
yumuşatıcı ve olgunlaşan kataplazmlar. Ayrıca istihdam edildiler
Asya ve kıtlık zamanlarında, Avrupa'da, yiyecek olarak: ama
kabul edilebilir veya genel olarak sağlıklı.



228. Linum Catharticum. Temizleme-flax. Bitki. L. D. -Bu çok
Dört veya beş inç yüksekliğindeki küçük bitki, kireçli üzerine vahşi bulundu
Tepeler ve kuru mera yerlerinde. Erdemi başlığında ifade edilir:
bir avuç taze yaprak veya bir dram su veya peynir altı suyu infüzyonu
Kurutulduğunda madde içinde, rahatsızlık vermeden temizlendiği söylenir.



229. Lobelia sifilitika. Mavi Kardinal Çiçek. Kök. E.-her parça
Bitki sütlü bir meyve suyu ile doludur ve rütbe kokusu vardır. Kök,
tıbbi kullanım için yönlendirilen kısım, tat benzer
tütün ve kusmayı heyecanlandırmaya yatkındır. Adını türetti
Sifilitika, deneyimli olduğu gibi sifillerin tedavisindeki etkinliğinden
bunu özel olarak gören Kuzey Amerika yerlileri tarafından
hastalık.

Üç ölçümde bir avuç kökten bir kaynatma yapılmıştır.
su. Bundan, sabah oruçlarında yarım önlem alınır ve
Akşam tekrarlandı; ve doz yavaş yavaş artar
Kayma etkileri, kaynatma olduğunda çok şiddetli hale gelir
Bir iki gün boyunca müdahale etti ve daha sonra mükemmel bir tedavi olana kadar yenilendi
Etkilenmiş. Ancak antisifilitik güçlerin
Lobelia, Avrupa pratiğinin herhangi bir örneği tarafından onaylandı.-
Woodville'in Med. Bot. P. 251.



230. Lythrum Salicaria. Söğüt bitki. Bitki. D.-Bu kullanılır
Damlalar, inat gleets ve lucorrhoea.

Benzer bitkiler.-Epilobium palustre; Epilob. angustifolium; Epilob.
Hirsutum.



231. Malva Sylvestris. EBEGÜMECİ. Bitki. L. E.-Yapraklar sıralandı
Dört yumuşatıcı bitkiden ilki: eskiden bazılardı
Gıda, karnı gevşetmek için saygın; Şu anda, bunların kaynatılması
bazen düzensizliklerde, ısıya ve idrarın keskinliğinde kullanılır ve
Genel olarak acımasız mizahları genişletmek için: temel kullanımları
yumuşatıcı glysters, kataplazmlar ve fomentasyonlar.



232. Marrubium Vulgare. Horfhound. Bitki. E. d.-büyük ölçüde övüldü
akciğerlerin ve diğerlerinin engellerini ortadan kaldırmada etkinliği için
vissera. Esas olarak humoural astimlerde istihdam edilmiştir. Söz
Karaciğerin scirrhous duygularında başarılı kullanımından yapılmış,
Sarılık, Çakkiller ve Menstrüel Bastırmalar.-Woodville'in Med. Bot.
P. 333.

Benzer bitkiler.-Ballota nigra; B. Alba.



233. Melissa officinalis. Balsam. Bitki. L. E.-Bu bitki, son zamanlarda
durum, zayıf kaba bir aromatik tadı ve hoş bir kokuya sahiptir,
Biraz limon türü. Taze bitkiyi suyla damıtırken,
ilk koşuyu minnettarıyla oldukça güçlü bir şekilde emprenye ediyor
lezzet. Çay olarak hazırlanmıştır, ancak minnettar bir seyreltici içecek yapar
ateşler; Ve bu şekilde kendi başına yaygın olarak kullanılır veya
Limon suyu ile asitlenmiştir.-Woodville's Med. Bot. P. 335, 336.



234. Mentha viridis. NANE. Yapraklar. L. D.-Nane erdemleri
Sıcak bir mide ve karminatif olanlar: iştah kaybında, bulantı,
Kusmak için sürekli geri işlemler ve (Boerhaave'nin ifade ettiği gibi) neredeyse
Midenin paralitik zayıflığı, belki de az sayıda sims vardır
eşit etkinlik. Kolik ağrılarda, çocukların
Konu, Lienteries ve diğer Immolate Akı türleri, bu bitki
Sık sık iyi hizmet verir. Aynı şekilde muhtelif olarak faydalıdır
histerik vakalar ve dillerde ve diğer
Teslimatta ortaya çıkan zayıflıklar. Bunlar için en iyi hazırlıklar
amaçlar, sudaki kuru yapraklardan yapılan güçlü bir infüzyon
Yeşil bitkiden birinden çok daha üstündür) veya daha doğrusu bir tentür veya
Düzeltilmiş ruhla hazırlanan çıkarma.

Basit ve ruhsal bir su ve bir koruma, uçucu yağ,
Dükkanlarda tutuldu: Edinburgh Koleji
Damıtılmış suda ayrılır. Bu bitki de
üç Alexitereal su; ve mide sıvasındaki uçucu yağı
ve mide hapları.-Lewis'in mat. Med.



235. Mentha Piperita. NANE. Bitki. L. E. D.-Yaprakların bir
Diğer nane ve çok daha sıcak olanlardan daha fazla nüfuz eden koku,
Keskin, biber gibi parlayan tadı, dilde olduğu gibi batıyor.
Bu bitkinin temel kullanımı yassı kolikler, diller ve
diğer bozukluklar gibi; alınır alınmaz hareket ediyor gibi görünüyor ve
tüm sistem boyunca efektler, parlayan bir
sıcaklık. Su, bu bitkinin tüm keskinliğinin tamamını çıkarır
infüzyon ve damıtımda yükseltir. Resmi hazırlıkları
uçucu bir yağ ve basit ve ruhsal bir sudur.



236. Mentha Pulegium. Pennyroyal. Bitki. L. E. D.-Pennyroyal sıcaktır
Aromatik türden keskin bitki, naneye benzer, ancak daha acımasız ve
daha az hoş. Uzun zamandır büyük bir saygı görüldü, değil
Haksız bir şekilde, özellikle histerik olarak bir aperent ve deobstruent olarak
Şikayetler ve uterus mürettebatlarının baskılanmaları. Bunlar için
amaçlar, damıtılmış su genellikle kullanılır veya
Eşit etkinlik, yaprakların infüzyonu. Her ikisi de gözlemlenebilir
su ve düzeltilmiş ruh bu bitkinin erdemlerini infüzyonla çıkarır,
ve aynı şekilde damıtımda en büyük kısmını yükseltiyor.-Lewis's
Mat. Med.



237. Menanthes trifoliata. Buck-Bean. Yapraklar. L. E. D.-Bu bir
etkili bir aerient ve deobstruent; sıvı salgılarını teşvik eder,
ve eğer liberal olarak alınırsa, karnı hafifçe gevşetir. Geç kazandı
Scorbutik ve keskin bozukluklarda büyük itibar; Ve bu iyi
Bu vakalardaki etkiler deneyim tarafından garanti edildi: Inveterate
Kutanöz hastalıklar, yaprakların infüzyonu ile sarhoş
bir pint a-gün, uygun aralıklarla ve bazılarına devam etti
haftalar. Boerhaave, içerek guttan kurtulduğunu anlatıyor
Peynir altı suyu ile karıştırılmış meyve suyu.



238. Momordica Elaterium. Hafif salatalık. Meyve L. E. D.-ELATERIUM
güçlü bir katartiktir ve çoğu zaman yukarı doğru çalışır. İki veya
Çoğu durumda üç tane yeterli dozda açıklanır. Simon Paulli
Bu saflığın iyi etkilerinin bazı örneklerini
Dropsies: ancak uygulayıcıların buna kadar başvurmamaları için dikkat ediyor
Daha hafif ilaçların etkisiz olduğunu kanıtladıktan sonra; Hangi dikkatle
yürekten abone olun. Şiddetle hareket eden genel olarak ilaçlar
Küçük bir dozda, bunları herhangi biriyle yönetmek için en üst düzey beceri gerektirir
tolere edilebilir güvenlik derecesi: çeşitli eklenebilir, çeşitli
farklı tarafından uygulandığı gibi bu tür hazırlıklar yapmanın görgüleri
Eller, ihtiyaçlarını değiştirmeli.



239. Morus Nigra. DUT. Meyve. L. -ortak nitelikleri vardır
Diğer tatlı meyveler, ısıyı azaltma, susuzluğu giderme ve tanıtım
brüt salgılar; meyve suyundan yapılmış hoş bir şurup tutulur
dükkanlarda. Köklerin kabuğu,
Vermifuge; Tadı acı ve biraz büzücü.-Lewis'in mat.
Med.



240. Nicotiana Tabacum. TÜTÜN. Yapraklar. L. E. D.-Tütün bazen
Dışarıda kutsal böcekleri yok etmek, temizlemek için kullanılır
Eski ülserler, & c. Sirke veya brendi ile püre haline getirildi,
Bazen sert tümörlerin çıkarılması için hizmet verilebilir
hipokondres.



241. Origanum majorana. Tatlı Marjoram. Bitki. L. E.-Orta derecede
Sıcak aromatik, erdemlerini hem sulu hem de ruhsal olarak verir
İnfüzyon ile likörler ve damıtımda su. Esasen
Yaşlıların bozukluklarında kutlanır. Bitkinin esansiyel yağı
dükkanlarda tutuldu. Yaprakların tozu hoş bir errhine olduğunu kanıtlar.



242. Origanum vulgare. FAREKULAĞI. Bitki. L. D.-Hoş bir
Marjoram'a yaklaşan aromatik koku ve çok keskin bir tat
aynı şekilde daha fazla olduğu düşünülen kekiklere benzeyen
diğer vertiillatae'den daha çok tıbbi niteliklerinde müttefik,
ve bu nedenle emmenagog, tonik, mide ve c.

Çay yerine kullanılan kurutulmuş yaprakların son derece minnettar olduğu söylenir.
Ayrıca ilaçlı banyolarda ve fomentasyonlarda da istihdam ediliyorlar.-Woodville's
Med. Bot. P. 345.



243. Oxalis Acetosella. Ahşap kuzukulağı. Bitki. L.-Tat ve tıbbi
Nitelikler Ortak kuzukulağa benzer, ancak çok daha fazlası
Minnettar ve bu nedenle Londra Koleji tarafından tercih edilir. İle kaynatılmış
Süt, kabul edilebilir bir peynir altı suyu oluşturur; ve şekerle dövüldü, çok zarif
Koruma.-Lewis'in Mat. Med.



244. Papaver Rhoeas. Kırmızı haşhaş. Yaprakları. L. E. D.-Bunun çiçekleri
İfade üzerine bitki verimi koyu kırmızı bir meyve suyu ve aynı rengi verir
sulu likörlere infüzyon ile. Dükkanlarda bir şurubu tutulur:
Bu esas olarak rengi için değer verilir; Bazıları bundan beklese de
Hafif anodyne erdemi.



245. Papaver Somniferum. HAŞHAŞ. Sakız. L. E. D.-Poppy kafaları, haşlanmış
suda, narkotik meyve suyunu menstruum'a verir
Sebze konularında ortak yönleri olan diğer meyve suları
genel. Likör güçlü bir şekilde bastırdı, yerleşmeye acı çekti, açıklığa kavuşturuldu
Yumurta beyazları ile ve gerekli bir tutarlılıkla buharlaştırılmış olarak,
Kafaların beşte biri veya altıda bir ağırlığı, ekstrakt. Bu
afyon erdemlerine sahiptir; ancak çift olarak verilmesini gerektirir
aynı niyeti cevaplamak için doz,
Bulantı ve sersemlik, diğerinin olağan sonuçları.

Bu ilacın genel etkileri, katıları gevşetmek, kolaylıktır.
Ağrı, uyku temin et, terlemeyi teşvik edin, ancak diğer tüm
tahliye. Operasyonu bittiğinde ağrı ve diğer semptomlar
bir süre azaltıldığı, geri dönmesi; ve genellikle daha büyük
Sebep tarafından çıkarılmadıkça, eskisinden daha şiddet
vesilesiyle netorez veya gevşeme.

Afyonun işleyişine genellikle yavaş ama güçlü ve
Tam nabız, ağız kuruluğu, kızarıklık ve hafif kaşıntı
Cilt: ve ardından bir derece bulantı derecesi, solunum zorluğu,
Ruhların Lowness ve zayıf bir darbe.

Afyon dozu ile ilgili olarak, bir tahıl genellikle yeterlidir ve
genellikle çok büyük bir; manyak kişiler ve uzun zamandır
almaya alışkın olan, ödenmesi için üç veya daha fazla tahıl gerektirir
etki. Afyon'a alışılmış olan Doğu Milletleri arasında bir dram
ılımlı bir dozdan başka bir şey: Garcias, her gün olan birini tanıdığını anlatıyor
On dram aldı. Uzun zamandır alışık olanlar
Onu bırakmak, büyük bir lowness, dil ve endişe ile ele geçirilir;
afyona tekrar başvurarak ve bazılarında
Şarap veya ruhsal likörlerle ölçün.

Benzer bitkiler. --Papaver hibridum; P. Argemon.



246. Pastinaca Opoponax. Opoponax veya şeker havuç. Sakız Opoponax. L .----
Meyve suyu Türkiye ve Doğu Hint Adaları'ndan getirilir, bazen yuvarlak
damlalar veya gözyaşları, ancak daha yaygın olarak düzensiz topaklarda,
Dışarıda kırmızımsı-sarı renk, beyaz lekelerle, içe doğru
daha soluk bir renk ve büyük beyaz parçalarla sıklıkla alacağı.

Boerhaave, Amoniacum ve Galbanum ile birlikte sık sık kullandı.
hipokondriyak bozukluklar, karın visserasının engelleri
mukoza mizahlarının durgunluğu ve gerekli esneklik isteği
katılar.



247. Pimpinella Anisum. Anason. Tohumlar. L. E. D.-Bu tohumlar
Dört büyük sıcak tohumun sayısı: temel kullanımları soğuk
inatçı balgamın bol olduğu ve kavramalarda
hangi küçük çocukların tabi olduğu. Frederick Hoffman güçlü
onları mide zayıflığı, ishal ve
genel olarak vissera tonunun güçlendirilmesi; ve iyi düşünür
Onlara Helmont, bağırsak solamen tarafından verilen temyizini hak edin.



248. Pinus Sylvestris. Scotch Fir. Katran, sarı reçine ve terebentin. L.
D.-Oekonomik kullanımlarından iyi bilinen katran, düzgün bir
Empyreumatic Terebentin Yağı ve ilaç olarak çok kullanılmıştır,
hem dahili hem de harici. Katran-su veya su ile emprenye edilmiş su
TAR'ın daha çözünür kısımları, bir süre önce çok popüler bir çözümdü
hem akut hem de kronik çeşitli inatçı bozukluklar
Küçük pox, iskorbüt, ülserler, fistüller, romatizmalar, & c.

Terebentin, aynı ağaçtan da bir özüttür, bu da kullanılır
Tıp ve sanatın çeşitli amaçları.



249. Pinus abies. Spruce-Fir. Burgundy saha. L. E. D.-Bu tamamen
harici kullanımla sınırlı ve eskiden bir bileşendi
merhemler ve sıvalar. Inveterate öksürüklerde, akciğerlerin duyguları,
ve diğer iç şikayetler, bu reçinenin akfikatçıları,
Tropikal uyaran, sıklıkla önemli hizmette bulunur.-
Woodville'in Med. Bot.



250. Polygonum Bistorta. Bistort. Kökler. L. E. D.-Tüm parçaları
Bistort'un kaba sade bir tadı vardır, özellikle kök,
Sebze kirpiklerinin en güçlüsü. All'da kullanılır
hem dahili hem de içsel hem de diğer akışları türleri
Dışarıdan, büzülme tek niyettir. Kesinlikle bir
Çok güçlü bir stil ve sadece böyle bakılmalıdır; .
Sudorific, antipestilential ve ona atfedilen diğer erdemler gibi,
bu mülkün sonucundan başka bir iddiası yoktur ve
Diğer sebze stilleri ile ortak olan antiseptik güç.
Tozdaki kökün en büyük dozu bir dramdır.



251. Prunus domestica. Fransız kuru erik. Meyve. L. E. D.-Tıbbi
Damson ve yaygın kuru eriklerin etkileri, ısıyı azaltmak ve nazikçe
karnı gevşetin: pasajı yağlayarak gerçekleştirdikleri ve
dışkı yumuşatma. Onlar maliyeti önemli bir hizmete sahipler
daha uyarıcı olan ısı veya tahriş eşliğinde
Katartikler ağırlaştırma eğiliminde olurlar: kuru eriklerin kendilerinden olmadığı yerlerde
Yeterli, etkileri onlarla biraz katılarak teşvik edilebilir
Ravent veya benzerleri; bazı karminatif bileşen eklenebilir,
vesilesiyle açıklamalarını önlemek için. Prunelloes'un kıtlığı var
Müshil kalite: Bunlar hafif minnettar soğutucu akışkanlardır ve
ara sıra ağızda tutulur, hidropik susuzluğunu faydalı bir şekilde giderir
Kişiler.



252. Punica Granatum. NAR. Fuit Rind. L. E. D.-Bu
Meyvenin diğer tatlı yaz meyvelerinin genel nitelikleri vardır,
Isıyı azaltmak, susuzluğu gidermek ve karnı hafifçe gevşetmek. .
Rind güçlü bir büzücüdür ve bu nedenle bazen kullanılır.



253 Pyrus Cydonia. AYVA. Çekirdekler. L. -Tohumlar
Müslüman madde, belirli bir tadı olmayan, kolayca
sulu likörlere ver: Bir ons üç pint su oluşturacak
Bir yumurtanın beyazı gibi kalın ve ropy. Bir şurup ve meyvenin jöleyi,
ve tohumların dükkanlarında tutulurdu.



254. Quurous Pedunculata. MEŞE. Havlamak. L. E. D.-Bu kabuk güçlü
büzücü; ve dolayısıyla hemorajies, alvine akışlarında önerilen standlar,
ve diğer peygamberlik veya ahlaksız salgılar.



255. Rhamnus catharticus. TOPALAK. Meyveler. L. E.-Buckthorn-Berries
hafif bir hoşnutsuz koku ve mide bulantısı acı bir tadı var. Onlar sahip
Uzun zamandır Katartikler olarak büyük bir saygı görüyordu; ve kutlandı
damla, romatizmalar ve hatta gutta; Bu durumlarda olsa da
diğer mürettebatların üzerinde hiçbir avantajı yok ve daha saldırgan ve
Mağazaların verildiği birçok kişiden daha churlishly çalıştırın:
Genellikle kavrama, hastalık, ağız ve boğaz kuruturlar ve
Uzun süreli susuzluk bırakın. Doz yaklaşık yirmi taze
maddede meyveler ve bu sayıyı kaynatmada iki veya üç kez, bir
ifade edilen meyve suyunun onsu veya kurutulmuş meyvelerin bir dramı.



256 Rheum Palmatum. Türkiye Ravent. Kökler. L. E. D.-Raventli bir hafiftir
şiddet veya tahriş olmadan çalışan ve
Hamile kadınlara ve çocuklara bile güvenlik ile verilir. Bazılarında
Ancak insanlar her zaman ciddi kavrama durumları vardır. Yanında
Purgative kalitesi, büzücü olan için kutlanır,
mide ve bağırsakların tonunu güçlendirir ve
ishal ve liflerin gevşekliğinden ilerleyen bozukluklar. Ravent
Maddede, bir katartik olarak daha güçlü bir şekilde çalışır
hazırlıkları. Sulu tentürler ruhsal olandan daha fazla temizler
olanlar; ikincisi daha fazla mükemmellik içinde aromatik,
Raventin büzücü ve destekleyici erdemleri. Doz, ne zaman
Purgative olarak tasarlanmış, bir çırpıdan bir veya daha fazlasına kadardır.

Türkiye Ravent, aramızda evrensel olarak Doğu Hindistan'a tercih edilir
düzenlemek.

Bitki bahçelerimizde yaygındır, ancak tıbbi güçleri çok
yurtdışından olanlardan daha zayıf.

Rhododendron Chrysanthemum. Sarı çiçekli ormangülü. Bkz. No. 290.



257. Rhus Toxicodendron. Zehir-Oak. Yapraklar. L. E.-Önemli kullanım
paralitik duygularda ve günümüzde çok kullanılır.

Bununla birlikte, genellikle Rhus radikansları tarafından değiştirilir, bu
bu tesisin sahip olduğu tıbbi özellikler; Ve pişman olmak
her iki türün yapraklarının o kadar çok benzer olduğunu, toplandığında,
Seçkin olmayacaklar.



258. Ricinus communis. Palma Christi. Tohumlar ve yağ. L. E. D.-Yağ,
Yaygın olarak fındık veya hint yağı olarak adlandırılır, ifade ile alınır, korur
Biraz somun ve somun acımasızlığı; Ama genel olarak,
tahrişten kaçınmak istediğimiz durumlarda güvenli ve hafif bir müshil
Kolik, hesap, gonore ve c. Ve bazıları da aynı şekilde kullanıyor
Solucan Kasalarında Bir Purgative. Yarım ons veya ons yaygın olarak
bir yetişkin ve bir veya iki dram ile bir bebek ile. Hint yağı olan
İthal edilen, bu konuda yapılan fındıktan ifade edilen yağ kadar iyi değil
ülke. Keyifsiz tat, tohumların katlarından; en iyisi
Tohumlar kararlaştırıldıktan sonra tür bastırılır.



259. Rosa Centifolia. Damask Rose. Yaprakları. L. E. D.-damıtımda
su ile, butazlık bir yağın küçük bir kısmını verir,
Lezzet tam olarak güllerinkine benziyor. Bu yağ ve damıtılmış
su, çok yararlı ve kabul edilebilir samimidir. Hoffmann güçlü
Gücü yükseltmek için tekil etkinlik olarak onları tavsiye eder,
ruhları tezahürat ve işe almak ve acıyı hafifletmek; onlar
Anayasada herhangi bir ısı yükseltmeden yapın, daha ziyade
Oldukça. Damask Rose, Dr. tarafından önerilmesine rağmen Woodville, yine de, bu makaleyi satışa çıkardıktan sonra,
Damışanlar tarafından her zaman tercih edilen Provence'a tercih verilir
onlara.



260. Rosa Gallica. Kırmızı görevli gül. Yaprakları. L. E. D. -Bu çok
Yukarıdaki türün kokusunun çok azı; Hafif ve minnettar
Astringent, özellikle çiçek açılmadan önce: bu
aceleci bir ekspisikasyon ile önemli ölçüde iyileştirildi, ancak hem büzülme hem de
Renk yavaş kurutma ile bozulur. Dükkanlarda bir koruma hazırlanıyor
ve bir tentür.



261. Rosa Canina. Köpek Rose. Meyvenin hamuru. L. E.-Meyve,
Heps veya kalça olarak adlandırılan, ekşi bir tada sahiptir ve
Londra Pharmacopoeia bir koruma şeklinde: Bu amaçla
Tohumlar ve kola lifleri dikkatlice çıkarılmalıdır; çünkü bunlar
Dikenli lifler,
kalçalar, koruma, kayda değer tahriş üretmekle yükümlüdür
Primae vie.



262. Rosmarinus officinalis. BİBERİYE. Üstler. L. E. D.-Biberiye
kokulu koku ve sıcak keskin bir acı tadı, bunlara yaklaşıyor
Lavanta: Yapraklar ve ihale üstleri en güçlüdür; Bunların yanında
Çiçek fincanı; Çiçeklerin kendileri oldukça zayıf,
Ama en hoş. Sulu likörler, erdemlerin büyük bir kısmını çıkarır
Biberiye infüzyon yoluyla ayrılır ve onları damıtma ile yükseltin:
su ile önemli miktarda uçucu yağ ortaya çıkar,
hoş güçlü nüfuzlu koku. Saf Ruh harika
Mükemmellik Biberiye'nin tüm aromatik lezzeti ve çok yükselir
damıtımda çok az: dolayısıyla reçineli kütle
Ruhu soyutlamak, zarif bir aromatik, çok zengin,
Bitkinin tuhaf nitelikleri. Biberiye Çiçekleri Harika Veriyor
saf ruhla damıtma lezzetlerinin bir kısmı; sulu
likörler, kokuları çok yaralanır; Döverek, yok edildi.



263. Rubia Tinctorum. Madder. Kökler. L. E. D.-Çok az veya hayır var
koku; Biraz acı ile karıştırılmış tatlı bir tadı. Erdemler
ona atfedilen bir deterjan ve aperent; Nereden var
genellikle açılış kökleri arasında yer aldı ve
Vissera'nın, özellikle böbreklerin engelleri
Sarılıktaki kanın veya çürüklerden kan pıhtılaşmaları ve
Başlangıç ​​damlaları.

İçsel olarak alınan bu kökün, idrarını gözlemlenebilir
koyu kırmızı renk; ve felsefi işlemlerde bir
hayvanların kemikleri üzerinde benzer bir etki yarattığını açıklayan
Yiyecekleriyle karışmış mıydı: tüm kemikler, özellikle daha sağlam
hem harici hem de dahili olarak derin bir kırmızıya değiştirildi, ancak
Ne etli ne de kıkırdaklı parçalar herhangi bir değişiklik geçirmedi: bazıları
Bu kemiklerden haftalarca birlikte suda macerize edildi ve
daha sonra battı ve şarap ruhu içinde kaynatıldı, hiçbirini kaybetmedi
renk veya herhangi bir likörlere herhangi bir renk iletti.



264. Rumex asetosa. KUZUKULAĞI. Yapraklar. L.-bunların kabul edilebilir bir asit var
tatmak. Oxalis asetosella ile aynı tıbbi niteliklere sahiptirler,
ve aynı amaçlar için kullanılır.

Önemli miktarlarda alınan veya yiyecek için hazırlanan kuzukulağı
bir soğutucu ve antiscorbutik rejim olduğunda büyük avantaj bulmalı
-Woodville'in Med. Bot.



265. Ruta Graveolens. Rue. Yapraklar. L. E. D.-Bunlar güçlü bir şekilde
uyarıcı, zayıflatma ve deterjan: ve dolayısıyla soğuk flegmatikte
alışkanlıklar, dolaşımı hızlandırırlar, inatçı meyve sularını çözerler, açıktır
Boşaltma bezlerinin engelleri ve sıvı salgılarını destekleyin.
Genel olarak Materia Medica'daki yazarlar çok eğlendirdiler
Bu pantolonun erdemlerinin yüksek görüşü. Boerhaave onunla dolu
övgüler; özellikle uçucu yağ ve damıtılmış su
Bitkinin taze parsellerinden birkaç kez kohobated veya yeniden işlenmiştir:
Biraz abartılı bir şekilde bu konuda hazırlanan diğer suları övdükten sonra
tarzı, Rue ile ilgili olarak, en büyük olanı ekliyor.
Üzerine verebileceği övgüler, liyakatinden yoksun: "Ne
Tıp (diyor) terlemeyi teşvik etmek için daha etkili olabilir,
Epilepsies vakalarında ve zehiri kovmak için? "Hizmet ne olursa olsun
Genel olarak olabilir, şüphesiz son iki durumda kullanımı vardır:
Bununla birlikte, Cohobated su en etkili hazırlık değildir.



266. Salix fragilis. Çatlak söğüt. Havlamak. L. D.-Dalların kabuğu
Bu ağacın tadı önemli ölçüde acı gösterir,
ve ayrıca büzücüdür; Bu nedenle, iyi bir yedek olduğu düşünülüyor
Peru kabuğu ve deneme üzerine paroksizmleri durdurduğu bulundu.
aralıklar: Tonik gerektiren diğer durumlarda da benzer şekilde önerilir
veya büzücü ilaçlar. Sadece bu Salix türünün kabuğu değil, aynı zamanda
Birkaç kişiden, özellikle de benzer niteliklere sahiptir.
Salix Alba Pendandria ve Capraea, hepsi tavsiye edilir
Yabancı farmakopeiler. Ancak, bizim görüşümüze göre, Salix'in kabuğu
Triandria, bu cinslerin diğerlerinden daha etkilidir; -den
En azından, mantıklı nitelikleri ona karar verir.-Woodville's
Med Bot.



267. Salvia officinalis. Yeşil ve kırmızı adaçayı. Bitki. E. d.-Etkileri
gemileri orta derecede sıcak ve güçlendirmek; Ve dolayısıyla soğuk
Flegmatik alışkanlıklar, iştahı heyecanlandırır ve hizmet verilebilir olduğunu kanıtlar
Sinir Sisteminin Beyanları.

Bal ve sirke ile karıştırılan kırmızı adaçayı, ağrılı bir gargara için kullanılır
Boğazlar. Biraz eklenerek yaprakların sulu infüzyonları
limon suyu, ateşli bozukluklarda yararlı bir seyreltici içecek, bir
zarif renk ve damak için yeterince kabul edilebilir.



268. Sambucus Nigra. Ortak yaşlı. Çiçekler ve meyveler. L. E. D.-
Sambucus'un tıbbi kullanım için önerilen kısımları
Pharmacopoeias, iç kabuk, çiçekler ve meyvelerdir. .
Çiçeklerin damıtımda verdikleri hoş bir lezzet vardır
su ile ve infüzyonla hem suya hem de düzeltilmiş ruha ver:
büyük bir miktar suyla damıtmak üzerine, küçük bir kısmı
Butyaseole esansiyel yağı ayrılır. Taze'den yapılan infüzyonlar
Çiçekler hafifçe müshil ve aperenttir; kuruduklarında söylenirler
esas olarak cutiküler atılımı teşvik edin ve özellikle olmak
erizipetal ve patlayıcı bozukluklarda servis edilebilir.-Woodville'in Med.
Bot. 598.



269. Scilla Maritima. ADASOĞANI. Kök. L. E. D.-Bu kök tadı
çok mide bulantısı, yoğun acı ve acımasız; çok ele alındı
cildi dışarı atar. Tıbbi erdemleri ile ilgili olarak,
Katıları uyarır ve viskoz meyve sularını zayıflatır; Ve bunlarla
Nitelikler Bahsorasyon, İdrar ve Terlemeyi teşvik eder: Dozsa
dikkate değerdir, emetik ve bazen de saflaştırır. .
Bu ilacın temel kullanımı, primae vie'nin mukoza ile dolu olduğu yerdir.
Madde ve akciğerler inatçı balgam tarafından ezilir.



270. Scrophularia nodosa. Knotty Figwort. Bitki. D.-Kökler bir
Beyaz renk, yüzeydeki küçük düğmeler veya çıkıntılarla dolu: bu
Görünüş, daha önce keskin bozukluklara karşı bazı şöhret kazandı
ve yığınlar; Ve dolayısıyla adını aldı: ama modern
Uygulayıcılar bundan böyle bir erdem beklemiyorlar. Hafif bir tatsız var
Koku ve biraz acı bir zevk.



271. Sinapis Nigra. Siyah hardal. Tohumlar. L. E. D.-Yazarlar tarafından
Materia Medica, Hardal'ın iştahı teşvik ettiği düşünülür,
sindirim, viskis meyve sularını zayıflatın ve lifleri uyararak
Paralitik ve romatizmal sevgilerde genel bir çare kanıtlayın. Katıldı
uyarıcı nitelikleri, sık sık alınırsa
miktar, vücudu açar ve idrar deşarjını arttırır; ve dolayısıyla
Dropsical şikayetlerde yararlı bulunmuştur.-Woodville'in Med. Bot. P.
404.



272. Sinapis Alba. Beyaz hardal. Tohumlar. L. E. D.-Bunlar
romatizma vakalarında tamamen alınması önerilir ve bilinmektedir
Önemli bir rahatlama üretmek için.



273. Sisimbrium Nasturtium. Su atlamaları. Bitki. E.-Hoffman tavsiye ediyor
Bu, dolaşımı hızlandırmak için tekil etkinlik,
Visserayı güçlendirmek, bezlerin engellerini açmak, teşvik etmek
Sıvı salgıları ve kan ve mizahları arındırmak: bunlar için
amaçlar, tuhaf tadı içeren ifade edilen meyve suyu ve
bitkinin keskinliği, bir veya iki ons doz halinde alınabilir ve
önemli bir süre devam etti.



274. Sium nodiflorum. Sürünen su parfonu. Kök. D. -Bu bitki
herhangi birinin materia medica'sına kabul edilmemiş
Londra Koleji dışında gördüğümüz farmakopeias,
bir antiscorbutik karakterinde alındığı veya
daha ziyade, özellikle de tezah.
lenfatik sistemdeki kutanöz patlamalar ve tümörler
Beirie ve Ray'in ifadesine sahip olun; Ama en iyi kanıtları
Etkinlik Dr. Withering tarafından verilen aşağıdakilerdir: "Genç bir bayan, altı
yaşında, üç büyük alarak inatçı bir hastalıktan tedavi edildi
günde iki kez meyve suyu kaşık; Ve defalarca verdim
Her sabah benzer şikayetlerde her sabah üç veya dört ons yetişkin
en büyük avantaj. Mide bulantısı değildir; ve çocuklar kolayca alırsa
süt ile karıştırılır. Verdiğim dozda, ne de başı etkilemez,
mide ne de bağırsaklar. "Woodville's Med. Bot. 146.



275. Smilax Sarsaparilla. SAPARNA. Kök. L. E. D.-Bu kök
İlk olarak İspanyollar tarafından Avrupa'ya getirilen 1565 yılı,
Lues Venerea'nın tedavisi için belirli bir karakteri,
o zamandan biraz önce ve aynı şekilde birkaç
İnatçı kronik bozukluklar. Sahip olabileceği iyi etkiler ne olursa olsun
Daha sıcak iklimlerde üretilen, bu konuda başarısız oldu. BT
Bununla birlikte, deneyimlerden, büyük ölçüde eşit olmasa da
ilk başta taşıdığı karakter, bazı önemli durumlarda
Daha fazla akrid ilacın uygun olmadığı bir sudorific olarak kullanın.



276. Solanum Dulcamara. Acı tatlı. Sap. L. D.-Tadı
Bitkinin adının ifade ettiği gibi dallar ve kökler hem acı hem de
tatlı; Acı ilk algılanıyor ve daha sonra tatlı.
Pıhtılaşmış kanı ve katartik olarak çözülmeleri için övgüde bulunurlar,
Diüretik ve deobstruent.



277. Solidago Virga Aurea. Altın çubuk. Çiçekler ve yapraklar. D.-
Yaprakların orta derecede büzücü bir acı tadı vardır ve bu nedenle kanıtlayın
Vissera ve bozuklukların bozulması ve gevşekliği konusunda servis edilebilir
Bu nedenden geçiyor.



278. Spartium Scoparium. SÜPÜRGE. Üstler ve tohumlar. L. D.-Bunlar
mide bulandırıcı acı tat: kaynatmaları karnı gevşetir, tanıtın
idrar ve hidropik vakalarda önerilir. Çiçekler söyleniyor
Kaynamede katartik ve maddede emetik kanıtlayın, ancak bazılarında
Lobel'in bizi bilgilendirdiği yerler, yaygın olarak kullanılır ve büyük ölçüde
Salatalarda, bu tür herhangi bir etki üretmeden miktar. .
Tohumların nitelikleri biraz daha belirlenir: bazıları
Bir dram ve bir dozda neredeyse Hellebor kadar güçlü bir şekilde temizlerler.
yarım; Yukarıda belirtilen yazar, bir
Nazik bir emetik olarak iki onsunun kaynatılması.



279. Spigella Marylandica. Solucan otu. Kök. L. E. D.-yaklaşık kırk yıl
Daha önce, bu bitkinin kökünün antelmintik erdemleri keşfedildi
Kızılderililer tarafından; Hangi zamandan beri burada çok kullanıldı. Bende
yüzlerce vakada verildi ve
etkiler. Yavaşça kanıtladığı durumlar dışında hiç bu kadar hizmet vermediğini hiç bulamadım
Purgative. Burgatif kalitesi doğal olarak beni ateşli olarak vermeye itti
primae viae'de viskiditeden kaynaklanan hastalıklar; ve
Bu durumlar, hasta geçersiz olmasa bile, hayranlık yaratmayı başardı
solucanlar.

On tane almış olan iki yaşında bir çocuğa
Donuk yapmaktan başka bir etkisi olmadan günde iki kez kök
Ve sersem, sabah ve akşam yirmi iki tanesini reçete ettim,
onu tempolu bir şekilde temizledi ve beş büyük solucan getirdi. [İletişim
Dr. Gardner.]-Woodville'in Med. Bot.



280. Tanacetum vulgare. SOLUCAN OTU. Bitki. E. d.-İlaç olarak kabul edilir,
orta derecede sıcak bir acıdır, güçlü, çok değil
Keyifsiz bir lezzet. Bazılarının histerikte büyük bir fikri vardı
özellikle bir eksiklikten kaynaklanan bozukluklar veya
Doğanın olağan seyrinin bastırılması.



281. Teucrium Marum. Kedi kekik. Bitki. D.-Yaprakların bir aromatik var
acı tat; Ve parmakları ovuşturduğunda, hızlı bir keskin
Yakında kafayı etkileyen koku ve durumlar hapşırıyor: damıtılmış
Su ile çok keskin, nüfuz eden bir esansiyel yağ verirler,
Scurby-ottan aynı araçlarla elde edilene benzeyen. Bunlar
Nitelikler, bu tesisin olabileceği kullanımları yeterince gösteriyor
uygulandı; Şu anda, Cephalic'ten daha az şekilde çalışıyor
Snuffs.



282. Teucrium Chamaedrys. Germander. Bitki. D.-Yapraklar, üstler ve
tohumlar, bir dereceye kadar büzülme ve aromatik olan acı bir tada sahiptir
lezzet. Sudorific, Diüretik ve Emmenagogu olarak tavsiye edildi,
ve genel olarak mide ve visserayı güçlendirmek için. Bazılarıyla
aralıklı ateşlerde büyük saygı görmüştür; Skrophulous'da olduğu gibi
ve diğer kronik bozukluklar.



283. Tormentilla erecta. Tormentil veya dik septfoil. Kök. NEDEN OLMUŞ.
-Kök, bu bitkinin tıbbi olarak kullanılan tek parçasıdır; BT
Güçlü bir stil tadı vardır, ancak tuhaf sapid lezzet vermez. Bu
uzun zamandır büyük bir tahmin olarak bir büzücü olarak tutulmuştur. Dr. Cullen
Aralıklı ateşlerde büyük bir etki ile gentian ile kullanıldı. Lewis
kaynatılmasını sağlayacak bir ons buçuk kökünün
Bir litreye üç pint su, kaynamanın sonuna doğru ekleyerek
Tarçın dramı. Gergin likörün, herhangi bir onsla tatlandırılmış
kabul edilebilir şurup, iki ons veya daha fazla günde dört veya beş kez alınabilir.



284. Tussilago Farfara. ÖKSÜRÜKOTU. Bitki. L. E. D.-Tussilago Stands
Öksürük ve meme ve akciğerlerin diğer bozukluklarında önerilir:
Çiçekler Edinburgh'un pektoral kaynatılmasında bir bileşendi
Pharmacopoeia.



285. Valeriana officinalis. KEDİOTU. Kök. L. E. D.-Valerian bir
sinir bozukluklarında büyük kullanım ilaçları ve özellikle
Sinirdeki bir mahrumiyetten ilerleyen epilepside servis edilebilir
sistem. Fabius tarafından bu durumlarda ilk olarak saygıya getirildi
Toz kökü alarak, yarım dozda
kaşık dolusu, diğer birçok ilaçtan sonra inveter bir epilepsiden iyileşti
boşuna yargılanmıştı. Tekrarlanan deneyim o zamandan beri
bu bozuklukta etkinlik; Ve şimdiki uygulama dikkate değer kalıyor
üzerine stres.



286. Veratrum albümü. Beyaz Hellebor. Kök. L. E. D.-Kök bir
mide bulantısı, acı, acım
Taze olduğunda, son derece acımasız bir meyve suyu yayar, bu da
Bir yarayla kanın çok tehlikeli olduğu söylenir:
kuru kök, bir soruna uygulanan, durumlar şiddetli tasfiye:
Burun, güçlü ve her zaman güvenli, dikenli bir şekilde değil. Bu
Dahili olarak alınan kök, aşırı şiddet ile bir emetik olarak hareket eder ve
küçük bir dozda bile, konvülsiyonlar ve diğerleri gözlemlendi
korkunç bozukluklar. Kadimler bazen çok inatçı olarak çalıştırdılar
ve her zaman bunu son kaynakları haline getirdi.

Benzer bitki.-GÖRÜNÜMLER GÖNDÜŞÜR.



287. Veronica Beccabunga. Brooklime. Bitki. L. D.-Bu bitki
Eskiden çeşitli hastalıklarda büyük kullanım olarak kabul edildi ve uygulandı
harici olarak yaralar ve ülserler; Ancak tuhaf bir etkinliği varsa,
Antiscorbutik erdeminden türetilmelidir.

Hafif bir soğutucu suyu olarak, acımasız bir durumun
Cilt üzerindeki prurient patlamalarla belirtilen sıvıların hüküm sürdüğü
Ya da sıcak iskorbüt olarak adlandırılan şeyde.-Woodville'in Med. Bot. 364.



288. Vitis Vinifera. Üzüm asma. Kuru üzüm ve farklı şaraplar. L. E.-
Bunlar ruhları neşelendirmek, alışkanlığı ısıtmak, terlemeyi teşvik etmek,
gemileri dolu ve turgid oluşturun, nabzı yükseltin ve
dolaşım. Tam gövdeli şarapların etkileri çok daha dayanıklıdır
daha ince olanlardan daha; Kanarya olarak tüm tatlı şaraplar,
yapışkan besleyici madde; Diğerleri beslenen olmasa da,
veya sadece yanlışlıkla içinde kullanılan organları güçlendirerek
Sindirim: Genel olarak tatlı şaraplar idrarla serbestçe geçmez ve
ancak anayasayı diğerlerinin eşit miktarından daha fazla ısıtın
tam ruh içeren: kırmızı liman ve kırmızı şarapların çoğu,
büzücü bir kaliteye sahip olmak,
mide ve bağırsaklar ve böylece kısıtlama için servis edilebilir
Immolate Salgılar: Renish olarak asit niteliğinde olanlar,
Böbreklerden özgürce geçin ve karnı nazikçe gevşetin:
bunların son şiddetlenmesi veya vesilesiyle gut ve hesaplayıcı bozukluklar,
Ve her türlü yeni şarapların bu etkisi var.

Birkaç çeşit olan olgun üzüm meyvesi, düzgün bir şekilde
iyileştirilmiş ve kurutulmuş, dükkanların kuru üzümleri ve kuş üzümüdür:
Bunlar ayrıca fermantasyon ile şarap, sirke ve tartar sağlar.

Kuru üzümlerin tıbbi kullanımı, çok hoş bir lezzet veriyorlar
Hem sulu hem de ruhan menstrua. Tohumlar veya taşlar varsayılıyor
anlaşılmaz bir zevk vermek ve dolayısıyla genellikle
Dışarı çıkarıldı: Yine de, herhangi bir anlaşılmazları olduğunu bulamadım
Tat.-Lewis'in Mat. Med.



289. Ulmus Campestris. KARAAĞAÇ. Havlamak. L. E. D.-Yaprakların acı var
büzücü tadı ve toz içinde tavsiye edilir.
Üriner pasajların ülserasyonlarında en az iki dram, gündüz ve
Catarrhus vesicae. Toz afyon ile kullanılmıştır, ikincisi
diyabette yavaş yavaş önemli bir miktara yükseldi ve
avantajla dedi. Bazıları dispeptik semptomları hafifletmek için kullanır
Nefritik Hesap rahatsızlıklarında.-Lewis'in Mat. Med.



290. Sarı çiçekli Rho-Dodendron. E.
Yapraklar.-Bu ormangülü türü son zamanlarda tanıtıldı
İngiltere: Sibirya'nın yerli, dağlık durumları etkileyen,
ve Haziran ve Temmuz aylarında çiçeklenme.

Bu çareye 1779 yılına kadar çok az dikkat edildi.
Koelpin tarafından sadece etkili bir ilaç olarak tavsiye edilir, sadece içinde değil
romatizma ve gut, ancak zührevi vakalarda bile; Ve şimdi çok
Genel olarak Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde kronik romatizmalarda istihdam edilir.
Tıbbi kullanım için yönlendirilen kısım olan yapraklar
acı subastringent tadı ve yanı sıra kabuk ve genç
şubeler, bir dereceye kadar acımasızlık gösterir. Büyük dozlarda alındılar.
Narkotik bir zehir olarak tanımladığımız semptomları üreten
Birçok sipariş tarafından Solanaceae.

Bazı akut romatizma vakalarında başarısız bir şekilde deneyen Dr. Home,
diyor ki, sahip olduğumuz en güçlü sakinleştiricilerden biri gibi görünüyor,
Denemelerin çoğunda olduğu gibi, nabzı oldukça yavaş ve bir
hasta, 38 atım azalttı. Ve diğer durumlarda
Rhododendron Edinburgh'da kullanıldı, iyi üretken oldu
etkiler; Ve buna göre, şimdi Edinburgh'a tanıtıldı
Pharmacopoeia. Bu bitkiyi Sibiryalılar tarafından kullanma şekli, iki tane koyarak
Yaklaşık on ons ile bir toprak noktasında kurutulmuş yaprakların dramları
kaynama suyu, bir gece kaynar bir ısıya yakın tutarak ve bu
sabah aldı; ve üç veya dört kez tekrarlayarak
Genellikle bir tedaviyi etkiler. Vaza ısısı, susuzluk, bir derece olduğu söyleniyor
Deliryum ve etkilenen parçaların tuhaf bir hissi.-
Woodville'in Med. Bot. P. 239.



* * * * * *



MEZHEP. Viii.-İngilizlerin hiçbirinde bulunmayan tıbbi bitkiler
Dispenterler.



Yukarıdaki bölümde seçtiğim tıp öğrencisinin kullanımı için
Günümüzün farmakopoelerinde yer alan bitkiler:
Ancak Woodville'in tıbbi botanikinde, Lewis'in
Dispensuar & c. Kolej listesinden atılmasına rağmen
Yine de tıp uygulayıcıları ve diğerleri tarafından hala kullanılmaktadır.

Sahip olan tüm bitkilerin tam bir geçmişini vermek zor olurdu
Tıbbi kullanımlar için zaman zaman önerildi. Yaşlı yazarlar,
Gerard, Parkinson, Lyte, & c. Tüm bunlara atfedilen tıbbi erdemler
Bildirimi kapsamında olan bitkiler; Ve öte yandan, biz
Yukarıda gözlemlenen, Pharmacopoeias'ın sebze departmanı
Zaman zaman çok azaltıldı, eğer kendimizi sınırlamış olsaydık
Tek başına, bu kafadaki küçük incelememizin birçoğu
Kişiler, kusurlu düşünülür. Bu nedenle aşağıdaki liste verilmiştir.
Kullanılanları içeren, muhtemelen uygulayıcılar tarafından çok fazla olmasa da
tıpta, ülkedeki iyi ev hanımlarımızda olduğu gibi,
tıp bilimine karşı aşağılama, genellikle onların sıkıntılarını hafifletir
Bu uyuşturucuların mantıklı uygulamasıyla aileler ve komşular
doğa ve birçoğu da aynı amaçlarla satılıyor
Londra Bitkileri.



291. Acanthus Mollis. Pürüzsüz Ayılar-Breech. Yapraklar.-yumuşak
Tatlı tadı ve müslekli bir meyve suyu ile bol: erdemleri
Althea ve diğer müsilek bitkilerinden farklı görünüyor.



292. Achilla Ptarmica. Sneezewort. Kök.-Kökler var ve
koku ve sıcak bir ısırma tadı: çiğnenmiş, zamanlar bol miktarda
tükürük deşarjı; Ve toz haline getirildiğinde ve burnu yukarı çektiğinde, provoke
hapşırma. Bunlar, pellitory'nin yerini alarak bitki atışlarında satılır
İspanya.



293. Achillea AGeratum. Maudlin. Yapraklar ve çiçekler.-Bunun bir
hafif hoş koku; ve kaba, biraz sıcak ve acı bir
tatmak. Bu nitelikler hafif bir doğrulama olarak kullanıldığını gösterir; Ama o
uzun zamandır pratikte bir yabancı oldu ve şimdi her ikisi de atlandı
Londra ve Edinburgh Kolejleri. Ancak ortak tarafından kullanılmaktadır
insanlar.



294. Achillea Millefolium. CİVANPERÇEMİ. Yapraklar.-Yaprakların kaba
Acı tadı ve hafif bir aromatik koku. Onların erdemleri
çok hafif bir büzücü ve bu nedenle önerilirler
hem iç hem de dış, ishal, rahatsızlık ve gevşeklik kanamaları
liflerin; ve aynı şekilde spazmodik histerik duygularda.



295. Ajuga Reptans. Borç. Yapraklar.-Bunların ilk başta tatlı bir
Yavaş yavaş acı ve kaba hale gelen tat. Bunlar
Korunlu ilaçlar olarak önerilir ve hafif olduğu her durumda
Büzücüler veya doğrular uygundur.



296. Alchemilla vulgaris. Lady's Manto. Yapraklar.-Bunlar
tadı ılımlı bir büzülme ve daha önce çok saygındı
Bazı kadın zayıflıkları ve karnın akışlarında. Şimdi nadiren
kullanılmış; Hem taze yapraklar hem de kökler şüphesiz olabilir
hafif büzücülerin gerekli olduğu durumlarda hizmet.



297. Ammi Majus. Piskoposlar-Weed. Tohumlar.-Ortak tohumlar
Piskoposlar büyük ve soluk renklidir: kokusu ve tadı
Zayıf ve gerçek ammi'nin origanum lezzetinden herhangi bir şey olmadan,
bu ülkede büyümez. Dört arasında sıralanıyorlar
daha az sıcak tohumlar, ancak aksi takdirde bir şekilde kullanılamaz.
Teriaka'daki bileşen.-Lewis'in Mat. Med.



298. Amigdalus Persica. Badem. Çiçekler.-Katartik bir etkisi var,
ve özellikle çocuklara karakterde başarılı bir şekilde verildi
bu amaç için bir vermifüj; Çiçeklerin bir dram infüzyonu
Kurutulmuş veya son durumlarında yarım ons, gerekli dozdur.
İfade edilen badem yağı uzun zamandır.
Tıpta birçok amaç için kullanımda. Konsantre asidi
Acı badem insan ve diğer tüm için en tehlikeli bir zehirdir
hayvanlar.



299. Anagallis Arvensis. Pimpernel. Yapraklar.-Birçok olağanüstü
Erdemler onlara atfedildi. Geoffroy onları Cephalic, Esteems,
Sudorific, savunmasız, anti-maniacal, anti-epileptik ve Alexiteral.



300. Anchusa angustifolia. Bugloss. Kökler, yapraklar ve çiçekler.-
Bugloss, bir tür serinliğin eşlik ettiği sümüksü tatlı bir tada sahiptir:
Kökler en yapışkan ve çiçekler en az. Bunlar
Nitelikler, sıcak bilişli veya iltihaplı uzaklıklarda kullanımına işaret ediyor,
ve sıvıların ince bir acımasız durumu. Çiçekler
Dört Cordial Flower adlı: hak kazanabilecek tek kalite
onları bu temyiz için, orta derecede serin ve yumuşattıklarıdır,
damak veya mide rahatsız etmeden; Ve böylece sıcak iklimlerde veya
Sıcak hastalıklarda, bir miktar ölçülü hastayı yenileyebilir.



301. Anemon hepatica. Hepaticica. Yapraklar.-nazikçe soğutma
Restringent Bitki; ve böylece liflerin gevşek bir durumunda önerilir
bir doğru.



302. Antirrhinium elatine. Fluellin. Kök, kabuk ve yapraklar.-
daha önce mükemmel valilerden hesaplanmıştı ve
Eski ülserleri ve kanserli yaraları temizleme ve iyileştirme: bazılarının
Onları cüzamlı ve keskin bozukluklarda dahili olarak önerdi; gibi
Ayrıca hidropik vakalarda.



303. Antirrhinium linaria. Kurbağa keten. Çiçekler.-Onların infüzyonu
kutanöz bozukluklarda çok etkili olduğu söylenir; ve Hammerin
Verbascum'un çiçekleriyle bu çiçeklerle kullanıldığı bir örnek verir
Çay olarak, çeşitli direnen ekzantematöz bir bozukluğu iyileştirdi
Diğer ilaçlar üç yıl boyunca denedi.-Woodville's Med.
Bot. P. 372.



304. Aquilegia vulgaris. Columbine. Yapraklar, çiçekler ve tohumlar.-
APERIENT olarak görülmüştür; ve eskiden büyük saygı duyuyordu
Sıradan insanlar küçük pox ve kızamıkları fırlatmak için. A
damıtılmış su, ilaçlı sirke ve koruma,
çiçekler; Ama uzun zamandır daha büyük ilaçlara yer verdiler
etkinlik.



305. Aristolochia Ligda. Uzun doğum. Kökler.-Bu yumrulu bir
kök, bazen parmağın büyüklüğü, bazen bir kadar kalın
İnsanın Kolu: Bu bitkiye belirli bir şekilde atfedilen büyük erdemler
Çoğu uterus tıkanıklığı ve gut: dış kahverengimsi
renk; iç sarımsı.



306. Artemisia vulgaris. PELİN. Yapraklar.-Bunların bir ışığı var
Aromatik koku ve otsu acı bir tadı. Onlar esasen
uterus ve anti-histerik olarak kutlanır: bunların infüzyonu
Bazen sarhoş, tek başına veya diğer maddelerle birlikte,
Immiderate akışlarının baskılanmalarında. Bu ilaç kesinlikle çok
hafif olanı ve bunların diğerlerinden daha az sıcak
erdemler atfedilir.



307. Asclepias Vincetoxium. Yutmak wort. Kök.-Bu kök
saygın sudorific, diüretik ve emmenagogu ve sıklıkla
Fransız ve Alman doktorlar tarafından Alexipharmic olarak, bazen
Contrayerva'ya Succedaneum; Nereden adını aldı
Contrayerva Germanorum. Aramızda nadiren kullanılır.



308. Asperula Odorata. Tatlı ağaçlık. Çiçekler.-Bir
Orta derecede eksisikasyon ile geliştirilen aşırı hoş bir koku;
Tadı alt salin ve biraz sade. Lezzetini verir
Vinous Likörler. Asperula'nın vizcid mizahları zayıflatması gerekiyor ve
Bağırsakların tonunu güçlendirmek:
Karaciğer ve Safra kanalları ve bazıları tarafından epilepsi ve felçelerde:
Modern uygulama yine de reddetti.



309. Asplenium Ceterach. SpleenWort.-Pektoral olarak önerilir,
ve nefritik vakalarda idrarın teşvik edilmesi için. Olduğu erdem
En çok kutlanan, en az unvanı olan, i. e.
Dalak azaltın.



310. Asplenium skolofendrium. Harts-Tongue. Yapraklar.-Bunların bir
Kaba, biraz müslekli tat. Onlar tavsiye edilir
vissera engelleri ve tonlarını güçlendirmek için; ve sahip olmak
Bazen bu niyetler için tek başına veya
Kızlık saçı veya benzer özelliklere sahip diğer bitkilerle birleşim.



311. Atropa Mandragora. Mandrake. Yapraklar.-Bunun nitelikleri
Bitki çok şüphelidir: benzeyen güçlü bir kokusu var
Narkotik otların, genellikle sınıfa yönlendirildiği. BT
Nadiren tıpta başka türlü kullanılmıştı,
Eski officinal unguentlerden birinde bileşen. Her ikisi de bu kompozisyon
ve bitkinin kendisi farmakopeasımızdan reddediliyor.



312. Ballota Nigra. Base horehound. Yapraklar.-Bunlar şüphesiz bir
Yararlı APERIENT ve DEOBSTRUTE; Sıvı salgılarını tanıtın
General ve liberal olarak alınan karnı gevşetir. Onlar bir malzemedir
sadece theriaka.



313. Bellis perennis. PAPATYALAR. Yapraklar.-Bir subtile subakridine sahipler
tadı ve valilik olarak önerilir ve astım ve telaşlı
ateş ve soğuk likörler içerek ortaya çıkan bozukluklar
Vücut çok ısıtıldığında.



214. Berberis vulgaris. AMBERBARİS. Kabuk ve meyve.-dış kabı
dalların ve yaprakların büzücü asit tadı vardır; iç
sarı kabuk, acı olan: bu sonuncusu hizmet verilebileceği söyleniyor
sarılık; ve bazıları tarafından, yararlı bir saflık olmak.

Tadı minnettar asit ve orta derecede olan meyveler
Restringent, bilişli akılarda iyi bir başarı ile verildi ve
suların ısı, acrimony veya inceliğinden kaynaklanan hastalıklar.



315. Betonica officinalis. Ahşap Betony. Yapraklar.-bunlar ve
Çiçeklerin otsu, kaba, biraz acı bir tadı vardır,
Çok zayıf bir aromatik lezzet eşliğinde. Bu bitki uzun zamandır
Materia Medica'daki yazarlar arasında favori, istemeyen
iyi niteliklerin bolluğunu atfetmek. Deneyim değil
Betony'de hafif bir doğrulamanınkinden başka bir erdem keşfedin:
Böyle bir infüzyon veya hafif kaynatma çay olarak sarhoş olabilir veya
uygun dozlarda verilen düzeltilmiş ruhta doymuş tentür,
Vissera'nın gevşekliği ve debilitesi ve ilerleyen bozukluklar
oradan.



316. Betula Alba. Huş ağacı. Kabuk ve sap.-derin yaralanma veya
İlkbaharın başında ağacın gövdesini sıkmak, tatlı
Bazen, bazen de belirtildiği gibi, büyük miktarda,
Weigth'te tüm ağaca ve köke eşit: Bir dal,
günde galon veya daha fazla. Bu meyve suyu esas olarak Scorbutic'te önerilir
Bozukluklar ve kanın diğer faulleri: en mantıklı etkisi
idrar deşarjını teşvik etmektir.



317. Borago officinalis. HODAN. Çiçekler.-Heyecan verici bir erdem
bu nedenle sıralanan Borage çiçeklerine atfedildi
Sözde samimi çiçekler arasında: ama çok az görünüyorlar
Bu tür herhangi bir erdem için iddia ve tamamen gibi görünüyor
önemsiz.



318. BRYONIA ALBA. Beyaz Bryony. Kökler.-Bu güçlü bir rahatsız edici
katartik; ve bu nedenle bazen başarılı bir şekilde sergilendi
manyak vakalar, bazı tür damlalarda ve birkaç kronik
Hızlı bir vizik meyve sularının çözümü ve ani bozukluklar
Katılar üzerindeki uyaran gerekliydi.



319. Calendula officinalis. KADİFE ÇİÇEĞİ. Çiçekler. -bunlar varsayılıyor
Aperent ve zayıflatıcı olmak; Kardiyak, Alexiparmic ve
Sudorific: esas olarak uterus engellerinde kutlanırlar,
Sarılık ve küçük pox'u fırlatmak için. Mantıklı nitelikleri
Bu erdemler için çok az temel verin: neredeyse hiç tatları var,
Ve önemli bir koku yok. Bitkinin yaprakları bir vizik keşfediyor
daha dayanıklı bir saponlu keskinlik eşliğinde tatlı ve
Sıcaklık: Bunlar, bazı yararlı amaçları cevaplayabilen gibi görünüyor,
uyarıcı, aperent, antiscorbutik tıp.



320. Esrar sativa. KENEVİR. Tohumlar.-Bunların biraz kokusu var
bitki; Tadı zeki ve tatlı; İfadede bir
Önemli miktarda tatsız yağ: dolayısıyla önerilirler (haşlanmış
sütte veya öksürüklere karşı bir emülsiyona su ile tritüre)
idrar ve benzerleri. Ayrıca inkontinansta yararlı oldukları söylenir
idrar; Ancak deneyim, herhangi bir erdem sahibi olmalarını garanti etmez
bu tür.



321. Carthamus Tinctorius. Aspir. Tohumlar.-Bunlar
Katartik olarak kutlandı: çok yavaş çalışıyorlar ve en çok
Kısmen bağırsaklar, özellikle maddede verildiğinde; tritüre edilmiş
Aromatik damıtılmış sularla, daha az rahatsız edici bir emülsiyon oluştururlar,
ancak daha yaygın müsriflere olan etkinlikte daha düşük.



322. Centaurea Cyanus. Mavi şişe. Çiçekler.-Onların erdemlerine gelince,
Mevcut uygulamaya rağmen, onlardan hiç beklemezler,
daha önce zehirli hayvanların ısırıklarına karşı kutlandı,
bulaşıcı hastalıklar, kalbin çarpıntıları ve diğer birçok
Distempers.



323. Centaurea Rhapontica. Daha büyük bir centaury. Kök.-Kaba
Biraz acımasız tadı ve kırmızı viskis suyu ile doludur; Kaba
Tat, büzücü olarak bir saygı kazandı; Acrimony
Aperient; ve bir savunmasız olarak yapışkan kalitesi: mevcut uygulama
Herhangi bir niyetle bunu çok az fark eder.



324. Chelidonium majus. Büyük Celandine. Yapraklar ve meyve suyu.-Bu
Sarılıkta mükemmel bir ilaç; Ayrıca herkese karşı da iyidir
Vissera'nın engelleri ve bir zaman devam ederse harika olacak
iskorbüte karşı hizmet. Meyve suyu da ağrılı olarak başarılı bir şekilde kullanılır
Gözler, siğilleri çıkarıyor & c. Taze kullanılmalı, çünkü kaybeder
Kurutma erdeminin en büyük kısmı.



325. Chenopodium Olidum. Kokuşmuş gosefoot. Yapraklar.-kokusu var
mükemmel bir anti-histerik karakteri kazandı; Ve bu
Sadece kullanılır. Tournerfort, ruhsal bir tentür önerir,
diğerleri suda bir kaynatma ve diğerleri yaprakların korunması
uterus bozukluklarında harika etkinlik.



326. Chrysanthemum leucanthemum. Ox-Eye Daisy. Yapraklar.-Geoffroy
Çiçekler ortaya çıkmadan önce toplanan bitkinin
suda kaynatılmış, acımasız bir tat verir, nüfuz eden ve dettil gibi
biber; ve bu dekatın mükemmel bir savunmasız ve diüretik olduğunu.



327. Cistus Ladanifetus. Sakız cistus.-Sakız labdanum
Bu çalı ve tıpta kullanılan tek üründür. Bu bir
yapraklardan ve dallardan eksüdasyon, manna tarzında,
başka bir şey. Bir parsel deri tang çizerek çıkarıyorlar
çalıların üzerinde. Çok kullanılmaz, ama iyi bir sefaliktir.-Hill's
Bitkisel, s. 72.



328. Clematis Recta. Dik Virgin's Bower.-Bütün bitki
Son derece acımasız. Dr. Stoerck'in yaprakları kullanması yararlı oldu ve
ülser ve kanserlerde çiçekler ve
önceki; Yine de tavsiye ettiği hazırlık bir infüzyondu
bir bardak kaynar suda iki veya üç dramın
Toz yaprakları günde üç kez dört ons verdi.
ülserlere escharotik olarak uygulanır.-Wood-ville'in Med. Bot. P. 481.



329. Cochlearia Coronopus. Turunlar-CRESS.-Bu mükemmel bir diüretik,
Güvenli ve yine de çok güçlü. Meyve suyu alınabilir; Ve bu iyi
sarılık ve tüm içe doğru engellere karşı ve
Scurvy: Yapraklar ayrıca sallet olarak yenebilir veya kurutulabilir ve
kaynatma.-Hill's Hebal, s. 105.



330. Convallaria Polygonatum. Solomon'un mührü. Kök.-Kök
Bazı düz dairesel depresyonları olan birkaç eklem,
bir conta damgasına benzemek. Tatlı bir müsilek tadı var. Gibi
Erdemlerine göre, uygulayıcılar artık önemli ölçüde beklemiyor
ondan ve korunan niteliklere çok az dikkat edin
daha önce kutlandı. Pugilistler tarafından siyahı çıkarmak için kullanılır
ekstravazasyon kanından ve çürükleri iyileştirmek için ortaya çıkan görünüm
Yüz, özellikle boksla elde edilen kara gözler.



331. Convallaria Majalis. Mayıs Lily. Kökler ve çiçekler.-kökleri
Bu yumuşak bir müsilajla doludur ve bu nedenle kullanılmıştır
Dışarıdan yumuşatıcı ve olgunlaşan kataplazmlarda:
Edinburgh Pharmacopoeia'nın destekleyici kataplazmasında bileşen.
Vahşi bitkininkiler çok acı: kurutuldu, kanıtladıkları söyleniyor
nazik errhine; Çiçekler gibi.



332. Convolvulus sepium. Bind-Weed.-Yoksul insanlar kökünü kullanıyor
Bu bitki taze toplandı ve Ale'de katartik olarak kaynatıldı; Ve öyle
Genel olarak bu amaca cevap verdiği bulundu. Bununla birlikte, bir
hassas mide; Ancak güçlü anayasalardan insanlar için bir
Daha iyi ilaç.



333. CUSCUKA EUROPAEA. Dodder. Yeşil toplanan tüm bitki olacak
Biraz zencefil ve all -binek ile suda haşlanmış ve bu kaynatma
katartik olarak çalışır; Ayrıca karaciğerin engellerini de açar ve
sarılıkta iyi ve benzerlerden kaynaklanan diğer birçok bozukluk
Neden.-Tepenin bitkisel.



334. Cynoglossum officinale. Hounds-Tongue. Kök.-erdemler
Bu kök çok şüphelidir: Genellikle narkotik olması gerekir,
ve bazıları tarafından virulize olmak için: diğerleri bunun erdeminin olmadığını beyan eder
Bu tür ve ona sadece yapışkan bir büzücü olarak bak.



335. Cyperus longus. Uzun Cyperus. Kök.-Bu uzun, ince,
Çarpık ve düğümlerle dolu: Dışarıda koyu kahverengi veya siyahımsı
renk, içe doğru beyazımsı; aromatik bir koku ve hoş bir sıcak
Tat: Hem tat hem de koku orta derecede eksisikasyon ile iyileştirilir.
Cyperus iyi bir mide ve karminatif olarak açıklanıyor, ancak şu anda
Çok az saygı duyuldu.



336. Dictamnus albus. Beyaz veya piç dittany. Kök.-Kortikal
Kökün bir kısmı, kurutulmuş ve tüylere yuvarlanmış, bazen getirilir
bize. Bu beyaz bir renk, zayıf, çok hoş olmayan bir koku; Ve
Dayanıklı acı, hafif keskin bir tat. Bir
Alexipharmic.



337. Equisetum Palustre. AT KUYRUĞU. Bitki.-Çok söyleniyor
Güçlü büzücü: Gerçekten de belirgin bir büzülme var, ama çok
düşük derece.



338. ErySimum officinale.-Tacizci, Bahserleyici ve
diüretik; ve kronik öksürüklerde şiddetle tavsiye edildi ve
ses kısıklığı. Rondeletius bize son bahsedilen şikayetin olduğunu bildirir,
Yüksek sesle konuşarak, bu bitki tarafından üç gün içinde tedavi edildi.
Bu bozukluktaki iyi etkilerinin diğer ifadeleri tarafından kaydedildi.
Dr. Cullen'den bahsedebileceğimiz Materia Medica'nın yazarları; DSÖ
Bu amaç için erysimum'un suyunun karıştırılmasını önerir.
Euqal miktarda bal ve şeker; Bu şekilde de olduğu söylenir
Ağız ve boğaz ülserasyonlarında yararlı bir ilaç.-Woodville's
Med. Bot. P. 407.



339. Erysimum Alliaria. Tek başına sos.-Bu bitkinin yaprakları çok
acımasız ve güçlü bir soğan aroması var. Bir
Güçlü Diyaforetik, Diüretik ve Antiscorbutic.-Woodville'in Med.
Bot.



340. Eupatorium kanabinyum. Kenevir tarım, & c. Yapraklar.-onlar çok
Vissera'nın tonunu güçlendirmek için önerilir ve
Aperient; ve dropsy'de mükemmel etkileri olduğu söyleniyor, sarılık,
Cachexies ve Scorbutic Bozukluklar. Boerhaave bizi, bunun
Hollanda'daki çim kazıcıların ortak ilaçları, izler, scurvies,
faul ülserler ve ayaklarda, tabi oldukları şişlikler. .
Bu bitkinin çatısının güçlü bir katartik olarak çalıştığı söylenir.



341. Euphorbia Esula. Spurge keten. Meyveleri.-bunlar yararlı
Çürük ve içine koyulursa siğillerin ve dışkıların çıkarılması. Bunlar
İçsel kullanım için tamamen uygun olmayacak şekilde doğası gereği.



342. Euphrasia officinalis. Eşebright. Yapraklar.-Eskiden
hem dahili olarak alınan hem de uygulanan bir oftalmik olarak kutlandı
harici. Hildanus, kaybeden yetmiş yaşlı adamları tanıdığını söylüyor
Onların görüşü, bu bitki kullanarak tekrar kurtar.



343. Fragaria Vesca. Çilek. Yapraklar ve meyve.-onlar
Biraz usul ve acı; Ve bu yüzden benim bazı hizmetler benim
Vissera'nın bozulması ve gevşekliği ve Immolate Salgılar veya bir
doğal tahliyelerin baskılanması, buna bağlı olarak:
kanamalarda ve akışlarda önerilir; ve aynı şekilde APERIENS olarak, içinde
İdrar baskısı, vissera engelleri, sarılıkta, & c.
Meyve genel olarak hem damak hem de mide için çok minnettardır:
Dulco-asit türünün diğer meyveleri gibi, ısıyı azaltırlar, söndürürler
Susuzluk, göbeği gevşetin ve idrarı teşvik edin.



344. Fumaria officinalis. Fümitory. Yapraklar.-tıbbi etkileri
Bu bitki, bağırsakların tonunu güçlendirmek için,
göbek ve idrar ve diğer doğal salgıları teşvik edin. Öyle
esas olarak melankolik, skorbutik ve kutanözde önerilir
bozukluklar; Vissera'nın engellerini açmak, zayıflatma ve
Viskoz meyve sularının tahliyelerinin teşvik edilmesi.



345. Galega officinalis. Keçi Rue. Bitki.-Bu bir
Alexipharmic; Ancak mantıklı nitelikleri,
Bu tür erdemler: tadı sadece baklagil; Ve İtalya'da
(Vahşi büyüdüğü yerde) Gıda olarak kullanıldığı söylenir.



346. Galyum aparin. Goosegrass veya Cleavers. Yapraklar.-
APERIENT olarak ve kronik patlamalarda önerilir; Ama pratik var
Buna çok az saygı duyuyoruz.



347. Galyum Verum. Bayanlar yatak fırını veya peynir-rennet. Bitki.-Bu
Bitki, çok zayıf, anlaşılmaz bir koku ile subasit bir tada sahiptir:
Meyve suyu mavi sebze infüzyonlarını kırmızı renge değiştirir ve pıhtılaşır
böylece asitlik izleri sergiler. Hafif olarak önerilir
stil ve epilepside; Ama hiç kullanımda olmamıştı.



348. Sardunya Robertianum. Herb Robert. Yapraklar.-Bir
sade tadı ve dolayısıyla büzücü olarak tavsiye edildi: ancak
uygulamada uzun zamandır göz ardı edildi.



349. Glechoma Hederacea. Zemin-iv. Yapraklar.-Bu bitki yararlı
doğrulama, aperent ve deterjan; ve dolayısıyla önerilen standlar
Vissera'nın gevşekliğine, bozulmasına ve engellerine karşı: bazıları
Dahili temizleme ve iyileştirici ülserler için büyük bir görüş
akciğerlerin bile parçaları; ve kanı arındırmak için. Gelenekseldir
kolayca verdiği malt likörlerinde kurutulmuş yaprakları aşılamak
erdemleri; Övgü yapılmaması gereken bir uygulama,
Tıbbın amacı.



350. Hedera sarmal. SARMAŞIK. Yapraklar ve meyveler.-Yaprakların çok
nadiren dahili olarak verilmiştir; olmasına rağmen, önerilirler (içinde
Ephem. Natur. Curios. Vol. ii. Obs. 120.) atrofisine karşı
çocuklar; Onların tadı mide bulantısı, keskin ve acı. Dışarıdan
bazen kurutma ve iyileştirme için kullanılır ve
aynı şekilde sorunları açık tutmak için. Meyveler
Kadimlerin saf ve emetik bir kaliteye sahip olması; Daha sonra yazarlar
Diyaforetik ve Alexiparmics olarak onları küçük dozlarda önerdi; Ve
Bay Boyle bize Londra vebada tozlarının
Sirke ile, iyi bir başarı ile, bir Sudorific olarak verilir. Muhtemel
Kompozisyonun erdemi, sirke için daha oldukça
toz.



351. Herniaria Glabra. Rüptürewort. Yapraklar. -çok hafif
Restringent ve bir dereceye kadar bozukluklarda servis edilebilir
Vissera'nın zayıf bir durumundan ilerlemek:
en çok kutlandı, çok az başlığı var, kürleme
fıtıklar.



352. Hypericum perforatum. ST. John's Wort. Yapraklar ve çiçekler.-
Tat kaba ve acıdır; Koku anlaşılmaz. Hypericum'un uzunluğu var
doğru, diüretik ve savunmasız olarak kutlandı; Ama daha
özellikle histerik ve manyak bozukluklarda:
bu sondaki böyle bir etkinlik, bu nedenle adını alacak
Fuga Daemonum.



353. Jasminum officinale. YASEMİN. Çiçekler.-Çiçeklerin bir
çoğu insan tarafından sevilen güçlü koku
Anlaşılmaz: İfade edilen yağlar kokularını infüzyonla çıkarır; Ve
Su, damıtımda biraz yükselir, ancak neredeyse hiç
Uçucu yağ onlardan elde edilebilir: damıtılmış su,
Çok az zaman, kokusunu kaybeder.



354. Iris psödoacorus. Çiçek-De-Luce. Kök.-Kökler, ne zaman
Son zamanlarda, acı, acımasız, mide bulantısı var ve mideye alın
güçlü bir katartik kanıtlayın; ve bu nedenle meyve suyu önerilir
Dropsies, üç veya dört scruple dozunda. Kurutarak kaybediyorlar
Bu kalite, ancak yine de biraz keskin, acı bir tadı koruyor:
Bu durumda kokusu aromatik türdedir.



355. Iris Florentina. Florentine Iris veya Orris-Root.-Yetiştirilen kökler
Bu ülkede ne koku ne de diğer nitelikler var
daha sıcak iklimlerde yetiştirilenlere sahip olanlar: böylece
Tıbbın amaçları, genellikle Leghorn'dan ithal edilirler.

Son durumundaki kök son derece keskin ve çiğnendiğinde,
Ağızda birkaç saat devam eden keskin bir ısıyı heyecanlandırır; Ancak
Kurutulurken, bu acrimon neredeyse tamamen dağılmıştır, tadı
Biraz acı olur ve koku menekşelerinkine yaklaşır.
Şimdi esas olarak kurutulmuş durumunda kullanılır ve bir pektoral olarak sıralanır veya
Bahsibu. Bununla birlikte, köklerin temel kullanımı için
Önemli talep gören parfümeri amaçları.



356. Lactuca sativa. Bahçe marul. Yapraklar ve tohumlar.-kokuyor
afyon ve etkileri için onu andırıyor; Ve onun narkotik
Haşhaş kafalarınınki gibi güç, sütlü suyunda bulunur. Bir
Eksprese edilen meyve suyundan çıkarma küçük dozlarda önerilir
Dropsy. Viseral'den devam eden uzun süredir devam eden hastalıklarda
engeller, yarım ons güne kadar verilmiştir. BT
mideyi kabul ettiği, susuzluğu gidermesi, büyük ölçüde olması söyleniyor
müshil, güçlü diüretik ve biraz diyaforetik.



357. Lamium albümü. Beyaz Başmelek veya Ölü ısladığı. Çiçekler.-
Çiçekler özellikle kadın zayıflıklarında da kutlandı.
akciğer bozukluklarında; Ama çok zayıf güçlere sahip görünüyorlar.



358. Lavendula Stoechas. Arap Stoechas veya Fransız Laven-Din. .
Çiçekler.-Çok kokulu bir koku ve sıcak, aromatik,
Acı, subakrid tadı: su ile damıtılmış, bir
önemli miktarda kokulu bir esansiyel yağ; Düzeltilmiş Ruha
İlham veren güçlü bir tentür verir, zarif bir
aromatik ekstrakt, ancak tıpta nadiren kullanılır.



359. Leonurus kardada. Ana. Yapraklar.-Bunların acı var
Tat ve oldukça güçlü bir koku:
histerik bozukluklar, mideyi güçlendirmek, idrar teşvik etmek; Ve
Gerçekten de koku ve zevklerinden yargılanabilir, tıbbi
Erdemler dikkate değerdir, ancak şimdi her ikisinden de reddedilirler
Londra ve Edinburgh Pharmacopoeias.



360. Lilium Candium. Beyaz Lily. Kökler.-Bunlar
Kümeskârlar. İyi ev hanımı doktorları kökleri dilimler halinde kesti ve dik
Brandy'de; Ve herkes için mükemmel bir çözüm olduğu söyleniyor
Çürükler ve Yeşil Yaralar: Hangi amaçlar için onlar tarafından uygulanır
önemli etki.



361. Lithospermum officinale. Gromwell. Tohumlar.-Bunlar yuvarlak,
zor ve beyazımsı bir renk, küçük inciler gibi. Toz, var
hesaplayıcı bozukluklarda tuhaf bir şekilde hizmet verilebilirdi. Onların tadı
sadece farinli.



362. Lysimachia nummularia. Moneywort veya Herb Twopence. Yapraklar .--
Tadı substringent ve çok hafif asit: dolayısıyla duruyorlar
Boerhaave tarafından sıcak iskorbütte ve uterus ve diğerlerinde önerilir
Hemokeryalar. Ancak etkileri o kadar dikkatsiz, bu ortak
Uygulama onları fark etmez.



363. Malva Alcea. Vervain-Malkiye. Yapraklar.-Alcea kalite kabul ediyor
Althaea ve Malva vulgaris ile; ama daha az müslesli görünüyor
ikisinden daha.



364. Matricaria Parthenium. Yaygın vahşi ateş. Yapraklar ve
Çiçekler.-Simon Pauli, en mutlu olanı yaşadığını anlatıyor
uterus tahliyelerinin engellerinde ondan etkiler. Sık sık var
Matricaria ve papatya kaynatma kullanımından sonra
Biraz pelekli çiçekler, histerik şikayetler anında rahatladı,
ve uyuşuk bir durumdan gelen hasta, hayata geçtikçe geri döndü
Tekrar. Matricaria da muhtelif diğer bozukluklarda da önerilir.
Sıcak uyarıcı bir acı: Bitterler ve karminaller yapabilir,
diyor Geoffroy, bundan beklenebilir. Kuşkusuz bir ilaç
bu durumlarda bazı kullanımlar, belki de papatyaya eşit olmasa da
Matricaria'nın mantıklı niteliklerde kabul ettiği tek başına çiçekler,
daha zayıf olması dışında.



365. Netepa Calamintha. Field Calamint. Yapraklar.-Bu düşük
Çitler ve otoyollar ve kuru kumlu topraklarda vahşi büyüyen bitki.
Yaprakların hızlı bir sıcak tadı var ve güçlü bir şekilde pennyroyal kokusu var:
İlaçlar, aksi halde, uzanmaktan çok farklıdırlar.
biraz daha sıcak ve daha az hoş bir koku; Hangi son durum
Calamint'e histerik vakalarda tercihi sağladı.



366. Netepa Cataria. Nep veya Catmint. Yapraklar.-Bu orta derecede
Aromatik bitki, güçlü bir kokuya sahip, nane karışımına benzemeyen hasta değil
ve Pennyroyal; Histerik vakalarda da önerilir.



367. Nigella Romana. Rezene çiçek. Tohumlar.-Güçlü, değil
hoş olmayan koku; ve subakrid, biraz açlıksız bir zevk.
APERIENT, DIURETIC & C olarak önerilirler. Ama şüpheleniliyor
Zarif nitelikleri dikkatle kullanılmalıdır.



368. Nymphaea Alba. Beyaz su-lily. Kök ve çiçekler.-Bunların bir
Kaba, acı, yapışkan tadı, (Çiçekler en az pürüzlüdür)
Ve taze olduğunda, büyük ölçüde kaybolan hoş olmayan bir koku
Kurutma: Alvine akıları, gleets ve benzerlerinde önerilirler. .
Köklerin bazıları tarafından seçkin bir narkotik olduğu varsayılmaktadır.



369. Ocymum Basilicum. REYHAN. Yapraklar.-Bunların yumuşak, biraz
sıcak tat; ve ovuşturduğunda, güçlü bir hoş olmayan koku,
Orta derecede kurutma daha kabul edilebilir hale gelir. Zayıflattıkları söyleniyor
Viscid balgam, balgam ve uterus salgılarını teşvik edin.



370. Ophioglossum vulgatum. Ekleyiciler dil. Yaprak.-Bir merhem
Taze yapraklardan yapılmış ve yeşil yaralar için iyi bir uygulamadır.
Şimdi atılmasına rağmen, çok antient bir uygulamadır.
Eczacının dükkanı.



371. Paeonia Corolloides. Erkek şakayık. Tohumlar.-Bunlar güçlü ve
gözaltı yardımcı olmak için boynun etrafında giyilir ve muhtemelen kadar iyidir
uzun zamandır önerilen diğer ünlü anodyne boncukları
aynı amaç.



372. Phellandrium aquaticum. Su Hemlock.-Bu bitkinin tohumları,
Dr. Lange'e göre, büyük dozlarda alındığında, dikkat çekici bir
Başta ağırlık hissi, sersemlik eşliğinde,
Zehirlenme, & c. Ancak muhtemelen aktif bir ilaç olduğunu kanıtlayabilir,
özellikle farklı türlerde yaralarda ve inveterik ülserlerde ve hatta
kanserlerde; Ayrıca phthisis pulmonalis, astım, dispepsi, aralıklı
ateşler & c. Tohumun yaklaşık iki veya üç kez, günde iki veya üç kez,
verilen sıradan dozdu. Bu tür ilaçlar ile kullanılmalıdır
Büyük Dikkat.-Woodville'in Med. Bot. P. 91, 92.



373. Pimpinella Saxifraga. Burnet Saksifraj. Kök, yapraklar ve
Tohumlar.-Bu kök, mantıklı niteliklerinden, ilaç olmayı vaat ediyor
ortak pratikte çok az saygı görse de, önemli fayda.
Stahl, Hoffman ve diğer Alman doktorlar buna son derece düşkün,
ve mükemmel bir mide, çözücü, deterjan olarak tavsiye edin,
Diüretik, Diyaforetik ve Alexipharmic.



374. Plantago Major. Yaygın geniş yapraklı muz.-Yapraklar
Biraz büzücü ve tohumlar öyle olduğunu söyledi; Ve böylece duruyorlar
kanamalarda ve bu tür ilaçların olduğu diğer vakalarda önerilir
uygun. Yapraklar biraz yaralandı, olağan uygulaması
Hafif et yaraları için sıradan insanlar. Edinburgh Koleji eskiden
Yapraklardan yapılacak bir ekstraktı yönlendirin.



375. Potentilla Anserina. Silverweed. Yapraklar.-Mantıklı
Anserina'nın nitelikleri, herhangi bir tür büyük bir erdem, çünkü
Tadı, sadece hafif bir pürüz olduğunu keşfeder, o zamandan beri düşünülür
daha hafif yolcular arasında bir yer alma hakkına sahip olmak. Gibi
Tormentil'in büzülmesi esas olarak köküyle sınırlıdır,
aynı durumun bu tesiste gerçekleşeceğini düşündüm; Ancak
Kök, hoş bir tatlı tadı yoktur,
Your havacısının, ama çok güçlü değil.



376. Potentilla Reptans. Cinquefoil veya beş yapraklı çim. Kök.-
Kök orta derecede büzücüdür: ve bu nedenle bazen dahili olarak verilir
ishal ve diğer akışlara karşı; ve Gargarizm'de istihdam edildi
Diş etlerinin güçlendirilmesi & c. Kökün kortikal kısmı alınabilir,
Maddede, bir dram miktarına göre: iç kısım
oldukça zayıf ve dozun iki katında verilmesi gerekiyor
aynı etkiyi üretin. Aksi takdirde,
Venedik Treacle'da Malzem.-Lewis'in Mat. Med.



377. Populus Nijer. Siyah Kavak. Tomurcukları.-Genç tomurcuklar veya
Baharın başında ortaya çıkan yaprakların ilkeleri bol
Sarı, açgözlü kokulu bir meyve suyu ile. Şimdiye kadar istihdam edildi
esas olarak ismini onlardan alan bir merhemde; Onlar
kesinlikle başka amaçlara uygulanabilir:
Onlar düzeltilmiş ruhla yapılmış, bir kokulu, bir kokulu olmaktan kaynaklanır
Reçine yurtdışından getirilenlerin çoğundan daha üstün.



378. Primula officinalis. İnek kayması. Çiçekler.-Çiçekler
Nisan; Hoş bir tatlı kokusu ve bir subakrid, acı var,
Alt Masal Tadı. Çay olarak kullanılan bir infüzyon,
Sinir şikayetlerinde hafif bir doğrulama. Onların güçlü bir infüzyonu,
Uygun miktarda şekerle, kabul edilebilir bir şurup oluşturur, bu da
Uzun süre dükkanlarda bir yer tuttu. Biraz kaynar olarak bile
Zaman, ince lezzetleri yok edilir. Bir şarap da
Opiat olarak verilen çiçekler.



379. Prunella vulgaris. Selfheal. Yapraklar.-Bir otsu var
Kaba tadı ve dolayısıyla kanamalarda ve Alvine'de önerilen duruşlar
akışlar. Esas olarak bir savunmasız olarak kutlandı, bu nedenle
isim; ve Aphhae için gargarizm ve muslukların iltihaplarında.



380. Pulmonaria officinalis. Benekli cungwort. Yapraklar.-duruyorlar
Akciğerler, phtisis ve diğer benzeri ülserlere karşı önerilir
Bozukluklar.-Lewis Mat. Med.



381. Ranunculus Ficaria. Pilewort. Yapraklar ve kök.-kökler
Aralarında küçük tüberküller bulunan ince liflerden oluşur. Bunlar,
Yapraklarla, tedavisinde önemli ölçüde yeterlilik olarak kabul edilir
hemoroidler; Hangi amaçla, önemli miktarlar satılmaktadır
Londra'daki Herb-Shoes.



382. Ranunculus Flammula. Küçük mızrak.-son zamanlarda oldu
Bu bitkinin bir emetik olarak çok aktif güçlere sahip olduğunu keşfetti,
ve bazı sebze zehirlerinde yararlı olması gerekiyordu.



383. Rhamnus frangula. Siyah veya meyve taşıyan Alder. Kabuğu. -
bagajın veya ağacın kökünün iç kabuğu,
Bir dram, şiddetli bir şekilde temizler, kavrama, bulantı ve kusma.
Bunlar aromatiklerin eklenmesiyle iyi bir şekilde önlenebilir; Ancak
Bol daha güvenli ve daha az güvencesiz mürettebatımız var.



384. Rhus coriaria. Elm-yapraklı Sumach.-Hem yapraklar hem de çilek
tıpta istihdam edildi; Ama birincisi daha büzücü ve tonik,
ve şu anda uzun zamandır ortak kullanımda olmuştu
Pharmacopoeias.



385. Ribes Nigrum.-Siyah kuş üzümü suyu şekerle kaynatıldı
Bir jöle, boğaz ağrısına karşı mükemmel bir ilaçtır.



386. Rumex Hydrolapathum. Büyük su iskelesi.-rıhtımın yaprakları
karnı hafifçe gevşetin ve bazen malzemeler yapıldı
Müstakil bir alışkanlığı ortadan kaldırmak için kaynatma. Kökler,
Diğer ilaçlar, Scorbutic ve kutanöz tedavisi için kutlanır.
Aşağıdaki makbuzun Lewis tarafından verildiği bozukluklar.

İki safran ile su yuvasının köklerinin altı ons; ve
Topuz, tarçın, gentian kök, meyan kökü ve karabiber, her biri
üç ons, (veya biberin uygunsuz olduğu yerde, altı ons
meyan kaynağı,) kaba toz haline getirilmeli ve bir karışıma yerleştirilmelidir
Yarım galon güçlü sirke ile iki galon şarabın ve
üç EGS'nin sarısı; ve tüm sindirilmiş, ılımlı bir sıcaklık ile
Üç gün, sırlı bir gemide yakın durdu: üç ila altı ons arasında
Bu likörün her sabah aç karnına alınması gerekecek
On dört veya yirmi gün veya daha uzun.



387. Salvia Sclarea. Bahçe Clary. Yapraklar ve tohumlar.-Bunların bir
sıcak, acı, keskin tat; Ve güçlü, çok hoş olmayan bir koku:
dokunuş, yapraklarda büyük miktarda yapışkan veya
reçineli madde. Esas olarak kadın zayıflıklarında tavsiye edilirler,
histerik bozukluklarda ve yassı koliklerde.



388. Sambucus Ebulus. Cüce yaşlı veya denewort. Kök, kabuk ve
Yapraklar.-Bunların mide bulantısı, keskin, acı bir tadı ve bir tür acıya var
Nankör kokusu: Hepsi güçlü katartikler ve bu nedenle
Dropsies ve bu tür ilaçların olduğu diğer durumlarda önerilir
belirtilir. Kökün kabuğunun en güçlü olduğu söylenir: yapraklar
en zayıf. Ama hepsi genel kullanım için çok churlish ilaçlar:
Bazen şiddetle yukarı doğru tahliye ederler, neredeyse her zaman mide bulantı
mide ve vesileyle bağırsakların büyük tedirginliği. Kaynarlar
(Diğer Drastics gibi) daha hafif ve operasyonda daha güvenli olun.
Fernelius, uzun koku ile tamamen kaybettiklerini anlatıyor.
Purgative erdem. Bu bitkinin meyveleri de aynı şekilde, ama
Diğer parçalardan daha az virülan. Onlardan hazırlanan bir rob olabilir
Katartik olarak bir ons miktarına verilir; Ve daha küçük olanlarda
Kronik bozukluklarda bir aperent ve deobstruent olarak: bu son
Niyet, Haller tarafından İsviçre'de sıkça kullanılması söylenir.
Bir dram dozu.



389. Sanicula officinalis. Sanicle. Yapraklar.-Bunların bir
Otsu, kaba tadı: uzun zamandır Sanative için kutlanıyorlar
hem iç hem de dışsal erdemler; yine de etkileri
herhangi bir niyet, onları bir yer kazanacak kadar önemli değildir
mevcut uygulama.



390. Saponaria officinalis. Sabun. Bitki ve kök.-kökler
Tatlı ve biraz keskin tadı; Ve bunlar gibi hafif bir koku var
Meyveli: Düzeltilmiş ruhla sindirilmiş, güçlü bir tentür verirler,
ilham alınmada tadı veya lezzetinden hiçbir şey kaybetmez
bir özün tutarlılığı. Bu zarif kök pek gelmedi
Aramızda pratik yapmak, ancak mantıklı niteliklerinden,
Önemli bir faydalı bir ilaç olun:
Alman hekimleri bir APERIENT, DURTAN ve SUDORIFIC olarak; Ve
Wirtemberg Koleji, Stahl, Neumann ve diğerleri tarafından tercih edilir,
Sarsaparilla'ya.



391. Saxifraga Granulata. -Linnaeus, bu bitkinin tadını açıklar.
Keşfedemediğimiz acımasız ve keskin olun. Hiç biri
Bu kökün tüberkülleri veya yapraklar, organlarına tezahür eder
Tıbbi kullanım olması muhtemel herhangi bir kaliteyi tadın; Ve bu nedenle, yine de
Bu Saxifraga türü uzun zamandır popüler bir çözüm olarak kullanılmaktadır.
Nefritik ve çakıllı bozukluklar, ancak bizden bulamıyoruz
mantıklı nitelikler veya etkinliğinin yayınlanmış herhangi bir örneğinden
Materia Medica'da bir yeri hak ediyor.-Woodville'in Med. Bot. P.
551.



392. Scabiosa Succisa. Şeytan biraz. Yapraklar ve kökler.-bu duruş
Alexiparmics olarak önerilir, ancak uzun zamandır yer verdiler
daha büyük etkinlik ilaçları.



393. Scandix serefolyum. Chervil. Yapraklar.-Geoffroy bizi temin ediyor,
Dropsies'de mükemmel hizmete sahip olmak için deneyimden buldu:
bu bozuklukta idrarın boşalmasını teşvik eder
Bastırılmış, kızarmış ve bulanıkken ve yüksek ve yüksek olduğunda netleştirir.
daha soluk bir rengin ateşli; tahriş olmadan orta derecede davrandığını ve
iltihaplanmayı heyecanlandırmaktan ziyade atılma eğilimindedir. O kadar ileri gidiyor
Diyelim ki, bu ilaca verilmeyen düşüşler az
başkaları tarafından tedavi edilebilir. Verilecek meyve suyunu yönetiyor
her dördüncü saatte bir üç veya dört ons dozu ve
bir süre, tek başına ya da nitre ve şurup ile birlikte.



394. Sedum Telefon. Orpine. Yapraklar.-Bu çok kalın yapraklı
Sulu bitki, evlerin aksine değil. Müsilekin kaba bir
tadı ve dolayısıyla yumuşatıcı ve büzücü olarak önerilir, ancak
Uygulamada hiç bu kadar saygı duyulmamıştı.



395. Sempervivum Tectorum. Büyük ev-leek. Yapraklar.-bunlar
esas olarak erizipelatöz ve diğer sıcak patlamalar durumunda uygulandı
acıyı hafifletmede derhal hizmet verdikleri cilt
bundan kaynaklanan: Surrey'de büyük miktarlar yetiştirilir ve
Londra pazarlarına getirildi. Bu bitki için dikkat çekicidir,
Filtrasyon ile saflaştırıldığında meyve suyu, seyreltik sarımsı bir renkte görünür
eşit miktarda düzeltilmiş şarap ruhunun karışımı üzerine; Ancak
Daha ince türler gibi güzel bir beyaz, hafif pıhtılaşma oluşturur
Pomatum: Bu son derece değişkendir; Suludan kurtulduğunda
balgam ve havaya maruz kalan, çok az bir
zaman.



396. Senecio Jacobaea. Ragwort. Yapraklar.-Tadı kaba,
Acı, keskin ve son derece tatsız: güçlü duruyorlar
Simon Pauli tarafından düzensizliklere karşı önerilir; Ama onların yasaklanması
Tat uygulamasına girmesini engelledi.



397. Solanum Nigrum. Ortak Nightshade. Yapraklar ve meyveler.-
1757 yılı, Bay Gataker, Westminster Hastanesi'ne cerrah,
Bu tesisin fakültesinin dikkatini çeken bir yayınla
Eski yaralarda iç kullanımı, srophulous ve kanserli ülserler,
kutanöz patlamalar ve hatta damlalar; hepsi çok rahatladı
veya tamamen iyileştirildi.



398. Spiraea Ulmaria. Çayır tatlı. Yapraklar ve çiçekler.-Çiçekler
çok hoş bir lezzet var, su ekstraktları onlardan
infüzyon ve damıtımda yükselir.



399. Spiraea Filipendula. Dropwort. Kök.-Kök bir
ince dizelerle birbirine bağlanmış tüberkül sayısı; Tadı
Kaba ve acı, hafif bir keskinlik ile. Bu nitelikler
Gemilerin sarkık bir durumunda ve bir durgunluk
Meyve suları: Doğal tahliyeler bir miktar kısıtlanmıştır veya
Aşırı veya eksikliğin bu nedenden ilerlediği burada tanıtıldı.
Dolayısıyla bazıları bunu düzensizliklerde büzücü olarak tavsiye etti,
Diüretik ve diğerleri, Skrophulous'ta bir APERIENT ve DEOBSTUTURTUR
alışkanlıklar.



400. Symphytum officinale. Comfrey. Kök.-Kökler çok büyük,
Dışarıda siyah, içinde beyaz, vizsit yapışkan suyuyla dolu
belirli bir tat yok. Althaea'nın kökleri ile kalite konusunda hemfikirler;
Bu farkla, onun müsilajı biraz
daha güçlü gövdeli. Konsolidasyon erdemlerinin birçok saçma geçmişi
Bu bitki yazarlar tarafından ilişkilidir.



401. Tamus communis. Siyah brony.-Kök en iyilerinden biridir
Tıpta bilinen diüretikler. Çakılda mükemmel bir ilaçtır ve
İdrarın tüm engelleri ve benzeri doğanın diğer bozuklukları.



402. Tanacetum vulgare. SOLUCAN OTU. Yapraklar.-Bunların acı bir sıcaklığı var
aromatik tat; Ve çok hoş bir koku, nane olana yaklaşıyor
veya nane ve maudlin karışımı. Su lezzetlerini yükseltir
damıtma; ve düzeltilmiş ruh onu infüzyonla çıkarır. Onlar sahip
histerik vakalarda önerilmiştir.



403. Teucrium Chamaepity. Öğütülmüş çam. Yapraklar.-bunlar
gut ve romatizmal olarak olduğu gibi aperient ve savunmasız olarak önerilir
ağrılar.



404. Thymus vulgaris. KEKİK. Yapraklar ve çiçekler.-
Akciğerlerin astım ve hastalıklarında taze kekik üstleri iyidir. Öyle
sinir şikayetlerine karşı önerilir; Ama bu amaçla vahşi
Kekik tercih edilir. Kekikten yapılmış bir yağ var
Diş ağrısı, bir veya iki tanesi tiftik üzerine konur ve
diş; Buna yaygın olarak origanum yağı denir.



405. Trigonella foenum-graecum. Foenugreek. Tohumlar.-onlar
sarı renk, rhomboidal figür; Keyifsiz bir güçlü kokuya sahip,
ve müsilajlı bir tat. Temel kullanımları kataplazmlardır,
fomentasyonlar ve benzerleri ve yumuşatıcı glysters.



406. Verbascum Thapsus. SIĞIRKUYRUĞU. Yapraklar ve çiçekler.-onların tadı
Yapışkan bir kaliteyi keşfeder; ve dolayısıyla bir
yumuşatıcı ve bazı yerlerde tüketimlerde büyük saygı görüyor.
Mullein'in çiçeklerinin hoş, bal benzeri bir tatlılığı var:
Onlardan Hazırlanan Şarap Ruhu Tadı Son derece
güzel.



407. Verbena officinalis. Ortak Vahşi Vervain. Yapraklar ve kök.-
Bu, eskisinin batıl inançına borçlu olduğumuz ilaçlardan biridir.
yaşlar; kutlandığı erdem, bir muska olarak
Broşür birkaç yıl önce yayınlandı. Giymeniz önerildi
Scrophula'nın tedavisi için boynuna bağlı bir ribband ile kök ve
Bu amaçla, şimdi bile, köklerin çoğu Londra'da satılmaktadır. Gibi
Batıl inanç yaşı geçiyor, daha fazlasını söylemeye gerek yok
şu anda konu.



408. Veronica officinalis. Erkek Speedwell. Yapraklar.-Hoffman ve Joh.
Francus, bu tesiste ekspres incelemeler yazdı,
İnfüzyonları, çay şeklinde sarhoş, birçok kişide çok sakin bir
Bozukluklar, özellikle göğsünkiler.



* * * * * *



Otların kurutulması ve korunması üzerine gözlemler, & c. Tıbbi için
Amaçlar.



Şunlarda açıklanan konuya dikkat eden öğrenci
Yukarıdaki bölümler, takdire şayan bir çelişki ile vurulacak
İlahi bilgelik; bu kadar basılı maddelere neden oldu
Meşe ve Peru kabuğunda yer alan, aynı şekilde üretilecek
toprak ve bu müslekli ve müshil olanlara benzer şekilde
Bataklık mavisi ve zeytinyağının meyve suyunda buluyoruz. Değil
Bu küçük temel çalışmada herhangi bir soruşturmaya girmeyi amaçlayan
sebze yaratımının ilkel kısımlarının veya ne kadar farklı
Parçacıklar salgılanır. Bu nedenle, ancak
Sebze fizyolojisi bilimi çok güzel ve
İllüstrasyonları öğretmek, ancak sadece bize kanıtlayacak kadar ileri giderler,
sebze yaşamının ve varlığının ilk ve büyük prensibi,
ve tüm organik maddelerin oluşumu gibi, bir sistemden oluşur
doğanın farklı parçacıklarının cazibe ve kombinasyonu
Onlar var ve topraktan ve çevresindeki atmosferden emilirler. Böylece, varlıkları sırasında sürekli bir dizi gözlemliyoruz
maddenin toplanması; Ama hayatın ilkesi daha erken değil
ayrışma ajanlarının iş başında olduğu, bölünmüş olmaktan daha çok tükenmiş olmak
ve her bir farklı maddeyi seçmek ve bu yüzden onu geri taşımak
geldi:-"Tozdan tuhafsın ve toza geri döneceksin." Bu,
Bu nedenle, varoluşun toplamı gibi görünmektedir; açıklaması
tüm ilginç sonuçları ile daha iyi açıklanmıştır
Kimya Bilimi olarak adlandırılan öğrenilmiş profesörler tarafından.

Tüm açıklamaların bitkileri ve birkaç bölümünün bir bağlantısı oluşturur
Evrenin refahının bağlı olduğu zincir,
İnsanlığın endüstrisi onları farklı şekilde korumaktan heyecan duyuyor
Uygulanabilir oldukları amaçlar, insanın oekonomisinde
hayvan ve sebzenin büyük kısmını kullanan varlık
Yaratılış sorumlu görünüyor. O zaman erkekler ve rasyonel varlıklar,
gerektiğinde bu şeyleri yönetmek bizim görevimiz olur
Mümkün olduğunca çok fazla, ayrışma ve yolsuzluğa karşı koy
yaşayanlardan yoksun bırakıldığında tüm organize bedenler için doğaldır
prensip.

Bazı sebzelerin taze kullanıldığını görüyoruz, ancak büyük kısmı
kuru bir durumda korunur; ki, uygun yönetim ile,
daha sonra, hem kendi kullanımımız için hem de
Yerinden uzakta ikamet eden başkalarının
üretme.

Tıbbi amaçlar için bitkilerin kısımlarının hazırlanmasında biz
her zaman bunların birçoğunun aşırı volatilitesine sahip olmalıdır
maddeler ve bu nedenle ne kadar gerekli olan,
Hazırlık ve kurutma olabildiğince çabuk yapılmalıdır
devam eden hava ve ışığın etkilerini karşılamak için
tüm süre boyunca bu parçacıkları ara vermeden dağıtmak
taze veya kurutulmuş herhangi bir sebzenin etkisine bırakıldığı.

Örnek olarak alacağım şerbetçiotu doğasını düşünürsek,
Bu şekilde en büyük ölçekte hazırlanarak,
üç farklı ilkeden oluşur; yani bir aroma,
hoş bir acı tadı ve sarı renk; Hangi özellikler
buradaki tüketiciler ve satıcılar tarafından,
Kurutulduktan sonra makale.

Bu nedenle, kurutma şerbetçiotu sanatı için bir spekülasyon konusu olmuştur.
uzun yıllar; Ve onları korumak için fırın aparatını bulsak da
birçok yerde, projektörlerin çeşitli görüşlerinden farklılık gösterir, ancak
Hepsi aynı eylem tarzına yöneliktir, i. e. üreten
uygun bir ısı kadar,
toplama sezonunda atmosferin durumu ve sonuç
O zamanlar atların içerdiği sulu ekstraktın miktarı: bu nedenle
İş yerinde iki fırın farklı sıcaklığın olması olağan
aynı zamanda. Bununla birlikte, ana sanatının
Kurutma şerbetçiotu, yaralanmamak için mümkün olduğunca çabuk yapmaktır
onları renklerinde. Kurutulur kurulamaz, düşünülür
Onları yakın ve kalın çantalara koymak için gerekli.

Tüm sebzelerin her dönemde içerdiği gözlemlenmelidir.
büyümeleri iki farklı moiture türü:
doğa bilimcileri, artan özsu olan ortak meyve suyu ve
Sulu parçacıklarla: diğeri uygun meyve suyu olarak adlandırılır.
yapraklardan geçip orada olmak ve
sulu kısımdan yoksun bırakılmış, çeşitli prensibi içerir
Bitkinin özellikleri ve erdemleri bağlıdır. Bu nedenle,
Yukarıdaki operasyonlar sadece buna gider,
Ortak meyve suyu buharlaştırılmalıdır,
Kurtuldum; ve değişken bir doğaya sahip uygun meyve suyu, daha az
Bitkilerin bu amaçla maruz kaldığı zaman, bu değerliden daha az
Malzeme kaybedilecek: ve bu parçalar sürekli uçarken
Tüm kurutulmuş sebzelerden,
onların peppress ile ilgili olarak; çünkü nane, balsam, pennyroyal,
& c., bunlar açık havada ne kadar uzun süre tutulursa, daha zayıf olurlar
birkaç bölümünde bulundu.

Dolayısıyla doğal olarak çıkarabiliriz,
otların genelliği kurutulur, amaç için o kadar iyi değildir,
Benzer ilkeler üzerinde durulursa,
amaç için gerekli zaman, ana kısımlarının büyük bir kısmı
Bitkiler elbette buharlaştırılmalı ve kaybolmalıdır; Küçükler için
çürümeyi önlemek için onları kurutmaktan daha kabul edilir. Olsa da
Karşılaşılan bitkilerin genelliği yukarıda tarif edildiği gibi hazırlanır, ancak
Digitalis, Hyoscyamus, Conium, Toxicodendendron ve c.
Bir doz için gerekli miktarın çok küçük olduğu ve çok fazla bağlı olduğu yer
Eylemi üzerine, uygulayıcılar genellikle kendilerini hazırlamak zorunda kalırlar.
Bu nedenle aşağıdaki modu en iyi uyarlanmış olarak ilişkilendireceğim
amaç. Digitalis, yaprakları toplayarak hazırlanır.
yaz ve ayak saplarından sıyırma; Bunlar olmalı
sonra yavaş bir ısıya dikkatlice maruz kaldı ve sulu ekstrakt yavaşça
atıldı; büyük ölçüde herhangi bir dereceye maruz kalmamaları gerekir
eylemi ile onları ince yeşil renklerinden mahrum edecektir.
Bu gerçekleştirildiğinde, bütün bir ısı ile temas edilebilir
operatörün ince bir toz haline getirmesini sağlayacaktır. Ve yapmak için
erdemleriyle mükemmel tutun,
Hava ve ışığın etkisi mümkün olduğunca çok. Bu yüzden
kaplanmış ve ayrıca bir
Elaboratory'nin karanlık kısmı. Şimdi, tüm bitkilerin
kurutulmuş bir durumda kullanılması amaçlanan, hazırlanmalı ve korunmalı
benzer şekilde; Ve gereksiz olarak kabul edilebilirse de
Sorun, daha yaygın türlerle ilgili olarak, özellikle dikkat
küçük bir miktar bir doz ve bir
Belli bir zehir aşırı doz.

Diğer sebzeler, belirli bir dereceye kadar fermantasyon gerektirir, çünkü
Tütün. Prinikpal onu koruma sanatı bu operasyondan oluşur
usulüne uygun olarak gerçekleştirilmek; Hangi amaçla, yaprakları
Bitki formda, ayak sapları kırıldı ve yapraklar kaldı
Kısmen nemin buharlaştırılmasını emretin. Daha sonra bunlar
toplanmış ve avuç içi bağlanmış ve kurumaya gölgede asılı kaldı; Ve ne zaman
Nemden yeterince elden çıkarılan demetler birlikte toplanır
ve bunların fermente edildiği büyük kutulara veya küvetlere yerleştirildi ve
Daha sonra tekrar çıkarıldı ve kuru; Paketlemek için uygun bulunduğunda
pazar için.

Stramonium'un özellikleri, çok fazla önerilen
Astım iyileştirme, aromada Privan -Ara.
Benzer bir şekilde korundu: Ve deneyimden buldum,
Yapraklar bitkiden benzer şekilde bitkiden ayrılır
Tütün ve bitkinin geri kalanı, hiçbir şey kökleri, saplar ve
Tohumlar, güneşte veya bir fırında yarık ve yeterince kurutulmalıdır,
ve tüm birlikte fermente edilmiş, çok farklı bir makale
Her zamanki şekilde kuruduğunda olduğundan daha fazla üretin ve tamamen bırakın
atmosferin şans etkisine. Saman yapımının ortak çalışmasında da gözlemlenebilir,
devredilen ve parçalarını eylemine kabul etmeye devam etti
güneş ve hava, suludan kurtulmak amacıyla
içinde bulunan parçacıklar; Ve bu ne kadar hızlı yapılırsa o kadar iyi olur
. Ve bu operasyon esasen gerekli olmasına rağmen,
aynı zamanda alınmalı, çok kuru olmamalıdır, bu yüzden
Bir dereceye kadar fermantasyonun gerçekleşmesine izin verilmesini önlemek
Rick. Ve en iyi otların veya kullanılan diğer bitkilerin
Saman için, çok kuru yapılırsa, doğal fermantasyonu önlemek için
hangi uygun meyve sularının heyecanlanacağı, asla her ikisini de lezzetli hale getiremez
veya sığır için besleyici yiyecekler. Aynı şey de yapamazsa
Makale çok küçük miktarlarda kullanılır. Gözlemlenmeli,
Tam çiçek açtığında her türlü otlar pezeve için toplanmalıdır;
Ancak kökler veya kabuklar önerildiğinde, bunlar
Sonbahar ayları. Kurutulmuş bitkileri korumak için ortaya konan ilkeler
Genel olarak, bu parçalar için de geçerlidir.



* * * * * *



Bölüm IX-Mutfak amaçlı kullanılan bitkiler.



"İnsanın ilk büyük iktidar tutkusu yemektir."



Aşağıdaki bölümde kendimi esas olarak şu şekilde sınırladım.
ekim içinde. Yerli bitkilerimizin birçoğu var,
kıtlık zamanları ve diğer zorunluluk durumlarında,
Mahalledeki insanlar büyüdüler. Ama bunlardan yapacağım
ayrı bir liste yapın.



409. Enginar. Cynara Scolymus.-Bunun birkaç çeşidi var
Yetiştirme bitkisi; Ancak en çok onaylananlar büyük yeşil ve
Küre. Eskiden genç emicileri çıkararak yayılırlar
Mayıs ayında kökler ve onları bir parça zengin toprağa dikmek. Enginar var
tohumdan yetiştirildi, ancak bu ülkede nadiren mükemmelleştiriliyorlar.



410. Enginar, Kudüs. Helianthus tuberosus.-
Patato gibi yumrularının uğruna; Ama genellikle değiller
saygın.



411. Kuşkonmaz. Kuşkonmaz officinalis.-Çok lezzetli bir sebze
bahar ve tüm bahçe amatörleri tarafından iyi bilinir.

Gravesend kuşkonmaz denilen bir çeşit var ve
Battersea; Ama toprağın ve gübrenin zenginliği
tek fark.



412. Basil, tatlı. Ocymum Basilicum.-
mutfak amaçları. Yıllıktır; ve tohumlar bir
Mart ayında sıcak yatağı ve açık zemine nakledildi. Genellikle
diğer pot-balbs gibi kurutuldu.



413. fasulye. Vicia Faba.-Bahçe Beyanlarının Çeşitleri
takip etmek:--

Erken Mazagan ve Longpod Kasım ayında ekiliyor. Bunlar irade
Genellikle Haziran ayında kullanıma uygun olur.

Windsor.
Toker.
Kılıç Longpod.
Yeşil Toker.
Beyaz çiçekler.

Bunlar genellikle Ocak -Mart ayları arasında arka arkaya ekilir ve bir
Sezon boyunca mahsulün devam etmesi.



414. Fasulye, Fransız veya Böbrek. Fazolus vulgaris.-Böbrek fasulyesi
iki çeşit; üst kısımda çubuklar ve çiçek açın. Bu
Açıklama Aşağıdakiler ekimimiz var:-

Scarlet Runner. Hollandalı koşucu.

Her ikisi de çok saygın.

Cüce türlerimiz birçok çeşidi var. Bu bitkilerin poleni
karışık olmaya çok yatkın; ve sonuç olarak,
Tohumların rengi genellikle üretilir. Bunları ekme mevsimi
Nisan'dan Haziran'a kadar.

Siyah veya negro fasulye. Mavi cüce. Erken sarı. Siyah
Benekli. Kırmızı benek. Saksama. Canterbury.

Tüm bu çeşitler iyi ve erken fasulye. Beyaz Canterbury
Turşu için en saygın tür; Diğer türler hepsi
az çok renksiz: ve bu tür genel olarak satılan türdür
Londra pazarlarında böyle bir amaç.



415. Pancar, kırmızı. Beta Vulgaris / Rubra. -Bu çeşitliliğin kökleri
hem çorbalarda hem de erken bahar salatalarında kullanılır:
Mart ayında tohumların ekilmesi; Ve kökler genellikle tüm kış tutulur.

Beyaz pancar sadece diğerinin çeşitlidir; Ve üst kısımlar
genellikle bu türden ıspanak yerine yenir. Kültürü
Kırmızı türünkiyle aynıdır.



416. Borecole. Brassica Rapa.-Borecole'den iki çeşidi var; .
mor ve yeşil. Birincisi Almanlar arasında çok saygı görüyor,
Kışın bir dizi mükemmel yemek yapın.

Kültür, diğer türlerin kış lahana ile aynıdır.



417. Brüksel lahanası. Brassica Rapa.-Bu aynı zamanda yararlı bir çeşittir.
Çok üretken olan lahana türleri, çok sayıda
Kışın yüksek saplarında güzel küçük yakın kafalı lahana
mevsim. Tohumlar Mart ayında ekiliyor.



418. Burnet. Poterium sanguisorba.-Bu bitkinin genç yaprakları
ilkbaharda diğer ihale bitkileriyle yenir ve bir
Hardal, Cress, Mısır-Salad, & c.



419. Lahana. Brassica Oleracea.-Lahana çeşitleri çoktur.
En saygın olanı,

Erken York. Erken Şeker-Laf. Erken Battersea. Erken
Rusya.

Hepsi Ağustos ayında ekiliyor ve bir yazın erken saatlerinde dikiliyor,
ve genellikle Mayıs ve Haziran aylarında mevsimde.

Büyük Battersea. Kırmızı lahana. Yeşil Savoy. Beyaz Savoy.

Bunlar genellikle Mart ayında ekilir ve bir kış mahsulü için dikilir.

Lahananın kullanımı ve nitelikleri, herhangi bir
daha fazla açıklama.



420. Karnabahar. Brassica Oleracea Var.-Çeşitler,

Erken. Geç.

Erken karnabahar Eylül ayının ilk haftasında ekilir ve
Genellikle kış aylarında çan veya el gözlükleri altında korunur. Bununla
Mahsulün Mayıs ve Haziran aylarında masaya uygun olduğu anlamına gelir.

Geç tür genellikle Mart ayında ekilir ve
İlk mahsulün ardıllığı.



421. Kapari. Capparis Spinosa.-Bu açılmadan önce çiçek pod
ve burada sadece süs bitkisi olarak tutulur. Ben
Bu bitkiyi fark etmeye teşvik edildi, çünkü bazı şeyleri kullandığım gibi
Tehlikeli kapari için hata. Bir zamanlar bunun bir örneğini gördüm,
Euphorbia Lathyris'in tohum damarlarında (bu zehirli bir
Bitki) cahil bir kişi tarafından turşu.



422. Capsicum. Capsicum Annuum.-Cayenne Pepper küçük bir
Bu bitkinin çeşitliliği.

Burada sıcak yataklarda yetiştirilen birçok çeşit var; yani sarı ve
Kırmızı, çeşitli şekillerde, uzun, yuvarlak ve kalp şeklinde. Bütün bunlar
çok kullanışlı, ya kendileri turşu veya başka biriyle karışık
Maddeler, aşk-elma, turp bakla ve c. çok veriyorlar
İnce sıcak lezzet.



423. Havuç. Daucus karota .--

Turuncu havuç.-Kış kullanımı için.

Erken boynuz ditto.-Yaz kullanımı için.-Birincisi genellikle ekilir
Mart; ikincisi daha küçük ve daha erken, yaygın olarak ortaya çıkıyor
Sıcak yataklar. Erken boynuz havuç da Ağustos ayında ekilebilir ve
Bütün kış iyi.



424. Kereviz. Apium mezarları.-Kereviz artık genel olarak biliniyor
Bitkinin bir açıklamasını işe yaramaz hale getirmek; ne de söylenmesi gerektiği de
Boşanmış saplar çiğ, haşlanmış, & c. Harika ile kullanılmalı
Dikkat, ıslak topraklarda yetiştirildiyse, zehirli kabul edildiği gibi
bu tür durumlar. Ekim kereviz mevsimi Nisan ayında. Bir çeşitliliğimiz var
Kırmızı ve çok saygın olan.



425. Kerevyen. Bu çeşitli apium mezarlarıdır. İçi boş
Kökte ve kökler özellikle büyüktür: bu çok olsa da
Almanya'da kullanılan, kereviz kadar saygın değil.



426. Champignon. Agaricus pratensis.-Bu bitki lezzet açısından eşittir
haşlandığında veya haşlandığında mantar: oldukça kuru ve az veya
Her neyse koku yok.



427. Chardoons. Cynara Cardunculus. -bahçıvanlar sapları
Kereviz yaparlar; ve yağ, biber ve sirke ile çiğ yenirler;
Ya da, fantezi yönlendirirse, aynı zamanda haşlanmış veya haşlanmıştır.



428. Chervil. Scandix serefolium.-Bu bitki çok fazla kullanılıyor
Fransız ve Hollandalı, neredeyse bir çorba veya salata var ama ne
Chervil bunun bir parçasını yapar: tadı için minnettardır. Makaleye bakın
Zehirli bitkilerde oenanthe crocata.



429. Cives. Allium schoenoprasum.-Bu salatalar için mükemmel bir bitki
İlkbaharda: Çorbalar için de yararlıdır ve c. &C. Çok yıllık ve
Her mevsime kolayca ayrılan kökleri tarafından yayıldı.



430. Clary. Salvia Sclarea.-Tohumlar sonbaharda ekilir. Öyle
Bienal. Son yapraklar süt içine batırdı ve sonra tereyağında kızartıldı,
daha önce zarif bir yemek olarak kullanılmıştı; Ama şimdi çoğunlukla bir
Pot-Herb ve Clary Wine, yani.
Beş galon suya dört kilo şeker ve üç albümen
İyi dövülmüş yumurtalar; Bunları yaklaşık on altı dakika birlikte kaynatın, sonra
likörü gözden geçirin; Ve serin olduğunda, yaprakları ve çiçekleri ekleyin
galon ve ayrıca yarım bir bardak maya; Ve bu tamamlandığında
Hepsi birlikte bir gemiye girin ve günde iki veya üç kez karıştırın
Fermantasyon yaptı ve daha sonra iki ay boyunca yakın durdurdu:
daha sonra temiz bir gemiye çizin, ona bir litre ekleyerek
Brendi. İki ay içinde şişeye uygun olacak.



431. Colewort. Brassica oleracea var.-Bu küçük bir çeşit
Haziran ayında ekilen ve sonbahar için dikilen ortak lahana
Kış kullanımı. Bunların genellikle şiddetli donlarına sahip olduğu bulunmuştur.
Kışın büyük türde lahana öldürüldüğü zaman; Ama onun temel kullanımı
Bahçıvanlarla, araziyi işgal edecek bir mahsul olması
Fasulye ve Pease bitti ve belki de Colewort en avantajlı
Bu amaçlar için.



432. Mısır Salatası. Valeriana Locusta.-Yıllık, büyüyen bir vahşi
Battersea Fields ve bu krallığın diğer birçok bölümü.

Genellikle Ağustos ayında ekilir ve kışın mükemmel bir şekilde durur; BT
marula çok benzer ve bunun için iyi bir yedek
İlkbahar ve kış mevsimleri.



433. Costmary Tanacetum balsamita.-Salata bitki olarak kullanılır. Bu
Çok yıllık kolay kültür bitkisi.



434. Cress. Lepidium sativum.-İki çeşidi vardır,
kıvrılmış ve yaygın. Bu, erken salatalarda hardallı bir bileşendir.



435. Cress, Amerikan. Erysimum Barbarea.-Bu salatalar için yetiştirilmiştir,
ve çok saygın. İlkbaharda tohumların ekilmesiyle artar.
Bu sadece kış ve ilkbahar mevsimlerinde iyidir.



436. Salatalık. Cucumis sativus.-Birçok çeşit salatalık yetiştirilir
Bahçıvanlar tarafından. En saygın olanı,

Southgate salatalık. Uzun dikenli. Uzun Türkiye. Beyaz
Dikenli.

Erken mahsul genellikle ilkbaharda sıcak yataklara ekilir ve bir mahsuldür
çoğu bahçıvan her zaman kendilerini en iyi şekilde gururlandırdı
Bu mahsulün yönetim şekli. Nisan ayında ekilirse de büyüyecekler,
ve açık zemine dikildi.

Kısa dikenli salatalık Gardins için yetiştirilir.



437. Dereotu. Anethum mezarları.-Bu rezene benzer ve
turşu. Tıbbi bitki olarak da yararlıdır; hangi görüyor.



438. Cichorium Endivia.-Bundan üç çeşit var
Yetiştirme.

Yeşil kıvrılmış. Beyaz kıvrılmış. Batavian veya geniş yapraklı.

Bunlar genellikle Haziran ve Temmuz aylarında ekilir ve
Sonbahar ve kış. Hindive, temel bir kısmı oluşturmak olarak bilinir.
Kış salatalarımız; Hangi amaçla, bahçıvanlarla birlikte
Blanch, bitkileri birbirine bağlayarak ve kuru olarak döşeyerek
yer.



439. Eschalot. Allium ascalonium.-Bu Allium türü çok
Keskin: Kokusu tatsız değil, çok güçlü ve içinde
General, çorba ve gravür yapmak için soğan tercih edilir. BT
Eylül ve Ekim aylarında ampulleri dikerek yayılır:
Kurutuldukları ve kullanım için tutulduklarında Mayıs ve Haziran aylarında başlamaya uygun.



440. Rezene. Anethum Foeniculum.-Bu bitkinin kullanımı çok iyi knwon
Mutfakta, bir hesabını işe yaramaz hale getirmek için. Yayıldı
İlkbaharda tohum ekerek.



441. Garlick. Allium sativum.-Bu, aşçılık sanatında kullanılır
Çorba, turşu ve c için çeşitli yollar. Ekerek yetiştirilir
Ekim ayında küçük karanfil veya kökler. İçeri çekmek için uygun
bahar; ve kökler kullanım için kurutulur.



442. Cucurbita Melopepo.-Kuzey Amerika sakinleri kaynatma
Küçük portakalların büyüklüğünde kabak veya kavun kabakları ve yer
onları etleriyle. Posa, turta yapmak için ekşi elmalarla kullanılır. İçinde
Kıtlık Meyve yerine iyi bir yedektir.



443. Kohlrabbi veya Turnep-köklü lahana. Brassica rapa var.-
xiulianta iki çeşit; Ama bunlar her ikisi de çok yenmiş olsa da
Almanya'da bize saygılı değiller: Aslında, çok fazla var
Mutfak amaçları için tüm yıl boyunca lahana türünün çeşitleri,
hiçbir şey onları çok geliştiremez. Bizden daha kuzeydeki ülkelerde
bu muhtemelen bir satın alma, çünkü sertliğinden,
Dona daha hassas olanlardan daha iyi durması muhtemel
çeşitler.



444. Pırasa. Allium Porrum.-İki tür pırasa vardır: Galce ve
Londra.

Pırasa esas olarak çorbalarda kullanılır; doğasının çoğunu çıkarırlar
ancak bu amaç için genel olarak daha saygındır. Bu bitki
bu ülkede o kadar uzun süredir yetiştirildi ki, yerli yeri
bilinmiyor.

Tohumlar ilkbaharda ekilir ve tüm kış kullanımda.



445. Marul. Lactuca sativa.-Marul çeşitleri çoktur. Onlar
,

Yeşil Coss. Beyaz yapmak. Silezya yapar. Kahverengi yap. Mısır yapmak. Kahverengi Hollanda.
Beyaz lahana. İmparatorluk. Hammersmith Hardy. Tenis topu.

Bunlar her yaz ayı ekiliyor. Kahverengi ve Mısır Coss ekildi
Ağustos ayında ve genellikle kışa dayanıyor; Ve ilkbaharda uygun
kullanmak.



446. Aşk-Apple. Solanum Lycopersicum.-Portekizliler ve İspanyollar
Bu meyveye çok düşkün, bir çorba veya sos yok ama ne
Bu bir bileşen yapar; ve soğutma ve besleyici olarak kabul edilir. BT
Tomatas veya domates olarak da adlandırılır.

Yeşil meyve, alabora ve diğer ile en mükemmel turşu yapar
meyveler. Yıllıktır ve sıcak yatağında yetiştirilir ve dikilir.



447. Marjoram, Kış. Origanum vulgare.-Bu tatlı bir bitki olarak kullanılır,
ve doldurma konusundaki olağan malzemelere iyi bir ektir, & c. Öyle
çok yıllık bir bitki ve köklerini dikerek yayıldı
Yılın Baharı.



448. Marjoram, tatlı. Origanum marjorana.-Bu da kullanılır.
son bahsedilen ile aynı amaç. Yıllık ve böyle değil
son olarak kolay kültür, tohumlardan bir
yapay ısı. Genellikle kurutulur ve kullanım için tutulur.



449. Marygold. Calendula officinalis.-Yıllık bir bitki genellikle
Bahar. Çiçeklerin yaprakları et suyunda ve çorbalarda yenir.
ki çok hoş bir lezzet verirler.



450. Mantar. Agaricus Campestris.-Yetiştirilir ve iyi bilinir
Soslarda ince tadı ve faydası için tablolar. Bu bitkiler yok
kurtarılabilecek tohumlar üretin; Bu nedenle tarafından yetiştirilirler
Eski sıcak yataklarda ve çayırlarda bulunan yumurtlamayı toplamak
topraklar.

Mantar yetiştirmek için son zamanlarda çeşitli yöntemler tasarlandı
Yapay olarak: ama hiçbiri yataklarda yetiştirilenlere eşit görünmüyor,
Tüm bahçe kitaplarımızda açıklandı. Bu sebzeyi yakın olarak yükseltmek
Ateş Isı ile odaların kötü bir lezzetle ürettiği bulunmuştur;
ve açık havada yetişenler kadar sağlıklı kabul edilmezler,
veya bu element zaman zaman yataklara özgürce kabul edildiğinde.



451. Hardal, beyaz. Sinapis Alba. -Bu ilkbaharın başlarında ekilir; ile
Cress ve benzeri doğanın diğer şeyleriyle salata olarak yenilebilir; öyle
kolay kültür. Bu tür bir salata bir parça üzerinde kolayca yetiştirilebilir
Tohumlar buraya sokulursa ve nemli tutulursa, kalın woollen-floth;
Uzun yolculuklarda denizde uygulanan uygun bir mod. Cress ve Rap olabilir
aynı şekilde yükseltildi.



452. Soğan. Allium oleraceum.-Yetiştirme türleri,

Deptford. Okuma. Beyaz İspanyolca. Portekiz. Dünya,
Ve gümüş derili.

Tüm bu çeşitler genellikle yılın baharında ekilir ve
ya genç durumlarında ya da kurutulduktan sonra iyi
kış. Gümüş tenli tür çoğunlukla turşu için kullanılmaktadır. Dünya
Ve Deptford türleri ilkbaharın geç kalması için dikkat çekicidir. A
Diğer tüm türlerin bir kısmı ekilmelidir, çünkü hepsi çok
İyi ve bazı türler, başkaları olmazsa devam edecektir.



453. Soğan, Gal. Allium fistulosum.-Bu, Ağustos ayında ekilir
kış salatalarında yararlı olan ve
diğer ekili türlerden daha dayanıklı.



454 Maydanoz. Petroselium vulgare.-
bahar; Ve bitkiler, tohuma gitmezse, iki sürecek
yıllar. Zehirli bitkilerde bkz. Aethusa Cynapium.



455. Parsnep. Pastinaca sativa.-Bu iyi bilinen bir espantal kök ve
ilkbaharda tohumların ekilmesiyle yükseltilir.



456. Bezelye. Pisum sativum.-Bu, masalarımızda iyi bilinen bir zarif
İlkbahar ve yaz aylarında. Yetiştirme çeşitleri,

Turner'ın erken çerçevesi. Erken Charlton. Golden Hotspur. Çift cüce.

Bunlar genellikle Kasım ve Aralık aylarında ekilir ve her birini başaracak
Diğeri ise, sezon iyiyse ve bir mahsulü karşılıyorsa, Haziran ayında olgunlaşmada
o ay.

Cüce kemik yağı. Kraliyet cüce. Prusya mavisi. İspanyol
Cüce.

Bu çeşitler genellikle uygun olmadığında bahçelere ekilir
Hepsi bir cüce türü olan çubukları büyütmelerini sağlayın.

Uzun kemik iliği yağ. Yeşil iliği yağ. İmparatorluk yumurta bezelye. .
Gül veya taç bezelye. İspanyol Morotto. Knight'ın ilik bezelye. Gri
Rouncival. Orak bezelye.

Bu son çeşitliliğin baklalarda bir cildi yoktur. Bunlar böbrek olarak kullanılır
Fasulye, aynı zamanda her zamanki gibi. Bu çeşitler çok büyük
büyüme ve sadece önemli bir oda olduğunda yetiştirilecek,
ve bu amaç için yere yerleştirilen çubuklarda desteklenmelidir.
Gri bezelye genellikle kuru bir durumda kaynatıldığında yenir. Sıcak gri bezelye
Seyirci tüccarlarımız arasında ortak bir satış makalesiydi
Londra sokakları, ancak birkaç yıldır düştü. Biri veya diğeri
Daha büyük çeşitlerin farklı türleri
Mart ayından Haziran ayının 1. haftasına kadar her üç haftada bir ve bir mahsul
Böylece Ekim ayının başına kadar sürekli sigortalı mı?

Bezelye ve tüm sebze tohumlarının olduğu belirtilmelidir.
spor yapmak ve hibrit türler olmakla yükümlü; bazıları zaman zaman
ayrı kültür için kurtarıldı ve iyi bulunduğunda çağrılır,
belirli isimler; böylece her yirmi veya otuz yılda bir
değiştirildi. Böylece Briant, onun flora dietetica'da on dört
Çeşitler, sadece birkaçı şu anda olanlarla aynı adı taşıyan
Londra tohumcularının listesi.



457. Pompion. Cucurbita Pepo.-Bu kabak türleri ve büyüyor
büyük bir boyuta. Bizimle çok fazla kullanımda değil: ama güneyinde
Avrupa Sakinleri hamur için bazı asit meyveleri ile kağıt hamuru kullanıyor,
Ve çok yararlı. Ayrıca bazen benzer bir şekilde kullanılır
burada elma ile. Neredeyse tüm kabak türleri benzer
Bu şekilde kullanıldığında tat ve beslenmeler.



458. Plan. Portulaca oleracea.-İki çeşit gözetleme, yeşil ve
Altın, yetiştirilir. Bunlar sirke ile yenir, & c. aynısı
diğer salata yağları olarak ve sıcak havalarda ince bir sebzedir. Tohumlar
genellikle ilkbaharda ekilir.



459. turp. Raphanus sativus. -Yetiştirme çeşitleri,

Erken Scarlet. Erken mor kısa. Somon turp. .
Beyaz şalgam turp. Kırmızı şalgam turp. Siyah İspanyolca.

Yukarıdakiler yılda neredeyse her ay ve hava durumu
iyi, her iyi bahçenin tüm yılları bir tedariki olabilir
Yararlı ve sağlıklı sebzeler.

Siyah İspanyol turp genellikle ekilen büyük köklü bir çeşittir.
Ağustos ve kış mevsiminde yenir.

Genellikle çit altında yenen fakir emekçi adamın ücretleri
İstihdam alanı genellikle kurutulmuş bir soğan eşlik eder;
Ve bu kök genellikle olduğundan daha fazla biliniyordu, onu verirdi,
İki peni pahasına, yazlık bahçesinde biraz emekle,
Kaba ama mutlu yemekleri için eşit derecede hoş ve daha kullanışlı bir sos.
İşgücü arasında bu oeconominin birçok örneğini gözlemledim
gençliğimdeki dersler, ama çok yaygın olarak kullanılmadığından
Günümüz.



460. Turp, at. Cochlearia Armoracea.-Bu sebzenin kökü
Sadık ve standart İngilizce yemeklere olağan bir eşlik,
Sigara Baron ve Kızartma Surloin; en genel olarak
saygın.

Burada fark edilmemeli, bu çok minnettar ve
Sağlıklı kök, cezasızlıkla yenilecek her zaman değildir. Bir veya iki
zararlı etkilerinin örnekleri benim çok tanık oldu
Saygın Arkadaş Dr. Taylor, Sanat Derneği'nin değerli sekreteri,
ve bana iletişim kurdu. Kendi sözlerini ekleyeceğim
özellikle botanik öğrencisini önlemenin aracı olabileceğinden
aynı hataya düşmekten, olağan iyilikle geldikten sonra
İştah, gezileri herborize etme görevinden. "Bazı
Beyler, bir tavernada yemek sipariş etmiş, bunlardan kazınmış
At-Radish biriydi; Şirketteki bazı kişiler az miktarda aldı ve
Tuzda daldırma, yedik: bunlar yakında bir baskılama ile ele geçirildi
Kısa süre içinde böbreklerin iltihaplanması eşlik eden idrarın
Şirketten birine ölümcül olduğunu kanıtladıktan sonra. Doktora danışıldı; Ancak
Şikayetin nedenini tam olarak bilmemek, elbette bir kayıptı
Zamanında bir çare uygulamak için. Ama benzer doğanın başka bir durumu
bir kuyu tarafından onun bildirimine girip bunun onaylanması
Düzeltici Tıp Uyguladı Hastayı kurtardı. Olması gerekiyor,
Bu nedenle, bu koşullar altında genel bir gözlem yapılabilir ve
Bunlar araştırmalarımızda karşılaştığımız en tatsız değil, 'asla
Boş bir karnına atlı atlı yemek için. ''



461. Rampion. Campanula rapunculus.-Bu bitki onun için dikkat çekicidir.
sütlü meyve suyu. Fransa'da, kaynatılan kökleri için yetiştirilir
ve salatalarla yenir; Ancak İngiltere'de biraz fark edilmiştir, ancak
Çorbalarında bir bileşen olarak kullanan Fransız aşçıları ve
Gravies. İlkbaharda köklerini dikerek yayılır.



462. Rhapontik ravent. Rheum Rhaponticum.-Radikal yaprak sapları
Bu bitki kalın ve sulu ve asit tadı olan
İlkbaharda daha önce bektaşilerin yerine kullanılır
Pudingler, turtalar, tarts & c yaparken olgunlar. Soyulurlarsa
Dikkatle, çok iyi pişirecek ve kaynatacaklar ve güvenilir bir şekilde yiyecekler.



463. Allium sativum.-Rocambole sadece ampuller
Sarımsağın çiçek sapının üstü, canlılı bir bitkidir.
Bunun lezzeti biraz farklı, mutfakta kullanılır
Yukarıdaki adı altında.



464. Adaçayı. Salvia officinalis.-Bunun iki çeşidi var, yeşil ve
kırmızı. İkincisi mutfak amaçları için en iyisi olarak kabul edilir:
Kazlar ve diğer su tozları için iyi bilinen sos. Tarafından yayılır
İlkbaharda kesimler.



465. Salsafy. Tragopogon porrifolium.-Mart ayında ekilen bir bienal ve
Genellikle kış aylarında mevsimde. Kökler kullanılan parçalardır,
çok tatlı ve büyük miktarda sütlü suyu içeriyor: iyi
Sebze düz haşlanmış ve aşçılık profesörleri çok iyi yapıyor
yemekleri.



466. Tuzlu, yaz. Satureja Hortensis.

467. Tuzlu, kış. Satureja Montana.

Her iki tür de aynı amaçlar için kullanılır, diğerleri arasında çeşniler
Dolma için bitkiler ve aşçılar tarafından iyi bilinir. Birincisi bir
yıllık ve Mart ve Nisan aylarında tohumların ekilmesiyle yükseltildi. Diğeri,
Çok yıllık olmak, ya aynı yollarla ya da kesimlerle yayılır
Yılın ilkbaharında. Ayrıca kış kullanımı için kurutulur.



468. Savoy Lahanası. Brassica Oleracea, (var.)

Yeşil Savoy. Beyaz veya sarı savoy.

Kış kullanımı için yetiştirilen iyi bilinen bir lahana türü ve bizim
o sezonun en iyi sebzeleri. Mayıs ayında tohumların ekilmesiyle yükseltildi,
ve bir mahsulden sonra Temmuz ayında bitkileri herhangi bir yere dikmek
bezelye veya fasulye. Savoys, donmayı diğer birçok türden daha iyi durur
Yakın kafaları olan lahana.



469. Scorzonera. Scorzonera Tingitana.-Bunun kökleri çok
Salsafy ve onun kültürüne benzer ve neredeyse aynı kullanıyor.



470. Deniz Kale. Crambe Maritima.-Bu, deniz kıyılarımızda vahşi büyüyor,
özellikle Devonshire'da, uzun zamandır toplandığı ve yenildiği
Sakinler de. Ayrıca yetiştirilmek için kullanıldı; ama
Genel olarak bahçelerimize kaybetti, geç ortağım Bay Curtis'e kadar
Barnstaple'daki arkadaşı Dr. Wavell'i ziyaret etti, bunu buldu
Beyefendinin masası; Ve dönüşünde bazı tohumlar topladı ve
1792'de Brompton'da önemli bir zemin yer dikti; -den
Hangi zamanda Covent-Garden ile tekrar tanıtıldı, ama çok az
Başarılar, hiç kimsenin satın almadığı ve sonuç olarak
mahsul işe yaramazdı.

Ancak bu ünlü botanikçi, kullanımları hakkında küçük bir yol yayınladı.
ve önemli bir satışla karşılaşan ve tekrar tanıtan kültür
genel yetiştiriciliğe.

Tohumlar Mart ayında ekilmeli ve ertesi yıl bitkiler
Hakkında sıralara koyulmaları gerektiğinde plantasyonlar oluşturmak için uygun
Üç metre arayla ve bir ayak sırada. Sebze beyazlatılmış
Ya kökün kronlarının üzerine boş bir bahçe-pot yerleştirerek veya
Genellikle kerevizle yapıldığı gibi topraklama. Kolayca zorlanır
Tencerelere sıcak gübre yerleştirmek; ve Ocak ayında öne çıkıyor ve
Bundan Mayıs'a kadar.

Sea-Kale'nin fark edildi, onu yedikte,
Kuşkonmaz ve diğer güçlü ve hoş olmayan koku idrara
Sebzeler yapar.



471. Skirrets. Sium sisarum.-Bu bitkinin kökleri çok benzer
Hem lezzet hem de kalitede dolambaçlara; Oldukça tatlı ve
Bazı damaklar için pek hoş değil. Mart ayında bir bienal ekilen,
Ve tüm kış kullandı.



472. kuzukulağı, ortak. Rumex asetosa.-Bryant, İrlandalılar
Özellikle asitlere düşkün, yaprakları süt ve balıklarıyla yiyin; Ve
Laplanders suyunu sütlerine pırıl pırıl olarak kullanıyorlar. .
Grönlandlılar kendilerini iskorbütle iyileştirir, meyve suyu ile karışır
iskorbütlü çimlerinki. Tohumlar ekilebilir veya dikilen kökler,
ilkbaharda veya sonbaharda; Genel ekimde değil, ama olacak
Çayırlarda bol miktarda vahşi bulundu & c.



473. kuzukulağı, yuvarlak yapraklı veya Fransızca. Rumex scutatus.-
Bitki, ortaklardan daha fazla asitliğe sahiptir; Ve içeride olmasa da
genel kullanım, en iyi salata-herblerden biridir.
Yıl: Ortak sırayla aynı modda yayılır.



474. Ispanak, Spinacia oleracea .--- Bu sebzeden iki çeşit
ekili. Büyümesinde çok hızlı olan yuvarlak yapraklı, ekiliyor
yaz kullanımı için; Ve tohumlar her üçte bir yere konursa
Haftalar, hava sıcakken sürekli bir ardıllık elde edilir; Ancak
Frost yakında yok edecek. Dikenli ıspanak büyümede o kadar hızlı değil ve yeterince dayanıklı
Kışlarımıza Durun: Bu nedenle Ağustos ayında ekilir ve
yuvarlak yapraklı sıralama; Ve tüm kış aylarımız için iyi bir sebze.



475. Tarragon. Artemisia Dracunculus.-Bunun yaprakları iyi
İlkbaharda salata ile içerik; Ve aynı zamanda mükemmel yapar
turşu. İlkbaharda küçük kökleri dikerek yayılır veya
Sonbahar, çok yıllık.



476. Kekik. Thymus vulgaris.-Bu iyi bilinen bir poterb
et suyu ve çeşitli aşçılık modları: Tohumlar ve
İlkbaharın başlarında kesimler.



477. Truffles. Lycoperdon Tuber.-Yetiştirmede değil. Zavallı insanlar
Bu ülke, köpekleri amaçla eğitmeyi zamanına değer buluyor
onları bulma, ki bu, sık sık yoluna koyarak,
O kadar alışkın olun ki, onları ormanda kazıyacaklar; buradan
Bunlara trüf-köpekler denir. Fransız aşçıları onları çorbalarda kullanıyor & c. içinde
Mantarlarla aynı şekilde. Trüf çoğunlukla kayın içinde bulunur
Woods: Bundan bahsetmiştim, çünkü genel olarak
Tablo, ekimde olmasa da.



478. Turneps. Brassica Rapa.-Bahçe kültürü için kullanılan çeşitler
erken Hollandalı, erken taş ve fare kuyruğu turnep. .
Turnep'in kültürü ve kullanımları, herhangi bir
Tanım.

Ülke halkı ince dilimlerde çiğ bir dönüş ve bir limon kesti
Aynı şekilde: ve dilimleri dönüşümlü olarak şeker-korsan ile yerleştirerek
Her biri arasında, Turnep'in suyu çıkarılır ve bir
İnatçı öksürüklerde hoş ve iyi çare ve bulunacak
Her bir uyumdan hemen sonra alınırsa, bu şekilde etkilenen kişileri rahatlatın.
Bu, genç tıbbi arkadaşlarımın yönlendirilebileceği ilaçlardan biri olmasına rağmen
hor görmek için, yine de, yine de kullanmalarını tavsiye ederim
Ne zaman ihtiyaç duyulur.

Sarı Turnep de bir sebze olarak çok saygındır; Ama kuru ve
Ortak türlerin herhangi birinden çok farklı.



* * * * * *



Bölüm X.-Yetiştirmede olmayan mutfak bitkileri.



Aşağıdaki bölüm, insanlar tarafından çok yakından incelenemez.
hayat safları. En hassas sebzelerimizin birçoğu büyüdü
vahşi; ve kıtlık zamanlarında ve sert kışlardan sonra,
Bu departman herkes için son derece kabul edilebilir bulunacak ve
Zavallı sınıfların durumu daha samimi bir
Bu bitkilerin bilgisi. Aslında, bunlar ve tıbbi bitkiler
Herkes tarafından bilinmek: ve bunların çalışmasını kolaylaştırmak için,
Bu nedenle farklı türleri açıklamamda özellikle bulundum.



479. Agarik, turuncu. Agaricus Deliciosus.-Bu agarik iyi haşlanmış ve
Biber ve tuzla terbiyeli,
kavrulmuş kas. Bu şekilde Fransızlar genel olarak bundan faydalanırlar. BT
Eylül hakkında yüksek mükemmellik içinde ve esasen kuru bulunacak
orman.



480. İskenderler. Smyrnium Orustratum.-Eğer fakir insanlar farkındaysa
şimdi oldukça ihmal edilen bu bitkinin değeri,
bir yiyecek makalesi olarak iyi bir hesaba döndü ve bu,
olasılık, en sağlıklı tür.

Bryant, rahipler tarafından çok saygın olduğunu düşünüyor ve sahip olduğunu belirtiyor,
Bu ülkedeki abbeylerin yok edilmesinden bu yana,
Çöpler arasında büyüyen birçok yer; dolayısıyla varlığının nedeni
Bu tür yerlerde vahşi bulundu.



481. İskenderler, yuvarlak yapraklı. Smyrnium parfoliatum .---
Haşlanan yapraklar ve saplar, tadı için
Diğer Alexanders.



482. Arrowhead. Yay Sagitifolia.-Bu bitkinin kökleri
Batı-India Arrow-Root'a çok benzediği söylendi. Bazen onlar
kurutulmuş ve dövülmüş, ancak hoş olmayan bir tada sahip olduğu bildirilir;
Ancak bu belki de tozu suda yıkayarak kurtulabilir.



483. BlackBerry. Rubus Fruticosus. -Bu bitkinin meyveleri iyi
ülkede bilinir; Ama çok fazla yenilirse, neden olmaya eğilimlidir
Midede şişme, hastalık ve c.



484. Briony, siyah. Tamus communis.-Bu bir
Zehirli bitki, genç yapraklar ve sürgünler
İlkbaharda sıradan insanlar.



485. Borç. Arctium lappa.-Mr. Bryant onun flora diaetetica diyor
birçok insan bu tesisin konuşmalarını yiyor
kuşkonmaz.



486. Burnet. Sanguisorba officinalis.-Genç yapraklar iyi bir
Salatalarda içerik. Biraz salatalıkların lezzetine sahipler.



487. Butterwort. Pinguicula vulgaris.-Lapland ve
İsveç'in kuzeyinde krema tutarlılığını dökerek süt verir
bu bitkinin yaprakları üzerinde inekten sıcak ve sonra anında
onu zorlamak ve edinene kadar iki veya üç gün boyunca bir kenara koymak
bir dereceye kadar asitlik.

Bu süt son derece düşkünler; Ve bir kez yapıldığında, gerekmiyor
Yaprakların yukarıdaki gibi kullanımını tekrarlayın, bir kaşık veya daha azı için
Başka bir miktarda ılık sütü çevirin ve birincisi gibi yapın,
Yemeklerini yenilemeyi istedikleri sıklıkta.-Lightfoot's Flor.
Scot. P. 77.



488. Champignon. Agaricus pratensis.-Çok az koku var veya hiç yok
Bu bitkide algılanan ve oldukça kuru; Yine de kaynatıldığında veya haşlandığında
İyi bir lezzeti iletir ve ortak mantara eşittir.



489. Chantelle. Agaricus chantarellus.-Bu agarik, kızartıldığında
Biber ve tuz, kavrulmuş bir cockle'ye çok benzer bir tada sahiptir,
ve Fransızlar tarafından büyük bir incelik olarak kabul edilir. Bulundu
esas olarak ormanda ve eski meralarda ve iyi mükemmellik içinde
Eylül ortası.



490. Charlock. Sinapis Arvensis.-Genç bitki ilkbaharda yenir
ve o sebzeden daha düşük olmadığı düşünülür. .
Bunun tohumları bazen kuşları beslemek için kurtarıldı ve satıldı
tecavüz yerine; Ama doğasında sıcak olmak, neden olduğu bilinmektedir
onlar hastalıklı olmak.



491. Chickweed. Alsine Media.-Bu çok iyi bir bitki kaynatılmış
Bahar; yeterince katılmayan bir durum.



492. Bulut -Berry. Rubus Chamaemorus.-Bu bitki bazı kısımlarda vahşi büyüyor
İngiltere'nin kuzeyinde: Meyve neredeyse frenk üzümü şekline sahiptir,
ve bol miktarda büyüdüğü Norveç'te favori bir yemek.



493. Pamuk-Thistle. Onopordon acanthium.-Bunun ihale sapları
Bitki, soyulmuş ve kaynatılmış, bazıları iyi kabul edilir; Ama var
Herkes için uygun olmayan tuhaf tadı.

Flora dietetica'sında Bryant, çiçeklerin diplerinin
enginar olarak yenir.



494. İnek-paralar. Heracleum Sphondylium.-Kamschatka sakinleri
Temmuz başında radikalin ayak saplarını toplayın
Bu bitkinin yaprakları ve kabuğu soyduktan sonra onları kurutun
güneşte ayrı olarak; ve sonra onları demet halinde bağlarlar, onları uzatırlar
Gölgede dikkatlice. Kısa bir süre sonra, bu kurutulmuş saplar
sarı sakarin gibi bir tadı ile kaplıdır
meyan kökü ve bu durumda bir incelik olarak yenirler.

Ruslar, bu şekilde hazırlanan sapları yemekten memnun değil,
Onlardan çok sarhoş edici bir ruh elde etmek için, önce onları fermente ederek
daha büyük balık (aşı uliginosum) ile su ve sonra
likörün ne derecede güç verdiklerine damıtılması; Hangi
Gmelin, tat için mısırdan yapılan ruhlardan daha hoş olduğunu söylüyor.
Bu nedenle bu, viski için iyi bir succedaneum kanıtlayabilir ve
Daha iyiye uygulanması gereken çok arpa tüketimi
amaçlar. Domuz ve tavşanlar bu bitkiye çok düşkündür.-Lightfoot's
Fl. Scot.



495. Karahindiba. Leontodum Taraxacum.-Bu beyazlatıldığında iyi bir salata
İlkbaharda. Ülkemizden daha fazla sebze yiyen Fransızlar
İnsanlar bunu, bunu ilkbaharda ortak bir yemek olarak kullanın:
Tadı kalıcı.



496. Dewberry. Rubus Caesius. -Dewberry yanılmaya çok yatkın
Blackberry için; ancak meyvesi ile kolayca ayırt edilebilir
o kadar büyük değil ve buna benzer mavi çiçeklerle kaplı olmak
Eriklerde görüldü: çok hoş bir tadı var ve iletişim kurduğu söyleniyor
İçine batırıldığında kırmızı şaraba minnettar bir lezzet.



497. Toprak-Nut. Bunyum Bulbocastanum.-Kökler çiğ yenir ve
Burada bir incelik olarak kabul edildi, ancak İsveç'te çok daha fazlasını düşündü,
Bunlar bir ticaret makalesidir: onlar da chesnut olarak yemişler.



498. Yaşlı. Sambucus nigra.-Yaşlı genç sürgünler ile kaynatılıyor
İlkbaharda diğer otlar ve yenir; Onlar da çok iyi salamurlar
sirke. Lightfoot diyor ki, bazı ülkelerde kahverengi bir bez boya
onlarla renklendir.



499. Yağ-Hen. Chenopodium viride et albümü.-Bunlar kaynatılmış ve yenildi
ıspanak olarak ve hiçbir şekilde o sebzeden daha düşük değildir.



500. Fucus, tatlı. Fucus saccharatus.-Bu kayalar ve taşlar üzerinde büyüyor
deniz kıyısında. Kısa olan uzun bekar bir yapraktan oluşur
Yuvarlak ayak sapı, bir kemer veya kuşak temsil eden yaprak. Bu
Laver ile aynı topladı ve yendi, aynı zamanda aşağıdaki iki
türler.



501. Fucus, palmiye. Fucus palmatus.-Bu bitki de büyüyor
deniz tarafı ve loblu bir yaprağı var.



502. Fucus, parmaklı. Fucus digitatus.-Bu aynı zamanda
Deniz tarafı, kayalar ve taşlar üzerinde büyüyor; uzun yapraklar içinde yayılıyor
yayıldığında parmak şekli.



503. İyi Kral Henry. Chenopodium Bonus-Henricus.-Yapraklar ve sap
Bu bitkinin çok saygın. Bitki yetiştirilmek için kullanıldı,
Ancak geç yılların yerini çok sayıda diğer
Bundan daha üretken sebzeler. Genç sürgünler ağartılmış
kuşkonmaza eşit hesaplandı ve benzer bir şekilde kullanıldı
biçim.



504. Heath. Erica Vulgaris.-Eskiden genç üstlerin sahip olduğu söyleniyor
bir tür ale demlemek için tek başına kullanıldı; Ve şimdi bile, bilgilendirildim,
Isla ve Jura sakinleri (İskoçya sahilinde iki ada)
Üstlerin üçte ikisini karıştırarak çok içilebilir bir likör demlemeye devam edin
Malttan biriyle Heath.-Lightfoot's Fl. Scot.



505. Şerbetçiotu. Humulus lupulus.-Atların büyük kullanımından bağımsız olarak
Bira yapmak ve bitkinin vahşi büyüdüğü tıbbi kullanımlar için
İlkbahar aylarında komşulara zarif bir şey verir. Genç çekimler
hop-toplar, kaynatıldığında, kuşkonmaza eşittir ve
Bu amaçla hevesle arandı.



506. Bayanlar-Smock. Kardamin Pratensis.-Bu bir salata bitkisi olarak iyidir.



507. Laver. Fucus esculentus.-Bu denizciler ve insanlar tarafından toplanıyor
deniz kıyıları boyunca; hem çiğ hem de haşlanmış ve saygın ve
Mükemmel antiscorbutik. Bu fucus'un yaprakları çok tatlı ve,
Yıkandığında ve kurumaya takıldığında,
şeker.



508. Akçaağaç. Acer Pseudo-Platanus.-Bu ağaca dokunarak bir
Amerikalıların yaptığı huş ağacıdan farklı değil
Bir şeker ve Yaylalar bazen hoş ve sağlıklı bir şarap.
-Lightfoot's fl. Scot.



509. Batak Marigold. Caltha palustris.-Çiçek tomurcukları, açılmadan önce,
seçilir ve kapari için iyi bir yedek olarak kabul edilir.



510. Çayır-tatlı. Spiraea Filipendula.-Bunun kökleri, İsveç'te,
öğütülmüş ve ekmeğe yapılmıştır.



511. Süt-Thistle. Carduus Marianus.-Gençler ilkbaharda ayrılır,
sapların bir kısmı ile köke yakın kes, iyi olduğu söyleniyor
haşlanmış.



512. Morel. Fallus esculentus.-Morel ıslak bankalarda ve nemli olarak büyür
otlaklar. Fransız aşçıları tarafından, trüf ile aynı şekilde kullanılır
Gravies, ama çok iyi bir lezzet yok: Mayıs ayında mükemmellikte
Haziran.



513. Mantar, menekşe. Agaricus violaceus.-Bu mantar daha fazlasını gerektirir
geri kalan her şeyden daha fazla bring; Ama iyi yapıldığında ve terbiyeli olduğunda, çok
iyi. Kuru ormanlarda, eski meralarda bulunur ve c. Nerede büyür
büyük boyut.



514. Mantar, kahverengi. Agaricus Cinnamomeus. -Bu bitkinin tamamı var
Güzel bir koku ve haşlanmış veya kızarmış olduğunda hoş bir lezzet var. Öyle
Yukarıdakiler olarak bulunur ve Ekim ayında kullanıma uygundur.



515. Orpine. Sedum telefonu.-Yapraklar salatalarda yenir ve
gözetleme eşittir.



516. Ox-Tongue, Ortak. Picris echioides.-Yaprakların
iyi haşlanmış.



517. Bezelye, Dünya-Nut. OROBUS TUBEROSUS.-Bunun kökleri, kaynatıldığında,
besleyici olduğu söylenir. Scotch Highlander, kökü bir
Tütün yerine geçin.



518. Pilewort. Ranunculus Ficaria.-İlkbaharda genç yapraklar
İsveç'teki sıradan insanlar tarafından kaynatıldı ve yeşillik olarak yendi. Kökler
bazen yağışlarla çıplak yıkanır, böylece tüberküller görünür
yer üstünde; ve bu durumda cahil olanı indükledi
buğdayı yağmur yağmasını istemek için batıl zamanlar
Tüberküller bazen benziyor.



519. Salep. Orchis Morio.-Bu köklerin tozu bir
Bu ismin içeceği. Bu esas olarak Türkiye'den ithal ediliyor. İçinde büyür
Bu ülke, asla fark edilmemesine rağmen: kökler daha küçük
İthal edilenler, ancak amaca eşit derecede cevap verecektir.



520. Saltwort. Salicornia Europaea.-Bu, bankalarda toplanır.
Thames ve Medway ve Samphire olarak satıldığı Londra'ya getirildi.
Çok iyi bir turşu yapar, ancak hiçbir şekilde gerçek türe eşittir.



521. Samphire. Crithmum maritimum.-Bu uzun zamandır çok saygı görüyor
Bir turşu: Kentish sahilindeki yüksek kayalıklarda büyür,
Üst kısımdan hayal kırıklığına uğrayarak toplama ticaretini yapın
sepetler. Büyük bir tehlike mesleği.



522. Scurby-Grass. Cochlearia officinalis.-Yapraklar sıcak ve
keskin, ancak çok iyi kabul edilir ve sık sık yenir
Ekmek ve tereyağı.



523. Sadece sos. Erysimum Alliaria.-Bu çok iyi kaynatılmış
İlkbaharda tuz eti, diğer sebzeler az olduğunda. Öyle
fakir insanlar için değerli; ve genel olarak,
çit.



524. Deniz Bindweed. Convolvulus Soldanella.-Bu bitki bulunacak
Sakinlerin kopardığı deniz kıyılarımızda bolca
İhale sapları ve onları turşlayın. Katartik olduğu düşünülür
kalite.



525. Deniz bezelyesi. Pisum maritimum.-Bu bezelye acısı var
hoş olmayan bir tat ve bu nedenle daha hoş yiyecekler olduğunda reddedilir
var olacak. 1555 yılında İngiltere'de büyük bir kıtlık vardı.
Bu bitkinin tohumları gıda olarak kullanıldı ve binlerce
Aileler korundu.



526. Deniz kurt ağacı. Artemisia Maritima.-Ülkeyi gezenler
Sour ile buluşma şansları varsa, bitkilerin peşinde arama ve toplanma
veya kötü tatlı ale, deniz kurt ağacı infüzyonu koyarak değiştirebilir
içinde damak için daha uygun olacak ve daha az
Mideye zarar verir.-Threlkeld. Syn. Pl. Hibern.

Bu, ortak purl, her zamanki sabah içeceği bir bileşendir.
Londra'daki dayanıklı çalışan adamlarımız.



527. Deniz orak, çim yapraklı. Atriplex littoralis.-Bu bitki yenir
Chenopodium ile aynı şekilde.



528. Deniz-Beet. Beta maritima.-Bu, bazı bazı
deniz kıyıları. Yapraklar, kökler gibi çok iyi haşlanmıştır.



529. Gümüş-Yem. Potentilla Anserina.-Bu bitki tadının kökleri
Yururucular gibi ve sık sık İskoçya'da kavrulmuş veya
haşlanmış.

Tiras ve col adalarında, cevap verdikleri için çok saygınlar
Bazıları ekmek amaçlarını ölçüyor, destekledikleri biliniyor
diğerlerinin kıtlığı sırasında aylarca sakinler
hükümler. Pulluklarına bir boyunduruk koyarlar ve genellikle
Kullanımları için kökleri almak amacıyla mera alanları; Ve onlar
en çok çorak ve fakir topraklarda ve diğer mevsimlerde
Mahsuller Başarısız, sakinlere en mevsimsel rahatlama sağlarlar.
en büyük kıtlığın zamanları. Bu ödülün tek bir örneği
Bu adalara Providence.-Lightfoot's Fl. Scot. 530. Solomon'un kılıfı. Convallaria Polygonatum.-Kökler
Ekmek ve genç sürgünler kaynatılır.



531. Spatling-Poppy. Cucubalus Behen.-Mutfak bahçelerimiz neredeyse
Bunun genç ihale sürgünlerinden daha iyi aromalı bir sebze
Haşlandığında. İki üstünde olmadıklarında toplanmaları gerekir
inç uzunluğunda. Bitki yetiştiriliyorsa, şüphesiz ama ne olur
geliştirilecek ve bahçıvanın sorununu iyi ödüllendirecekti: gönderiyor
bir çok miktarda filiz,
uygun boyut; Ve en azından bir sürü taze olanlar olurdu
iki ay.

Bu da çok yıllık, kökler yataklara nakledilebilir
Kuşkonmaz.-Bryant's Fl. Dietetica, s. 64.



532. Speedwell. Veronica Spicata.-Bu, sıradan kişilerimiz tarafından
Çayın yerine geçiyor ve biraz büzücü olduğu söyleniyor
Tat, yeşil çay gibi.



533. Benekli Hawkweed. Hypochaeris maculata.-Yapraklar
salata ve ayrıca kaynatılmış.



534. Batma-ağ. Urtica Dioica.-İlkbaharda genç sürgünler
yağ eti ile haşlanmış ve hem sağlıklı hem de saygın
besleyici.



535. Çubuk çilek. Rubus Arcticus.-Bu bitkinin meyvesi
Görünüşte bir çilek için çok benzer: kokusu en çok
minnettar tür; ve lezzeti bu hassas asit karışımına sahiptir ve
Tatlı, o meyvenin en iyi çeşitleri ile eşit olmayacak.



536. Tatlı Cicely. Scandix Odorata.-Yapraklar eskiden kullanılırdı
Cervil gibi mutfak. Yeşil tohumlar küçük ve kullanılır
Marul veya diğer soğuk salatalarla, onlara hoş bir tat verin. Ayrıca
İtalya'nın bazı bölgelerinde bol miktarda büyür, burada
çok kullanışlı sebze.



537. Su-CRESS. Sisymbrium nasturtium.-Ortak tanınmış bir bitki
Kullanın, ancak en iyi salatalarımızdan biri olmasına rağmen ekimde değildir.



538. Willow-Herb. Epilobium angustifolium.-Bunların genç sürgünleri
kuşkonmaz olarak yenir.



* * * * * *



BÖLÜM XI.-Boyada yararlı bitkiler.



Daha fazla olduğumuz sebze oeconomyinin bir bölümü yok
renklendirme prensiplerinin bilgisinden daha fazla kayıp; ve
Bu konu öğrenciye birçoğu yapma fırsatı sunar
İlginç ve kullanışlı deneyler, eğer mazur duracağım, eğer ben
gerekli bulduğumdan daha fazla tam olarak girin
Bazı eski bölümlerde yapın.

Renkleri içeren aşağıdaki bitki listesi
Farklı türler, yıllardır bu kadar düşünülmüştür
Geçmiş: Son olarak, bilgi stoğumuza çok az şey eklendi
Bu kafa. Bununla birlikte, çok sayıda
Sebzeler hala bu prensibi daha üstün ve sadece
Soyutlanmaya uygun dikkatin ödenmesini istiyorum.

Boyama ilaçlarımızın çoğu yurtdışından; ve hatta kültürü
Bir zamanlar çiftçilerimiz tarafından çok fazla yetişen Madder, şimdi bize kayboldu.
Piyasalarımızı tedarik eden Hollandalıların büyük avantajına. Ama orada
tarımcı veya esnafın bu kadar çok olması gerekmiyor
komşu bir ulusa bakıldığında, onlara muazzam fiyatlar ödeyecek
evde bu kadar kolay yetiştirilebilen makaleler; Ve buna göre
tüketicilerin genel raporu,
Genellikle ithal edildiğinde olur.

Bu nedenle botanik öğrencisinin bu özelliğe dikkat etmesine izin verin;
çünkü büyük avantajların biriktirilebileceği geniş bir alandır.
Bu ülkede veya bundan sonra olabileceği dünyanın herhangi bir yerinde
sakin olun.

Boyama sanatı, genellikle düşünülür, o kadar büyük bir sır olarak tutulur ki
Çok az kişi deney yapma fırsatı buldu. .
Renkleri ilkel temellerinden çıkarmak kimyasal bir işlemdir,
ve bu yerde beklenemez; Ama bazı kişiler olabileceği gibi
Sebzelerin bu özelliklerini tespit etmeye meyilli, ben de öyle gideceğim
genel olarak kullanılan modlar hakkında bir fikir vermek için konuya çok uzak; Ve
boyama özelliğinin sabit olduğu ilkeleri belirtmek için
Boyama bezi amaçlarına uygulanır.

Madder, sayfa 32 makalesinde, bir özüt oluşturduğundan bahsettim
Adrianople Red'e benzer. Hangi amaçla, yeterli bir Quanitity
köklerin yerden yeni çıkarılması, temizlenmesi gerekir.
kir, bir harçta çürük ve sonra yağmur suyunda kaynatıldı
Bütün kırmızı bir renkle bağlanır, sonra bir beze ve tüm
Boyama maddesi bastırıldı. Bu yine sıcak suya konulmalıdır
küçük miktarda eklenmesi gereken temiz bir sırlı toprak tava
şapın çözüldüğü su ve tüm karıştırıldı
birlikte; sonra hemen bir toplu soda veya saksı kesi ekleyin,
bütün olarak, bir efervesans gerçekleştiğinde,
Madder'in meyve suyuyla birleşmiş olacağı bulunacak
Pot-am ile ve sonuç kırmızı fekülün bir çökeltisi olacaktır.
Bu farklı sularda yıkanabilir ve ya kullanıma alınabilir
sıvı bir durumda veya süzülür ve toz veya keklerle kurutulur. En
Bununla birlikte, sebze renkleri su ile çıkarıldığını kabul etmeyecektir,
Ve bu amaç için bir asit kullanmak gerekir: Sirke en çok
yaygın. Ancak asitli köklerden ekstrakt yaparken büyük özen
Kalıptan yeterince temizlendikleri için alınmalıdır,
&C.; Çünkü, aynı şekilde demir veya herhangi bir metalik içermelise
madde, asitle birleşmesi bir karanlığa neden olacak ve elbette
Tonu şımartın. Benzer bir modda farklı renklendirme
Yapraklardan, çiçeklerden, meyvelerden veya ormanlardan çıkarılan ilkeler. .
Woad'ın hazırlanması benzer ilkeler üzerinde ilginç bir süreçtir; Hangi
Bkz. Sayfa 31.

Kaynak veya boyalar ot, genellikle kurutulduktan sonra kullanılır. Bütün
Bitki bir değirmende öğütülür ve kaynatılarak yapılan ekstrakt. Öyle
daha sonra deniz ve asitlerle yukarıdaki kurallara uygun olarak yönetilir,
rengi atmak için gereklidir.



Talimatlar Maddelerin nasıl denenebileceği, servis edilebilir olup olmadıkları
Boyada, Hopson'un Weigleb'in kimyasını çevirisinden.



"Herhangi bir sebzenin bir boyama prensibi olup olmadığını keşfetmek için
Boyama için uygun, suda çürük ve kaynatılmalı ve biraz
Daha önce iyi temizlenmiş olan pamuk, keten veya yünlü şeyler,
Bu kaynatmada belirli bir süre kaynatıldı ve durulandı ve kurutuldu.
Bir şeyler renklendirilirse, rengin olabileceğinin bir işaretidir.
kolayca çıkarılabilir; Ama çok az veya hiç renk algılanırsa, biz değiliz
Derhal, duruşmaya sunulan bedenin
hiç renk, ancak önce ekleme ile nasıl ortaya çıkacağını denemelisiniz
salin maddelerinin. Bu nedenle, pota ile kaynatılması gerekir,
Ortak tuz, sal amonyak, tartar, sirke, şap veya vitriol ve sonra
Eşyalar üzerinde denedim: eğer o zaman renk göstermezse, güvenle olabilir
Boyama için uygun olmadığı söylenir. Ama eğer bir boya verirse veya
renk, bu boyanın doğası daha yakından incelenmelidir ki
aşağıdaki şekilde yapılabilir:-

Boyama maddesinin doymuş bir kaynatılması iyi netleştirilmesine izin verin,
Farklı cam kaplara ve doğal rengine dağıtıldı
gözlemlendi. Sonra bir kısmına bir çözüm eklemesine izin verin
ortak tuz; ikincisine, biraz sal amonyak; ve üçüncüsüne, şap;
dördüncüsüne, pot-amca; beşinci, vitriolik veya deniz asidi; ve
Altıncı, biraz yeşil vitriol: ve karışımlar ayakta duruyor
Yirmi dört saatlik alan için rahatsız edilmemiş. Şimdi bunların her birinde
Karışımlar Renk değişikliği, aynı şekilde gözlemlenmelidir.
bir çökelti verir ya da vermez. Saf asit tarafından çökelti bir alkalin lixiviumda çözülürse
Tamamen ve bir renkle, reçine olarak düşünülebilirler
Müslüman parçacıklar, burada
Beden, doğal durumunda, bir
Alkalino-Saponlu Bileşik. Ama çökelti sadece kısmen ise
Bu şekilde çözünen, çözünmüş kısım doğada olacaktır
operasyonda daha dünyevi bırakan reçineli bir müsilajın
arkasındaki parçalar. Ancak asitler tarafından hiçbir şey çökeltilmezse ve
Kaynamanın rengi daha parlak hale getirilir, bir işaretidir.
Asitlerle ayrılamayan asido-müslekli bileşik. Bunda
Çoğunlukla daha fazla dünyevi kısım vardır, bu da yakında
Bir alkali eklenerek görünür.

Yeşil vitriolün eklendiği durumlarda, bir siyah
çökelti üretilir, büzücü bir dünyevi bileşiği gösterir, içinde
az sayıda müsilajlı parçacık vardır. Daha çok renk verileri
Siyah'a göre, bu asit ve müsilajlı maddenin ne kadar çok olması
içinde.

Alum'un renklendirilmiş bir renk kaynatma şovları ile karışımı
Ondan ortaya çıkan çökelti, bir yandan verdiği renk,
Öte yandan, kısmen çözünen çökelti ile veya
Tamamen güçlü bir alkalin lixivium'da, bazı yeryüzünde olsun ya da olmasın
Alum, renklendirme parçacıkları ile birlikte çökeltilmiştir.
Bunlar genel olarak şapla kaynatılmamalıdır,
Bu son bileşen çok uygun şekilde kullanılabilir
Eşyaların hazırlanması.

Bir alkalin lixivium tarafından tingining bir kaynatma çöktüğünde ve
Çökelti, çoğunlukla herhangi bir asit tarafından yeniden çözülmez
Bu salin maddelerinin ne biri ne de diğeri kullanılmalı,
Ancak nötr tuzlar büyük ölçüde tercih edilecektir. Tüm bunlarda
Etkilenen yağışlara göre yapılan gözlemler
Farklı salin maddelerinin araçları, aynı şekilde dikkat edilmelidir
ortaya çıkan renk değişikliğinin zamanı,
Renk aydınlanır veya tamamen değişir.

Bir kaynatmanın rengi, yukarıda belirtilenlerle karartıldığında
Bulanıklaşmadan eklemeler, boyama maddesinin
daha konsantre ve ilham. Renk aydınlatıldığında,
daha fazla çözüm ve zayıflama,
Ekleme sonucunda boyama maddesi. Renk olursa
daha net ve küçük bir süre sonra bazı renk maddelerinin bir kısmı
ayrılmış, rengin bir kısmının geliştirildiğini gösterir, ancak
başka bir kısım, salin ile kombinasyonundan gevşek tutuldu
madde.

Ancak renklendirme maddesi büyük bolca ayrılırsa
salin ilavesi, (renk aynı anda aydınlatılıyor)
boyama maddesinin tamamen
kaynatmadan ayrılmış ve bu sadece dikkate değer bir kısmı,
sakızlı doğa, katkı maddeleri ile birleşik kalır, bu da
çok seyreltilmiş durum.-Bu, teneke çözeltisinin bir etkisidir.
Bazen saf asitlerin.

Gerçekten, boyama maddesinin bir kısmı bir
salin ilavesi, ancak boyama kaynatmanın geri kalanı
Daha koyu olmasa da, renklendirmenin geri kalanının
Parçacıklar daha konsantre olmuştur ve bu nedenle daha büyük bir
Tinging gücü. Ekleme oranı ile ilgili olarak,
Aşağıdaki koşullar rehber yoluyla hizmet edebilir:

Bir kaynatmanın rengi, eklenmeden karartıldığında,
çökeltilen çökelti, bir zarar ortaya çıkamaz.
Bunun fazlalığı, çünkü renk onun tarafından daha da karartılmayacaktır.
Ancak rengin daha parlak olması gerekiyorsa, deneme önce
yapılmış, bu rengin en çok karardığı oran,
Ve sonra daha az kullanılmalıdır. Bir kaynatmanın rengi bir ilave ile aydınlatıldığında
Yağıştan sonra, bu ekleme asla daha büyük bir
renklendirme parçacıklarına zarar vermeden miktar; Çünkü renklendirme
Parçacıklar çok hafif yapılacak ve neredeyse tamamen yok edilecekti.-Böyle
teneke veya teneke çözeltisinin çok büyük bir sonucu
saf bir asit.

Ekleme daha parlak bir renk ürettiğinde ve sadece bir kısmı
Boyama maddesi daha fazla eklemeden ayrılır
Yeni bir ayrılık, biraz daha fazla istenenden daha fazla eklenebilir
gerekli gölgelemeyi üretmek; Çünkü deneyim bunu gösteriyor, bununla
anlamına gelir, daha fazla miktarda dağlama parçacığı ile birleştirilir.
Bezin yünlü lifleri ve olduğu gibi varlık yeteneğine sahiptir.
Onlarda yoğunlaştı: Ancak bu amaç için bu kabuklar
Haşlanmış. Bu etki esas olarak sal amonyak ve şarap ile gözlemlenir
sirke.

Boyama maddesinin ayrılmasına neden olan bir ek olarak
renk orantılı olarak daha parlak hale gelir, ne kadar kullanılırsa,
Sadece orta miktarda kullanılmalıdır; Çünkü aksi halde daha fazla
ve boyama maddesinin daha fazlası ayrılacak ve onun renklendirilmesi
güç azaldı. Ancak bir renk ilk başta karanlık hale getirildiğinde
ek ve daha sonra, aynı maddeden daha fazlası eklendiğinde,
daha parlak hale gelir ve bu eklenen miktarla orantılı olarak,
Karartma gücünün belirlenmiş sınırları olduğu bulunacaktır; Ve
Bu, gerekli karanlığı üretmek için, ne de çok fazla
ne de çok az şey alınmalıdır.

---

Daha önce bahsedilen ilkelere de, farklı kanıtlar bir
bir
İşler boyanmış olabilir. Bunlardan bazıları doğal olarak adlandırılabilir,
Diğer yapay. Doğal kanıt boyalı şeyleri ortaya çıkarmaktan oluşur
Havaya, güneşe ve yağmura. Bu pozlama ile renk değişmezse
On iki veya on dört gün içinde, gerçek olarak düşünülebilir; Ama eğer
aksine izin verilir. Ancak bu kanıt,
her renk; çünkü bazıları direniyor ve yine de kaybolacak
belirli asitlerin uygulanmasının sonucu; Diğerleri,
Aksine, bu doğal kanıtın değişmeden direnememesi
ikincisi. Bu nedenle renkler üç sınıfta düzenlenebilir; ve
Bunların her biri belirli bir tür yapay kanıt ayrıldı. Birincisi
Sınıf şap ile denenir, ikincisi sabun ve üçüncüsü
Tartar.

Şapla kanıt için: Bunun yarım onsu bir pound içinde çözülür
bir toprak gemisinde kaynar su; Buna koyulur, için
Örnek, bir iplik veya kamgaralı bir drakm veya yaklaşık iki kişilik bir bez parçası
Parmaklar genişliği; Bu beş dakika boyunca kaynamak için acı çekti,
ve daha sonra temiz suda yıkanır. Bu şekilde kıpkırmızı denenir,
Scarlet, ten rengi, menekşe, ponceau, şeftali çiçeği rengi, farklı
Mavinin tonları ve bunlara bağlanan diğer renkler.

Sabun ile kanıt için: Bu maddenin iki drahmı
Pint su ve denenecek küçük boyalı şeyler
içine koy ve aynı şekilde beş boşluk için kaynamaya acı çekti
dakikalar. Bununla her türlü sarı, yeşil, çılgın kırmızı, tarçın ve
Benzer renkler denenir.

Aynı şekilde Tartar ile kanıt yapılır; Sadece bu olmalı
daha kolay olabilmesi için daha önce çok küçük dövülmüş
çözüldü. Bununla birlikte, açıklamaya sınırlanan tüm renkler denenir.

Yukarıdakilerden, renkleri uygulama ve tamir etme sanatının
Boyada, kumaş ve
Boyama İlkesi: Ve buna göre bu aşağı yukarı güçlü olduğu için
maddenin renklendirildiği tesis ve bu konuda
Boyanın derinliği bağlıdır: sık sık bir tür bez olacaktır
hiç renk almadığı tespit ederken, bir başkası da alacak
Aynı kompozisyon derin bir renk. Örneğin pamuk, nadiren alıyor
Aynı banyodan yün boyayacak herhangi bir renk derin bir kırmızı boya. Yün
renklendirmeye en güçlü yakınlığa sahip gibi görünen
konu; Yanında ipek var; Sonra keten; ve en zayıf pamuk ve
Bu nedenle en zor olanı mükemmel boya. Böylece, eğer bir parça
keten bezin bir çözeltisine batırılacak, çıkacak
Sadece renkle dolu; Ama aynı şekilde bir parça daha önce
bir şap veya copperas çözeltisine batırılmış ve daha önce kurutulmuş
Madder'e batırılırken, şap şimdiye kadar emprenye edilecek
Boyama prensibi, bezin mükemmel bir boya alacağı ve
O kadar sabit olun ki, herhangi bir ortak yolla ayrılamaz. Böylece
kalıcı renk boyama sanatının bağlı olduğu gözlemlenecek
Mordan olarak adlandırılan bu ara prensip. Bu Mordans
çok sayıda; ve onların bilgisinde dinleniyor gibi görünüyor
boyamanın temel sırrı. Bununla birlikte, aşağıdaki mod çok
Boyama ilkelerini düzeltmek için Makig deneyleri için uygun olan
Herhangi bir sebze özü: Birkaç parça bez, yün,,
Pamuk, ipek ve keten, farklı mordanlara batırılmış ve
bir yangında boyama çözeltisi ile dolu küçük bir gemiyi tutmak
Her birinin küçük parçalarını keserek kaynamanın biraz altında belirtin ve
onları renge daldırmak ve her birini incelemek ve karşılaştırmak
diğer. Bu tür deneyler, kişilerin dikkatine değer;
Çünkü, bu bölüme atıfta bulunduğumuzda, çok az bitki bulacağız
bu amaç için yetiştirilmiş olan ya da şimdiye kadar yetiştirilenler,
Her ne kadar birçoğunun bu prensibi içerdiği iyi bilinmektedir. Bende
farklı renkleri içerdiği bilinen aşağıdakileri ekledi
adı geçen; Ancak bunun eşit derecede üretken birçok başka bitki var
şu anda oldukça fark edilmeyen ilke.



539. Acanthus Mollis. Bear's-Breech.-Bu ince bir sarı verir,
Kadimler arasında kullanılıyordu.



540. Actaea spicata. Baneberry.-Çilek suyu derin bir
siyah ve şap ile sabitlenir.



541. Anchusa officinalis. Sarı anchusa veya mavi çiçekli bugloss.-
Corolla suyu asitlere güzel bir yeşil verir.



542. Anthemis tinctoria.-Çiçekler parlayan bir sarı.



543. Anthyllis vultaria. Böbrek-Vetch.-Bütün bitki bir
Sarı, ülkenin giysilerini boyamak için kullanımda olan
İnsanlar.-Linn.



544. Arbutus Uva-Ussi. Bear's-berber.-Bir asit içinde kaynatılan yapraklar
Kahverengi boya.



545. Asperula Tinctoria. Woodroof.-Kökler kırmızı verir
Madder.



546. Anemon pulsatilla. Pasque çiçek.-Corolla, yeşil bir tentür.



547. Arundo Phragmites. Ortak Reed-Grass.-Pamikle, bir yeşil.



548. Berberis Vulgaris. Berberler.-İç kabuk, sarı.



549. Bromus Secalinus. Brome-Grass.-Kanat, bir yeşil.



550. Biden Tripartita. Kenevir Agrimony ..-Bitki, iyi bir sarı.



551. Betula Alba. Birch.-Yapraklar, sarı.



552. Betula Nana. Cüce Birch.-Yapraklar, sarı.



553. Betula Alnus. Alder.-Kabuk kahverengi bir renk sağlar; hangisiyle
Copperas'ın eklenmesi siyah olur.



554. Calendula officinalis. Ortak Marigold.-Corolla yarıçapı,
Çürük ise, ince bir turuncu sağlar. Corolla kurudu ve azaldı
Toz da sarı bir pigment sağlayacaktır.



555. Caltha palustris. Marsh-Marigold.-Corolla'nın suyu,
Şap, sarı verir.



556. Campanula Rotundifolia. Yuvarlak yapraklı çan çiçeği.-mavi bir pigment
Corolla'dan yapılmıştır; Şap ekleyerek bir yeşil üretir
renk.



557. Carpinus Betulus. Hornbeam.-Kabuk, sarı.



558. Chaerophyllum Sylvestre. Cow-Parsley.-Umbeller sarı üretiyor
Renk ve bitkinin diğer kısımlarının suyu güzel bir yeşil.



559. Carthamus Tinctorius. Aspir.-Corolla'nın yarıçapı,
Bir asit ile hazırlanan, ince gül renkli bir renk tonu sağlar.



560. Centaurea Cyanus. Mavi şişe.-Corolla'nın suyu veriyor
İnce mavi renk.



561. Comarum Palustre. Bataklık-sinkefoil.-Kurutulmuş kök kırmızı oluşturur
pigment. Ayrıca kırmızı renkte woollens boyamak için de kullanılır.



562. CUSCUKA EUROPAEA. Dodder.-Bitki hafif bir kırmızı verir.



563. Crataegus Oxycantha. Hawthorn.-Bu bitkinin kabuğu,
Copperas, Highlanders tarafından siyah boyamak için kullanılır.



564. Datisca Cannabina. Piç-hemp.-Bu bir sarı üretir; ama
Kolayca sabitlenemez, bu nedenle şu anda hafif bir renk tonuna kaybolur.



565. Delphinium Consolida. Dallanan larkspur.-Yapraklar verimi çürük
İnce mavi pigment ve şap ile kalıcı mavi bir mürekkep yapar.



566. Fraxinus Excelsior. Manna.-Suya daldırılmış kabuk mavi verir
renk.



567. Galyum Boreale. Çapraz yapraklı yatakbaş.-Kökler güzel bir
Kırmızı, Madder olarak muamele görürse.



568. Galyum Verum. Sarı yatak fırın.-Şapla işlenmiş çiçekler
Yün üzerinde ince bir sarı üretin. Kökler, iyi bir kırmızı.



569. Genista tinctoria.-Çiçekler ülke-insanlar arasında kullanılıyor
Boyama Boyası Sarı için.



570. Saranyum Sylvaticum. Dağ vinçleri.-İzlandalılar
Menekşe rengini boyamak için bu bitkinin çiçekleri.



571. Hieracium umbellatum. Hawkweed.-Bütün bitki çürük ve haşlanmış
Suda sarı bir boya verir.



572. Humulus lupulus. Hop.-Çöpler boyama için kullanılır; Ancak
Sarı bir renk vermelerine rağmen, temel kullanım mordandır.



573. Hypericum perforatum. Delikli st. John's Wort.-Çiçekler boya
İnce sarı.



574. Iris Germanica. Alman irisi.-Corolla'nın suyu ile tedavi edildi
Şap, iyi bir kalıcı yeşil mürekkep yapar.



575. Iatis Tinctoria. Woad.-Yapraklar parçalara kadar suya batırılmış
ayrıştırılır, kek içine yapılmış ince mavi bir fecula üretir,
ve Woollen-Dyers'a satıldı. Kültürü için bkz. S. 32.



576. Lichen Roccella. Orchil.-Orchil adlı ince mor
Bu yosundan çıkarıldı.



577. Lithospermum officinale. Gromwell.-Kökler ince bir kırmızıya sahiptir,
İsveç'teki genç kızlar tarafından yüzlerini renklendirmek için kullanılır.



578. Lycopodium complanatum. Club-moss.-Bu bitkinin suyu
Bir asit tarafından çıkarılan en güzel sarı oluşturur.



579. Lycopus Europaeus. Su-horehound.-Bunun suyu bir
siyah renk ve bazen sıradan insanlar tarafından boyama için kullanılır
yünlü kumaş. Çingenelerin bu bitkinin suyunu kullandığı söylenir.
yüzlerini renklendirin.



580. Lysimachia vulgaris. Loosestrife.-Bütün bitkinin suyu
yünlü sarı boyamak için kullanılır.



581. Myrica Gale. Tatlı gale.-bütün çalı yünlü bir
sarı renk.



582. Nymphaea Alba. Beyaz Su-Zarif.-Yaylalar onunla bir boya yapar
koyu bir chesnut rengi.-Işık. Fl. SC.



583. Origanum vulgare. Vahşi Marjoram.-Üstler ve çiçekler bir
Mor renk, ancak sabitlenmemelidir.



584. Phytolacca Decandra. Virginian Pokeweed.-Yapraklar ve Meyveler
Güzel bir gül rengi üretin, ancak çok kaçaktır.



585. Prunus domestica. Erik.-Kabuk, ülke halkı tarafından kullanılır
Boya bezi sarı.



586. Pyrus Malus. Elma, -Bu bitkinin kabuğu da sarı üretiyor
renk.



587. Quercus Robur. Meşe.-Vitriol formları ile karıştırılmış meşenin suyu
siyah bir mürekkep; Safra AR aynı amaç için kullanılır.



588. Reseda Luteola. Dyer's Weed veya Weld.-
hangi sarı boya çıkarılır. Kültürü için bkz. S. 32.



589. Rhamnus frangula. Buckthorn.-Kabuk hafif bir sarı üretir,
ve olgunlaşmamış meyveler yünlere yeşil bir renk verir.



590. Rhamnus catharticus. Buckthorn'u temizlemek.-Kabuk en çok
güzel sarı renk; ve sonbahardaki olgun meyveler
Parlak kırmızı.



591. Rhus cotinus. Venüs'ün Sumach.-Sapların kabuğu bir
sarı renk; Köklerin kabuğu kırmızı üretir.



592. Rhus coriaria. Elm-yapraklı Sumach.-Bu bitki,
Yukarıdakilerle aynı nitelikler.



593. Rubia Tinctorum. -Kök kırmızı renk üretir. Kültürü için,
bkz. s. 32.




594. Rumex Maritima. Dock.-Bütün bitki sarı bir renk verir.



595. Salix Pentandra. Willow.-Yapraklar sarı renk üretir.



596. Scabiosa Succisa. Şeytanın Bit Scabius.-Kurutulmuş yapraklar bir
sarı renk.



597. Serratula tinctoria. Testere.-Bütün bitki sarı üretir
tentür.



598. Senecio Jacobaea. Ragwort.-Daha önce kökler, saplar ve yapraklar
Çiçeklenme mevsimi, sabitlenebilen yeşil bir renk verin
yün.



599. Stachys Sylvatica. Hedge-Horehound.-Bütün bitkinin boyadığı söyleniyor
sarı renk.



600. Thalictrum Flavum. Sarı çayır-rue.-kökler ve her ikisini de bırakır
İnce sarı renk ver.



601. Tapsia Villosa. Ölümcül havuç.-Umbels tarafından kullanılır
İspanyol köylüler sarı boyamak.



602. Tormentilla erecta. Tormentil.-Bu kök kırmızı ve olabilir
Muhtemelen kullanışlı bir şekilde kullanılabilir.



603. Trifolium pratik. Meadow-Clover.-Scania sakinleri
Kafaları yünlü kumaşlarını yeşili boyamak için kullanın.



604. Urtica Dioica. Isırgan.-Bettles kökleri yumurtaları boyamak için kullanılır
Dini tarafından Paskalya Bayramı'na karşı sarı bir renk
Yunan kilisesi, aynı amaç için de çılgın ve logwood gibi.



605. Xanthium strumarium. Daha az burbock.-meyve ile tüm bitki
En güzel sarı boyalar.



* * * * * *



BÖLÜM XII.



Aşağıdaki birkaç bitki, evsel amaçlar için kullanılır
Yukarıdaki kafaların hiçbirine düşmeyen ve bu nedenle
onları buraya bir araya getirdi.



606. Conferva.-Bu yeşil maddenin oluşturma gücüne sahiptir
Foetid su tatlı; Hangi amaçla, su az olduğunda,
Genellikle su tüplerine ve rezervuarlara konur.



607. Corylus Avellana. Hazel fındık.-Hazel'in genç sürgünleri
haşlayan suyla fıçılar, küflü ise onları tatlı hale getirir veya
herhangi bir kötü lezzet içerir.



608. Crocus Vernus. Bahar Trocus.-Bir Bahar Çiçeği olarak iyi,
Çiçek bahçesinin en neşeli süslemelerinden birini erkenden üretmek
İlkbaharda. Güzellik ve renk noktasında çok çeşitli sunar,
ve Hollandalı bahçıvanlar arasında önemli bir ticaret makalesidir.
Her yıl ithal edilen çok sayıda çeşit yetiştirin
Bu ve diğer ülkelere.



609. Equisetum Hyemale. Hollanda Rush.-Bu makalenin büyük miktarları
Maun'u parlatma amacıyla Hollanda'dan getirilir. .
Bitkinin kaba kısımlarının çakmaktaşı parçacıkları olduğu keşfedilmiştir.



610. Eriophorum Polystachion. Pamuk çim.-Tohumların aşağı inmesi
Tüyler yerine yataklar ve minderler için kullanılmıştır; Ve yeşillik
İskoçya'nın kuzeyinde yem olarak yararlı kabul edilir.



611. Galyum Verum. Sarı bayanların yatak fırını.-Yeşillik
Süt ürünleri peynir yapmak için ince bir pırıltı.



* * * * * *



Bölüm XIII.-Büyük Britanya'da büyüyen zehirli bitkiler.



"Yemek yediğin gün kesinlikle öleceksin."



Açıklamamda özel olmayı gerekli buldum.
Bu bölümdeki makaleler, bulduğum gibi, bilgiye rağmen
Botanik bir ölçü arttı, ancak genel olarak daha iyi değiliz
otuz yıl öncesine göre zehirli sebzelerle tanıştı.
Birçoğu ve sık görülen kazalar
bu bitkilerle yapılan hatalar; Ama genel olarak,
kolayca takdir edilen duygulardan, insanlar böyle detaylandırmayı sevmezler
talihsizlikler; sadece yaramazlığı gizlemekle kalmaz, aynı zamanda büyük bir
ölçüm, panzehirler toplumun iyiliği için çok iyi biliniyor
Olmalarını dileyebilirdik. Araştırmalarımda daha sonra yaşadım
Bu konuda tespit etmek istediğim birkaç gerçek. Ancak, foxglove, Hemlock,
ve Henbane ve şimdi genel olarak bitki atışlarımızda satılan,
Onları satan insanlar, böyle olmamaya özellikle dikkat etmelidir
cahil kişilerin eline düşün ve böylece uygulanır
yanlış veya uygunsuz miktarlarda. Eczacılarımız ve
Eczacılar, yabancılara daha yaygın olanlara satış yapmamaya dikkat ederler
kendi içinde taşıyan cıva veya arsenik hazırlıkları
isimlerinde korku ve dehşet; Yine de zehirli olabiliriz
ortak pazarda veya bitki satıcılarının sebzeleri
uygulamalarında diğer zehirlerden daha fazla istismar edilme olasılığı
daha tehlikeli eğilimlere sahip değildir.

Sebze zehirlerinin insan çerçevesi üzerindeki etkileri
durumlar. En olağan olanı: siniri rahatsız etmek
İşlev, vertigo üreten, baygınlık, deliryum, delilik, stupor veya
Apopleksisi, bunun sonucunda bir anlayış kaybı, konuşma ve hepsi
duyular; Ve sıklıkla, bu korkunç sahne ölümle biter.
kısa süreli.

Bununla birlikte, ya büyüyen bu tehlikeli bitkilerin
vahşi veya bu ülkede yetiştirilir, sayıca azdır; Ve öyle
daha az değil, en virülanlar genellikle onlarla birlikte
Antidot, birçoğu gibi, hoş olmayan zevklerinden bulantı üretir
ve yaramazlıklarının sıklıkla çıkarıldığı hastalık; Ve ne zaman
Durum böyle değil, en iyi ve en etkili olanın
Etantiklerin uygulanması mı: ve neredeyse ilahi olarak kabul edilebilir
tüm sulu yerlerde çok yaygın olan bir bitkinin
Deneyimde hazır olan hazır, en aktif olanlardan birini kanıtladı
Bu nitelikteki ilaçlar ve bu Ranunculus flammula, su-
Spearwort. Bu bitkinin suyu, böyle bir acil durumda,
bir masa kaşığı miktarında verildi ve her üçü tekrarladı
çalışana kadar dakikalar, genellikle üçüncülükten önce yapacağı
mideye alındı.

Kusma bittikten sonra, etkiler genellikle,
Mide tarafından emilen zararlı nitelikler; Ve sık sık olduğu gibi
Bu gibi durumlarda, tıbbi yardımın elinde olmayabileceği, i
her sınıfın başı altında, uygun panzehirlerini vermelidir.
tıbbi önce bile, mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır
yardım sağlanır. Ve unutulmamalı
ilacın olağan boyunca zorlanamayacağı durumlar
kanal, clysters kullanımına başvurulmalıdır.

Aşağıdaki kafaların her birinin altında,
Benim bildirim altına alın; Karşılaştırma için yararlı olabilecekleri için: ve
Plantae afinlerinin her birinin altına koyun,
farklılıklar mümkün olduğunca doğru.



* * * * * *



Acı mide bulantısı.



Bunlar genel olarak bitkisel asitler tarafından ve özellikle
oksimüriatik asit; Ama yine de zehirli kalitelerinin çoğunu koruyorlar,
alkaliler tarafından daha aktif hale getiriliyor gibi görünüyor. Bronzlaşma
Fındık-gals, akasya ve diğer güçlü büzücü kaynatma, Venedik
Treacle, şarap, ruhsal likörler ve baharatlar yararlıdır.



623. Chelidonium majus. Celandine.-Bu bitkinin sarı suyu
Son derece acımasız ve narkotik. Hiç kullanılan herhangi bir bitki gibi değil
mutfak amaçları ve bu nedenle büyük bir tehlike yoktur
herhangi bir yararlı sebze ile karıştırılmasından kaynaklanır.



624. Cicuta Virosa. Cowbane.-Bazılarını bulan iki erkek ve altı kız
Bu bitkinin kökleri bir su çayırında, yedik. İki erkek
Kısa süre sonra perikardi ağrısı, konuşma kaybı, kaldırılmasıyla ele geçirildi
Tüm duyular ve korkunç konvülsiyonlar. Ağız yakından kapandı
hiçbir şekilde açılamayacağını. Kan zorlandı
kulaklar ve gözler korkunç bir şekilde çarpıtılmıştı.

Her iki erkek de ilk katılımından yarım saat içinde öldü
semptomlar. Köklerden daha az miktarda kök alan altı kız
Erkekler de benzer şekilde epileptik semptomlarla ele geçirildi; Ama aralıkta
Paroksizmlerden, sirke içinde çözünmüş bazı Venedik-akacağı
onlara; bunun sonucunda kustu ve iyileşti: ama biri
Onlar hayatı için çok dar bir kaçış yaptılar. Onunla dokuz saat kaldı
eller ve ayaklar uzanmış ve soğuk: tüm bu zamanki bir
kadavra yüzü ve solunumu neredeyse algılanabilir.
İyileştiğinde, midesinde uzun bir acıdan şikayet etti,
ve herhangi bir yiyecek yiyemedi, dili onun tarafından çok yaralandı
Konvülsif uyurlar.

Plantae Affers.

Kereviz bu bitkiden daha küçüktür.

Maydanoz da tüm parçalarında daha küçüktür.

Alexanders, çok yüksek büyümeye sahip olmayan bir bitki olarak ondan farklıdır.

Angelica bununla karıştırılabilir, ancak daha hoş bir kokuya sahiptir.

Tüm su yabanur kuşları onunla karıştırılabilir: ancak bunlar tarafından bilinir.
umbellerin küçüklüğü; Ve genellikle çiçek açıyorlar, böylece
Bu durum iyi bir kriterdir.

Herhangi bir umbellicif'ten yararlanmamaya özen gösterilmelidir
suda büyüyen bitkiler, birçoğu gibi, tamamen olmasa da
Zehirli, çok zekice.



625. Colchicum Autumnale. Meadow-Saffron.-Baron Stoerch,
Taze kökü dilimler halinde kesildiğinde,
Burun deliklerini, muslukları ve memeyi tahriş etti; Ve uçlarının
Tutulduğu parmaklar bir süreliğine dikkatli hale geldi; O
dahili olarak alınan bir ekmek kırıntısında tek bir tahıl bile
Mide ve bağırsaklarda ısı ve ağrı yakmak, acil yabancı,
Tenesmus, kolik pais, sefalalji, hıçkırık, & c. Bu ilişkiden
kaydedilen birkaç örneği bulmamız şaşırtıcı görünmeyecek
Colchicumum, hem insana hem de kaba hayvanlara ölümcül bir zehir oluşturdu.
İki erkek, bir çayırda büyüdüğünü buldukları bu bitkiyi yedikten sonra,
Büyük acı içinde öldü. Şiddet içeren semptomlar,
Çiçekler. Tohumların da benzer şekilde ürettiği bilinmektedir.
etkiler.



626. Oenanthe Crocata. Hemlock. Su Dropwort.-On bir Fransız mahkum
Pembroke kasabası içinde ve hakkında yürüme özgürlüğü vardı; üçü
öğleden biraz önce tarlalarda olmaları, büyük bir
Bu bitkinin miktarı, vahşi olmak için aldıkları kökleri ile
Kereviz, akşam yemeği için ekmek ve tereyağı ile yemek. Yıkadıktan sonra
Bir süre tarlalarda üçü yedikleri ya da daha doğrusu kökleri tattılar.

Kasabaya girerken, daha önce herhangi bir hastalık bildirimi olmadan
Mide veya kafadaki bozuklukta, bunlardan biri ile ele geçirildi
konvülsiyonlar. Diğer ikisi eve koştu ve ona bir cerrah gönderdi. .
Cerrah önce kanamaya ve sonra onu kusmaya çalıştı; Ama bunlar
Çabalar meyvesizdi ve asker çok kısa sürede öldü.

Henüz yoldaşlarının ölümünün ve kendi
Tehlike, bu kökleri diğer sekiz mahkumlara verdiler,
Bazılarını akşam yemeğiyle yedi: miktar olamazdı
tespit edildi. Birkaç dakika sonra, geri kalan iki kişi
Bitki birincisi ile aynı şekilde ele geçirildi; hangisi öldü:
diğeri çeneleri yüzünden kandırıldı ve bir kusma zorlandı
Birlikte kilitlendiği gibi. Bu faaliyet gösterdi ve iyileşti; Ancak
Bir süredir kafasındaki bir sersemlikten etkilenmişti; Ve öyle
dikkat çekici, ne hasta ne de en az düzensiz olduğu
karın. Diğerleri hemen kanar ve kusuyordu, güvence altına alındı
kötü semptomların yaklaşımından. Bitkinin incelenmesi üzerine
Fransız mahkumların yabani kereviz için yanlış yaptığı Bay Howell
mahallede çok bol büyüyen bu bitki olmak
Haverfordwest.

Bay Wilmer'in çok az açıkladığı yukarıdaki hesap olsa da
İyi kanıtlanmış görünüyor ve yukarıdaki beyefendi tarafından desteklenmiş, ama ben
merhum Bay tarafından bilgilendirildi Adams, Pembroke'deki gümrüklerin denetçisi,
Oenanthe'nin bu kısmında büyümesi, bulabileceği
ülke; Ama yukarıdaki talihsiz Fransız subayların yaptığı şey
Aslında Eat, tüm ıslaklarda bolca büyüyen yabani kerevizlerdi
O şehrin yakınındaki yerler. Bundan bahsetme özgürlüğünü alıyorum
durum; çünkü gerçeği akılda tutmaya hizmet edecektir, o kereviz,
Vahşi bulunduğunda ve ıslak yerlerde büyüdüğünde, dikkatli bir şekilde kullanılabilir,
bu tür zararlı bir eğilimin durumlarında olmak. Böyle kim için
Merak, Oenanthe Crocata ile tanışmalarını sağlayabilir,
Thames'deki Battersea tarlalarındaki kırmızı evin yakınında bolca büyüyor '
banka. Northfleet'teki bataklıktaki su kurslarının büyük miktarları var
içinde büyüyen apium mezarları.

Plantae Affers.

Ekili kereviz, gençken, ilk olarak ve
köklerinin boyutu. Oenanthe çok yıllıktır ve büyük bir kökü vardır,
Kesilmek, meyve suyu dolu olduğu görülür, bu da
Globüller. Kereviz, aksine, genel olarak kökleri vardır
Daha küçük, özellikle vahşi bir durumda.

Kereviz yaprakları biraz aynı lezzete sahiptir, ancak daha küçüktür;
Yaprakların loblarındaki sinirler de çok belirgindir ve
Biraz daha sivri.

İki bitki çiçek açtığında, daha göze çarpan bir fark
Karakteri olması gereken yeryüzü ve tohumlarda görünür
danışıldı.

Maydanoz ile karıştırılabilir; Ama her ikisi de yeşillikte çok daha büyük
ve büyümede daha yüksek; Ayrıca ondan farklıdır.
kökler.

Bunlar, onunla karıştırılması muhtemel iki bitkidir. Ama
Öğrenci ayrıca bu bitki arasındaki farka danışmalıdır
ve aşağıdakiler, görünüşte biraz benzer olsa da,
şaşkın.

Angelica.

Chervil.

İskenderler.

Hemlock.

Skirret.

İnek maydanoz.

Lovage.

Vahşi Parsnep.

Aptal Maydanoz.

Hamburgg Maydan Konusu.



627. Prunus Lauro-Cerasus. Comon Laurel.-Laurel'in yaprakları
acı bir tada sahip, çekirdeklerinkine benzeyen bir lezzetle
şeftali veya kayısı; Sulu bir lezzet iletirler
ve infüzyon veya damıtma ile ruhsal sıvılar. Damıtılmış
Koklama organlarına uygulanan su, zihni güçlü bir şekilde etkiliyor
Şeftali çiçeklerinin tadı veya kayısıdan kaynaklanan aynı fikirler
Çekirdekler: doğasında çok zararlıdır ve bazen öyle
aniden anında, anlık ölüm için; Ama daha çok
Sık sık epileptik semptomların ilk üretildiği görülür. Bu
Zehir 1728 yılında İrlanda'da kazara keşfedildi: Önceden
Hangi, belirli bir miktarda eklemek nadir bir uygulama değildi
onları işlemek için brendi veya diğer ruhsal likörlere defne suyu
Damak için uygun. O zaman üç kadın içti
Laurel-su; Ve kısa bir süre sonra onlardan biri şiddetle
Düzensiz, konuşmasını kaybetti ve yaklaşık bir saat içinde öldü.

Guildford'daki bir beyefendi, birkaç yıl önce, bir
Kendisine amaçladığı gibi deneme, küçük bir dozla zehirlendi: o
İki saatten fazla almaktan kurtulmadı.

Laurel'de mevcut olan yukarıdaki zehirli ilkenin sonucunda,
Kişilere dikkatli olmaları önerildi.
o çalıların yaprakları, aşçılarla olağan bir uygulama
muhallebi, beyaz-mange ve diğer yapımlar için lezzet vermek
Narkotik prensip de,
onlardan yiyen kişilerin sağlığı.

Ve aynı şey tüm taş meyvelerin çekirdekleri için de söylenebilir; için
Noyau, Ratafia ve diğer likörlere verilen lezzetler
Destanlar tarafından ödüllendirilen, hepsi aynı prensipten türetilmiştir.
Laurel-su ve kimyasal araştırmada
Prusik asit. Bu, acı içinde önemli miktarlarda var
Badem, ve ayrıldığında en aktif zehir olduğunu kanıtlıyor
Bilinen, insan ve diğer tüm hayvan varlığı için bilinir. Bu
prensip ve çıkarma şekli, daha fazla kamuya açıklanmamalı
bilimsel araştırmanın gerekliliğinden daha fazla. Yapamayız
Uygunluk ya bu ağacı ya da defne zehirli olarak suçlamak,
Çünkü insanlığın yaratıcılığı, bunu çıkarma modunu buldu.
aktif asitsiz prensip ve orantılı olarak çok küçük
Meyvenin sağlıklı özellikleri, herhangi birden şüphelenilmeyecek
Tehlike ama bu keşif için. Ayrıca buğdayı olmakla suçlayabiliriz
zehirli, çünkü damıtma brendi üzerinden gelir,
Buna şımartan birçok güçlü gövdeli adamı öldürdüğü bilinen
Fazla favori içecek. Seçkin bir kimyager bana
oksalik asit ile deneyler yaptı ve bunun da olduğu zaman
Konsantre, benzer etkileri vardır; Hiçbir hayvanın yapamaması
Boğaz veya mideye alınırsa bir tanesi içerir: ve böylece
Ayrıca zarif ve kendi içinde zararsız olarak düşünülebilir miyiz,
Zehirli bir bitki olarak ahşap-brel.



* * * * * *



Acrid zehirler.



Bunlar, Meşe-Bark, Safra Nutlarının Güçlü Kaynamaları, Saldırılmalıdır,
ve Peru kabuğu; daha sonra yumuşak müsilekin konular kullanılmalıdır,
süt, yağ suyu veya emülsiyonlar olarak.



628. Aconitum Napelhus. Mavi Monkshood.-Bu çok zehirli bir bitki;
ve birçok örnek tehlikeli etkilerinden eklenmiştir.

Muhtemelen Wolfsbane adını elde etti,
Kurtlar, kısmen geçtikleri belirli kökleri ararken
Kışın, sık sık bir hata yapın ve bu bitkiyi yiyin,
onlar için ölümcül olduğunu kanıtlıyor.

Spitalfields'de bir dokumacı, biraz soğuk et ve salata üzerinde desteklenen,
aniden hastalandı; Ve cerrah bunun üzerine çalıştığında
Occcasion onu ziyaret etti, onu aşağıdaki durumda buldu:-"
Yatakta, başı bir asistan tarafından desteklendiğinde, gözleri ve dişleri
Sabit, burun delikleri sıkıştırıldı, elleri, ayakları ve alnının soğuk.
algılanmak için nabız, solunumu kısa, kesintiye uğradı ve
zahmetli."

Yukarıdakileri yedikten kısa bir süre sonra,
Dili ve muslukları etkileyen ısı; Dişleri gevşek görünüyordu; Ve o
Bir cam üretilmesine rağmen çok dikkat çekiciydi ve onun
Arkadaşlar onu abartılı fikirden çıkarmaya çalıştı, ama
yüzünün olağan büyüklüğünün iki katına kadar şiştiğini hayal etti. Dereceye kadar
Isı, ilk başta sadece ağzı ve bitişik gibi görünüyordu
parçaları, vücudunun ve ekstremitelerinin üzerine yayıldı:
Eklemlerinde, özellikle dizlerdeki dengesizlik ve lassitue ve
Ances, tendonların sinirli bir seğirmesiyle
onu yürüme gücünden mahrum eder; Ve tüm onun içinde
uzuvların dolaşımı için belirgin bir kesinti algıladığı
kan. Bir sonraki semptom, eşlik etmeyen bir sersemlikti
bulantı. Gözleri sulu oldu ve belirgin bir şekilde göremedi; bir tür
kulaklarındaki uğultu gürültüsü, o olana kadar sürekli olarak onu rahatsız etti
açıklanmadan önce duyarsızlık durumuna indirgenmiştir.

Plantae Affers.

Yukarıda okunan yaramazlık kökten gerçekleşmesine rağmen
Piyasada satın alındıktan sonra, herhangi bir sebze bilmiyorum
yaygın kullanım bununla karıştırılması muhtemeldir. Şans eseri olabilir
Kudüs enginarının küçük yumruları ile karıştırılır.

Yeşillikte diğer aconitum türlerine yaklaşıyor ve
Çok yıllık larkurlar.

Bununla birlikte, bu, zevk alanlarında çok yetiştirilen bir bitki olduğu için
Güzel mavi çiçekleri, hiç kullanmamaya büyük özen gösterilmelidir
iyi tespit edilemeyen bu yerlerden alınan kökler.



629. Aconitum Lycoctonum. Sarı Wolfsbane.-Bu bitkinin her parçası
zehirli açıklandı. Aslında, tüm türlerin
Bu şekilde düşünülmeli ve asla kullanılmamalı
Tıp veya başka türlü, yönetiminde büyük bir özen olmadan.



630. Actaea spicata. Baneberry.-Bu bitki de bir
ölümcül zehir; Ama onun yaramazlığının otantik bir açıklamamız yok
Etkiler, Parkinson bunu şu kelimelerle bahsetmiş olsa da:-

"Nerede olursa olsun tüm dağların ve yerlerin sakinleri
Groweth, bazı yazarların dediği gibi, genellikle en çok
hem insan hem de canavar için tehlikeli ve ölümcül zehir; Ve eskiden
Kurtları burada çok hızlı bir şekilde öldür. "

Bu, sadece belirli durumlarda büyüyen ortak bir bitki değil,
Yorkshire'daki Ingleborough yakınlarında olduğu gibi.



631. Rhus Toxicodendron. Zehir-ASH.-Bunun yapraklarının suyu
Bitki, yapraklar ise, cildi aşındıracak kadar sık ​​çok acımasız
çiy onların üzerindeyken toplandı. Kesinlikle büyük özen gösterilmelidir
Böyle bir ilaç vermede, hazırlanmasında olduğu gibi,
genellikle kurutulmuş bir durumda uygulanır.

Planta Affinis.

Rhus radikansı, daha takip eden bir alışkanlığa sahip olmaktan farklıdır.
büyüme; Aksi takdirde, çok az, çok az, çok az,
Ayrım sadece açıklama ile yapılır.



* * * * * *



Aptallık zehirleri.



Bu sınıfın zehirlerinin etkilerini bozan maddeler
büyük ölçüde mideye atılması gereken bitkisel asitler
Miktarlar. Etantiklerin çalışmasından sonra, Tartar Kreması da
oksimüriatik asit olarak, infüzyonlar gibi büyük kullanım olarak kabul edilir
fındık gall, meşe kabuğu; Sıcak baharatlar da kullanılır, çünkü olabilirler
Onunla gösterildiği gibi, zararlı maddenin bir kısmını ayırın
bu bitkilerin kaynatılmasıyla karıştırıldığında etki; Acerb ve büzücü
Şaraplar da büyük bir kullanımda.



632. Aethusa Cynapium. Fool's Maydan
zehirli niteliklere sahip bir bitki olmasına izin verildi. Baron Haller
ilgili olarak söylenenleri toplamak için çok fazla acı çekti
Bu tesisin olduğunu göstermek için birçok otoriteden alıntı yapıyor
en şiddetli semptomların üretimi; Anksiyete, hiccough ve
Üç aylık alan için bile bir deliryum, stupor, kusma,
konvülsiyonlar ve ölüm.

Çok maydanoz kullanıldığı yerde, evin metresi bu nedenle
Kullanılmadan önceki otları incelemek; ama
En iyi önlem, her zaman kıvrılmış olarak adlandırılan çeşitliliği ekmek olacaktır
Bu veya başka bir bitki ile karıştırılamayan maydanoz. Yapabiliriz
Ayrıca, Aethusa'da kokunun güçlü ve anlaşılmaz olduğunu gözlemleyin:
Ancak bu mülk, ya tesiste ya da zehirde
Bu nitelikteki vakalarda güvenilecek zamanlar.

Plantae Affers.

Maydanoz. Bu bitkide yaprakların lobları daha büyüktür ve
Oldukça derin bir yeşil. Fool's Mayadan Yaprakları da daha ince
yarık ve kısa bir noktada daha fazla bitiyor gibi görünüyor.

Kereviz, çok daha büyük olmak, onunla kolayca karıştırılamaz.

Chervil. Fool's Maydanca, gençken, bu bitkiden farklıdır ama çok
biraz, boyut olarak aynı olmak ve yaprakların laciniae'si
benzer form. Ancak Chervil, çok daha hafif renktedir ve
Lezzet daha hoş, hem tat hem de koku.

Hemlock genellikle daha büyük bir bitkidir; Ve jenerik hariç
Ayrımlar, genellikle benekli sapı ile bilinebilir.

Fool's Mayadan çiçek açtığında,
yer.



633. Atropa Belladonna. Ölümcül Nightshade.-Bazı erkekler ve kızlar
Edinburgh'da bir bahçede algılama Ölümcülün güzel meyveleri
Nightshade ve zehirli kaliteleri ile tanışmadan birkaç tane yedi.
Kısa sürede tehlikeli semptomlar ortaya çıktı; karın şişmesi
gerçekleşti; Konvolülasyon oldular. Ertesi sabah biri öldü,
ve aynı günün akşamı bir diğeri, tüm olası bakım
onlardan alındı.

Başka bir dava Dr. İki ziyaret etmek isteyen Lambert
Newburn, İskoçya'daki çocuklar, önceki gün yuttu
Ölümcül Nightshade'in bazı meyveleri. Onları bir içinde buldu
acınacak durum. En büyüğü (on yaş) çılgındı
yatak ve konvülsif spazmlardan etkilenen: genç
Annesinin kollarında daha iyi durum. Her iki çocuğun da gözleri
özellikle etkilendi. Korneanın tüm çemberi ortaya çıktı
Siyah, iris hiçbir iz bırakacak kadar dilate olmak
öğrenci. Tunika konjonktiva çok iltihaplandı. Bu görünümler,
dikkate değer bir tür bakma ile birlikte, çok
Sahneyi etkileyen. Semptomlar sahip olduktan yaklaşık iki saat sonra geldi
Meyveleri yedi: ilk başta sanki sanki
sarhoş, daha sonra konuşma gücünü kaybetti ve
Bütün gece o kadar asi ki, çok zorluk çekti.
yatakta. Bunların hiçbiri iyileşmedi.



634. Datura Stramonium. Diken-elma.-tohumlar ve yaprakları
İnsan midesine alınan Thorn-Apple önce bir vertigo üretir ve
Daha sonra delilik. Miktar büyükse ve kusma değilse
Vesileyle, şüphesiz ölümcül olacak. Boerhaave bizi bilgilendirir:
atılan dikn-apple bazı tohumları yiyen bazı çocuklar
Bir bahçe, sersemlik, korkunç hayaller, terörlerle ele geçirildi,
ve deliryum. Yakında kusmayanlar öldü.



635. Hyoscyamus Nijer. Henbane.-Henbane çok tehlikeli bir zehir. .
İnsan midesine alınan tohumlar, yapraklar ve köklerin hepsi
zehirli.

Üstün derecede kök bazen delilik üretir; Ve alınırsa
büyük miktarda ve mide kusarak reddetmez,
Ölümde sona eren stupor ve apopleptik semptomlar olağandır
sonuçlar.

Bu bitkinin köklerinin kötü etkileri olgusu,
İrlanda, Dr. Threlkeld tarafından belirtilmiştir. Kış mevsiminde bazı erkekler
Bir bahçede çalışmak, olması gereken bazı kökleri attı
Skirrets ve bunlar akşam yemeği için pişirildi. Onlar yaklaşık iki saat sonra
yenildi, onları parçalayan bir kişi olağandışı bir şekilde alındı
Lassitude, sanki çok yorgun gibi, her ikisi de ağızda ısı ve kuruluk
bir boğaz, görme dimness ile birlikte bir sersemlik ve
idrarında kısmi durma. Aynı yemek yiyen birkaç kişi
masa, aynı zamanda katılmış olan hizmetçiler gibi,
etkilemek. Tıbbi yardım elinde olmak, emetiklerin kullanımı ile
rahatlatıldı; Ama bütününün yapmasından birkaç gün geçti
bu korkunç semptomlardan kurtuldu.

Her ikisi de bu bitkinin meyvelerini yemiş iki çocuk,
çocuk (iyileşen) hastalandı, köy aldı ve olması gerekiyordu
onları karnından attı: diğeri, küçük bir kız, öldü
Ertesi sabah konvülsiyonlar. Anneler ve akraba ruhları sevmediği gibi
Bu durumlarda kamuya açıklanacak isimler, biraz hissetmeye yardım edemem
Yakın ve sevgili bir gerçeğin tanıtımını bastırma arzusu
Akraba maddi olarak ilgiliydi. Ancak adalet içinde, halka,
Gerçeği kefil olabileceğimden bahsetmeliyim ve geçmeyebileceğine güvenmeliyim
Bildirmeden, meyvelerin bir şey varsayılmasına izin verecek kadar
sağlıklı.

Plantae Affers.

Skirrets'in bu bitki ile karıştırılması fikri, sanırım,
Hatalı, eğer kalırsa, pinned olmadıkları için ve çok
ondan farklı. Hyoscyamus çiçek açtığında,
Nadiren iğrenç bir tonun merakla oluşturulmuş çiçekleri. Kokusu
Bu bitki, morarma ve genel görünüşü, neredeyse
Herhangi birinin bunu yanlış yapması imkansız. Kökler, kışın
Sezon, yaprakların yoksulluğu, ancak,
Yurucu, maydanoz, skirret ve benzer şekle sahip diğerleri ve
ayırt edici bir karakter vermek bizim gücümüz dışında.



636. Lactuca Virosa. Güçlü kokulu vahşi marul. -bunun suyu
Bitki çok güçlü bir opiattır ve nasıl yapıldığına dikkat edilmelidir
kullanımı. Üretilen herhangi bir tehlikeli etkiyi duymadım
onunla. Güçlü ve anlaşılmaz koku ve acı mide bulantısı tadı
büyük olasılıkla her zaman yiyecek için kullanılması için bir koruyucu olarak çalışır;
Ve bir ilaç olarak, kullanımının makul olanla sınırlı kalacağı umuluyor
Tıbbi bir botanikçinin eli.

Plantae Affers.

Her türlü bahçe marul; ancak onunla ayırt edilebilir
Yaprakların arkasındaki dikenler. Sütlü
Tüm marulların suyu yukarıdakilere benzer özelliklere sahiptir; Ama meyve suyu
bitki tohum sapları üreten zamana kadar sütlü değil ve sonra
Genel olarak tadı yenilemeyecek kadar mide bulantısıdır.



637. Solanum Dulcamara. Acı tatlı.-Bu bitkinin meyveleri var
bazen çocuklar tarafından yenildi ve çok endişe verici
etkiler. Çitlerde yaygındır ve her zaman kadar olmalıdır
mümkün olduğunca yok edildi.



638. Solanum Nigrum. Ölümcül Nightshade.-Webfer bize bir hesap verdi
yeme sonucunda öldürülen bazı çocukların
Bu bitkinin meyveleri siyah kuş üzümü için. Ve diğerleri konuştu
tüm bitkinin çok fazla, tartışılmaz olandan
zararlı niteliklerinin kanıtları, insanlar çok iyi olamaz
Potları seçmek, özellikle de pratik yapanları
Dunghills ve Bahçelerden Toplantı Fat-Hen, & c. Biraz olduğu gibi
Bu bitkiler arasında uzak benzerlik ve büyüme yerleri
Aynı.-Curtis'in fl. Lond. fas. 2.

Plantae Affers.

Tüm Chenopodia bu bitki ile büyür ve biraz benzerdir
dış görünüş; Ancak solanum her zaman onunla ayırt edilebilir
Keyifsiz güçlü koku.



* * * * * *



Foetid zehirler.



Bunlar aptalca zehirlere yaklaşıyor; Ama onlar muamele görmüyorlar
aynı şekilde; Eter, şarap veya ruhlarla birlikte asitler için ortaya çıkar
zararlı özelliklerini yok etmek için en uygun şeyler: baharatlar
Daha sonra, bunun yerine asitlerin gerektirdiği Savine hariç belirtilir.



639. Conium maculatum. Hemlock.-Waltham Manastırı'nda iki asker dörde çıktı
o şehre bitişik tarlalarda toplanan bir miktar ot
kendileri ve diğer iki kişi için yeterli
Bacon. Bu bitkiler buna göre giyinmişti ve fakir adamlar
Ekmekli et suyu ve daha sonra pastırma ile bitkiler: kısa sürede
Hepsi vertigo ile ele geçirildi. Kodoz olduktan kısa bir süre sonra, ikisi
Onlar sarsıldı ve yaklaşık üç saat içinde öldü.

Plantae Affers.

Maydanoz, yaprakların boyutu ve rengi dışında bundan farklıdır.

Kereviz de bu bitki gibidir ve özellikle vahşi bulunursa;
ancak daha önce verilen nedenlerden dolayı, asla toplanmamalı
yendi.

Fool's Maydanca çok benziyor; Ve hemlock küçük olduğunda
devlet ve bu bitki bereketli, biraz şüpheliyim
özellikle içinde olmadıklarında mükemmel bir farka işaret etmek
Fructification. Hemlock'taki noktalar genellikle bir ayırt edici
işaret.



640. Digitalis Purpurea. Foxglove.-Birkaç ay önce, bir çocuk hasta
bir pulmoner şikayet ve eczacı hemşirenin
Küçük miktarda coltsfoot tedarik edin ve biraz çay yapın; Ve
Buna göre iyi kadın, temin ettiği Londra'da bir dükkana gitti,
Dikkat ettiği gibi, o bitkinin üç pennyworth'u ve bir kaynatma yaptı
Hastaya bir çay verdi; Birkaç dakika sonra
Konvülsiyon belirtileri ortaya çıkıyor ve
Eczacı: Ama ne yazık ki, botanikten tamamen cahil
bitkiyi bilmemek değil, Coltsfoot olduğunu varsayarak,
Bebek öldü, ayrıldı, ay daha fazla dikkat çekmeden
ölümünü ortaya koyan bozukluk, kazara ve
olağandışı neden. Ancak hemşire,
bu gerçek ve bitkinin geri kalanını eczacılara taşıdı;
ve orada bilgi için başvurduktan sonra, Bay Leffler'e yönlendirildi,
Botanik araştırmalarından o sezon elde edilen beyefendi,
Sloanean Ödülü; ona hatayı kim anlattı. Ayrıca gitti ve vücudu gördü,
ve tüm davayı o genç yapacak şekilde araştırdı
Beyefendi büyük kredi; Ve ondan bununla tercih edildim
hesap. Tıbbi görevli olsaydı, ancak arasındaki farkı biliyordu
İlk olarak çağrıldığında iki bitki, çocuk şansı vardı
sıkıntılı ebeveynlerine kurtarılmak. Ve işte kesinlikle çarpıcıydı
Botanik çalışmasını şimdiye kadar ihmal eden tıbbi erkeklerin örneği
En tehlikeli bitkilerden birini en kullanışlı ve en yararlı olanlardan birini bilin
Mevcut farmakopun.



641. Helleborus foetidus. Bearsfoot.-Ülke insanlar alışkanlık
bu bitkinin yapraklarını doğramak ve çocuklara vermek
Solucanların kaldırılması; Ama bu tehlikeli bir ilaçtır ve kullanılması gerekir
büyük bir dikkatle. Aynı için bir ilaç olarak da önerilir
atlarda amaç. Doğranmış yaprakların çoğu,
üç gün boyunca bir mısır beslemesi arasında verilen taç parçası
Üç gün ve bu şekilde tekrarlanan dokuz doz için kaldırıldığı bilinmektedir.
Bu hastalık.

"Bu şehirdeki bir annenin melankolik bir hikayesini duydum; yani.
Ülke meslektaşı bu bitkinin bir kısmını altıdan biri olan iki oğluna verdi.
Solucanları öldürmek için dört yaşın diğerleri; Ve dörtte önce
Öğleden sonra ikisi de cesetti. "-Dr. Threlkeld, kısa bir hesapta
Dublin mahallesindeki bitkilerin.



642. Juniperus Salvina. Savine.-Bu bitkinin ifade edilen suyu
Çok zehirli ve çoğu zaman en şiddetli etkileri ürettiği biliniyor. BT
Bazen kişiler tarafından çocuklarda solucanları kovmak için kullanılır, ancak
büyük bir dikkatle kullanılmalıdır; Çünkü, eğer mideye alınan miktar
sindirebileceğinden daha fazlası, zehirlerin tüm korkunç etkileri
Bu sınıfın acil sonuç olduğu kesindir.



643. Scrophularia aquatica. Su-betoni.-Bu bitkinin her kısmı
şiddetle narkotik olduğu söyleniyor; Ama bu çok hoş olmayan güçlü kokusu
ve son derece acı tat, yanlışlıkla kullanılması muhtemel değildir
herhangi bir mutfak sebzesi için; Ve etkilerinin ne olduğunu bilsek de
Rapordan, bunu bazı tehlikeli bir eğilim olduğunu düşünmüyoruz.
Zehirli sebzelerimiz.



* * * * * *



Sert zehirler.



Bunlar, büyük bir şiddet ile hem yukarı hem de aşağı doğru tasfiye eder
Boğazı da şiddetle etkileyen zehirli reçineleri ve
pasajlar. Bu durumda alkaliler önerilmesine rağmen, sırayla
Bu reçineyi bölmek için ve bir sabun çözeltisinin uygun olduğu, ancak
Bitkisel asitler de çok yararlıdır ve
Surgatif etkinin azaltılması. Bunun yanı sıra hala daha fazla görünüyor
Büzücü vermek için avantajlı: Venedik Treacle, kabuğun kaynatılması veya
Cascarilla, Nar kabuğu ve BaleAustinler; Kesinlikle
Bu sert prensibi çöktür.



644. Asclepias Syriaca. Suriye Dogbane.-Asclepias'ın tüm türleri
Zehirli kabul edilen beyaz bir suyun var. Gözlemlenir
Ağzın mantıklı bir kısmına uygulandığında çok acımasız olmak veya
boğaz.



645. BRYONIA ALBA. Yabani asma veya beyaz brony.-Bunun meyveleri
Bitki, çitlerin üzerinde asılı kalırken beyaz üzümlere sahip,
ve çocuklar tarafından yenildi. Korkunç ürettikleri biliniyor
etkiler; ancak sık sık bulantı üretiyorlar
Mide, kendilerinin bir emetik olarak çalıştıkları.



646. Euphorbia Lathyris. Caper Spurge.-Eski bahçelerde yaygın bir bitki,
Ama yerli değil. Tohum damarları çok fazla kaper-tomurcuklardır:
dolayısıyla adı. İnsanlar bu meyveleri sallama alışkanlığı içindeler,
bazı tehlikeli semptomların ortaya çıktığı; Muhtemelen
Sirke, kötü etkilerini kontrol etmenin aracı olabilir. Olması gerekiyor,
Ancak, asla yiyecek olarak kullanılamaz.



647. Euphorbia Amygdaloides. Ahşap spurge.-Bu bitkinin suyu var
ağızda ve boğazda çok tehlikeli şişlikler ürettiği bilinmektedir
ara sıra ağızlarına koyan kişilerin. Yapmıyoruz
Bunun çok tehlikeli olduğunu bilin; ve hiçbir şey herhangi bir
Kişiler bunu yiyecek veya başka türlü kullanacaklar.



648. Mercurialis perennis. Köpeğin cıva.-Bu bitki bir soporifik
zararlı doğa ve hem insan hem de canavar için zararlı olduğu söylenir.
Ölümcül etkileri hakkında birçok örnek kaydedilir.

Bay Ray bizi bir adam, karısı ve üçü ile tanıştırıyor
Pastırma ile kızartarak zehirlenen çocuklar: ve
Melankoly örneği felsefi işlemlerle ilgilidir, sayı
Cciii.
Bitki haşlanmış ve kızarmış. İlk mide bulantısında ve kusmada üretildi ve
daha sonra koma semptomları; Çocuklardan ikisi yirmi dört uyudu
saat; Uyandıklarında tekrar kustular ve iyileştiler. Diğeri
Kız dört gün boyunca uyanamadı; sona erdiğinde
Gözlerini açtı ve süresi doldu.

Plantae Affers.

Görünüşe göre farklı chenopodium türleri yanlış
Bu bitki için. Kendimi çok yakın bir benzerlik görmüyorum: ama hepsi
Chenopodium türlerine İngilizce cıva denir,
İsmin hatanın nedeni olabilir.



649. Mercurialis Annua. Yıllık köpeğin cıva.-
Yemek pişirmek için vahşi bitkiler toplama alışkanlığı, buna dikkat etmelidir. BT
Tüm zengin gerekçelerle bolca büyür ve şişman tavuk ile yaygındır ve
Diğer bitkiler genellikle ilkbaharda bu tür amaçlar için toplandı ve
kolayca ayırt edilmedi: en azından tarif edemem
Botanik cahil bir kişinin onu ayırt edebileceği bir fark.



650. Periploca Graeca.-Bu süs sürünen bir bitki ve
Verandaları örtmek için bahçelerde yaygın olarak yetiştirilen ve diğer yerler için
gölge.

Bir zamanlar üzücü bir davaya tanık oldum. Bahçede yürüyen bir hemşire
Bu bitkinin çiçeğini topladı ve içinde bulunduğu bir çocuğa verdi
kolları. Bebek ağzına koyan bir
Aniden ortaya çıkan önemli şişlik ve iltihaplanma,
İşçilerden biri benzer bir şekilde tanışmış olmasaydı
Kaza, kimse sebebini bilemezdi. Çocuk birkaç gündü
Tehlikeden çıkmadan önce, iltihaplanma boğaza ulaşmıştı.



651. Veratrum albümü. Beyaz Hellebor.-Bu bitkinin kökleri ve ayrıca
Veratrum nigrum'un kökleri ile karıştırılmış ithal edildi
sarı gentian ve zehirli olduğunu kanıtladı.-Lewis'in Materia Medica.



* * * * * *



Zehirli mantarlar.



Bunların zararlı etkileri genellikle kendilerini kısa süre sonra gösterir
Midede. Kusma hemen heyecanlanmalı ve
Sonra bitkisel asitler verilmelidir; Ya sirke, limon suyu,
veya elma; Bundan sonra eter ve antispazmodik ilaçlar verin,
Aşırı bilişli kusmayı durdurmak için. Saçma fıstığı infüzyonları, meşe-bark,
ve Peru kabuğu,
Zehirli mantar prensibi. Ancak bu en güvenli yoldur
Bu bitkilerden herhangi birini sirke batırıncaya kadar yiyin. Ruh
şarap ve eter, zehirlerinin bir kısmını çıkarın; ve bronzlaşma
Madde bunun en büyük kısmını ayrıştırır.


Agaricus Bulbosus.
-------- Necator.
-------- Mamosus.
-------- Piperitus.
-------- Campanulatus.
-------- Muscarius.

Bunlar Kown zehirli. Ancak mantarların hepsi
Büyük Dikkat; Çünkü şampignon ve yenilebilir mantar bile inanıyorum
belirli yerlerde büyüdüğünde zararlı niteliklere sahiptir. * * * * * *



Bölüm XIV.-Sığırlara zararlı bitkiler.



Zehirli bitkilerin yukarıdaki listeleri çoğu daha az
sığırlara insan türlerinden daha tehlikeli eğilim: çünkü
Birçoğu sağlıklı olabilir, ancak büyürken
vahşi, kabadayın ayrımcı güçleri gözlemlenecek
Bu noktada yaratılış o kadar doğru ki, çok azı biliniyor
onlar tarafından yenir.

Aşağıdakiler, içermeyen farklı bir sınıftır.
Sığırların tadı ile özellikle anlaşılamayan herhangi bir şey
sık sık yaralanmalarına yenir.

Tarımsal öğrenci kendini mükemmel bir şekilde tanımalıdır.
onlar.



652. Cicuta Virosa. Cowbane.-Linnaeus, sığırların öldüğünü gözlemliyor
Kökleri yemenin sonucu. Bu bitkinin olmadığı şanslı
Çok bol: Keçi dışında her türlü sığır için zehirlidir. .
Bu bitkinin çiçeği, ineklerin
Bazı mevsimler büyük miktarlarda yiyecek.



653. Bear's Garlick. Allium ursinum.

654. Crow Garlick. Allium Vineale.

Bu bitkiler çok sık çayır topraklarında meydana gelir ve
Besleyen ineklerin verdiği süt için güçlü bir sarklick aroması vermek
Orası; ve bu da genellikle tereyağına iletilir.



655. Darnell Grass. Lolium temulentum.-Bu çimeninin fakültesi var
kümes hayvanlarının veya kuşların sarhoş olmasına neden olmak ve öyle ki
ölümlerine neden olur.



656. Lousewort. Pedicularis palustris.-Islakta bulunan bu bitki
Meadows, yemek yerlerse ineklerde berbat bir hastalık ürettiği söylenir.



657. Mayweed. Anthemis Cotula.-Bu tamamen böyle bir şey
doğa, otlar ve boşluklarda istihdam edilen kişilerin elleri,
genellikle çalışmalarını önleyecek kadar kabarık ve aşınmıştır. Ayrıca
beslenirken sığırların ağızlarını ve burun deliklerini körüklediği bilinmektedir
nerede büyüyor.



658. Colchicum Autumnale. Meadow-Saffron.-Bu ortak bir bitki
Worcestershire, Herefordshire ve diğer ilçelerde mera arazisi. Birçok
sığırlara kötü etkilerinin meydana geldiği örneklerdir.
Sonbaharda bu sonbaharda ölen birkaç ineğim var
Bu bitkiyi yemek.



659. Melilot. Trifolium officinale.-Bu bitki ineklerle yenildiğinde
Süt ve tereyağına hoş olmayan bir tat iletir.



660. Yuvarlak yapraklı güneş-DEW. Drosera rotundifolia.-Bataklıkta çok yaygın
ortak ve koyun için zehirli olduğu ve onlara verdiği söyleniyor
Rot denir.



661. Deniz arpa çimleri. Hordeum Maritimum.-Bu çim biliniyor
Thanet Adası ve Ağızlarda Hastalık Üretilecek Diğer Yerler
atların, cilde nüfuz eden çim panikoları tarafından.



662. Su-kilidi. Phellandrium Aquaticum.-Linnaeus bize
İsveç'te bu bitkiyi yiyerek atlar bir tür
sanırım onlara getiriliyor,
Bitkinin kendisinde zararlı nitelikler, belirli bir böcekle olduğu gibi
Saplarda ırklar, bu nedenle onun tarafından çağrılan Curculio
Paraplecticus [Syst. Nat. 510]. İsveçliler için domuz gübresi veriyor
tedavi.



663. Yew. Taksus Baccata.-Bu sığırlar için zehirlidir: çiftçiler ve diğer
Kişiler, koyun veya sığır bulunduğu yere atılmaya dikkat etmelidir
Karlı havalarda beslenin. Geyik için özellikle tehlikelidir, çünkü onlar
Yollarına geldiğinde avi ile yiyecek.



* * * * * *



Bölüm XV.-Tarımda zararlı bitkiler.



Yıllık yabani otlar veya tarlalarda vahşi büyümek gibi ve
Sığır için herhangi bir yiyecek.

Birçok yabani ot, mahsulleri arasında çiftçi için zahmetlidir; Ama hangisi,
Bir mevsim veya başka bir şekilde biraz yem vererek, bir dereceye kadar
izinsiz girişlerini telafi edin. Ama aşağıdakiler olmadığı gibi
Açıklama, her zaman yok edilmelidirler: çünkü
hatırlanan, böyle bir tesisin işgal ettiği alan, birçok kişi
Örnekler, birçok buğday kulağı için yer alır, & c.

Aşağıdakiler yıllıklar ve esasen ekilebilir ürünler arasında mısır olarak büyümek,
&C. Bunlar her yıl tohumlardan yayıldıkça, bu çok zor
Çiftçinin artışlarını önlemesi gereken, özellikle de
Azalan araziler neredeyse eski haline geldi. Bu bir gerçek
Yıllık yabani otların çoğunun tohumlarının bulunacağına değer
Uzun yıllar boyunca, eğer derin yerlerse: böylece hepsi
Arazi onlarla az çok emprenye edilir ve yeni bir arz
Arazi her sürüldüğünde üretildi. Bu nedenle doğrudur
Her açıklamanın yıllık yabani otları kadar önlenmelidir.
Bir yıllık mahsul için mümkün olabilir, tohuma gitmekten olabilir
ortadan kaldırmak için birkaç mevsim. Tanıdığımız tek etkili mod
yıllık yabani otlardan kurtulmak, ya da
genç, veya bitkileri herhangi bir enstrümanla keserek
çiçek açmak; Çünkü, köklerden asla yayılmadıkları gözlemlenmelidir
Büyümelerinin o döneminde kesilirse, çoğu zaman olabilir
kolayca başarılabilir.

Bir zamanlar Bromus Secalius'un (lob çimleri) bir burnet mahsulünü gözlemledim
büyüyen, başak mahsulün üzerinde önemli bir yükseklikte duran ve
Bir erkek veya kadının kısa bir süre içinde kesmiş olabileceği birkaç dönüm
Zamanın alanı: Ama öyle değildi: çim tohumları ve Burnet
birlikte olgunlaşmaya maruz kaldı ve ayrılmak için hiçbir şekilde tasarlanamadı
ikisi harmanlandığında. Bu nedenle Burnet tohumları asla bulamadı
bir pazar ve sonuç olarak onu kurtarmanın yanı sıra
mahsul, yetiştiriciye kayboldu. Bundan birçoğunun bir örneği olarak bahsediyorum
sık sık meydana gelir. Kış Kereslerinin Mahsulleri ile Kaç Kez Görüyoruz
İçlerinde vahşi yulaf tohum mu? ya da karduus mutans yukarıda çok yüksek duruyor
Böylece büyük ölçüde yok edilebilecekleri bitkiler?

Yıllık olduğu bu nitelikteki kültürde olduğu gözlemlenebilir
Tohumlar çoğalır. Düzenli bir buğday mahsulü, kalınlığı ile
toprak, büyümelerini boğarak geciktirir; Ama diğeri onlara veriyor
her tesis ve özellikle sonbahardaki ürünler.



664. Mavi Bottle - - - Centaurea Cyanus.
665. Beyaz -Blite - - - Chenopodium albümü.
666. Charlock - - - Sinapis Arvensis.
667. Chickweed - - - Alsine Media.
668. Cockle - - - Agrostemma Githago.
669. Batakçılar - - - Galyum aparin.
670. Mısır Marigold - - - Chrysanthemum Segetum.
671. Mısır Crowfoot - - - Ranunculus Arvensis.
672. Mısır Papatya - - - Matricaria Chamomilla.
673. Zayıf kokulu yapmak------------ inodora.
674. Çim, lob - - - Bromus Secalinus.
675. ----- Sakallı Yulaf--Acena Fatua.
676. ----- Field Foxtay-Alopecurus Agrestis.
677. ----- Darnel - - - Lolium Temulentum.
678. Groundsel, Common - - Senecio vulgaris.
679. Duvar Arpa - - - Hordeum Murinum.
680.
681. Mayweed, kokuşmuş - - Anthemis Cotula.
682. Melilot - - - Trifolium officinale.
683. Hardal, Beyaz - - - Sinapis Alba.
684. -------, Hedge---Erysimum Barbarea.
685. ısırgan, batma, küçük - Urtica urrens.
686. ------, ölü---lamium albium.
687. Nipplewort - - - Lapsana Communis.
688. Orach, Vahşi - - - Atriplex Hastata.
689. -----, Yayılıyor---------- Patulata.
690. Pilewort - - - Ranunculus Ficaria.
691. Persicaria, benekli yapraklı poligonum ficaria.
692. ----------, soluk çiçekli --------- Pensylvanicum.
693. ----------, Tırmanma---------- Convolvulus.
694. Sülün -Göz - - - Adonis Autumnalis.
695. Haşhaş, Ortak Kırmızı - - Papaver Rhoeas.
696. Haşhaş, uzun kaba başlı - Papaver Argemon.
697 Turp, Vahşi - - - Raphanus Raphanistrum.
698. Shepherd'ın İğnesi - - Scandix Pecten Veneris.
699. Spearwort - - - Ranunculus flammula.
700. Spurry, Mısır - - - Spergula Arvensis.
701. Devul, Mızrak - - - Carduus Lanceolatus.
702. ------- Yıldız---Centaurea Calcitrapa.
703. ------- Bataklık---Carduus palustris.
704. ------- Cüce---------- ACAULIS.
705.


       * * * * * *


Sürünen köklü yabani otlar.



Aşağıdakiler çok yıllık gibi ve en zahmetli
doğa, onların sonucu olarak kurtulmak zor olmak
sürünen kökler. Maalesef arazinin en çok olduğu yerde
çalıştı ve kökler bu şekilde kırılırsa, o kadar çok mahsul
Yabani otlar karada artar. Bu nedenle, tek etkili modu
Bu nitelikteki bitkileri yok etmek, kökleri seçmektir.
pulluk veya her fırsatta onları uygun şekilde kazarak
enstrüman.

Bu doğada yabani otların meydana geldiği yerde, çok daha fazla olduğu düşünülür
işgücülerinden daha fazla iş. Ve bu bir
bir çiftçinin istediği gibi kiracı olduğu veya nerede olduğu konusunda bazı uygunluk argümanı
Gücü toprağa orantılı değildir: yine de arazi değerinde ise
Hiç şey, bu, ne olursa olsun, kaybedilir, eğer acı çekerse
kısır olmak. Ve önleme çoğu durumda düşünüldüğü gibi
Tedavi edilmesi tercih edilir, genel olarak olduğundan daha fazla özen gösterilmelidir.
Tüm çitlerimiz ve yol kenarlarına göre arazi atık parçalarımız & c. Bunların çoğu
Bitkiler bu tür yerlerde büyüyen bulunur ve tohumları
önemli mesafelere uçacakları hesaplandıkları doğa,-
doğada zemini kendi yolunda döllemek için çelişki; Ama hangisi,
Tarımcılar olarak, kontrol edilmesi erkeklerin işidir.



706. Bindweed, küçük - - Convolvulus arvensis.
707. Bindweed, büyük------------- sepium.
708. Bistort - - - Polygonum Bistorta.
709. Fren - - - Pteris Aquilina.
710. Palyaço Yayını - - Stachys Palustris.
711. Cammock - - - Ononis Arvensis.
712. Coltsfoot - - - Tussilago Farfara.
713. Crowfoot, sürünen - - Ranunculus repens.
714. Gutweed - - - Aegopodium polagraria.
715. Çim, bahçe kanepesi - Triticum repens.
716. -----, Couchy-Beded-Agrostis Stolonifera.
717. -----, kanepe yulaf veya düğüm avena elatior.
718. -----, sürünen yumuşak-Holcus Mollis.
719. Horsetail, Mısır - - Equisetum Arvense.
720. Persicaria, söğüt yapraklı poligonum amfibi.
721. Dinlenme Harrow - - - Ononis Spinosa.
722. Sow -Thistle, Mısır - - Sonchus Arvensis.
723. Spatling Poppy - - Cucubalus Behen.
724. Batma -Nettle, Büyük - Urtica Dioica.
725. Silverweed - - - Potentilla Anserina.
726.
727. Thistle, Melankoli - Carduus Heterophyllus.
728. -------, Lanetli--------- Arvensis.
729. Su Horehound - - Lycopus Europaeus.



       * * * * * *



Çok yıllık yabani otlar.



Zarif bitkilerin bu sayımı, esas olarak,
Çok zahmetli olmalarına rağmen,
Son: Çünkü çoğu çok yıllık olmasına rağmen, onların
Kökler yukarıdaki listenin olduğu gibi yayılmıyor, bunlar
Bitkileri kökleri ile alarak etkili bir şekilde çıkarıldı. Olması gerekiyor,
Ancak, her zaman fark edilir, bu
Herhangi bir atık yerse, bu tür görevlerin herhangi bir arazisini temizleyin
sadece bir çit ile ayrılmış, bu şeyleri büyütmesine izin verilir
cezasızlık; Çünkü tohumlar her zaman yollarını bulacaktır. Çelişki
oluşumlarında doğanın,
felsefi botanikçi; Aynı zamanda bu lanetlerden biri
insan emeğine maruz kaldı.



730. Tereyağı -Burun - - - Tussilago Petasites.
731. Hundi - - - Arctium lappa.
732. Bugloss, küçük - - lycopis arvensis.
733. Crowfoot, Yuvarlak Köklü - Ranunculus Bulbosus.
734. --------, uzun boylu--Ranunculus acris.
735.
736. ----, geniş yapraklı------- obtusifolius.
737. ----, keskin nokta------ acutus.
738. Fleabane, ortak - - inula dizanteria.
739. Garlick, Crow - - - Allium Vineale.
740. -------, ayı--------- ursinum.
741. Çim, Tutfili Saç - - Aira Caespitosa.
742. -----, Meadow Soft--Holcus Lanatus.
743. -----, Karanfil--Carex Caespitosa.
744. Knapweed, Common - - Centaurea Nigra.
745. --------, büyük--------- Scabiosa.
746. Mugwort - - - Artemisa vulgaris.
747. Çayır -tatlı - - - Spiraea ulmaria.
748 Ox-Eye Daisy Chrysanthemum LEUCANTHE-MUM
749. Muz, Büyük - - Plantago Major.
750. Ragwort, Common - - Senecio Jacobaea.
751. -------, Bataklık--------- Aquaticus.
752. Rush, Ortak - - - Juncus Conglomeratus.
753. ----, mavi---------- glaucus.
754. ----, düz eklemli-------- Squarrosus.
755. ----, Yuvarlak Eklemli------- Articulatus.
756. ----, soğanlı--------- Bulbosus.
757. Kıyafet, ortak - - Scabiosa Avensis.
758. Devedikeni, Süt - - - Carduus Marianus.
759. -------, Çayır--------- Pratensis.



       * * * * * *



Bölüm Xvi.



Süs ağaçları ve çalılar ekim için moda öfke
onlarla yol tarafları tarafından buluştuğumuz son yıllardan çok hakim oldu,
&C. Neredeyse yerli toprağımızınkiler kadar yaygın olarak, bu nedenle
bunları bu bölümde numaralandırdı.

Sınırlarımız her birinin belirli bir açıklamasını vermeyi kabul etmeyecektir;
Ancak insanlar genellikle her bir ağacın hangi toprakların bilindiği topraklarını bilmek için bir kayıpta bulundukları için
En iyi şekilde gelişmek için bu bilgileri sağlamaya çalıştık; Hangi
aşağıdakilere uygulanarak anlaşılacak



Kısaltılmış karakterler.

santimetre. Ortak bahçe kalıbını okuyun.
B.M.   - Broug kalıbı.
l.     - tınlı.
B.L.   - Bog ve tınlı, büyük parça bataklık.
1 pound = 0.45 kg.   - Tınlı ve bataklık, büyük parça tınlı.
S.     - korunaklı durum.
A.     -  yıllık.
bi.    - Bienal.
P.     - Çok yıllık.
SHR.   - Ağaç veya çalı.
C.     - Creeper.
w.     - Kaplama duvarlara uyarlanmıştır.

Tavsiye edilen topraklar genel olarak anlaşılamayabilir; biraz
Aşağıdaki kurallara dikkat, kişilerin ne olduğunu keşfetmelerini sağlayacaktır.
amaçlarına uygun.

Tınlı-Bitkilerin büyüyen amacına en iyi adapte edilen tür,
orta derecede yakın doku, kil ve kum arasında,
ıslakken azim istemek; ve kuruduğunda sertleşmemek; ne
İkincisi gibi gevşek ve tozlu mu; Ama her iki eyalette de var
Biraz saponace bir kalite. Sarıdan renk olarak değişir
Kahverengi ve yaygın olarak eski meralarda bulunur: ayrıca dikkat çekilebilir,
herhangi bir çok yıllık yonca türünün (trifolium) vahşi bulunduğu yerlerde
Verimli bir tıngerin neredeyse belirli bir göstergesidir ve gibi
Bitkilerin uygun yiyeceklerini bol miktarda içerir.

Bog-Mould-Heaths'in (Ericae) olduğu atık topraklarda sık sık bulunur
Üretilen: çürümüş sebze maddesi ve beyaz kumdan oluşur. .
En iyi tür kuruduğunda, siyah renkte hafiftir ve kolayca indirgenir
toz. Peat'ten ayırt etmeye özen gösterilmelidir, bu da zor
kuruduğunda, kumun büyük bir ölçüsünde ve çoğunlukla kırmızı
renk. Bu, büyük miktarlarda sülfür parçacıkları içerir ve
Bitki örtüsü için son derece yıkıcı olduğu bilinen mineral yağı. Çürük yapraklardan oluşan kalıp, bataklık için iyi bir yedektir
Kumla karıştırılırsa ve genellikle aynı amaçlar için kullanılır.
Bu dünyalar yüzeyden birkaç inç derinliğine kazılmalıdır
ve köklerin, & c. İçinde bulunabilir
Çıkarılmış: ve kullanılmadan önce bir kaba geçmeli
Ekran, özellikle tencerelerdeki bitkiler için tasarlanmışsa.

Toam, gerçekin en büyük kısmını içerdiği bulunduğu için
Pabulum Bitkiler, uzun zamandır ekilmiş gibi kullanılmaktadır.
saksılar; ve bataklık-toprakların bileşen kısımları hafif bir doğada,
İkisinin uygun oranlarda karışımı
Çoğu bitki başarılı olacak. Dikkat edilmelidir.
tınlı tutarlılığı; Daha sert olduğu için,
diğeri gereklidir.



Diandria Monogynia.

1 Jasminum officinale. w.          Ortak Beyaz Yasemin C.M.
2 -------- v. Argen. Variegat. w.  Gümüş çizgili ditto C.M.
3 -------- v. Aureo variegat. w.   Altın çizgili Ditto C.M.
4 -------- Fruticans, w.           Sarı Aynen C.M.
5 -------- Humile, w.              Cüce Sarı Aynen B.L.
6 Philryrea Media, w.              Privet yapraklı Philryrea C.M.
7 --------- v. Virgata Twiggy Ditto C.M.
8 --------- v. Pendula sarkık aynen C.M.
9 --------- Oleaefolia Zeytin-yapraklı Aynen C.M.
10 -------- Buxifolia Kutu-yapraklı Aynen C.M.
10 -------- Anustifolia Dar yapraklı Ditto C.M.
12 ---------Rosmarinifolia Rosemary-Beed Ditto C.M.
13 -------- Brachiata Cüce Ditto C.M.
14 -------- V. Latifolia Geniş yapraklı Ditto C.M.
15 -------- v. Laevis pürüzsüz geniş yapraklı ditto c.M.
16 -------- v. Spinosa dikenli geniş yapraklı aynen C.M.
17 -------- v.
18 Chionanthus Virginicus saçak ağacı B.M.
19 Syringa vulgaris mavi leylak C.M.
20 --------Alba Beyaz Aynen C.M.
21 -------- Persica Farsça Ditto C.M.
22 -------- v. Lacinita kesim yapraklı aynen C.M.
23 -------- Latifolia Geniş yapraklı Ditto C.M.


Tetrandria Monogynia.

24 Cephalanthus Occidentalis Button-Wood B.L.
25 Houstonia Coccinea Scarlet Houstonia B.L.S.
26 Buddlea Globosa Globe-Flower Buddlea B.L.S.
27 Cornus Florida harika çiçekli köpek ahşabı C.M.
28 ------ Mascula Cornelian Cherry C.M.
29 ------ Sericea Mavi-Berried Ditto C.M.
30 ------ Alba Beyaz-Berried Ditto C.M.
31 ------ Stricta Dikiş Ditto C.M.
32 ------ Sibirya Sibirya Ditto C.M.
33 ------ Paniculata Panikled Ditto C.M.
34 ------ Alternifolia Alternatif yapraklı Ditto C.M.
35 ------ V.
36 Ptelea trifoliata çalı fasulye-trefoil c.m.
37 Elaeagnus Angustifolia Dar yapraklı Oleaster C.M.
38 -------- Latifolia Geniş yapraklı Ditto C.M.


Tetrandria Digynia.

39 Hamamelis Virginica Cadı Hazel C.M.


Tetrandria Tetragynia.

40 Ilex Opaca Carolina Holly B.L.
41 ---- V. Angustifolia Dar yapraklı Ditto B.L.
42 ---- primoides yaprak döken aynen b.l.
43 ---- Cassin Dahoon Ditto l.
44 ---- Vomitoria Güney Deniz Çay Ağacı l.


Pendandria Monogynia. 45 Azalea Pontica Sarı Azalea B.S.
46 ------ Nudiflora Kırmızı Aynen B.S.
47 ------ V. Coccinea Scarlet Ditto B.S.
48 ------ v. Karne tenli ditto B.S.
49 ------ V. Alba Erken Beyaz Aynen B.S.
50 ------ v. Bicolor kırmızı ve beyaz aynen B.S.
51 ------ v. Papilionacea alacalı aynen B.S.
52 ------ V. Partita Downy Ditto B.S.
53 ------ V. Aurantia Orange Ditto B.S.
54 ------ Viscosa Geç Beyaz Aynen B.S.
55 ------ Vittata Beyaz Çizgili Aynen B.S.
56 ------ v. Fissa Dar Pilalled Ditto B.S.
57 ------ v. Floribunda küme çiçekli aynen B.S.
58 ------ V. Glauca Glaucus-Bleed Ditto B.S.
59 ------ v. Scabra kaba yapraklı aynen B.S.
60 Lonicera Dioica. C.             Glaucous hanımeli C.M.
61 -------- Sempervirens. C.       Trompet ditto l.
62 -------- Grara. C.              Evergeen Hanımeli C.M.
63 -------- Implexa. C.            Minorca ditto l.
64 -------- Nigra Black-Berried Ditto C.M.
65 -------- TATARICA TARTARIAR DITTO C.M.
66 -------- Pyrenaica Pyrenean Ditto C.M.
67 -------- Alpigena Kırmızı Berried Ditto C.M.
68 LONONERA CAERULEA Blue-Berried Ditto C.M.
69 -------- Symphoricarpos St.Peter's Wort C.M.
70 -------- Diervilla Sarı çiçekli hanımeli C.M.
71 -------- Caprifolium c.         İtalyan Beyaz Aynen C.M.
72 -------- v. Rubra c.            İtalyanca Erken Kırmızı Aynen C.M.
73 -------- Periclym. v. Serotina c. Geç kırmızı aynen C.M.
74 ---------Quercifolia Meşe yapraklı Ditto C.M.
75 -------- V. Belgica Dutch Ditto C.M.
76 Lycium Barbarum. w.             Söğüt yapraklı Boxthorn C.M.
77 ------ Europaeum. w.            Avrupa Ditto C.M.
78 Sideroksilon Likoides söğüt yapraklı demir ahşap B.L.
79 Rhamnus Latifolius Geniş yapraklı Ditto C.M.
80 ------- Alpinus Alpine Ditto B.M.
81 ------- Theezans Çay Aynen C.M.
82 ------- Alnifolius Alder-Bleed Ditto C.M.
83 ------- Paliurus Mesih'in Thorn C.M.
84 ------- Volubilis. C.           Supple-Jack ağacı C.M.
85 ------- Ziziphus parlayan yapraklı aynen C.M.
86 ------- Alaternus Common Alaternus C.M.
87 ------- fol. Argen. var.        Gümüş çizgili aynen C.M.S.
88 ------- fol. Aureo var.         Altın çizgili aynen C.M.S.
89 ------- v. Angustifolius pürüzlü yapraklı aynen C.M.
90 Celastrus Scandeus Tırmanma Personel Tree C.M.
90 Ceanothus Americanus New Jersey Çay Ağacı C.M.
92 Euonymus Latifolius Geniş yapraklı Mil Tree C.M.
93 -------- Verrucosus siğil Ditto C.M.
94 -------- Atro-Purpureus Mor çiçekli Ditto C.M.
95 -------- Americanus Evergreen Ditto C.M.
96 ITEA Virginica Virginian Itea B.L.
97 ---- Buxifolia Kutu-yapraklı Aynen B.L.
98 Ribes Glandulosum Glandous Frenkant C.M.
99 ----- Petraeum Rock Ditto C.M.
100 ---- Floridum büyük çiçekli aynen C.M.
101 ---- Diacanthum İki dipsi bektaşi üzümü C.M.
102 ---- Oxyacanthoides Hawthorn yapraklı Ditto C.M. 103 ---- CANADENSE Kanada Ditto C.M.
104 ---- CYNOSBATEA Dikenli Frenk üzümü C.M.
105 ---- Prostratum Procumbent Ditto C.M.
106 ---- Alpinum Alpine Ditto C.M.
107 Hedera Quinquefolia. w.        Virginian Creeper C.M.
108 ----- Helix / Latifolia Geniş yapraklı Ivy. C.        santimetre.
109 Vitis Vitifera. C.             Ortak üzüm C.M.
110 ----- Labrusca. C.             Downy-yapraklı Ditto C.M.
111 ----- Vulpina. C.              Fox Grape C.M.
112 ----- Laciniata. C.            Maydanoz yapraklı asma C.M.
113 ----- Arborea. C.              Biber Asma C.M.


Pentandria Digynia.

114 Periploca Graeca. C.           Virginian ipek ağacı C.M.
115 Salsola ProStrata Saltwort C.M.
116 Ulmus Americana Amerikan Elm C.M.
117 ----- v. Alba Beyaz Amerikan Ditto C.M.
118 ----- v. Sarkık ditto c.m.
119 ----- Nemoralis Twiggy Ditto C.M.
120 ----- Pumila Cüce Ditto C.M.
121 ----- Crispa kıvrılmış yapraklı aynen C.M.
122 BUPLEURUM FRUTICOSUM ÇALIŞMASI TARTE'NİN EAR C.M.


Pendandria Trigynia.

123 Rhus Typhinum Virginian Sumach C.M.
124 ---- glabrum pürüzsüz ditto c.m.
125 ---- Vernix Vernik Ağacı C.M.
126 ---- Copallinum lentiscus yapraklı Sumach C.M.
127 ---- radikans. C.              Dik zehirli kül c.m.
128 ---- Toxicodendron. C.         Takip veya memur ditto c.m.
129 ---- Cotinus Venus'un Sumach C.M.
130 ---- Coriaria Elm-yapraklı Aynen C.M.
131 Viburnum Tinus Laurustinus C.M.
132 -------- fol. Variegat.        Çizgili yapraklı Ditto C.M.
133 -------- Lucidum Parlayan Tavuk Ditto C.M.
134 -------- Strictum Dikiş Ditto C.M.
135 -------- Nudum oval yapraklı Viburnum C.M.
136 -------- Cassinoides Kalın yapraklı Ditto L.S.
137 -------- NITIDUM Parlayan yapraklı Ditto B.L.
138 -------- Laevigatum Cassioberry Bush B.L.
139 -------- Prunifolium Kalın yapraklı Viburnum C.M.
140 -------- Lentago armut yapraklı aynen C.M.
141 -------- DENTATUM DİŞ TAMAMAN DİTO C.M.
142 -------- v. Pubescens Downy-yapraklı Aynen C.M.
143 ------- -acerifolium akçaağaç yapraklı Ditto C.M.
144 -------- Opulus / Americana Amerikan Gelder Rose C.M.
145 ---------Rosea kar-top ditto C.M.
146 -------- alnifolium kızılağaç yapraklı aynen C.M.
147 SAMBUCUS CANADENSIS CANADAN BÜYÜK C.M.
148 -------- Nigra / Laciniata Kesik Tavuk Ditto C.M.
149 -------- RACEMOSA Kümelenmiş Dikişli Ditto C.M.
150 Staphylea Trifolia Üç yapraklı mesane-fındık C.M.
151 Tamarix Germanica Alman Tamarisk C.M.


Pentandria Pentagynia.

152 Aralia Spinosa Angelica Tree B.L.


Pendandria Polynia.

153 Zanthorhiza Apifolium Maydanoz Bleed Zanthorhiza b.


Hexandria Monogynia.

154 Prinos Vertiillatus Whorl-LEED WINTER-BERBER B.L.
155 ------ glaber pürüzsüz ditto b.l.
156 ------ Lanceolatus mızrak şeklinde yapraklı Ditto B.L.
157 ------ laevigatus mızrak yapraklı aynen B.L.
158 Berberis Canadensis Kanada Barberry B.L.
159 -------- Cretica Cretan Ditto B.L. 160 -------- Sibirya Sibirya Ditto B.L.


Hepandria Monogynia.

161 AESCULUS HIPPOCASTANUM Ortak At Chesnut C.M.
162 ------- flava sarı çiçekli aynen C.M.
163 ------- Pavia Scarlet-Flower Ditto C.M.
164 ------- parviflora küçük çiçekli ditto c.m.


Octanria Monogynia.

165 Koelreuteria Paniculata Panikled Koelreuteria B.L.
166 Vaccinium Stamineum Yeşil Twigged Bleeberry B.M.
167 --------- difüzum parlayan yapraklı aynen B.M.
168 --------- Fuscatum Brown Ditto B.M.
169 --------- Angustifolium Dar yapraklı Ditto B.M.
170 --------- Frondosum Obtuse-Beed Ditto B.M.
171 --------- Venustum kırmızı twigged Ditto B.M.
172 --------- RESINOSUM CLAMMY DITTO B.M.
173 --------- Amoenum geniş yapraklı Ditto B.M.
174 --------- Virgatum Twiggy yapraklı Ditto B.M.
175 --------- Tenellum Gale-Bleed Ditto B.M.
176 --------- Macrocarpon Büyük meyveli Ditto B.M.
177 --------- Nitidum Parlayan yapraklı Ditto B.M.
178 --------- Ligustrinum Privet-Beed Ditto B.M.
179 --------- Pumilum Cüce Ditto B.M.
180 Erica Ciliaris Kilitli Heath B.M.S.
181 ----- Mediterranea Akdeniz Ditto B.M.S.
182 ----- Australis İspanyol Aynen B.M.S.
183 ----- Herbacea Otsu Ditto B.M.
184 ----- Arborea Ağacı Aynen B.M.S.
185 Daphne Alpina Alpine Daphne B.L.
186 ------ Pontica İki çiçekli Ditto B.L.S.
187 ------ Cneorum Ditto B.L.
188 ------ Tartonraira Gümüş yapraklı Daphne B.L.S.
189 ------ Collina kıllı Ditto B.L.S.
190 ------ Gnidium keten yapraklı aynen B.L.S.
191 Dirca palustris bataklık Leatherwood B.M.


Octanria Digynia.

192 Polygonum frutescens çalı Polygonum B.S.


Enneandria Monogynia.

193 Laurus Benzoin Benjamin Ağacı C.M.
194 ------ Nobilis Sweet Bay C.M.
195 Sassafras Sassafras Ağacı B.L.


Decandria Monogynia.

196 Sophora Japonica Japonya Sophora C.M.
197 Cercis Siliquastrum Avrupa Yahudi Ağacı C.M.
198 ------ Canadensis Amerikan Ditto C.M.
199 Guilandina Dioica Kanada Bonduc C.M.
200 Ruta Mezarlar Ortak Rue C.M.
201 ---- Montana Mountain Ditto C.M.
202 Kalmia Latifolia Geniş yapraklı Kalmia B.S.
203 ------ Angustifolia Dar yapraklı Ditto B.S.
204 ------ v. Karne soluk çiçekli aynen B.S.
205 ------ Glauca Glaucus yapraklı Ditto B.S.
206 Ledum Palustre Bataklık Biberiye B.S.
207 ----- v. Decumbens cüce ditto b.s.
208 ----- Latifolium Labrador Çay B.S.
209 ----- Buxifolium kutu-yapraklı Ledum B.S.
210 Rhodora Canadensis Kanada Rhodora B.M.
211 Rhodorendron Ferrugineum paslı yapraklı ormangülü B.M.
212 ------------ DAURICUM DAURIC DITTO B.M.
213 ------------ Hirsutum Kıllı Aynen B.M.
214 ------------ Ponticum Pontic Ditto B.M.
215 ------------ fol. Variegat.    Çizgili yapraklı Ditto B.M. 216 ------------ Cataubiense Büyük Ditto B.M.
217 ------------ Maksimum büyük yapraklı Ditto B.M.
218 ------------ Punkctatum noktalı Ditto B.M.
219 Andromeda Mariana Maryland Andromeda B.M.
220 --------- v. Oblonga oval yapraklı aynen B.M.
221 --------- Ferruginea paslı yapraklı aynen B.M.
222 --------- Polfolia, v. Ana geniş yapraklı paslı ditto B.M.
223 --------- Paniculata Panikled Ditto B.M.
224 --------- Arborea Ağacı Ditto B.M.
225 --------- Racemosa dallanma Ditto B.M.
226 --------- AXILLARIS NOTCH-BOED DITTO B.M.
227 --------- Coriacea Kalın yapraklı Ditto B.M.
228 --------- Acuminata Akut yapraklı Ditto B.M.
229 --------- Calyculata Küre Döllü Ditto B.M.
230 ------- v. Latifolia geniş kutu yapraklı aynen B.M.
231 ------- v. Angustifolia Dar yapraklı Ditto B.M.
232 --------- Catesbaei Catesby's Ditto B.M.
233 Epigaea Repens Serme Epigaea B.S.
234 Gualtheria Procumbens Procumbent Gualtheria B.S.
235 Arbutus Unedo Ortak Çilek Ağacı B.L.
236 ------- v. Fl. Rubro Scarlet-Flower Ditto B.L.
237 ------- v. Flore Pleno Çift çiçekli Ditto B.L.
238 ------- v. Angustifolia Dar yapraklı Ditto B.L.
239 ------- v. Crispa kıvrılmış yapraklı aynen B.L.
240 ------- Andrachne Doğu Ditto B.L.
241 CLETHRA ALNIFOLIA ALEREDED CLETHRA B.L.
242 ------- v. Pubescens tüylü ditto b.l.
243 STYAX OFRITIONINALEAL STYAX B.L.
244 ------ Grandifolium Büyük yapraklı Ditto l.
245 ------ laevigatum pürüzsüz yapraklı aynen l.


Decandria Digynia.

246 Hydrengea Arborescens Ağacı Hydrengea C.M.
247 --------- Hortensis Değiştirilebilir Dikkatli Ditto C.M.
248 --------- Glauca Glaucous yapraklı Ditto B.L.
249 --------- Radiata ışınlı buzlu ditto b.l.


Dodecandria Monogynia.

250 Halesia Tetraptera Kanat tohumlanmış kar damlası ağacı C.M.


Dodecandria Trigynia.

251 Euphorbia spinosa çalı Euphorbia B.L.
252 Aristotelia Macqui Parlayan Teşvik Aristotelia B.S.


IcoSandria Monogynia.

253 Philadelphus Coronarius Ortak Syringa C.M.
254 ------------ Nanus Cüce Ditto C.M.
255 Punica Granatum. w.            Pomegranata L.W.S.
256 ------ Flore Pleno. w.         Çift çiçekli Ditto L.W.S.
257 ------ Flore Luteo. w.         Sarı çiçekli Ditto L.W.S.
258 ------ Flore Albo. w.          Beyaz çiçekli aynen L.W.S.
259 ------ Nana. w.                Cüce Ditto L.W.S.
260 Amigdalus Persica Peach Tree C.M.
261 ------- v. Flore Pleno Çift çiçekli Ditto C.M.
262 --------- v. Nektarina nektarin C.M.
263 --------- Nana kaba yapraklı badem C.M.
264 --------- Pumila Cüce Ditto C.M.
265 --------- Communis Ortak Aynen C.M.
266 --------- fol. Variegat.       Çizgili yapraklı Ditto C.M.
267 --------- Chinensis Çince Ditto C.M.
268 --------- Orientalis gümüş-yapraklı aynen C.M.
269 ​​--------- Sibirica Sibirya Ditto C.M.
270 Prunus Virginiana Virginian Bird-Cherry C.M.
271 ------ Caroliniana Carolinian Ditto C.M.
272 ------ Lusitanica Portekiz Laurel C.M. 273 Lauro-Cerasus Common Laurel C.M.
274 ----- Maheleb Parfümlü Kiraz C.M.
275 ----- Armeniaca Kayısı Ağacı C.M.
276 ----- Pumila Cüce Kuş-Koruma C.M.
277 ----- Pendula Ağlayan Kiraz C.M.
278 ----- Pennsylvanica Pennsylvanian Kuş-Koruma C.M.
279 ----- Nigra Siyah Ditto C.M.
280 ----- Cerasifera Mirobalum Erik Tree C.M.
281 ----- Rubra Cornish Kuş-Koruma C.M.
282 ----- Cerasus, v. Flore Pleno Çift çiçekli Ditto C.M.
283 ----- Dışa Ortak Erik C.M.
284 ----- v. Flore Pleno Çift çiçekli Ditto C.M.
285 ----- Sibirica Sibirya Ditto C.M.


IcoSandria Digynia.

286 CRATAEGUS CRUS GALLI COCKSPUR Thorn C.M.
287 -------- V. Pyracanthifolia Pyracanthus-LEED DITTO C.M.
288 -------- Salisifolia söğüt yapraklı aynen C.M.
289 -------- Aria, v. Suecica İsveç Beyaz Işın Ağacı C.M.
290 -------- COCCININEA Amerikan Hawthorn C.M.
291 -------- Sanguinea Kanlı Ditto C.M.
292 -------- CORDATA Akçaağaç yapraklı Ditto C.M.
293 -------- Pyrifolia armut-yapraklı aynen C.M.
294 -------- ELIPTICA OVAL-BAĞLANAN DİTO C.M.
295 -------- Glandulosa içi boş yapraklı Ditto C.M.
296 -------- Flava Sarı-Berried Ditto C.M.
297 -------- Parviflora bektaşi kaplı Ditto C.M.
298 -------- Puncctata Büyük Müdürlük Ditto C.M.
299 -------- v. Aurea Büyük Sarı Müdürlük Ditto C.M.
300 -------- Azarolus maydanoz yapraklı Ditto C.M.
301 -------- Monogynia, / Coc.    Scarlet Thorn C.M.
302 -------- Tomentosa yünlü yapraklı Ditto C.M.
303 -------- Odoratissima Tatlı kokulu Ditto C.M.


IcoSandria Pentagynia.

304 Mespillus Pyracantha Evergreen Thorn C.M.
305 --------- Chamae Mespillus piç Quince C.M.
306 --------- Canadensis Karlı Servis C.M.
307 --------- Cotoneaster Cüce Mespilus C.M.
308 --------- Arbutifolia Arbutus-Bleed Ditto C.M.
309 --------- Fructu Rubro Kırmızı Frupited Ditto C.M.
310 --------- Fructu Albo Beyaz Yahualı Aynen C.M.
311 --------- Tomentosa Yünlü Aynen C.M.
312 --------- Amelanchier Alpine Ditto C.M.
313 --------- Pennsylvanica Pennsylvanian Ditto C.M.
314 Pyrus Kirvazisi yünlü yapraklı armut ağacı C.M.
315 ----- Spectabilis Çin Elma Tree C.M.
316 ----- Prunifolia Büyük Sibirya Yengeç C.M.
317 Pyrus Baccata Küçük Sibirya Yengeç C.M.
318 ----- Coronaria Tatlı kokulu Ditto C.M.
319 ----- Angustifolia Dar yapraklı Ditto C.M.
320 ----- Cydonia Ortak Quince C.M.
321 ----- Salicifolia söğüt yapraklı yengeç C.M.
322 ----- Praecox Erken çiçekli Ditto C.M.
323 Spiraea Laevigata Pürüzsüz yapraklı Spiraea C.M.
324 ------ Salicifolia söğüt yapraklı aynen C.M.
325 ------ Paniculata Panikled Ditto C.M.
326 ------ Latifolia Geniş yapraklı Ditto C.M.
327 ------ Tomentosa Yünlü yapraklı Ditto C.M.
328 ------ HypericifiFolia Hypericum-LEED DITTO C.M.
329 ------ Crenata Crenate Ditto C.M.
330 ------ Chamaedrifolia Germander-Folded Ditto C.M. 331 ------ THALICTROIDES Meadow Rue Leaved Ditto l.
332 ------ Opulifolia Guelder Rose Leaved Ditto C.M.
333 ------ Sorbifolia Dağ külü yapraklı Aynen B.M.
334 ------ Sibirik Sibirya Ditto C.M.


IcoSandria Polynia.

335 Rosa Lutea Tek Sarı Gül L.
336 ---- BICOLOR Kırmızı ve Sarı Avusturya Ditto l.
337 ---- Sülfüre Çift Sarı Aynen L.S.
338 ---- BLANDA HUDSON'S KOY DİTO L.
339 ---- Cinnamonema. fl. Pl.      Çift Tarçın Ditto C.M.
340 ---- Pimpinellifolia Küçük Burnet yapraklı Ditto C.M.
341 ---- Spinosissima v. Çizgili çiçekli Scotch Rose C.M.
342 ---- V. Ruberrima kırmızı Scotch Ditto C.M.
343 ---- V. FLORE Pleno Çift Scotch Ditto C.M.
344 ---- V. Altissima Tall Scotch Ditto C.M.
345 ---- V. Versicolor mermer Scotch Ditto C.M.
346 ---- Carolina Tek Burnet Yapılı Ditto C.M.
347 ---- v.
348 ---- v. Pimpinellifolia Single Pennsylvanian Ditto C.M.
349 ---- V. Pimpinellifol. fl. Pl. Çift Pennsylvanian Ditto B.M.
350 ---- V.
351 ---- V. Stricta Dikalı Carolina Rose C.M.
352 ---- Vilosa, v. Flore Pleno Çift Elma Taşıyan Aynen C.M.
353 ---- Provincialis Ortak İl Ditto C.M.
354 ---- V. Ruberrima Scarlet Provins Ditto C.M.
355 ---- V. Pallida Allık Eyaletleri Ditto C.M.
356 ---- V. Alba Beyaz Eyaletleri Ditto C.M.
357 ---- V. Multiflora Rose de Meaux C.M.
358 ---- V. Bicolor Rose de Pompone C.M.
359 ---- v. Humilis Rose de Rheims C.M.
360 ---- V. Prolifera Childing'in Eyaletleri Ditto C.M.
361 ---- V. Lusitanica Blandford veya Portekiz Ditto C.M.
363 ---- v. ---------- Rose St. Francis C.M.
363 Rosa Provincialis /. ---- SHAILER Eyaletleri Ditto C.M.
364 ---- FEROX Kirpi Ditto C.M.
365 ---- Brancteata Ld. Macartney'in Beyaz Gül C.M.
366 ---- Centifolia Hollandalı yüz yapraklı aynen C.M.
367 ---- V. Rubicans Yüz yapraklı Ditto C.M.
368 ---- v. Singletoniae Singleton'un yüz yapraklı yapması. santimetre.
369 ---- v. Holoserica tek kadife aynen C.M.
370 ---- v. Holoserica fl. Pl.     Çift kadife ditto c.m.
371 ---- Sultana Sultan Rose C.M.
372 ---- V. Stebennensis Stepney Ditto C.M.
373 ---- v. ------------ Lizbon Ditto C.M.
374 ---- v. ------------ Piskopos Ditto C.M.
375 ---- v. ------------ Kardinal Ditto C.M.
376 ---- v. ------------ BLUSH ROYAL DIGE DITTO C.M.
377 ---- v. ------------ Petit Yüz Yapılı Ditto C.M.
378 ---- v. ------------ Pluto Ditto C.M.
379 ---- v. ------------ Yüz yapraklı yapmak. santimetre.
380 ---- v. ------------ Fringe Ditto C.M.
381 ---- v. ------------ PLICATE DITTO C.M.
382 ---- v. ------------ İki renkli Hund. santimetre.
383 ---- v. ------------ Kabuk Aynen C.M.
384 ---- Parvifolia Burgundy Rose B.M.
385 ---- Gallica Red officinal Rose C.M.
386 ---- V. Versicolor Rosa Mundi C.M.
387 ---- V. Marmorea, Rose C.M.
388 ---- v. Kraliyet Virgin Ditto C.M.
389 ---- v. Büyük dev Ditto C.M.
390 ---- DAMASCENA KIRMIZI DAMASK DITO C.M.
391 ---- V. Rubicans Allık Damask Ditto C.M.
392 ---- V. Versicolor York ve Lancaster Ditto C.M.
393 ---- Menstrualis kırmızı aylık aynen C.M.
394 ---- V. Menstrualis Alba Beyaz Aylık Aynen C.M.
395 ---- V. Belgica Blush Belgic Ditto C.M.
396 ---- v. ------- Büyük Kraliyet Aynen C.M.
397 ---- v. ------- Allık Aylık Aynen C.M.
398 ---- v. ------- Kırmızı Beljik Ditto C.M.
399 ---- v. ------- Goliah Rose C.M.
400 ---- v. ------- İmparatorluk Allık Aynen C.M.
401 ---- Multiflora Çok Flowered Ditto C.M.
402 ---- Sempervirens. C.          Evergreen Rose C.M.
403 ---- Turbinata Frankfort Ditto C.M.
404 ---- Rubiginosa / Semidoule Sweet Briar C.M.
405 ---- V. Muscosa yosunlu Ditto C.M.
406 ---- v. Sempervirens Manning'in Allık Ditto C.M.
407 ---- V. FLORE Pleno Çift Kırmızı Aynen C.M.
408 ---- Kraliyet Ditto C.M.
409 ---- Muscosa Moss Provence Rose C.M.
410 ---- Moschata Single Musk Ditto C.M.
411 Rosa / Flore Pleno Çift Musk Rose C.M.
412 ---- Alpina Alpine Rose C.M.
413 ---- V. Rubro Red Alpine Ditto C.M.
414 ---- Canina, v. Flore Pleno Double Dog-Rose C.M.
415 ---- Pendulina Dikensiz Külük C.M.
416 ---- Alba Tek Beyaz Gül C.M.
417 ---- V. FLORE Pleno Çift Beyaz Aynen C.M.
418 ---- v. Prolifera küme kızlık kızaran aynen c.M.
419 ---- v. Binbaşı Büyük Kızlık'ın Allık Aynen C.M.
420 ---- Procera Tall Rose C.M.
421 ---- Americana Amerikan Sarı Aynen C.M.
422 Rubus Occidentalis Amerikan Bramble C.M.
423 ----- Odoratus Çiçekli Ditto C.M.
424 ----- fruticosus inermis. C.   Dikensiz Bramble C.M.
425 ----- v. Laciniata. C.         Kesik Bramble C.M.
426 ----- v. Flore Pleno Çift çiçekli Ditto C.M.
427 Calycanthus floridus carolina Allpsice l.
428 ------------Oblongus Uzun yapraklı Ditto l.
429 ----------- Praecox. w.        Erken çiçekli Çin Ditto L.S.


Poliandria Monogynia.

430 Tilia Americana Geniş yapraklı Amerikan Kireç C.M.
431 ----- v. Corallina kırmızı twigged Ditto C.M.
432 ----- Pubescens tüylü aynen C.M.
433 ----- Alba Beyaz yapraklı Ditto C.M.
434 CISTUS POPULIFOLIUS KAPA-BAĞIMSIZ CISTUS L.S.
435 ------ v. Küçük küçük kavak yapraklı aynen l.s.
436 ------ Laurifolius defne-yapraklı aynen l.s.
437 ------ Ladaniferus Gum Cistus C.M.
438 ------ Monspeliensis Montpellier Cistus L.S.
439 ------ Laxus dalgalı yapraklı aynen l.s.
440 ------ Salvifolius adaçayı yapraklı aynen l.s.
441 ------ insanus hoary ditto l.s.
442 ------ Albidus Beyaz yapraklı Aynen L.S.
443 ------ Crispus kıvrılmış yapraklı aynen l.s.
444 ------ Halimifolius Sea SqueLane Bleed Ditto L.S.
445 ------ Halimifol. v. angustifol. Dar yapraklı Cistus L.S.
446 ------ Umbellatus umbelled-buzlu ditto l.s.
447 ------ Roseus kırmızı yapraklı aynen l.s.
448 ------ Marifolius Marum-Terikli Aynen L.S.
449 ------ Tuberaria muz yapraklı aynen l.s.
450 ------ Apenninus Apennine Ditto C.M.
451 ------ mutabilis değiştirilebilir ditto l.s.


Polyandria Digynia.

452 Fothergillia Alnifolia Alder-Fothergillia B.S.


Polyandria Digynia.

453 Liriodendron Tulipifera Ortak Lale Ağacı C.M.
454 Magnolia Grandiflora Laurel-Beed Magnolia B.L.S.
455 ---------Obovata geniş yapraklı Ditto B.L.S.
456 ---------Lanceolata Uzun yapraklı Ditto B.L.S.
457 -------- v. Ferruginea Ferrugineous Ditto B.L.S.
458 -------- Glauca Bataklık Aynen B.L.S.
459 -------- Acuminata mavi çiçekli ditto B.L.S.
460 -------- Tripetala Şemsiye Ağacı B.L.S.
461 -------- Auriculata Büyük yapraklı Ditto B.L.S.
462 -------- Purpurea Purple Çince Ditto B.L.S.
463 Annona Triloba Trifid Fruit Custard Apple B.L.S.
464 Atragena Alpina. C.            Alpine Atragena B.L.
465 -------- Austrica. C.         Avusturya Ditto B.L.
466 Clematis Cirrhosa. C.          Evergreen Virgin's Bower B.L.
467 -------- Florida. C.           Büyük çiçekli Ditto B.L.
468 -------- FLORE Pleno Çift Aynen C.M.
469 -------- Viticella. C.         Mor çiçekli Ditto B.L.
470 -------- v. Pleno. C.      Çift mor çiçekli aynen C.M.
471 -------- CRISPA. C.            Kıvırcık çiçekli ditto b.l.
472 -------- Orientalis. C.        Doğu Ditto B.L.
473 -------- Virginiana. C.        Virginian Ditto C.M.
474 -------- Flammula. C.          Tatlı kokulu Ditto C.M.


Didynamia Gymnospermia.

475 Teucrium Flavum Sarı Teucrium L.S.
476 Satureja Montana Kış Tuzlu C.M.
477 Hyssopus officinalis Common Hyssop C.M.
478 Lavandula Spica Lavender C.M.
479 --------- v. Flore Albo Beyaz Dikenli Aynen C.M.
480 --------- Stoechas Fransız Ditto C.M.S.
481 Phlomis Fruticosa Kudüs Sage C.M.
482 Thymus vulgaris Ortak Kekik C.M.
483 ------ v. Fol. Variegat.       Gümüş Kekik C.M.
484 ------ Vulgaris. Latifolia geniş yapraklı kekik C.M.
485 ------ ZYGIS doğrusal yapraklı aynen C.M.


Didynamia anjiyospermi.

486 Bignonia Katalpa Ortak Katalpa C.M.
487 -------- Radicans Büyük Trompet Çiçeği C.M.
488 -------- v. Küçük küçük aynen C.M.
489 -------- Capreolata Dört yapraklı Ditto L.S.
490 Vitex Agnus Castus iffetli ağacı C.M.
491 ----- v. Latifolia geniş yapraklı aynen C.M.


Tetradynamia Silikulosa.

492 Vella Pseudo-Sytisus çalı Vella L.S.


Monadelphia Polyandria.

493 HIBISCUS SIRIACUS ALTHAEA FRUTEX C.M.
494 -------- v. Ruber Kırmızılı Diken Ditto C.M.
495 ---------Albus Beyaz Çiçekli Ditto C.M.
496 -------- v. Fol. Variegat.     Çizgili yapraklı Ditto C.M.
497 -------- v.
498 Stuartia Malacodendron Common Stuartia B.L.S.
499 -------- Marilandia Maryland Ditto B.L.S. 500 Gordonia Pubescens Loblolly Bay B.L.S.


Diadelphia Octanria.

501 Polygala Chamaebuxus Kutu-yapraklı Milkwort B.M.


Diadelphia Decandria.

502 Spartium Junceum İspanyol Süpürge C.M.
503 -------- FLORE PLENO ÇİFT BÜYÜK DİTO L.S.
504 -------- Decumbens Sonsuz Süpürge C.M.
505 -------- Scorpius Scorpion Ditto C.M.
506 -------- Multiflorum Portekiz Beyaz Aynen C.M.
507 -------- Patens Yünlü Podded Ditto C.M.
508 -------- Purganlar Ditto C.M.
509 -------- Radiatum Yıldızlı Ditto B.M.
510 Genista Candicans Evergreen Genista C.M.
511 ------- Triquetra üçgen aynen C.M.
512 ------- Sagitalis eklemli aynen l.
513 ------- Sibirica Sibirya Ditto C.M.
514 ------- Germanica Alman Ditto l.
515 ------- Hispanica İspanyol Ditto l.
516 ------- Lusitanica Portekiz Ditto l.
517 Amorpha Fruticosa Piç Indigo C.M.
518 Ononis rotundifolia yuvarlak yapraklı dinlenme harmlası l.
519 ------ Fruticosa çalı ditto l.
520 Glisin Frutescens ÇALIŞMA Böbrek ağacı C.M.
521 Cytisus Laburnum Ortak Laburnum C.M.
522 --------Latifolium Scotch Ditto C.M.
523 ------- Alpinus Alpin Cytisus C.M.
524 ------- Nigricans Siyah Ditto C.M.
525 ------- Divaricatus divarik Ditto C.M.
526 ------- Sessifolius Sessil-yapraklı Ditto C.M.
527 ------- Hirsutus Kıllı Evergreen Ditto C.M.S.
528 ------- Purpureus Purple-Flower Ditto B.L.
529 ------- Avusturya Avusturya Ditto l.
530 ------- Supinus Ditto l.
531 ------- Capitatus Büyük Sarı Çiçekli Ditto C.M.
532 ------- biflorus iki çiçekli ditto c.M.
533 Robinia Pseudo-Aracia Ortak Akasya C.M.
534 ------- Hispida Rose Acacia C.M.
535 Robinia Glutinosa Glutinous Acacia C.M.
536 ------- Caragana Caragana Ditto C.M.
537 ------- Altagana Sibirya Ditto l.
538 ------- Chamlagu Parlayan yapraklı Aynen l.
539 ------- spinosa dikenli ditto l.
540 ------- Halodendron Tuz Ağacı l.
541 ------- Frutescens çalı Robinia l.
542 ------- Pygmea cüce ditto l.
543 ------- Jubata Sakallı Aynen l.
544 Colutea Arborescens Ortak Mesane Senna C.M.
545 ------- Cruenta Doğu Ditto C.M.
546 ------- Pococki Pocock'un Ditto C.M.
547 Coronilla Emeris Scorpion Senna C.M.
548 Astragus Tragacantha Keçi'nin Thorn L.


Poliadelphia poliandria.

549 Hypericum Calycinum harika çiçekli St.John's-Wort C.M.
550 --------- Hircinum Foetid Ditto C.M.
551 --------- v. Eksi daha az foetid Ditto C.M.
552 --------- Elatum uzun boylu aynen C.M.
553 --------- Prolificum proliFER DITTO C.M.
554 --------- Olympicum Olympian Ditto L.S.
555 --------- Kalmianum Kalmia-yapraklı Ditto C.M.


Syngenesia Polygamia Aequalis. 556 Santolina Chamaecyparissus lavanta pamuk C.M.
557 --------- Rosmarinifolius Rosemary-Beed Ditto C.M.


Syngenesia Polygamia Superflua.

558 Gnaphalium Stoechas Dar yapraklı sonsuz L.S.
559 Baccharis Halimifolia Groundsel Ağacı C.M.
560 Cineraria Maritima Sea Rag-Wort L.S.


Gynandria Pentandria.

561 Passiflora Caerulea. C.        Mavi Tutku Çiçek C.M.S.


Gynandria Hexandria.

562 Aristolochia Sipho. C.         Ağaç Birthwort l.


Monoecia Triandria.

563 AXYRIS CERATOIDES ÇOCUK AXYRIS L.S.
564 Comptonia asplenifolia eğrelti otu yapraklı Gale B.S.


Monoecia Tetrandria.

565 Aucuba japonica lekeli yapraklı Aucuba L.B.S.
566 BETULA POPULIFOLIA KAPLAR BAĞIMLI HIZLİK C.M.
567 ------ Nigra Siyah Ditto C.M.
568 ------ Papiracea Kağıt Ditto C.M.
569 ------ Pumila Kıllı yapraklı Cüce Ditto B.M.
570 ------ Oblongata dikdörtgen yapraklı Ditto C.M.
571 ------ Laciniata Kesik yapraklı Alder C.M.
572 ------ İncana Glokous yapraklı Alder C.M.
573 ------ V. Angulata Elm-Boyunca Ditto C.M.
574 Buxus Balearicus Minorca Box L.S.
575 ----- Semperv. v. variegat.    Çizgili yapraklı Ditto C.M.
576 ----- v. Angustifolia Dar yapraklı Ditto C.M.
577 Morus Alba Beyaz Mulberry C.M.
578 ----- Nigra Siyah Ditto C.M.
579 ----- Papiracea Kağıt Ditto C.M.
580 ----- Rubra Kırmızı Aynen C.M.


Monoecia Pendandria.

581 IVA Frutescens Piç Cizvit-Bark Ağacı C.M.


Monoecia Polyandria.

582 Quercus Phellos Söğüt yapraklı meşe l.
583 ------- v. Serioea cüce söğüt yapraklı aynen l.
584 ------- Ilex Evergreen Oak C.M.
585 ------- v. Serrata Testere yapraklı yaprak dökmeyen Ditto C.M.
586 ------- v. Oblonga dikdörtgen yapraklı yaprak dökmeyen.  santimetre.
587 ------- Sub Cork Ağacı C.M.
588 ------- Virens Live Oak C.M.
589 ------- prinos chesnut-kaldırımlı meşe L.S.
590 ------- v. Oblonga uzun yapraklı aynen l.
591 ------- Aquatica su meşe l.
592 ------- v. Heterophylla Çeşitli yapraklı su meşe l.
593 ------- v. Uzun yapraklı su ditto l.
594 ------- v. Indivisa tüm yapraklı su ditto l.
595 ------- v. Attenuata Dar yapraklı su aynen l.
596 ------- Nigra Black Oak C.M.
597 ------- Rubra Kırmızı Aynen C.M.
598 --------Coccinea Scarlet Ditto C.M.
599 --------Montana Mountain Red Ditto C.M.
600 ------- Disolor Downy-yapraklı Ditto C.M.
601 ------- Alba Beyaz Meşe C.M.
602 ------- Aeegilops Büyük dikenli takılı ditto l.
603 ------- Cerris Türkiye Oak C.M.
604 FAGUS Pumila Chinquapin Chesnut L.S.
605 ----- Ferruginea Bakır Kayın C.M.
606 ----- Sylvatica / Purpurea Purple Ditto C.M.
607 ----- v. Asplenifolia eğreltiotu yapraklı aynen C.M.
608 Carpinus Virginiana Virginian Hornbeam C.M.
609 Carpinus ostrya hop Hornbeam C.M.
610 Corylus rostrata Amerikan Cuckold Nut C.M. 611 ------- Colurna Konstantinopolis Ditto C.M.
612 Platanus Orientalis Palmiye Uçak Ağacı C.M.
613 ---------Acerifolia akçaağaç yapraklı Ditto C.M.
614 -------- V. UNDULATA DÜŞÜNÜLÜ TÜM DİTO C.M.
615 -------- Occidentalis LOBED yapraklı Ditto C.M.
616 Liquidamber Styraciflua akçaağaç yapraklı sakız ağacı l.


Monoecia Monadelphia.

617 Pinus Pinaster Pinaster C.M.
618 ----- Inops Jersey Pine l.
619 ----- Resinosa Pitch Ditto l.
620 ----- Halepensis Halep Çam l.
621 ----- Pinea Taş Çam l.
622 ----- Taeda Batbünen Ditto l.
623 ----- v. Rigida üç yapraklı aynen l.
624 ----- v. Variabilis iki ve üç yapraklı ditto l.
625 ----- v. Alopecuroides tilki kuyruğu ditto l.
626 ----- v. Cembra Sibirya Taşı Aynen C.M.
627 ----- Strobus Weymouth Ditto C.M.
628 ----- Lübnan C.M.
629 ----- Larix Kırmızı Karaçam C.M.
630 ----- v. Pendula Siyah Karaçam C.M.
631 ----- PICEA Silver Fir C.M.
632 ----- Gilead Fir C.M. Balsame Balsamı
633 ----- Canadensis Hemlock Ladin Fir C.M.
634 ----- Nigra Siyah Ditto C.M.
635 ----- Alba Beyaz Aynen C.M.
636 ----- Abies kırmızı veya ortak aynen C.M.
637 ----- Sylvestris / Tatarica Tartaryan Çam l.
638 ----- v. Montana Mountain Ditto l.
639 ----- v. Divaricata Hudson'ın Körfezi Ditto l.
640 ----- v. Maritima deniz çamı l.
641 Thuja Occidentalis Amerikan Arbor-Vitae C.M.
642 ----- Orientalis Çince Ditto C.M.
643 Cupressus Sempervirens Dik Cypress C.M.
644 --------- v. Horizontalis erkek yayma Ditto C.M.
645 --------- disticha yaprak döken aynen C.M.
646 --------- v. Nutans Uzun yapraklı yaprak döken aynen l.
647 --------- Thyoides Arbor-Vitae-Bleed Ditto C.M.
648 --------- Goa L.S.


Dioecia Diandria.

649 Salix Phylicaefolia Phylica-Bleed Willow C.M.
650 ----- Babylonica Ağlayan Willow C.M.
651 ----- retusa künt yapraklı aynen C.M.
652 Salix Ikubacea Yayıyor Willow C.M.
653 ----- Ulmifolia Elm-yapraklı Aynen C.M.
654 ----- Hastata Halbert yapraklı Ditto C.M.
655 ----- Myrtilloides Myrtle-Beed Ditto C.M.
656 ----- Lapponum Lapland Ditto C.M.
657 ----- Tristis Dar yapraklı Amerikan Ditto C.M.


Dioecia Triandria.

658 Empetrum Rubrum Kırmızı Karga Berry B.M.
659 Hippophae Canadensis Kanada Deniz Buck-Thorn B.L.S.
660 Myrica Cerifera Candleberry Myrtle B.L.
661 ------ Latifolia Geniş yapraklı Ditto B.L.


Dioecia Pentandia.

662 Kadife Terebinthus Kademe Fıstığı Ağacı L.S.
663 Xantoxylum Clava Herculis Diş-Ach Ağacı C.M.


Dioecia heksandria.

664 Smilax Aspera. C.              Kaba Bindweed L.B.
665 ------ Lanceolata. C.          Mızrak yapraklı Ditto L.B.
666 ------ Rotundifolia. C.        Yuvarlak yapraklı Ditto L.B.
667 ------ Bona Nox. C. Kişisel Ditto L.B.
668 ------ laurifolia. C.          Laurel yapraklı Ditto L.B.
669 ------ Sassaparilla. C.        Sassaparilla Ditto L.B.
670 ------ Tamnoides. C.           Briony yapraklı Ditto L.B.
671 ------ CADUCA. C.              Yaprak döken ditto l.b.


Dioecia Octanria.

672 Populus Dilatata Lombardy Kavak C.M.
673 ------- Balsamifera Tacamahac Ditto C.M.
674 ------- Candicans Beyaz yapraklı Ditto C.M.
675 ------- Laevigata Pürüzsüz yapraklı Ditto C.M.
676 ------- Monilifera Kanada Ditto C.M.
677 ------- Graeca Atina Ditto C.M.
678 ------- Heterophylla Çeşitli yapraklı Ditto C.M.
679 ------- Angulata Carolina Ditto C.M.


Dioecia Decandria.

680 Coriaria Myrtifolia Myrtle-Beed Sumach C.M.


Dioecia Dodecandria.

681 Menispermum Canadense. C.      Kanada Moon-Seed L.B.
682 ----------- Carolinianum. C.   Carolina Ditto L.B.


Dioecia Monadelphia.

683 Juniperus Thuifera İspanyol Juniper C.M.
684 --------- Sabina Ortak Savin C.M.
685 --------- v. Tamariscifolia Tamarisk-yapraklı Ditto C.M.
686 Juniperus / fol. Variegat.    Çeşitli Savin C.M.
687 --------- Virginiana Kırmızı Sedir C.M.
688 --------- Repens sürünen Ditto C.M.
689 --------- Oxycedrus Brown-Berried Ditto L.B.S.
690 --------- Phoenicea Phoenicean Ditto L.B.S.
691 --------- Bermudiana Bermudian Ditto L.B.S.
692 --------- Communis / Suecica İsveç Ditto C.M.
693 --------- Montana Alpine Ditto L.B.
694 Ephedra Monostachya çalı at kuyruğu L.B.
695 ------- Distachya Büyük Ditto L.B.
696 Cissampelos Smilacina SMILAX-BEED Cissampelos L.B.


Dioecia Syngenesia.

697 Rusus Hypoglossum Geniş yapraklı İskenderya Laurel C.M.
698 ------ Hypophyllum Çift yapraklı Ditto B.M.
699 ------ Racemosus Ortak Ditto B.M.


Polygamia Monoecia.

700 Atriplex Halimus Deniz Sözleşmesi C.M.
701 ACER TATARICUM TARTARIAR MAPLE C.M.
702 ---- Rubrum Scarlet Ditto C.M.
703 ---- V. Pallidum soluk Aynen C.M.
704 ---- Sakarinum Şeker Maple C.M.
705 ---- Platanoides Düzlemle Yapılı Ditto C.M.
706 ---- v. Laciniatum kesim yapraklı aynen C.M.
707 ---- Montanum Mountain Ditto C.M.
708 ---- Pensylvanicum Pennsylvanian Ditto C.M.
709 ---- MONSSESSULANUM Montpellier Ditto C.M.
710 ---- CRETRETIM Cretan Ditto C.M.
711 ---- Negundo Kül-Yapılı Ditto C.M.
712 ---- Opalus İtalyan Ditto C.M.


Polygamia dioecia.

713 Gleditsia triacanthos Üç gece akasya C.M.
714 --------- v. Horida Güçlü Yasalı Ditto C.M.
715 --------Monosperma tek tohumlu Ditto C.M.
716 Fraxinus rotundifolia Yuvarlak yapraklı Ash C.M.
717 -------- Excelsior / Crispa kıvrılmış yapraklı aynen C.M.
718 -------- V.
719 ---------Pendula Ağlayan Ash C.M.
720 -------- V. Striata Çizgili Barked Ditto C.M.
721 -------- V. 722 -------- Ornus Çiçekli Ditto C.M.
723 -------- Americana Amerikan Ditto C.M.
724 -------- Chinensis Çince Ditto C.M.
725 -------- Rotundifolia Yuvarlak yapraklı Ditto C.M.
726 Diospyrus Lotus Tarih Erik Ağacı C.M.
727 Diospyrus Virginiana Virginian Erik Ağacı C.M.
728 NYSSA Integrifolia Mountain Tupello L.B.
729 ----- DENTICULATA Su Ditto L.B.


Polygamia Trioecia.

730 FICUS GARICA Common incir ağacı C.M.


       * * * * * *



Yabancı dayanıklı otsu bitkiler.



Yukarıdakilerin yanı sıra şimdiki zamanın bitkilerinin sıralanmasında
Bölüm, görünümde birden fazla nesnem vardı; koymayı arzu etmek
Sadece süs veya meraklı olan bitkilerde, aynı zamanda
Hiçbiri ekleyin ama mükemmel dayanıklı olanlar; Yine de, bundan bağımsız olarak
isteyebilecek kişilere vermek için yeterince genel hale getirin
Bitkileri bilimsel olarak inceleyin, her bir örnek için yeterli sayıda
cins. Bu amaçla, umbelifer'in bir kısmını korudum
ve diğer bitkiler. Genelleri için ayırt edilmemesine rağmen
güzellik veya görünüm, ancak öğrenciyi karşılayacak şekilde hesaplanırlar.
Karşılaştırma için en iyi bitkiler ve bu nedenle onları ayarladım
Linnaan sistemine göre.



Diandria Monogynia.

 1 Veronica Sibirica Sibirya Speedwell C.M.
 2 -------- Virginica Virginian Ditto C.M.
 3 -------- Spuria Piç Ditto C.M.
 4 -------- Maritima mavi çiçekli deniz Aynen C.M.
 5 -------- Longifolia Uzun yapraklı Ditto C.M.
 6 -------- İncana Horary Ditto C.M.
 7 -------- İnciisis Kesik yapraklı Aynen C.M.
 8 -------- Allioni sürünen aynen C.M.
 9 -------- Teucrium Macar Ditto C.M.
10 -------- Urticaefolia ısırgan-yapraklı aynen C.M.
11 -------- Orientalis Oriental Ditto C.M.
12 -------- Candida Beyaz yapraklı Ditto C.M.
13 -------- multifida multifid ditto c.m.
14 -------- Latifolia geniş yapraklı Ditto C.M.
15 Varinoca Prostrata Denizde Deniz Speedwell C.M.
16 -------- Avusturya Ditto C.M.
17 -------- Pinnata kanat-yapraklı Ditto C.M.
18 -------- Paniculata Panikled Ditto C.M.
19 -------- Gentianoides Gentian-Fired Ditto C.M.
20 Gratiola officinalis Hedge-Hyssop C.M.
21 Verbena Urticaefolia ısırgan-yapraklı Vervain C.M.
22 Lycopus Virginicus Virginian Lycopus C.M.
23 Monarda fistulosa içi boş saplı Monarda l.
24 ------- Didyma Scarlet Ditto l.
25 ------- purpurea mor ditto l.
26 Salvia lyrata lir-kaldırılmış adaçayı L.B.
27 ------ Virgata Twiggy Dallı Ditto C.M.
28 ------ Sylvestris benekli saplı Ditto C.M.
29 ------ Nemorosa mızrak yapraklı aynen C.M.
30 ------ Avusturya Ditto C.M.
31 ------ Diserminler Uzun Çivili Ditto C.M.
32 ------ Verticillata Whorl-Flower Ditto C.M.
33 ------ Glutinosa Sarı çiçekli Ditto C.M.
34 ------ Lineata Keten yapraklı Aynen L.B.
35 Collinsonia Canadensis Nettle-Bleed Collinsonia C.M.


Triandria Monogynia.

36 Valeriana Phu Bahçe Valerian C.M.
37 Ixia chinensis Çin Ixia L.B.
38 Galdiolus Communis Ortak Kırmızı Mısır bayrağı C.M. 39 --------- BYZANTINUS Büyük Ditto C.M.
40 Iris Susiana Chalcedonian Iris L.B.
41 ---- Florentina Florentine Ditto C.M.
42 ---- Germanica Alman Ditto C.M.
43 ---- Lurida Dingy Ditto C.M.
44 ---- Sambucina Elder kokulu Ditto C.M.
45 ---- DALMATICA DALMATIAN DITO C.M.
46 ---- Variegata varisli çiçek açmış aynen C.M.
47 ---- biflora iki çiçekli ditto l.b.
48 ---- Pumila Cüce Ditto C.M.
49 ---- Sibirya Sibirya Ditto C.M.
50 ---- Kahverengi çiçekli Ditto C.M.
51 ---- Versicolor Çeşitli renkli aynen C.M.
52 ---- Spuria sahte Ditto C.M.
53 ---- OCHROLEUCA Soluk Sarı Aynen C.M.
54 ---- Graminea Çim-Boyalı Aynen C.M.
55 ---- Ephium İspanyol Bulbu Ditto C.M.
56 ---- Ephioides İngilizce Boğuk Aynen C.M.
57 ---- Persica Farsça Ditto L.B.
58 ---- Halophila Uzun yapraklı Ditto C.M.
59 ---- Subbiflora Bir ve iki çiçekli Ditto C.M.
60 ---- Virginica Virginian Ditto C.M.
61 Iris Aphylla çıplak saplı Iris C.M.
62 ---- Flexuosa Bükme Saptılı Aynen C.M.
63 Commelina erecta dik Commelina C.M.


Tetrandria Monogynia.

64 SCABIOSA Alpina Alpin Scabious C.M.
65 -------- Leucantha Karlı Ditto C.M.
66 -------- Sylvatica Geniş yapraklı Aynen C.M.
67 -------- Ochroleuca Soluk Beyaz Aynen C.M.
68 Crucianella Anomala Anormal Crucianella C.M.
69 Asperula Taurina Geniş yapraklı Woodroof C.M.
70 Plantago Maxima geniş yapraklı muz C.M.
71 -------- V. Rose Rose Ditto C.M.
72 -------- Altissima uzun boylu Ditto C.M.
73 -------- Asya Asya Ditto C.M.
74 Sanguisorba Medya Kısa Çivili Burnet-Saksifrage C.M.
75 -------- Canadensis Kanada Ditto C.M.


Pendandria Monogynia.

76 Anchusa Angustifolia Dar yapraklı Bugloss C.M.
77 Pulmonaria Angustifolia Dar yapraklı cungwort L.B.
78 ---------- Virginica Virginian Ditto L.B.
79 Borago Orientalis Doğu Borage L.B.
80 Symphytum Orientale Doğu Comfrey L.B.
81 --------- Asperrimum Sibirya Ditto C.M.
82 Hydrophyllum Virginicum Virginian Su Yaprağı L.B.
83 ------------ Kanada Ditto L.B.
84 Lysimachia Ephemeron Söğüt yapraklı gevşek strife l.
85 ---------- STRICA PUMPER TAŞIYAN DİTO B.S.
86 ---------- CILIATA KILLI DİTO C.M.
87 PLUMBAGO EUROPAEA EVRUSAL KAYNAK C.M.
88 Phlox Paniculata Panikled Lychnidea C.M.
89 ----- UNDULATA DALGA BÜYÜK DİTO C.M.
90 ----- Suaveolens Beyaz çiçekli Ditto C.M.
91 ----- Carolina Carolina Ditto C.M.
92 ----- Maculata benekli saplı Ditto C.M.
93 ----- Glaberrima Pürüzsüz saplı Ditto C.M.
94 Convolvulus Americanus Amerikan Bind-Weed C.M.
95 Polonyum Reptanlar Sürünen Yunan Valerian C.M.
96 Campanula Persicifolia Peach-Beed Campanula l.
97 --------- piramidalis piramidal ditto l.
98 ------- Lilifolia Lily Ditto C.M.
99 --------- Rapunculoides ısırgan-yapraklı aynen C.M. 100 -------- Americana Amerikan Ditto l.
101 -------- Versicolor Çeşitli renkli ditto l.b.
102 -------- Sibirya Sibirya Ditto L.B.
103 Phyteuma Spicata Başak çiçeği boynuz rampası C.M.
104 TRIOSTEUM PERFOLIATUM Ateş Wort L.B.
105 Verbascum Ferrugineum paslı yapraklı Mullein l.
106 -------- PHOENICEUM Mor çiçekli Ditto l.
107 Hyoscyamus Scopolia Nightshade yapraklı Henbane b.
108 Physalis Alkekengi Kış Kiraz C.M.
109 Atropa Mandragora Mandrake L.S.
110 Viola Montana Dağ Violet C.M.
111 Tabernamonta Amsonia Alternatif yapraklı Taberna Montana
112 ------------ Anustifolia Dar yapraklı Ditto L.S.


Pentandria Digynia.

113 Apocynum venetum mızrak yapraklı köpeğin bane C.M.
114 -------- Androsaemifolium sinek-yakalama Ditto L.B.
115 -------- Cannabium Kenevir yapraklı Ditto C.M.
116 Asclepius Suriye Suriye Swallow-Wort C.M.
117 --------- Amoena oval yapraklı Ditto C.M.
118 --------- Incarnata ten renkli Ditto C.M.
119 --------- Sibirica Sibirya Ditto L.B.
120 --------- Vincetoxicum officinal ditto C.M.
121 --------- Exaltata Uzun Ditto L.B.
122 --------- Tuberosa Portakal Apocynum veya Ditto L.B.
123 ------- Nigra Siyah Ditto C.M.
124 Heuchera Americana Amerikan İspanyol C.M.
125 Gentiana Lutea Sarı Gentian L.B.
126 -------- SAPONARIA SOAPWORT TABLOLU DİTO L.B.
127 --------- Cruciata Cross-Wort Ditto L.B.
128 Eryngium Planum Düz yapraklı Eryngo l.
129 -------- Ametystinum Ametystian Ditto l.
130 -------- Bourgati Kesik yapraklı Aynen l.
131 -------- Alpinum Alpin Ditto l.
132 Astrantia Binbaşı Büyük Siyah Masterwort C.M.
133 Ferrula Communis devasa rezene l.
134 ------- nidiflora düğümlü aynen l.
135 Lazerpityum Latifolium Geniş yapraklı lazer-wort l.
136 Heracleum elegans Zarif yapraklı inek Parsnep C.M.
137 Ligusticum Laevistem Ortak Lovage C.M.
138 ---------- Peloponnese Hemlock yapraklı Ditto C.M.
139 Angelica Archangelica Bahçesi Angelica C.M.
140 Sium Falcaria Sürünen köklü Skirret L.B.
141 Phellandrium Mutellina Mountain Phellandrium L.B.
142 Chaerophyllum Bulbosum Bulbous köklü Chaerophyllum C.M.
143 ------------ Hirsutum kıllı ditto c.M.
144 ------------ Aromaticum Tatlı kokulu Ditto C.M.
145 SESSELI MONTANUM Uzun yapraklı Çayır-Saksifrage C.M.
146 Tapsia Villosa Ölümcül Havuç C.M.
147 Smyrnium Aureum Altın Alexanders L.B.


Pentandria Pentagynia.

148 Aralia Racemosa Berry Being Aralia C.M.
149 Aralia nudicaulis çıplak-stalk'd Atalia L.B.
150 Statace Cephalotes Büyük tek saplı statice l.
151 ------- SPICIOSA KAPLAMA BÜYÜKLÜ DİTOL L.
152 ------- Tatarica Tartaryan Ditto l.


Hexandria Monogynia.

153 Tradescantia Virginica Virginian Örümcek-Wort C.M.
154 Narcissus Angustifolius Dar yapraklı Narcissus C.M.
155 --------- biflorus iki çiçekli ditto c.M.
156 --------- Majalis geç çiçek açan beyaz aynen C.M.
157 Narcissus Kararsız Daffodil C.M.
158 --------- Büyük Büyük Aynen C.M.
159 --------- Orientalis Oriental Ditto C.M.
160 --------- Tazetta Polyanthus Narcissus C.M. 161 --------- Odorus Tatlı kokulu Ditto C.M.
162 --------- Jonquilla Jonquil C.M.
163 --------- Hispanicus İspanyol-Beyaz Ditto C.M.
164 --------- Bulbokodyum Hoop Petticoat Ditto L.B.
165 --------- Küçük Daffodil C.M.
166 Amaryllis Lutea Sarı Amaryllis l.
167 Allium Victories Long Rooted Garlick C.M.
168 ------ Sphaerocephalon Küçük Yuvarlak Başlı Ditto C.M.
169 ------ Descendens Mor başlı Ditto C.M.
170 ------ Nutans başını sallayan Ditto C.M.
171 ------ Senescens Narcissus yapraklı Garlick C.M.
172 ------ Multibulbosum Geniş yapraklı Ditto C.M.
173 ------ Flavum Sarı Garlick C.M.
174 ------ Moly Sarı Moly C.M.
175 ------ TARTARICUM TARTARIAR GARLICK C.M.
176 ------ Subhirsutum Kıllı Ditto C.M.
177 ------ Pallens Soluk çiçekli Ditto C.M.
178 Lilium Candium Beyaz Lilly C.M.
179 ------ Bulbiferum Turuncu Ditto C.M.
180 ------ Pomponyum Pomponian Ditto B.M.
181 ------ CHALCEDONUM SCARLET MARTAGA DİTO C.M.
182 ------ Superbum Superb Ditto B.M.
183 ------ Martagon Ortak Martagon Ditto C.M.
184 ------ Kanadense Kanada-Marton Ditto B.M.
185 ------ Tigrinum Tiger Lily L.B.
186 ------ Philadelphicum Philadelphia Lily B.M.S.
187 ------ Catesbaei Catesby'nin Lily B.M.S.
188 Fritillaria Imperialis Crown Imperial C.M.
189 ----------- Persica Farsça Fritillary l.
190 ----------- Pyrenaica Pyrenean Fritillary C.M.
191 Uvularia parfoliata paroliate uvularia l.b.
192 -------- Ampleksifolia kalp yapraklı Ditto L.B.
193 -------- Grandiflora Büyük çiçekli Ditto C.M.
194 Erythronium dens Canis Dog's tooth Violet C.M.
195 Tulipa Sylvestris İtalyan Sarı Lale C.M.
196 ------ Gesneriana Ortak Bahçe Ditto C.M.
196 Hipoksis Erecta Dik Hipoksis C.M.
197 Ornithogalum Nutans Bethlehem C.M.
198 ------------ Pyrenaicum Pyrenean Ditto C.M.
199 ------------ Latifolium Geniş yapraklı Ditto C.M.
200 Scilla Peruviana Peru-Hyacint C.M.
201 ------ Campanulata Spansh Squill C.M.
202 ------ Bifolia İki yapraklı Ditto L.B.
203 ------ Praecox Sibirya Ditto L.B.
204 ------ İtalyan Ditto C.M.
205 ------ Amoena Erken çiçekli Ditto C.M.
206 Asphodelus Luteus Sarı Asphodel C.M.
207 ---------- Ramosus dallanma Ditto C.M.
208 Antericum Ramosum dallanan Antericum C.M.
209 ---------- LILIAGO Çim yapılı Ditto C.M.
210 ---------- LILIASTRUM St. Bruno'nun Lily C.M.
211 Convallaria verticillata verticillate Solomon'un mührü l.
212 ----------- Racemosa dallanma ditto l.
213 ----------- Stellata Yıldızlı Ditto l.
214 Hyacinthus Orientalis Bahçesi Sümbül C.M.
215 ---------- Romanus Roman Ditto l.
216 ---------- Cernuus Ditto C.M.
217 ---------- Muscaria Musk Ditto C.M.
218 ---------- Monstrosus Tüylü Aynen C.M.
219 ---------- Comosus Mor-Grape veya Pubsel Ditto C.M.
220 ---------- BOTRYOIDES MAVİ-GRAPE DITO C.M.
221 ---------- Racemosus Nişasta Ditto C.M. 222 ALETRIS UVARIA TURUNCU BÜYÜK ALETRIS L.S.
223 Yucca Gloriosa Superb Adam'ın İğnesi L.S.
224 ----- Filamentosa Ditto Ditto C.M.
225 Hemerocallis Flava Sarı Günü Lily C.M.
226 ------------ Coerulea mavi ditto l.s.
227 ------------ Alba Beyaz Aynen L.S.
228 ------------ Fulva Sarımsı Ditto C.M.
229 ------------ Graminea Çim-yapraklı Aynen C.M.


Hexandria Trigynia.

230 Rumex Patentia Sabır Dock C.M.
231 ----- Italicus İtalyan Ditto C.M.
232 ----- Alpinus Alpine Ditto C.M.


Hexandria Tetragynia.

233 SAURURUS CERNUUS Kertenkele Kuyruğu C.M.
234 -------- Lucidus parlayan yapraklı aynen C.M.


Octanria Monogynia.

235 Oenothera Fruticosa çalı Oenothera C.M.
236 Oenothera Mistouriensis Misour Oenothera L.B.
237 --------- Fraseri Fraser's Ditto L.B.
238 --------- Angustifolia Dar yapraklı çalı Ditto C.M.
239 Epilobium Angustissimum Dar Sarılı Söğüt Herb C.M.
240 --------- Dodonaei Dodonaeus'un Aynen L.B.


Octanria Trigynia.

241 Polygonum divaricatum divarik poligonum C.M.
242 --------- Scandens Tırmanıyor Ditto C.M.
243 --------- undulatum dalgalı yapraklı aynen C.M.
244 --------- Ochreatum mızrak yapraklı aynen C.M.
245 --------- Virginicum Virginian Ditto C.M.


Enneandria Tetragynia.

246 RHEUM RHAPONTICUM RHAPONTİK ROBARB C.M.
247 ----- undulatum dalgalı yapraklı aynen C.M.
248 ----- Palmatum Palmated Tavalı Aynen C.M.
249 ----- Tataricum Tartaryan Ditto C.M.
250 ----- Hybridum piç ditto C.M.
251 ----- Kompaktum Kompakt Ditto C.M.


Decandria Monogynia.

252 Sophora Flavescens Sibirya Sophora L.B.
253 ------- Alopecuroides Fox-Tail Ditto L.B.
254 ------- Australis mavi Avustralya Ditto L.B.
255 ------- Alba Beyaz Aynen L.B.
256 Cassia Marilandica Maryland Cassia l.
257 Dictamnus Rubra Fraxinella C.M.


Decandria Digynia.

258 Saxifraga Crassifolia oval yapraklı saksifraj C.M.
259 --------- Cordifolia kalp yapraklı Ditto C.M.
260 --------- Geum Böbrek Yapılı Ditto C.M.
261 --------- Geranoides Crane'in Bill-Beired Ditto C.M.
262 --------- Pensylvanica Pennsylvanian Ditto L.B.
263 --------- Hieracifolia Hawkweed-LEED DITTO C.M.
264 Gypsophila Paniculata Panikled Gypsophila C.M.
265 ---------- Altissima uzun boylu Ditto C.M.
266 Dianthus Barbatus Ortak Tatlı William C.M.
267 -------- Hybridus katır Pembe C.M.
268 -------- Superbus Superb Ditto C.M.


Decandria Trigynia.

269 ​​Cucabulus Viscosus rutu mesane kampı C.M.
270 --------- Tataricus Tartaryan Ditto C.M.
271 --------- Stellatus Yıldızlı Ditto L.B.
272 Silen Longiflora Uzun çiçekli Catchfly C.M.


Decandria Pentagynia.

273 Sedum Majus Büyük Stonecrop C.M.
274 ----- Aizoon Sarı Aynen C.M.
275 Agrostemma Coronaria Ortak Gül Kampı C.M.
276 ---------- Flos Jovis Umbell'd C.M.
277 Lychnis Chalcedonia Scarlet Lychnis C.M.
278 Cerastium Repens Sürünen fare-kulak Chickweed C.M.
279 --------- Dioicum İspanyolca Ditto C.M.
280 --------- Tomentosum Yünlü yapraklı Ditto C.M. 281 --------- Sufruticosum çalı Ditto C.M.
282 --------- Strictum dik Ditto C.M.


Decandria Decagynia.

283 Phytolacca Decandra dallanma Phytolacca L.B.


Dodecandria Monogynia.

284 LYTHRUM Virgatum İnce Dallı Willow-Herb C.M.


Dodecandria Digynia.

285 Agrimonia Odorata Tatlı kokulu Agrimony C.M.
286 --------- Repens sürünen Ditto C.M.
287 --------- Agrimonoides Üç yapraklı Ditto C.M.


Dodecandria Trigynia.

288 Euphorbia coralloides mercan-stalk'd spurge l.
289 --------- Pilosa kıllı ditto l.
290 --------- Esula Gromwell yapraklı Ditto l.
291 --------- Falcata Orak yapraklı Ditto l.
292 --------- Cyparissias Cypress Ditto C.M.
293 ------- Palustris Bataklık Aynen L.B.
294 --------- Verrucosa siğil ditto l.
295 --------- Multicorymbosa Keten yapraklı Ditto C.M.


Dodecandria Pentagynia.

296 Spiraea Aruncus Keçi Tepeli Meadow Tatlı C.M.
297 ------ lobata lob-yapraklı aynen l.
298 ------ Trifoliata Üç yapraklı Ditto L.B.


IcoSandria Polynia.

299 Fragaria Monophylla Tek yapraklı çilek C.M.
300 -------- Virginiana Virginian Ditto C.M.
301 -------- Grandiflora Pine Ditto C.M.
302 -------- biber veya beyaz ditto c.M.
303 Potentilla Pensylvanica Pensylvanian cinquefoil C.M.
304 ---------- Dikiş Ditto C.M.
305 ---------- Hirta Kıllı Ditto C.M.
306 ---------- Mutlifida Kesik yapraklı Aynen C.M.
307 ---------- Norwegica Norveç Ditto C.M.
308 Potentilla Grandiflora Büyük Flower Cinquefoil C.M.
309 ---------- Monspeliensis Montpelier Ditto C.M.
310 Geum Virginicum Virginian Avens C.M.
311 ---- STRITSUM DÜZ DİTO C.M.
312 ---- potentilloides cinquefoil ditto c.m.
313 ---- Montanum Mountain Ditto C.M.


Poliandria Monogynia.

314 ACTEA RACEMOSA Amerikan Herb-Christopher C.M.
315 Podophyllum Peltatum Duck'ın Ayağı veya May-Apple C.M.
316 Chelidonium laciniatum kesim yapraklı Celandine C.M.
317 Papaver Oriental Oriental Poppy C.M.


Polyandria Digynia.

318 Paeonia Coralloides Kadın Paeony l.
319 ------ Humilis Cüce Ditto l.
320 ------ Albiflora Beyaz çiçekli Ditto l.
321 ------ Officinalis Ortak veya Erkek Aynen C.M.
322 ------ Tenuiflora İnce yapraklı Ditto C.M.
323 ------ Fimbriata Sivil-Flower Ditto C.M.
324 ------ Anomala Sibirya Ditto C.M.


Polyandria trigyniya.

325 Delphinium InterMedium Palmatla Aslı Arı Larkspur C.M.
326 ---------- Hybridum piç ditto l.
327 ---------- ELATUM Ortak Ditto C.M.
328 ---------- Exaltatum Amerikan Ditto C.M.
329 ---------- Grandiflorum Büyük çiçekli Ditto C.M.
330 ACONITUM LYCOCTONUM Büyük Sarı Kurt Bane C.M.
331 --------- Napellus Ortak Mavi Kurt C.M.
332 --------- Pyrenaicum Pyrenean Ditto C.M.
333 --------- japonicum Japonya Ditto L.B.
334 --------- Anthora Sağlıklı Ditto C.M.
335 --------- variegatum alacalı aynen C.M.
336 --------- Ochroleucum uzun boylu Ditto C.M.
337 --------- Albüm Beyaz çiçekli Ditto l.
338 --------- Volubile Twining Ditto L.B.
339 --------- Uncinatum kanca tohumlu Ditto C.M. 340 --------- CAMMARUM MOR DİTO C.M.


Polyandria Pentagynia.

341 Aquilegia Canadensis Kanada Kolomb C.M.
342 --------- Montana Mountain Ditto l.
343 --------- Sibirica Sibirya Ditto l.
344 --------- VIRIDIFLORA YEŞİL DÜŞÜKLERİ DITTO L.


Polyandria Pentagynia.

345 Anemon Pratensis Meadow Anemon L.B.
346 Anemon Coronaria Ortak Bahçe Ditto l.
347 ------- sylvestris kar damlası ditto c.m.
348 ------- Virginiana Virginian Ditto C.M.
349 ------- Pensylvanica Pensylvanian Ditto C.M.
350 Clematis Recta Dik Virgins-Bower C.M.
351 -------- Ochroleuca Sarı Aynen l.
352 -------- Viorna Derapi çiçekli Ditto l.
353 -------- Integrifolia Inte-Bleed Ditto C.M.
354 THALICTRUM Aquilegifolium Tüylü Kolomb C.M.
355 ---------- Simpleks Basit saplı Ditto C.M.
356 ---------- Lucidum Parlayan Tavuklu Çayır Rue C.M.
357 ---------- Nigricans Siyah çiçekli Ditto C.M.
358 ---------- ELATUM Uzun Ditto C.M.
359 ---------- Foetidum kokuşmuş Ditto C.M.
360 ---------- Purpurascens Mor saplı Aynen C.M.
361 ---------- Orta Alman Ditto C.M.
362 ---------- Atropurpureum koyu-mor çiçekli ditto C.M.
363 ---------- Rugosum kaba yapraklı aynen C.M.
364 ---------- Dioicum Dioicous Ditto C.M.
365 ---------- Sibiricum Sibirya Ditto C.M.
366 ---------- Tuberosum Tubrous köklü Ditto C.M.
367 ---------- Anustifolium Dar yapraklı Ditto C.M.
368 ---------- Contortum Twisted-Sapted Ditto C.M.
369 ---------- Cornuti Kanada Ditto C.M.
370 THALICTRUM SPICIOSUM GLAUCOUS BAĞLANTI MADOW RUE C.M.
371 Ranunculus Aconitifolius Fuar Hizmetçileri Fransa C.M.
372 ---------- Platanifolius Düzlemli Ranunculus C.M.
373 ---------- Illyricus Illyrian Ditto L.B.
374 ---------- Asiaticus Ortak Farsça Ditto C.M.
375 TROLLIUS ASIATICUS ASIATIC Globe-Flower L.B.S.
376 -------- Americanus Amerikan Ditto L.B.S.
377 Helleborus Nijer Noel Gül L.S.
378 ---------- Lividus livid Hellebore L.B.S.


Didynamia Gymnosperma.

379 Teucrium Lucidum Parlayan Teşekkürler Germander C.M.
380 -------- Multiflorum Çok çiçekli Ditto C.M.
381 Hyssopus nepetoides kare saplı hyssop l.
382 NEPETA PANNONICA Macar Cat-Nint C.M.
383 ------ Incana Hoary Ditto C.M.
384 ------ Violacea Violet-Flower Ditto C.M.
385 ------ Nepetella Küçük Ditto C.M.
386 ------ NUDA İspanyolca Ditto C.M.
387 ------ Tuberosa Tüberous köklü Ditto C.M.
388 Sideritis Hyssopifolia Hyssop yapraklı demir-wort l.
389 --------- Scordioides Crenate Ditto l.
390 --------- Hirsuta kıllı aynen
391 Mentha Crispa Kıvırcık yapraklı Nane C.M.
392 mentha niliaka beyaz nane c.m.
393 ------ Auriculata kulak yapraklı Ditto C.M.
394 Lamium Orvala Balm-Bleed Archangel l.
395 ------ Rugosum buruşuk yapraklı aynen C.M.
396 ------ Garganicum Wolly Ditto C.M.
397 ------ Molle Pellitoria yapraklı Ditto C.M.
398 BETONICA STRICTA Danca Betony C.M.
399 ------- incana haberi ditto c.m.
400 ------- Orientalis Oriental Ditto C.M. 401 ------- Hirsuta Kıllı Ditto C.M.
402 Stachys Circinata Künt yapraklı Stachys C.M.
403 ------- Lanata Yünlü yapraklı Ditto C.M.
404 ------- Cretica Cretan Ditto C.M.
405 ------- recta dik Ditto C.M.
406 Marrubium Supinum Procumbent Base Horehound C.M.
407 --------- Hispanicum İspanyol Ditto C.M.
408 --------- peregrinum testere yapraklı aynen C.M.
409 PHLOMIS TUBEROSA TUBEROUS-köklü Phlomis C.M.
410 ------- Herba Venti Kaba yapraklı Aynen L.B.
411 Origanum Hibridum Piç Ditto L.B.
412 -------- Heracloticum Kış Aynen C.M.
413 Timus Virginicus Virginian Kemeri l.
414 Melissa Grandiflora Great Flower Balsam C.M.
415 ------- Graeca Grecian Ditto C.M.
416 Dracocephalum Virginicum Virginian Dragon's Head l.
417 ------------- Ruyschianum hyssop-yapraklı Ditto C.M.
418 ------------- Sibiricum Sibirya Ditto C.M.
419 Scutellaria Albida Kıllı Kafatası Cap C.M.
420 ----------- Tüm yapraklı Ditto L.B.
421 ----------- lupulina harika çiçekli ditto l.b.


Didynamia anjiyospermi.

422 Chelone Glabra Beyaz Döllü Chelone L.B.
423 ------- obliqua kırmızı ditto l.b.
424 ------- Ruelloides Scarlet Ditto L.B.
425 ------- Formosa uzun boylu ditto l.b.
426 Antirrhinum Purpureum Mor Toad-Flax C.M.
427 ----------- Genistifolium Süpürge yapraklı Ditto l.
428 ----------- Triornithophorum whorl-yapraklı Ditto L.B.
429 Scrophularia Betonicaefolia Betony-yapraklı figwort l.
430 ------------ Orientalis Oriental Ditto l.
431 Digitalis Lutea Sarı Foxglove C.M.
432 --------- Ambigua Büyük Aynen C.M.
433 --------- Ferruginea Demir Renkli Aynen C.M.
434 Dodartia Orientalis Doğu Dodartia l.
435 Penstemon Pubescens Amerikan Penstemonu L.B.
436 -------- Iaevigatum Pürüzsüz yapraklı Ditto L.B.
437 Mimulus Ringens dikdörtgen yapraklı maymun-çiçek l.
438 Mimulus Guttatus Sarı Maymun-Flower L.B.
439 Acanthus Mollis Pürüzsüz Bear's-Breech C.M.
440 -------- spinosa dikenli ditto c.m.


Tetradynamia Silikulosa.

441 MYAGRUM PERENNE Çok yıllık TEŞEKKÜR GİDERİ C.M.
442 Cochlearia Draba Draba-yapraklı Scurby-Grass C.M.
443 Iberis Sempervirens Evergreen Candy-Tuft C.M.
444 ALYSSUM SAXATILE ÇOCUK MADWORT C.M.
445 Lunaria Rediviva Çok yıllık dürüstlük C.M.


Tetradynamia siliquosa.

446 Sisimbriyum Strictissimum Mızrak yapraklı Sisimbrium C.M.
447 Hesperis Matronalis Tek Bahçe Roket C.M.
448 Bunias Orientalis oryantal Bunias C.M.


Monadelphia Decandria.

449 SERANIUM ACONITIFOLIUM ACONITE TABLOSU VAR ​​BABİ BABİ C.M.
450 -------- Angulosum Angular-Stalled Ditto C.M.
451 -------- Maculatum benekli Ditto C.M.
452 -------- Macorhizum Uzun köklü Ditto C.M.
453 -------- Palustre Bataklık Aynen l.
454 -------- Reflexum Refleksed Flowered Ditto C.M.
455 -------- Striatum Çizgili Dikkatli Ditto C.M.
456 -------- lividum buruşuk Ditto C.M.


Monadelphia Polyandria.

457 Althaea Cannabina Kenevir yapraklı Bataklık C.M.
458 Lavatera Thuringacea Büyük çiçekli Lavatera C.M.
459 Alcea Rosa Common Holyoak C.M.
460 Hibiscus Palutris Bataklık Hibiscus L.B. 461 Kitiebella Vitifolia Asma yapraklı Kitiebella C.M.


Diadelphia Decandria.

462 Ononis Antiquorum uzun boylu dinlenme harm l.
463 Lupinus perennis çok yıllık lupin L.B.
464 Glisin Apios Tüberous köklü glisin L.
465 OROBUS LATHYROIDES Dik Acı-Vetch C.M.
466 ------ Angustifolius Dar yapraklı Ditto L.B.
467 ------ Nijer Siyah çiçekli Ditto C.M.
468 ------ Vernus Bahar Ditto l.
469 Lathyrus tuberosus tuberous köklü Lathyrus C.M.
470 -------- Heterophyllus Çeşitli yapraklı Ditto C.M.
471 -------- Pisiformis Sibirya Ditto C.M.
472 Vicia Pisiformis Soluk çiçekli Vetch C.M.
473 Glycyrrhiza echinata dikenli yapraklı meyankökü C.M.
474 ----------- Glabra Common Ditto C.M.
475 Coronilla Varia Mor Coronilla C.M.
476 HEDYSARUM CANADENSE Kanada Saintfoin C.M.
477 Galega officinalis officinal keçi, C.M.
478 ------ Montana Mountain Ditto L.B.
479 PHACA Alpina Alpine Phaca veya Piç-Vetch L.B.
480 Astragus Alopecuroides Foxtay Süt-Vetch L.B.
481 --------- Virescens Yeşil çiçekli Ditto C.M.
482 --------- Galegiformis Keçi Serbest Bulunan Aynen C.M.
483 --------- Cicer Mesane Podded Ditto L.B.
484 --------- Onobrichis Mor Dönmüş Ditto C.M.
485 Trifolium Hibridum Piç Trefoil veya Clover C.M.
486 --------- Rubens Uzun Çivili Ditto C.M.
487 --------- Alpestre Oval Çevirilmiş Ditto C.M.
488 ------- Lupinaster piç lupin C.M.
489 Lotus maritimus deniz kuşunun ayak trefoil c.m.
490 Medicago karstiensis sürünen köklü Medick C.M.
491 -------- Prostrata Procumbent Ditto C.M.


Poliadelphia poliandria.

492 Hypericum Calycinum harika çiçekli St.John's-Wort C.M.S.
493 --------- Perfoliatum Perfoliate Ditto C.M.S.
494 --------- Ascyron Red-LEveyditto C.M.S.


Syngenesia Polygamia Aequalis.

495 Scorzonera Hispanica İspanyol Viper-Grass C.M.
496 Sonchus Sibiricus Sibirya Sow-Thistle C.M.
497 Prenanthes Purpurea Mor Prenanthes l.
498 Hieracium Amplexicaule Kalple Bulunan Hawkweed C.M.
499 --------- Pyrenaicum Pyrenean Ditto C.M.
500 Crepis Pontica Roman Crepis C.M.
501 Catananche Caerulea Mavi Catananche C.M.
502 Serratula praealta uzun boylu testere C.M.
503 --------- Coronata lir-yapraklı Ditto C.M.
504 --------- Spicata Spike-Flower Ditto B.L.
505 CARDUUS CANUS HOARY devedikeni C.M.
506 ------- Silyat Kilyeli Ditto C.M.
507 ------- TUBEROSUS TUBEROUS-köklü Ditto C.M.
508 ------- Serratuloides Saw-Wort Ditto C.M.
509 CNICUS OLERACEUS Soluk çiçekli CNICUS C.M.
510 ------ Ferox dikenli Ditto C.M.
511 ------ Centauroides Centaury Ditto C.M.
512 Cynara Scolymus Fransız Enginar C.M.
513 Carthamus Corymbosus Umbelled Carthamus L.B.
514 CARLINE ACAULIS STEMLESS CARLINE L.B.S.
515 Cacalia Hastata Mızrak Tavalı Cacalia C.M.
516 ------ Suaveolens Tatlı kokulu Ditto C.M.
517 ------ Saracenica sürünen köklü aynen C.M.
518 Eupatorium Maculatum Benekli Eupatorium C.M.
519 ---------- Altissimum uzun boylu Ditto C.M.
520 Eupatoryum Trifoliatum Üç yapraklı Eupatoryum C.M.
521 ---------- Perfoliatum Perfoliate Ditto L.B. 522 ---------- Ageratoides ısırgan-yapraklı Ditto B.L.
523 Chrysocoma Linosiris Alman Goldy-Locks C.M.
524 ---------- Biflora İki Çiçekli Ditto C.M.


Syngenesia Polygamia Superflua.

525 Tanacetum MacRophyllum Çeşitli yapraklı Tansy C.M.
526 --------- Balsamita Maliyet-Mary C.M.
527 Artemisia Abrotanum Common Southernwood C.M.
528 --------- Santonicum Tartaryan Ditto veya Solucan Tohumu C.M.
529 --------- Pontica Roman Ditto C.M.
530 --------- Dracunculus tarhun C.M.
531 Conyza Linifolia Keten yapraklı pire-bane C.M.
532 Tussilago Paradoxa Downy-yapraklı Coltsfoot C.M.
533 --------- Lobata Lobated Ditto C.M.
534 --------- Alba Beyaz Aynen C.M.
535 Senecio Luridus pis renkli Groundsel C.M.
536 ------- Coriceus Kalın yapraklı Ditto C.M.
537 Dahlia Superflua Mor Dahlia C.M.
538 ------ V. Rosea C.M.
539 ------ Siniranea kırmızı aynen C.M.
540 ------ Lutea Sarı Aynen C.M.
541 ------ Violacea Violet Ditto C.M.
542 Boltonia Asteroides Aster yapraklı Boltonia C.M.
543 ASTER HYYSOPIFOLIUS HYSSOP-BAĞLANTI ASTER C.M.
544 ----- Dumosus Mor çiçekli Ditto C.M.
545 ----- Ericoides Heath-Leed Ditto C.M.
546 ----- Multiflorus Çok çiçekli Ditto C.M.
547 ----- linearifolus doğrusal yapraklı aynen c.M.
548 ----- Foliolosus Çok yapraklı Ditto C.M.
549 ----- Salicifolius Söğüt yapraklı Aynen C.M.
550 ----- linifolius keten yapraklı aynen C.M.
551 ----- Rigidus kaba yapraklı aynen C.M.
552 ----- Acris Ditto C.M.
553 ----- Umbellatus umbel'd Ditto C.M.
554 ----- Novae Anglicae New England Ditto C.M.
555 ----- grandiflorus harika çiçekli ditto c.M.
556 ----- Ditto C.M. Yayıyor Patens
557 ----- Aestivus Labrador Ditto C.M.
558 ----- undulatus dalga yapraklı aynen c.M.
559 ----- Concolor yünlü ditto c.m.
560 ----- Amellus İtalyan Ditto C.M.
561 ----- Sibiricus Sibirya Ditto C.M.
562 ----- Flexuosus Bükme Stalk'd Ditto C.M.
563 ----- Divaricatus divarik Ditto C.M.
564 ----- Longifolius Uzun yapraklı Ditto C.M.
565 ----- Cordifolius Kalp Teşekkürler Ditto C.M.
566 Ast Corymbosus Mor-Stalk Aster C.M.
567 ----- Paniculatus pürüzsüz skallı panikled ditto c.m.
568 ----- Puniceus Küçük Mor Sapılmış Aynen C.M.
569 ----- laevis pürüzsüz ditto c.m.
570 ----- Novi Belgii New-Holland Ditto C.M.
571 ----- Tradescanti Tradescant'ın Ditto C.M.
572 ----- Sarkık Sarkık Aynen C.M.
573 ----- diffusus dağınık kırmızı çiçekli ditto c.M.
574 ----- Divergens Yayılıyor Downy yapraklı Ditto C.M.
575 ----- TARDIFLORUS Mızrak yapraklı Ditto C.M.
576 ----- Spectabilis Showy Ditto C.M.
577 ----- mutabilis değişken ditto c.m.
578 ----- MacRophyllus Geniş Beyaz-Beyaz Ditto C.M.
579 ----- Fragilis kırılgan aynen C.M.
580 ----- Junceus ince saplı aynen C.M.
581 ----- Elegans Zarif Ditto C.M.
582 ----- Glaberrimus pürüzsüz aynen C.M. 583 ----- Lucidus Shining Ditto C.M.
584 ----- Sessiliflorus Sessil-çiçekli Ditto C.M.
585 ----- Altissimus en yüksek aynen C.M.
586 SODIDAGO VIMINEA TWIGGY GOLDE ROD C.M.
587 -------- Mexicana Meksika Ditto C.M.
588 -------- Sempervirens Dar yapraklı yaprak dökmeyenler. santimetre.
589 -------- Oval yapraklı Ditto C.M.
590 -------- Silgi söğüt yapraklı Ditto C.M.
591 -------- Latifolia Geniş yapraklı Ditto C.M.
592 -------- laevigata Etli yapraklı Ditto C.M.
593 -------- Caesia Maryland Ditto C.M.
594 -------- Lateriflora kırmızı saplı aynen C.M.
595 -------- Altissima uzun boylu Ditto C.M.
596 -------- Arguta Keskin Çentik Ditto C.M.
597 -------- Canadensis Kanada Ditto C.M.
598 -------- Procera Büyük Aynen C.M.
599 -------- Reflexa Reflexed Ditto C.M.
600 -------- Lanceolata Çim-Boyalı Aynen C.M.
601 -------- Serotina dik Ditto C.M.
602 -------- Nemoralis yünlü saplı Ditto C.M.
603 -------- BICOLOR İki Clured Ditto C.M.
604 -------- Aspera kaba yapraklı aynen C.M.
605 -------- Flexicaulis Crooked-Sapted Ditto C.M.
606 -------- Ambigua Angular-Stalled Ditto C.M.
607 -------- RIGIDA Sert yapraklı Ditto C.M.
608 CINERARIA SIBIRICA KALP TAMAMEN CINERARIA C.M.
609 Inula Squarrosa Net-kaldırılmış Inula C.M.
610 ----- Salicina Söğüt yapraklı Ditto L.B.
611 ----- ensifolia kılıç yapraklı aynen C.M.
612 Helenium Autumnale Pürüzsüz Helenium C.M.
613 Chrysanthemum Corymbosum Büyük Beyaz Krizantem C.M.
614 Chrysanthemum Indicum Mor Hint Chrysanthemum C.M.
615 ------------- Millefoliatum tansy-yapraklı Ditto C.M.
616 ------------- v. ----- quleRed Beyaz.
617 ------------- v. ----- B Çift Beyaz.
618 ------------- v. ----- C Parlak Sarı.
619 ------------- v. ----- d saman renkli
620 ------------- v. ----- E quleRed Saman renkli.
621 ------------- v. ----- F Mor qualed.
622 ------------- v. ----- G lila renkli.
623 ------------- v. ----- H İspanyol kahverengi.
624 ------------- v. ----- Ben bakır renkli.
625 ------------- v. ----- J lik lafil.
626 Achillea Alpina Alpine Millefoil veya Maudlin C.M.
627 -------- CRISTATA İnce dallı Ditto C.M.
628 -------- Serrata Saw-Bleed Ditto C.M.
629 -------- Impatiens sabırsız Ditto C.M.
630 -------- Santolina Lavansta-Cotton-Bleed Ditto C.M.
631 -------- Tanacetifolia tansy-yapraklı Ditto C.M.
632 -------- NOBILIS SHOWY DITTO C.M.
633 -------- Abrotanifolia Southernwood-Bleed Ditto C.M.
634 BUPTALMUM Grandiflorum Great Flower Ox-Eye l.
635 ----------- Salicifolium söğüt yapraklı aynen l.


Syngenesia Polygamia frutranea.

636 Helianthus multiflorus çok yıllık güneş çiçeği C.M.
637 ---------- Tuberosus Kudüs Enginar C.M.
638 ---------- Divaricatus kaba yapraklı güneş çiçeği C.M.
639 ---------- Decapetalus Ten-Petal'd Ditto C.M.
640 ---------- Altissimus uzun boylu Ditto C.M.
641 ---------- Giganteus Gigantic Ditto C.M.
642 Rudbeckia Laciniata Broad-Jagged yapraklı Rudbeckia C.M.
643 --------- Digitata Dar Jagged yapraklı DO.     santimetre.
644 --------- Fulgida parlak mor yapmak.            1 pound = 0.45 kg.
645 --------- Purpurea Ortak Mor Do.            1 pound = 0.45 kg. 646 Coreopsis Verticillata Whorl-Leaveed Coreopsis C.M.
647 --------- Tripteris Üç Leaved Ditto C.M.
648 --------- Aurea Kenevir yapraklı Ditto C.M.
649 Coreopsis Procera Tall Coreopsis C.M.
650 --------- Alternifolia Alternatif yapraklı Ditto C.M.
651 --------- Auriculata kulak yapraklı aynen C.M.
652 --------- minimal en az aynen l.b.
653 Centaurea Cenaureum Büyük Centaury C.M.
654 --------- Alpina Alpine Ditto L.B.
655 --------- Montana Mountain Ditto C.M.
656 --------- Sempervirens Evergreen Ditto C.M.
657 --------- Sibirica Sibirya Ditto C.M.
658 --------- Phrgia Avusturya Ditto C.M.
659 Centaurea Glastifolia woad-yapraklı Centaury L.B.
661 --------- Rhapontica İsviçre Ditto L.B.
662 --------- Sonchifolia Sow-Thistle-Beefed Ditto L.B.
663 --------- Aurea Büyük Sarı Aynen L.B.


Syngenesia Polygamia Ipleadaria.

664 Silphium Scabrum Kaba yapraklı Silphium C.M.
665 -------- Terebinthinum geniş yapraklı Ditto C.M.
666 -------- Perfoliatum Perfoliate Ditto C.M.
667 -------- Connatum yuvarlak saplı aynen C.M.
668 -------- Asteriscus Kıllı Saptılı Aynen C.M.
669 -------- Trifoliatum Üç yapraklı Ditto C.M.


Syngenesia Polygamia Segregata.

670 Echinops Ritro Küçük Globe Thistle C.M.
671 -------- Sphaerocephalus Büyük Aynen C.M.


Syngenesia Monogamia.

672 Lobelia Cardinalis Scarlet Kardinal Çiçek L.
673 ------- Sifilitika mavi ditto l.


Gynandria Triandria.

674 Sisyrinchium striatum çizgili sisyrinchium l.


Gynandria Polyandria.

675 Arum Dracunculus uzun kılıflı Arum C.M.
676 ---- Venosum Çeşitli Ditto C.M.


Monoecia Pendandria.

677 Parthenium Integrifolium Inte-Beed Parthenium C.M.
678 Urtica Nivea Snowy Nefatle C.M.


Dioecia heksandria.

669 Smilax Herbacea Otsu Smilax B.L.S.


Dioecia Dodecandria.

680 Datisca Cannabina Piç Kenevir C.M.


Dioecia Monadelphia.

681 Napaea Laevis Pürüzsüz Napaea L.B.
682 ----- Kaba Ditto C.M.


Polygamia Monoecia.

683 Veratrum Albüm Beyaz Hellebor L.B.S.
684 -------- NIGRUM KOYDA BÜYÜK VERATRUM L.B.S.


       * * * * * *


Bölüm XVIII.Ayılıcı Çiçekler.



Bunlar, Mart aylarında tohumlarını ekerek yetiştirilir veya
Nisan, kalacakları yerlerde ve
yaz ayları.



   İngilizce isimler.                Latin isimleri. 1 alyssum tatlı alyssum halimifolium
2 Alkekengi Physalis Alkakengi
3 Arctotus Yıllık Arctotus Anthemoides
4 Argemon veya şeytanın incir argemonu mexicana
5 Asphodel Yıllık Anterium Anuum
6 Aster China quleed
7 ----- Kırmızı Aster Chinensis
8 ----- Beyaz Aster Chinensis
9 ----- Mor Aster Chinensis
10 ---- Superb Aster Chinensis
11 ---- Bonnet Aster Chinensis
12 ---- çizgili aster chinensis
13 Balsam Moldavian Dracocephalon Moldavicum
14 ---- Beyaz Dracocephalon Moldavicum
15 ---- Boary Dracocephalon Moldavicum
16 Belvidera Chenopodium Scoparium
17 mesane ketmia hibiscus trionum
18 Candytuft Mor Iberis Umbellata
19 --------- Beyaz Iberis Umbellata
20 --------- Normandy Iberis Umbellata
21 Caterpillar Scorpiurus Vermiculata
22 Catchfly Sarkık Silen Pendula
23 -------- Lobel'in Armeria
24 Cyanus Major Centaurea Crupina
25 ------ Küçük Centaurea Cyanus
26 Clary Purple Teped Salvia Hormyumu
27 ----- Kırmızı Aynen Salvia Hormyumu
28 Chrysamthemum Beyaz-Sıralı Chrysamthemum Coronarium
29 ----------- Sarı Aynen Chrysamthemum Tricolor
30 Hawkweed Red Crepis Rubra
31 -------- Sarı Krep Barbata
32 Kirpi Medicago Polymorpha, v. intertexta
33 Honeywort Büyük Cerinthe Binbaşı
34 --------- Küçük Cerinthe Minor
35 Hint Mısır Zea Mays
36 Jacobaea Senecio elegans
37 Larkspur Tall Rocket Delphinium Ajacis
38 -------- Cüce Roket Delphinium Ajacis
39 -------- Rose Larkspur Delphinium Ajacis
40 -------- dallanma Ditto Delphinium Ajacis
41 Lavatera kırmızı lavatera trimestris
42 -------- Beyaz Lavatera Trimestris
43 Lobel'in Catchfly Kırmızı Silen Armeria
44 ---------------- Beyaz Silen Armeria
45 Aşk-Lies-Bleding Amaranthus Caudatus
46 lupin sarı lupinus luteus
47 ------ Saman renkli lupinus luteus
48 ------ Büyük mavi lupinus hirsutus
49 ------ Küçük Ditto Lupinus varius
50 ------ Rose Lupinus Pilosus
51 ------ Mavi Hollanda Lupinus var var
52 ------ Beyaz lupinus albus
53 Maşlu Kurtlu Malva Crispa
54 Marigold Fransız Tagetes Patula
55 -------- Afrika tagetes erecta
56 -------- Küçük Cape Calendula Pluvialis
57 -------- Büyük Cape Calendula Hybrida
58 -------- Yıldızlı Calendula Stellata
59 Migionette Reseda Odorata
60 nasturtium büyük tropaeolum majus
61 ---------- Küçük Tropaeolum eksi
62 Neftle Roman Urtica Pilulifera
63 Nigella Roman Nigella Romana
64 ------- İspanyol Nigella Hispanica
65 ------- küçük Nigella sativa
66 NOLANA NOALAN ProStrata
67 Noli-Me-Tangere Impatiens Noli-Me-Tangere
68 Oenothera Mor Oenothera Purpurea
69 PEA Tatlı Mor Lathyrus Odoratus
70 --------- Scarlet Lathyrus Odoratus
71 --------- Beyaz Lathyrus Odoratus
72 --------- Siyah Lathyrus Odoratus
73 --------- Çizgili Lathyrus Odoratus
74 --------- Boyalı Lady Lathyrus Odoratus
75 Bezelye Eklemli Lathyrus Articulatus
76 --- Anson'un Lathyrus Magellanicus
77 --- Boyalı Lady Crown Lathyrus sativus
78 --- Tangier Scarlet Lathyrus Tingitanus
79 --- Mor Lathyrus Tingitanus
80 --- kırmızı kanatlı lotus tetragonolobus
81 --- Sarı Aynen Lotus Tetragonolobus
82 Persicaria Red Polygonum Orientale
83 ---------- Beyaz Polygonum Orientale
84 Haşhaş Karanfil Papaver Somniferum
85 ----- Cüce Rhoeas
86 Titreyen Grass Briza Maxima
87 Saltwort Gül Salsola Rosacea
88 Scabious Starry Scabiosa Stellata
89 Salyangoz Medicago Scutella
90 SAPWORT SAPONARIA VACCARIA
91 Stok Mor 10 Haftalık Cheiranthus Annuus
92 ----- Scarlet 10 haftalık Cheiranthus Annuus
93 ----- Beyaz 10 haftalık Cheiranthus Annuus
94 ----- Beyaz Prusya Cheiranthus Annuus
95 ----- Mor Ditto Cheiranthus Annuus
96 Stok Virginian Beyaz Cheiranthus Maritimus
97 --------------- Red Cheiranthus Annuus
98 Stramonium Mor Datula Tatula
99 ---------- Beyaz Datula Stramonium
100 Dönem Çilek Blitum Virgatum
101 Ayçiçeği Uzun Helianthus Annuus
102 --------- Cüce Helianthus Annuus
103 --------- Çift Helianthus Annuus
104 Sultan Tatlı Mor Centaurea Moschata
105 ------ Beyaz Centaurea Moschata
106 ------ Sarı Centaurea Suaveolens
107 Toadflax üç yapraklı antirhinium triphyllum
108 Trefoil Crimson Trifolium Incarnatum
109 Venüs'ün Cam Campanula Spekulumu
110 ----- Navelwort Cynoglossum linifolium
111 Xeranthemum Sarı Parlayan Ksenthemum Lucidum
112 ----------- Beyaz Xeranthemum Annuum
113 ----------- Mor Double Xeranthemum Annuum
114 Zinnia Sarı Zinnia Pauciflora
115 ------ Kırmızı Zinnia Multiflora
116 ------ Elegant Zinnia elegans
117 ------ Violet renkli Zinnia Tenniflora
118 ------ Whorl-Bleed Zinnia Verticillata


      * * * * * *


Bölüm XIX. -Biyenal çiçekler.


Bienal çiçekler, yani aynı yıl çiçek açmamak gibi
tohumlardan kaldırıldı.

Bunlar Mayıs veya Haziran ayında ekilmeli ve
EYRÜM AYINA, DİĞER BAĞLANACAKLER
Yataklar ve sonraki baharda çiçek açacakları yere yerleştirildi.



1 Canterbury Bells Campanula Media
2 Demir Renkli Foxglove Digitalis Ferruginea
3 Hollyoak Alcea Rosa
4 Dürüstlük Lunaria Rediviva
5 hisse senedi kırmızı brompton cheiranthus inpanus
6 ------ Beyaz Ditto Cheiranthus İnpanus
7 ------ Mor Ditto Cheiranthus İnpanus
8 ------ Kraliçe Cheiranthus İnpanus
9 ------ Twickenham Cheiranthus İnpanus
10 duvar çiçeği cheiranthus fruticulosus


       * * * * * *


BÖLÜM XX. YAYINLIK ÇİÇEKLER.


Şubat veya Mart aylarında genellikle sıcak yataklarda ekilenler gibi,
ve bitkilerin çıkarılmasından sonra sobada veya yeşil evde yetiştirilir
Yaz ayları, hangi amaçla çok süslüdürler.



İngilizce İsimler Latin İsimleri

1 Amaranthus Üç renkli Amaranthus Ticolor
2 ---------- İki renkli ---------- Bicolor
3 ---------- Beyaz Gomphrena Globosa
4 ---------- Mor Gomphrena Globosa
5 Balsam Impatiens Balsamita
6 ------ Scarlet Impatiens Coccinea
7 Çizgili Çift Beyaz
8 Browallia Blue Browallia ELATA
9 --------- Beyaz Browallia Elata
10 Cacalia Scarlet Cacalia Coccinea
11 Capsicum Büyük Kırmızı Capsicum Annuum
12 -------- Sarı Capsicum Annuum
13 -------- Küçük Kırmızı Boynuz Capsicum Annuum
14 -------- Sarı Aynen Capsicum Annuum
15 -------- Kiraz Capsicum Annuum
16 -------- CAYENNE CAPSICUM Annuum
17 Calceolaria kanat yapraklı Calceolaria pinnata
18 Convolvulus büyük çiçekli convolvulus majör
19 ----------- minör ----------- üç renkli
20 Cockscomb cüce celosia cristata
21 --------- uzun boylu Selosia cristata
22 --------- dallanma Selosia cristata
23 --------- Buff veya sarı Selosia cristata
24 Yumurta Bitki Beyaz Solanum Melongena
25 --------- Mor Solanum Melongena
26 Impomaea Scarlet Impomaea Coccinea
27 ------- kanat yapraklı ------- Quamoclit
28 Buz bitkisi mezembriyantem kristalinum
29 Love Apple Solanum Lycopersicum
30 Hassas Bitki Mimoza Pudica
31 Stramonyum Çift Mor Datura Metel
32 ---------- Çift Beyaz ------ V. FLORE ALBO


       * * * * * *


BÖLÜM XXI.-Yabancı Alp Bitkileri.

Kaya işinin dekorasyonuna uyarlanmıştır.



Aşağıdaki liste, büyük bir güzelliğe sahip bir dizi bitki içerir ve
faiz; Ancak, genel olarak açık sınırlar için çok küçük olmak, sadece
tencerelerde korunacak; kaya işine veya başka bir
Daha büyük boyutta bitkiler tarafından büyümüş olmadıkları yerler. Var
Bahçelerde büyüdüğümüz benzer bir diğer birçok kişi
Tutması zor, eklememeye uygun olduğunu düşündük; deneyen kişiler olarak
Açık zeminde böyle bir yetiştirmek genel olarak ipoteklere sahiptir
gerekli bakım ve sorunu telafi etmediklerini bulmak için
onları korumak için.



1 Ancistrum Lucidum Parlayan Ancistrum B.L.
2 --------- laevigatum pürüzsüz ditto b.l.
3 --------- latebrosum kıllı ditto b.l.
4 Veronica Aphylla çıplak saplı Speedwell B.L. 5 -------- Bellidoides Daisy yapraklı Ditto B.L.


Triandria Monogynia.

6 Trichonema Bulbokodyum Tracus-Bleed Trichonema B.L.


Tetrandria Monogynia.

7 Asperula Crassifolia Kalın yapraklı Woodroofe B.L.
8 Houstonia Caerulea Mavi Houstonia l.
9 Mitchella Repens sürünen Mitchella l.
10 Plantago alpina alpin muz l.
11 -------- Subulata Awl-yapraklı Aynen l.
12 Cornus Canadensis Otsu Köpek Ağacı b.
13 Alchemilla Pentaphylla Beş yapraklı Lady's Mantle B.L.
14 ---------- Argentata Silyvery-Leared Ditto B.L.


Pendandria Monogynia.

15 Cynoglossum Omphaloides Mavi Venüs'ün Navelwort B.L.
16 ALETIA VITALIANA PRIMROSE ALETIA L.
17 ANDROSACE VILLOSA KURULUK ANDROSACE L.
18 Primula Cortusoides Bear's-Ear Primrose B.L.
19 ------ VilloSa kıllı Primula B.L.
20 ------ Nivea Karlı Ditto B.L.
21 ------ Marginata Marjed Ditto B.L.
22 ------ Auricula Ortak Sarı Auricula B.L.
23 ------ Lonigfolia Uzun yapraklı Ditto B.L.
24 ------ Helvetica İsviçre Ditto B.L.
25 Primula Integrifolia Tüm yapraklı Auricula B.L.
26 Cortusa Mathioli Sibirya Bear's-Kulak Sanicle b.
27 Soldanella Alpina Alpine Soldanella B.L.
28 Dodecatheon Meadia Amerikan inekleri B.L.
29 Siklamen Kuma Yuvarlak yapraklı siklamen l.
30 -------- Hederaefolium sarmaşık yapraklı aynen l.
31 Lysimachia Dubia Mor Loosestrife l.
32 Phlox Pilosa Kıllı Lychnidea l.
33 ----- ovata oval yapraklı ditto l.
34 ----- Suckruticosa çalı ditto l.
35 ----- Stolonifera sürünen aynen l.
36 ----- subulata awl-yapraklı ditto l.
37 ----- Setacea Bristly Ditto l.
38 Convulvulus lineatus cüce bindweed l.
39 CAMPANULLA PULLA KOYDA BÜYÜK ÇALIŞMA B.L.
40 ---------- Carpasya Ditto B.L.
41 ---------- Pumila Mor-Dwarf Ditto B.L.
42 -----------Alba Beyaz-Dwarf Ditto B.L.
43 ---------- Nitida Parlayan Teşvik Ditto B.L.
44 ---------- Barbata Sakallı Ditto B.L.
45 ---------- Azurea Azure renkli Ditto B.L.
46 Phyteuma Hemisphaerica Küçük Rampa B.L.
47 Verbascum Myconi Borage-Beed Mullein l.


Pentandria Digynia.

48 Gentiana Acaulis Gentianella l.
49 -------- Asclepiadea Swallow-wort Gentian l.
50 BUPLEURUM PETRAEUM KAYA TEMEL BAZI L.


Pendandria Trigynia.

51 Telefon İmparatorluk True Orphine l.


Pentandria Pentagynia.

52 Statice Cordata Kalp Bulunan Tasarruf l.
53 ------- flexuosa zikzak ditto l.
54 Linum Flavum sarı keten l.
55 ----- Avusturya Avusturya Ditto l.


Hexandria Monogynia.

56 Convallaria Bifolia Valley L.B.


Hexandria Trigynia.

57 Trillium cernuum sarkık çiçek açmış trillium b.
58 -------- Sessil Sessil-Flower Ditto b.
59 HELONIAS BULLATA MAKE TAMAMEN HELONIAS B.
60 -------- Asphodeloides çim yapraklı aynen b.


Octanria Monogynia.

61 Rhexia Mariana kıllı Rexia b.
62 Oenothera Rosea Güllü Ağaç Ağaç Primrose L.B.
63 --------- Pumila Cüce Sarı Aynen L.B.
64 Epilobium Cordifolium Kalp-kaldırımlı söğüt-herb B.L.


Octanria Digynia. 65 Moehringia Muscosa Mossy Moehringia l.


Decandria Digynia.

66 SAXIFRAGA COTILEDON Piramidal Saksifraj L.
67 --------- Aizoon Marjed Ditto C.M.
68 ------- Ligulata kayış yapraklı aynen C.M.
69 --------- Rosularis Gülle yapraklı Ditto C.M.
70 --------- Mutata House-Leek Ditto C.M.
71 --------- Androseace künt yapraklı aynen C.M.
72 --------- Caesia Gri Ditto C.M.
73 --------- Pilosa Kıllı Aynen C.M.
74 --------- Sarmentosa Krep Ditto C.M.
75 --------- Cuneifolia Kama Yapılı Ditto C.M.
76 --------- Aspera kaba yapraklı aynen C.M.
77 --------- Rotundifolia Yuvarlak yapraklı Ditto C.M.
78 --------- Ajugaefolia toprak çam yapraklı aynen C.M.
79 --------- Sibirica Sibirya Çam yapraklı Ditto C.M.
80 --------- Adscendens Saksifraj artan C.M.
81 --------- Viscosa clammy ditto c.m.
82 Tiarella Cordifolia Kalp-kaldırılmış Tiarella C.M.
83 Mitella Diphylla İki yapraklı Mitella C.M.
84 Gypsophila Repens Serme Gypsophila L.B.
85 ---------- Prostrata Ditto L.B.
86 Saponaria Acymoides Basil yapraklı sabun-wort l.
87 -------- Superbus tüylü ditto l.
88 -------- Pungens Keskin Ditto l.
89 -------- Alpinus Alpine Ditto l.
90 -------- Capitatus Başlı Bullu Ditto l.
91 -------- glaucus glaucous ditto l.
92 -------- Virginus kızlık aynen l.


Decandria Trigynia.

93 Silene Anemoena Sibirya Catchfly l.
94 ------ Alpestris Mountain Ditto l.
95 ------ Rupestris Rock Ditto l.
96 ------ Saxifraga Saxifrage Ditto l.
97 ------ Vallesia Downy Ditto l.
98 Stellaria Scapigera Çıplak-Stalk'd Stitch-wort l.
99 Arenaria Tetraquetra Square Sand-wort l.
100 ------- Balearica küçük aynen l.
101 ------- Saxatilis Rock Ditto l.
102 ------- striata çizgili ditto l.
103 ------- Grandiflora harika çiçekli ditto l.
104 ------- liniflora keten çiçek açmış ditto l.


Decandria Pentagynia.

105 Sedum Aizoon Sarı Stonecrop C.M.
106 ----- Anacampseros Evergreen Orpine C.M.
107 ----- Hybridum piç sedum C.M.
108 ----- Populifolium Kavak yapraklı Ditto C.M.
109 ----- Virens Yeşil Ditto C.M.
110 ----- Glaucum Glaucous Ditto C.M.
111 ----- Deficiens Yuvarlak yapraklı Ditto C.M.
112 ----- Hispanicum İspanyol Ditto l.
113 Lychnis Quadridentata Küçük çiçekli Lychnis L.B.


Dodecandria Monogynia.

114 ASARUM CANADENSE Kanadalı Asarabaca L.B.


Dodecandria Digynia.

115 Sempervivum Globalerum Globüler House-Leek l.
116 ----------- Arachnoideum Cobbweb Ditto l.
117 ----------- Hirtum kıllı ditto l.
118 ----------- Montanum Mountain Ditto l.
119 ----------- Cuspidatum dikenli yapraklı ditto l.
120 ----------- Sediforme Stone-Crop yapraklı Ditto l.


IcoSandria Polynia.

121 Rubus Arcticus Cüce Bramble L.B.
122 Potentilla Sericea İpeksi Cinquefoil L.B.
123 ---------- multifida multifid ditto l.
124 ---------- Bifurca bifid ditto l.
125 ---------- Tridentata Trifid yapraklı Ditto l.
126 Geum Potentilloides Cinquefoil Avens l. 127 ---- Reptans sürünen aynen l.


Poliandria Monogynia.

128 Sanguinaria Canadensis Kanada Puccoon L.B.
129 Papaver Buzlu Çıplak Sapık Haşhaş L.
130 Cistus grandiflorus büyük çiçekli cistus l.


Polyandria polignia.

131 Anemon Hepatica Ortak Liverwort C.M.
132 ------- Hortensis Star Anemone L.B.
133 ------- Dikotoma çatallandı Ditto L.B.
134 Adonis Vernalis Bahar Adonis Çiçek C.M.
135 Ranunculus Amplexicaulus Plactain-Beained Crow-Foot L.B.
136 ---------- Alpestris Alpine Ditto L.B.
137 ---------- GLACIALIS İki çiçekli Ditto L.B.
138 İzopirum thalictroides thalictrum-kaldırılmış izopirum C.M.


Didynamia Gymnosperma.

139 Teucrium Multiflorum Çok Flowered Germander C.M.
140 -------- Pyrenaicum Pyrenean Ditto C.M.
141 Dracocephalum denticulatum Diş yapraklı ejderhanın kafası C.M.
142 ------------- AVUSTRIACUM AVUSTRANYA DİTO B.L.
143 ------------- Grandiflorum Greatlower Ditto l.
144 Scutellaria Alpina Alpin Kafatası-Cap l.
145 ----------- Grandiflora büyük çiçekli ditto l.
146 Prunella Laciniata Kesilmiş Kesilmiş Self-Heal C.M.
147 -------- Grandiflora Büyük çiçekli Ditto C.M.
148 -------- Hyssopifolia hyssop-yapraklı Ditto C.M.
149 -------- Latifolia Geniş yapraklı Ditto C.M.


Didynamia Angiosperma.

150 Erinus Alpinus Alpine Erinus L.B.


Tetradynamia Silikulosa.

151 Draba Aizoides Kıllı Çıkarılmış Söğüt Grass L.B.
152 Lepidium Alpinum Mountain Biber-Wort L.B.
153 Iberis Saxatilis Rock Candy-Tuft L.B.
154 Alyssum Montanum Mountain Mad-Wort l.
155 ------- Utriculatum Mesane-Poded Ditto l.
156 ------- Deltoideum Mor-Flowered Ditto l.
157 ------- Campestre Küçük Sarı Aynen l.


Tetradynamia siliquosa.

158 Kardamin Asarifolia Kalp yapraklı Lady's Smock l.
159 --------- Bellidifolia Daisy yapraklı Ditto l.
160 --------- Trifolia Üç yapraklı Ditto L.B.
161 Cheiranthus alpinus alpin stoku l.
162 Arabis Alpina Alpin Duvar-Cres l.
163 ----- Lucida parlayan yapraklı aynen l.
164 ----- Bellidifolia Daisy yapraklı Ditto l.
165 ----- Sibirica Sibirya Ditto L.B.


Monadelphia Pentandia.

166 Erodium Reichardi Cüce Erodium C.M.


Diadelphia hekssandria.

167 Fumaria Cucullaria Çıplak saplı fumitory l.
168 ------- Nobilis harika çiçekli ditto l.
169 Fumaria Cava İçi Boş Köklü Fumitory l.
170 ------- Solida Katı Köklü Aynen L.
171 ------- Spectabilis Scarlet Ditto l.


Diadelphia Decandria.

172 Hedysarum müstehcen sürünen köklü Hedysarum L.B.
173 ASTRAGALUS PILOSUS KURULU SÜL-VETH L.
174 ---------- FALCATUS OLAM PODDED DITO L.
175 ---------- uliginosus bataklık aynen l.
176 ---------- Monssessulanus Montpelier Ditto l.
177 ---------- Exscapus sapsız aynen l.
178 ---------- Campestris Field Ditto l.


Syngenesia Polygamia aequais.

179 Leontodon Aureum Altın Karahindiba l.


Polygamia Superflua.

180 Artemisia glacialis sürünen Wormwood C.M.
181 Gnaphalium Plantagineum Placerain-Beed Everdating l.
182 Erigeron Philadelphicum Philadelphia erigeron l.
183 -------- Purpureum Purple Ditto L.B.


Syngenesia Monogamia.

184 lobelia minuta en az kardinal çiçek
185 Viola palmata palmiye menekşe b. 186 ----- Cucullata içi boş yapraklı aynen l.
187 ----- CANADENSIS Kanada Ditto L.B.
188 ----- Striata Çizilmiş Ditto L.B.
189 ----- Pubescens Downy Ditto L.B.
190 ----- biflora iki çiçekli ditto l.b.
191 ----- Grandiflora Büyük Flower Ditto L.B.
192 ----- Calcarata Alpine Ditto L.B.
193 ----- Cornuta Pyrenean Ditto L.B.
194 ----- Obliqua eğik yapraklı aynen l.b.
195 Tussilago Alpina Alpine Colt's Foot C.M.
196 Senecio Abrotanifolia Southernwood-Beaced Grounsel C.M.
197 Aster Alpinus Alpine Star-Wort L.B.
198 Doronicum Bellidestrum Daisy-Beed Leopard's-Bane L.B.
199 Bellis Lusitania Portekiz Daisy L.B.
200 Bellium Minutum Piç Daisy L.B.
201 Anthemis Pyrethrum İspanya L.B.
202 Achillea tomentosa yünlü milfoil L.B.
203 -------- Clavannae Silvery-Beaced Ditto L.B.


Gynandria Diandria.

204 Cypripedium albümü Beyaz Bayanlar-Slipper b.


Gynandria Triandria.

205 Sisyrinchum Anceps Küçük Sisyrinchum C.M.
206 Arum tenuifolium ince yapraklı Arum C.M.


Cryptogamia Filesler.

207 Polypodyum Marginale Marjı Dönen Polypody B.L.
208 ---------- Auriculatum Ditto B.L.
209 Onoklea Sensibilis Hassas Fern b.
210 Equisetum filiforme ince at kuyruğu l.


       * * * * * *


EK



Süs amaçlı yetiştirilmiş İngiliz bitkileri.


1. Alisma Plantago. Bu güzel sudan geçemem
Ülkemizin bulunduğu süs bitkileri arasında bir yer vermek
bol miktarda. Su parçalarında bu, her ikisi de
Çiçekler ve yeşillikler ve türden hiçbir yeri yoksul olmamalı
Böyle bir güzelliğin. Kolay bir kültür; yerinden alınan bitki
büyüme ve yerinde tutmak için bir taşla suya batmış,
eklemenin hazır ve kolay bir modudur ve bir zamanlar korku yoktur
tanıtıldı ama başarılı olacak.



2. Andromeda Polifolia. Bu güzel bir küçük çalı ve içinde büyüdü
çiçekleri uğruna bahçeler; Aynı zamanda bir yaprak dökmeyen. Bu bitki
Bog Earth'e dikilmedikçe başarılı olmaz,-bir açıklama için
bu cildin 152. sayfasına bakınız.



3. Aquilegia vulgaris. Columbine.-Hemen veren bir bitkimiz var
Bundan daha fazla güzellik veya daha fazla çeşitlilik. Yaygın olarak, bulunduğunda
vahşi, mavi renkte, ancak tohumlar bahçeye ekildiğinde
Çeşitli renk tonları üretilir. Çok yıllık, ancak kolayca yetiştiriliyor
İlkbaharda ekilmesi gereken tohum.



4. Anthemis Maritima. Bu bitkinin çift çiçekli bir çeşitliliği
Londra yakınlarındaki bahçelerde yaygın olun, ancak şimdi azdır: çok
Güzel ve yaz aylarında sürekli çiçek açar. Tarafından yayılır
İlkbahar ve sonbaharda kökleri dikmek.



5. Antirrhinum Linaria, v. Peloria.-Bu tekilden geçemem
Ve habersiz güzel çiçek. İçinde güzel bir figür var
Flora Londinensis: Çok süslü ve çiçeklenme yapısı
gerçekten ilginç. Kökleri ekerek kolayca yayılır
Bahar ayları, ama yaygın değil.



6. Antirrhinum majus. Snapdragon.-Bu aynı zamanda
Çiçeklerin sevgilisinin dikkati: Birçoğuna kültür yapabilir
Çok güzel ve ilginç çeşitler.



7. Bellis perennis. Daisy.-Bu bitki bize çok güzel çok güzel
Çiçek bahçesi için çeşitler. Büyük kırmızı papatya ve diğerleri
Güzel türler sadece bu bitki kültür tarafından geliştirilir.



8. Butomis umbellatus. Bu bir sucul ve süslemeye iyi adapte edilmiş
su parçaları. Yaz aylarında güzel çiçekleri daha düşük
Bu tür yerlerde büyüyen bitkilere neredeyse hiç bitmez ve yaprakları oluşur
Genellikle bu yerlerde tutulan herhangi bir kuş için koruma & c. BT
bu tür yerlere dikilerek kolayca yayılır.



9. Caltha palustris. Marsh Marigold.-Bu ince sarı çiçek de
Kültür tarafından iki katına çıkar ve çiçek bahçesinde bir yer bulur.



10. Cheiranthus fruticulosus. Duvar çiçeği.-harika sahip olan bir bitkidir
Güzel ve güzel kokusu nedeniyle çok ilginç. Buna sahibiz
Bitki de kültür tarafından iyileştirildi ve birçok ince çift çeşit kazandı. Öyle
Bir bienal ve Haziran ayında ekilmesi gereken tohumlardan kolayca yetiştirildi.
Çift çeşitler dal kesimleri ile yetiştirilir.



11. Cypripedium Calceolus. Bayanlar terlik.-en çok bir çiçek
nadir güzellik, ama şimdi kıtlaşıyor; ormanın yerlisi
Yorkshire'daki Skipton yakınlarında, ancak sevgililer tarafından çok arandı
neredeyse soyu tükenecek bitkiler. Yaymak zordur; Ancak
Bitkiler birkaç yıldır büyüdüğünde, var olmayı kabul edecek
ayrıldı, böylece bu şekilde artırılabilir:
genellikle kaldırıldı ve birkaç kişi için aynı yerde büyümeye bırakılmalı
Rahatsız edilmeden yıllar. Bog Earth veya Rotten'de en iyisini başardı
yapraklar.



12. Delphinium Ajacis. Larkspur.-Bu aynı zamanda yıllık bir çiçek,
Yaz aylarında çiçek bahçesinde hoş bir çeşitlilik sunar.
BT kültürü için bkz. S. 188.



13. Dianthus Caryophyllus. Karanfil.-Tüm güzel çeşitlerimiz
Karanfil bu bitkinin üretimidir.

Ortak tek çeşit, büyük bollukta tohum üretir, ancak
Geliştirilmiş çift çeşit üretimde korunmaktadır: bunun güzel türleri
Çiçek, Temmuz ayı yaklaşık olarak yerleştirilen katmanlarla yetiştirilir; olabilirler
Ayrıca kesimlerle yayılmalıdır, ancak diğeri en uygun olanıdır ve
belirli mod.



14. Epilobium angustifolium. Tekil bir süs bitkisi. Ayrıca var
Bahçelerde bulunan beyaz bir çeşit.



15. Erica Vulgaris. Şimdi bahçelerde ekim var
Bu bitkinin çift çiçekli çeşidi, son derece ilginç ve
tekil güzellik. Bog Earth'te kolayca büyür ve tarafından yetiştirilir
katmanlar.



16. Erica Daboeica. İrlandalı Heath.-Tekil güzellik ve kolay bir bitki
kültür; ve küçük büyüme ve neredeyse sürekli çiçek açan,
Ayrıca çalılıkta bir yer aldı.



17. Fritillaria Meleagris. Çok süslü bir soğanlı bitki,
Hollandalı bahçıvanlar, renk bakımından değişen birçok gelişmiş çeşit sahiptir ve
Çiçeklerin büyüklüğü: bunlar genellikle Ağustos ayında ithal edilir ve
Hemen dikilebilir, çünkü ampuller dışarıda uzun süre kalmayacaktır
Zemin, kumla kaplanmadıkça.



18. Galanthus Nivalis. Snowdrop.-Flora yapımlarının ilki
bu da karanlık ve kasvetli günlerden sonra baharın dönüşünü hatırlatıyor
kışın. Bu bitki de ekim ile iki katına çıkarılır, ancak
ortak vahşi olandan daha yakışıklı. Ampulleri dikmek için en iyi zaman
Snowdops, Eylül ayında.



19. Gentiana Verna. Vernal gentian.-
En iyi mavi renk Flora tüm ihtişamıyla sergiler: kokusu
Ayrıca keyifli: Biraz kıt ve temin edilmesi zor; ama eğer
Daha genel olarak bilinen, az sayıda bahçe böyle bir hazinenin yoksulluğu olacaktır.
Tolere edilebilir derecede kolay bir kültüre sahip ve tınlı olarak iyi büyüyor: küçük,
ve en iyi bir tencerede tutulur.



20. Gentiana Pneumonantthe. Marsh Gentian.-Ayrıca güzel bir bitki,
ve herhangi bir nemli yerde iyi büyür. Güzel mavi çiçeklerinden
çiçek bahçesine iyi adapte olmuş; Bog Earth'ten zevk alıyor.



21. Sardunya Phaeum. Siyah çiçekli sardunya.-Bu çok yıllık ve
çalılık için ince bir süs bitkisi yapar:
toprak ve durum.



22. Glaucum Phoeniceum. Mor boynuz haşhaş.-yıllık bir çiçeği
tekil güzellik ve çiçek bahçesinde bir yeri hak etmek.



23. Gnaphalium Margaritaceum. American Cudweed.-Bu bitki sağlıyor
kurutan ve renklerini koruyan güzel beyaz çiçekler,
Bu hesapta dikkate değer, çünkü hoş bir çeşitlilik sağladığı
Farklı Xeranthema ve kışın benzer sınıfın diğerleri.



24. Hieracum Aurantiacum. Grim-the-to-Collier.-Bu eski bir sakin
bahçelerimizin ve hoş bir çeşitlilik sunar.



25. Hottonia palustris. Su menekşesi.-Bu tekil bir bitki
İlkbaharda güzellik; Bu bir suculdur ve bizim
Çiçeklenme zamanında göletler.



26. Iberis Amara. Candytuft.-Yıllık önemli güzelliğin çiçeği
ve ilgi. Tohum mağazalarında satılan birkaç çeşit var.



27. Impatiens noli me tangere.-
yıllık bir. Tohumların yapımı tohumların
Elastik bir kuvvetle taburcu edilen hoş bir phaenomenondur.



28. Lathyrus sylvestris.-Sonsuz bezelye.-Bu aynı zamanda harika bir
süsleme ve sık sık bahçelerde bulunur; Çok kolay büyüyor
Yılın ilkbaharında ekilen tohumlar.



29. Leucojum aestivum. Yaz kar pul.-Bu çok zararlı bir bitki
Vahşi büyüdüğü çayırlarda. Mahallede gördüm
Surrey'de Wooking
Bahar ve bildiğimiz bir tür hayvan onu yiyecektir.

Bununla birlikte, süs bitkisi olarak kabul edilir ve genellikle bizim
Çiçek Bahçeleri. Kolay Kültür: Kökler herhangi bir
sonbahar veya kış aylarının.



30. Malva Moschata. Musk Mallow.-Bu, içinde iyi bir görünüm yapar
Bloom, bu amaçla genellikle bahçelerde yayılır: kokusu,
Sebze miskinden güçlü olan da çok hoş.



31. Mellitis Mellyssophyllum. Mellitis Grandiflora. Piç balsamı.-her ikisi de
Bu bitkiler çok güzel ve çiçekte bir yer hak ediyor
Bahçe: Kolay kültüre sahipler ve gölgesinin altında iyi büyüyecekler
ağaçlar, onları her zaman bildirimine tavsiye edecek bir mülk
meraklı.



32. Menanthes nymfoides. Yuvarlak yapraklı bataklık fasulyesi.-Bu bir
Güzel sular ve tüm süs su parçalarında bir yer iddia ediyor.



33. Narcissus Poeticus. Narcissus sahte narcissus.-bunlar çok
Çiçekler uğruna bahçelerde yetiştirilmiştir. Çiçekçiler
Kültür, harika olan çift çiçekler olarak birkaç çeşit yaptı
süsler. Narsus'un ampullerini dikme mevsimi
türler Ekim ayıdır: herhangi bir toprakta iyi büyüyecekler ve
Ağaçların gölgesinin altında en iyi gelişin.



34. Nuphar minima da güzel, ama yaygın değil. BT
su parçaları için bir süs oluşturur.



35. Nymphaea Alba. Nymphaea Lutea.-Bunlar su sporları ve nadiren
Herhangi bir bitki dikkatimizi daha çok hak ediyor. İnce görünüşü
Güzel ile serpiştirilmiş yüzeyde yüzen yeşillik
Çiçekler, herhangi bir su parçasını çok ilginç hale getirecek:
Altın balığın en iyi şekilde geliştiği görülür.
Bu bitkilerin gölgesinin avantajı. Derin suda zor
Yüzeyde yüzmekle yükümlü olmalarını sağlayın,
Başarılı olmayacaklarını belirtin. Ama bitkiler bazılarına yerleştirilirse
Güçlü kil veya tınlı hasır sepetlere bağlanmış ve daha sonra
Su, başarılarından korkma yok:
Su, kökleri iki ayak veya bir
biraz daha.



36. Ophrys apifera. Arı orkis.-daha fazla bitki var
Genellikle tekil güzellikleri için tüm Orchideae'den hayran kaldı ve
nadir yapı. Söz konusu olan bu kadar çok benziyor
Görünüşe göre alçakgönüllü-bee, insanların bu çiçeği yanlış bildiğini bildiğim
hayvan için. Bahçecilik amatörleri için talihsiz bir durum
Bu kabilenin çoğu bitki yayılma zordur ve
kolay kültür. Bazen bu ve diğer türlerle başarılı oldum,
Aşağıdaki yöntem:-kökleri kendi yerlerinden almak için
Bulunabildikleri kadar erken büyüme ve daha sonra biraz tebeşir sağlayın ve
İnce bir elek ve aynı zamanda iyi bir inatçı tınlı ile eleyin; karışım
her ikisi de suda eşit miktarlarda; büyük bir bahçe-sot
Biraz tebeşir molozu ile dolu, yaklaşık üçte bir derinlikte ve sonra
Yukarıdaki kompostun üstünde, kökleri merkeze, her zamanki gibi yerleştirerek
Daha önce büyüdükleri derinlik. Su akarken, tın ve tebeşir
ampullerin etrafında yakından sabitlenecek ve hayatta kalacaklar
ve büyümek. Bu yöntemle bu bitkileri birkaç yıldır geliştirdim
birlikte.

Bu şekilde tebeşir içinde büyüyen tüm bu türler büyümek için yapılabilir; Ancak
Orchis Moryo, Maculata ve Pyramidalis gibi,
Yalnız tınlı, tencerelere ortak bir şekilde dikildi. Dikkat edilmeli
ekildikleri kaplar ıslak ve dondan korunur
kış mevsimi.



37. Ornithogalum lifolium ve umbellatum da süslüdür ve
genellikle güzel çiçekleri için yetiştirilir. Ekim mevsimi
Ampuller Eylül ayı hakkında.



38. Papaver Somniferum. Büyük haşhaş. Papaver Rhoeas. Karanfil haşhaş.
-Bunlar kültür tarafından sayısız çeşit haline getirilir ve çok
Güzel; Ancak afyona hamile olan aroma çok fazla
Bahçe için tatsız.



39. Polimyum koeruleum. Yunan Valerian veya Jacob'un merdiveni.-aynı zamanda bir
Güzel çok yıllık ve bahçıvanın bildirimini iddia ediyor. Onun
Beyaz çiçeklerle çeşitlilik de süslüdür. Yükseltildi
Tohum atışlarımızda bol miktarda satılan tohumlardan.



40. Primula officinalis. İnek kayması. Primula vulgaris. ÇUHAÇİÇEĞİ. Prim
elatior. ÇUHA ÇİÇEĞİNE BENZER BİTKİ. Primula Farinose. Kuş gözü.-Tüm iyi bilinen süslemeler
Çok sayıda çeşit, çift ve tek. Üçüncü tür
Ünlü Polyanthus'un ebeveyni. Sonuncusu da ilginç
Mor çiçekli küçük bitki. Bog Earth'te en iyi şekilde büyür.



41. Rosa Rubiginosa. Tatlı briar.-bu sevimli ve son derece övgüye değer çalı
uzun zamandır bahçelerimizde bir yer iddia etti. Birkaç çeşidimiz var
Bahçecilik amatörleri tarafından son derece ödüllendirilen çift çiçekler.



42. Saxifraga Umbrosa. Londra Pride .--- güzel küçük bir bitki için
Çiçek bahçesine kenarlar oluşturmak veya kaya işini dekore etmek için.



43. Saxifraga Oppositifolia. Mor saksifrage.-Belki de çok azımız var
İlkbaharın başlarında bundan daha fazla ilgiyi hak eden çiçekler. BT
Şubat ve Mart aylarında ve o kasvetli mevsimde çiçek açar,
Kar damlası ile birlikte, crocus ve hepaticas, en çok
Flora'nın zengin üretiminin keyifli bir grubu. Saksifraj bir yerli
yüksek dağların ve sadece sürekli olarak yayılabilir
Bahçenin açık ve en kasvetli kısmına maruz kalan:
saksılar. Her baharda ayrılmalı ve boyut hakkında küçük bir parça
küçük bir tencerenin ortasına dikilen bir şilin ve
Sonbaharda yüzey. En iyi toprak tınlıdır.



44. Sedum dönüm. Taş mahsul. Sedum Rupestre. Rock zencefil.-hepsi
Sedum türleri çok süs bitkileridir ve
genellikle çok az ile büyüyecekleri kayaları veya duvarları örtmek
bela. Yayılma ve büyümenin en kolay modu
Bu tür yerler ilk olarak yerleri alımlarına uygun hale getirecek,
bir inek güce macunu ile yapılmış küçük bir tınlı koyma; Daha sonra
Bitkileri küçük parçalar halinde doğramak ve onları yere okumak: eğer
Bu ilkbaharda yapılır, yerler kısa bir süre içinde iyi karşılanır
zaman.



45. Statace Armeria. Tasarruf.-Bu bitki çanta yapmak için değerlidir
çiçek bahçesine. Ayrılmalı ve bu amaçla dikilmelidir
ya Ağustos ve Eylül aylarında ya da Nisan ve Mayıs aylarında.



46. ​​Stipa Pinnata. Tüy otu. -Daha fazla ilgi alan çok az bitkimiz var
Bundan daha; Güzel tüylü çiçek açma ama biraz daha düşük
Ünlü cennet kuşunun tüyleri. Sık sık giyilir
bayanların başlık.



47. Swertia perennis. Marsh Swertia.-Bu güzel küçük bir bitki,
ve çiçeklere düşkün olan tüm kişilerin dikkatine değer
Boggy Land'de büyümek. Çok yıllık ve kolay bir kültürdür.



48. TROLLIUS EUROPAEUS. Globe Flower.-Bu aynı zamanda ince bir bitkidir:
Nemli bir toprakta yetiştirildiğinde, güzel sarı çiçekleri
İlkbaharda çiçek sınırına ve parterre'ye hoş bir eşlik
yılın. Köklerini ayırarak kolayca yükseltilir.



49. Tulipa Sylvestris.-Bu güzel çiçek aynı zamanda bir sakin
çiçek bahçelerimiz; Buna tatlı kokulu Florentine lale denir. BT
çiçek açarken keyifli bir koku var ve dikkate değer
Çiçek bahçelerinin amatörleri. Eylül ayında ekilmeli ve
hemen hemen her toprakta veya durumda büyüyecektir.



50. Typha Latifolia. Typha angustifolia. Typha minör.-bunların hepsi
çok ince su sporları ve tüm su parçalarında bir yere değer; .
Yeşillik su tozu için ince bir barınak oluşturur.



51. Viola Tricolor. Kalp-Ease.-Yıllık tekil güzellik ve
Birçok hoş ve ilginç çeşit oluşturur.



52. Viola Odorata, en sevdiğimiz yerlimiz arasında geçmemelidir
Çiçekler. Bu, en ilginç olan diğer tüm bitkilerdir.
Ayrıca birkaç çeşit oluşturur; çift ​​mor, çift beyaz ve
Napoliten Menekşe. İkincisi çift, güzel bir açık mavidir
renk ve çiçekler erken; Oldukça hassastır ve
Kış aylarında sıcak yataklı bir çerçevenin korunması. En iyi şekilde yetiştirilir
saksılar.



53. Vinca Minor. Daha az periwinkle.-Bu aynı zamanda güzel bir küçük
bahçıvanların ekimlerde birkaç çeşidi olan Evergreen;
Bazıları çift çiçekli, bazıları beyaz ve kırmızı renkli korollu,
yaz aylarında hoş bir çeşitlilik oluşturur.



54. Vinca Major. Büyük Periwinkle.-Daha fazla güzellik bitkisi biliyorum,
Düzgün yönetildiğinde, bundan daha fazla. En yaprak dökmeyen bir
hoş bir renk ve düşük çitleri veya tuğla işlerini kısa bir sürede kapsayacak
zaman alanı. Mor olan çiçekler, hoş bir çeşitlilik oluşturur
Bahar ayları.



* * * * * *



Çeşitli Makaleler



53. Beta vulgaris. Bu bitkiyi daha önce fark ettim, her ikisi de
mutfak kullanımları ve sığır beslemek için: ancak
İçinde yaşayan bir arkadaşımdan iletişim
Rusya, bundan şeker çıkarma kuruluşuna göre
Kök, ilginç bir şekilde göründüğü için burada ilişkilendirmeyi atlayamam
Tarımsal Oekonominin bir parçası.

"Şeker yapmak amacıyla burada iki geniş kumaş var
Kırmızı pancar ve bize bu yararlı makaleyi harika verdiğini görüyoruz
bolluk; Ben. e. Kökün her çeyreğinden (sekiz kile
Winchester Tedbir) On kilo ağırlıklı iyi kahverengi şeker elde ediyorum; Ve
Bu, rafine bize dört kilo en iyi açıklanmış yumru üretir
şeker ve pekmez damıtma üzerinde iyi bir brendi verir. Bu değil
Tümü; çünkü şimdi makalede çalışırken inekler durakta kaldı
ezildikten sonra fıçıdan reddetme; Ve bu hayvanlar bize süt veriyor
bolca ve yaptığımız tereyağı, yapılan herhangi bir
Yaz aylarında, bu hayvanlar en iyi meads'ımızı yemiyorlar. "-
Dashkoff, Orel Hükümeti'nde, St. Petersburgh'dan 1500 mil,
7 Ocak 1816. Çok gurur verici olan yukarıdaki hesap, şüphesiz yola çıkabilir
Kişiler pancar kültürünün aynı amaç için
Bu ülkenin cevap verdiği bulunabilir: ve bu konudaki amacımız olduğu için
Bu konularda en iyi bilgileri vermek için küçük bir iş
Önyargı, aşağıdaki gözlemden yararlanmak için ayrılacağım,
Bu benim değil, bir Rus tarafından bu konuda yapılan bir
Uzun zamandır elimden gelenin en iyisi arasında numaralandırma onuruna sahip olduğum beyefendi
Arkadaşlar; ve her ikisinin de başvurusu için daha az seçkin olmayan
sanat ve oeconomy, mesleki görevleri için olduğundan ve onun
Genel iyilik için bilgi iletmek için her zaman hazır olma.

"Pancarın büyüdüğü toprak mükemmel kalitede, çok derin
ve verimli ve gibi bir dizi yıl boyunca herhangi bir mahsul yetiştirecek
gübre olmadan. Bu tür topraklar nadiren bu ülkede bulunur, ancak ne olabilir
daha fazla avantaj için yetiştirilebilir. Böyle bir toprakta ve böyle tek başına, bu
Sebze büyük miktarda sakarin sıvısı imbibe; çünkü
Yoksullar üzerinde yetiştirilen pancar köklerinde aramak için boşuna olun
Gübre Dint tarafından zenginleştirilen arazi.

"Ayrıca, şekerlemeye değer bir durum olabilir.
Bu şekilde elde edilen ortak kullanım için çok iyidir, hiçbir şekilde cevaplar
Koruma için uygun olmadığı için şekerlemenin amacı; ve
Bu amaç tek başına kamış şekeri kullanılır; Böylece büyük liyakat
kıtlık zamanlarında bir kişinin endüstrisine bağlanabilir
Bir sebzeden şeker gibi yararlı bir makale bu kadar kolay
büyümüş, ancak kamış şekeri ılımlı bir oranda ithal edilebildiğinde,
Daima diğerinin kullanımının yerini alır. "



56. Pyrus Malus. Elma.-Bu yararlı meyve, şimdi çok büyüyor
bir zamanlar ürünleri için bu kadar kutlanan bu ülkede çürüme
Fransa'nın tüm kuzey eyaletlerinde büyük bir mükemmellikte büyümüş; Ve
Londra pazarlarına bu sezon elma sağladı.
50.000 l'ye kadar ödendi; ve büyük olasılıkla bize iyi cyder sunabilir
ılımlı terimlerle.

Fransız halkı, iyileştirme ve buluş için hayatta, sahip olmak
Bundan önemli miktarda şeker çıkarma modu keşfetti
Meyve, ayrıntılarını kopyalayacağım.

Elma veya armuttan sıvı şekerin hazırlanmasında. M. Dubuc.
(Ann. De Chim. Vol. Lxviii.)-"Birkaç kuruluş yapıldı
Fransa'nın güneyinde üzümlerden şeker yapmak için; Bu nedenle
aynı avantajı Fransa'nın kuzeyine iletmek istedi
elmalar ve armutlar, tadı eşit derecede uygun olan şeker üretecektir.
üzüm ve eşit derecede ucuz.

"Turuncu elmaların tam olgun suyunun sekiz litre kaynatıldı.
Çeyrek saat ve kırk gram pudra tebeşir eklendi,
Ve kaynama on dakika daha devam etti. Likör
iki kez pazen yoluyla süzüldü ve daha sonra birine kaynatılarak azaltıldı
eski kütlesinin yarısı ve operasyon yavaş bir ısı ile bitti
Yüzeyde kalın bir pelliül yükseldi ve şurupun dörtte biri tartıldı
iki kilo. Bu yöntemle iki kilo bir ons sıvı şeker
elde edilen, lezzet açısından çok hoş ve suyu çok tatlandıran
Peki, hatta süt, kıvrılmadan.

"Doux Levesque adlı elma suyu sekiz litre, verilen
Aynı işlem iki kilo on iki ons sıvı şeker.

"Blanc Mollet adlı ekşi elmaların sekiz litre suyunun
iki kilo on ons iyi şeker verdi.

"Girard adlı sulu elmaların sekiz litre suyunun
iki pound buçuk.

"Yirmi beş Chilogrammes veya Yukarıdaki Dört Elma Elli Pound,
yaklaşık dört iki kilo meyve suyu verdi; üç ons aldı
tebeşir ve altı yumurtanın beyazını ve altı pounddan fazla üretti
Mükemmel sıvı şeker. "Beyaz yumurta olmadan yapmak için yirmi kilo meyve suyu
Yukarıdaki elmalar on bir tebeşir drahm ile doymuştu ve
defalarca pazen yoluyla süzüldü, ancak yine de kalındı ​​ve
tadı hoşnutsuz; O zaman on iki kömür tozu vardı
eklendi ve hepsi yaklaşık on dakika kaynatıldı ve sonra gerildi
pazen yoluyla; O zaman açıktı, ancak normalden daha yüksek renkli;
Ancak, çok iyi şeker üretti. Altı litre elma suyu
ayrıca yedi drahm tebeşirle ve bir ons Baker'ın
küçük kömürde daha önce suyu renklendirene kadar yıkanmış,
aynı etki.

"Birkaç farklı türden sekiz litre elma suyu
üçte biri hala ekşi olan farklı olgunluk aşamaları
on iki tebeşirle doymuş ve beyazlarla açıklığa kavuşturulmuş
altı yumurta; Kireçlerin bir kısmı küçük kristallerde biriktirildi
son ve şurubu çok sıcak geçerek ayrıldı
pazen. Çok yakın iki kilo şeker elde edildi.

"Sonuna benzer şekilde on kilo çürük elma
Yirmi dört saat boyunca makara ve dört litre meyve suyu
beş drahm tebeşir ve bir yumurtanın beyazıyla tedavi edildi:
bir kiloluk altı ons sıvı şeker; böylece maserasyon olmuştu
hizmet.

"Yirmi dört kilo yağma denilen armut, dokuz litre verdi
on sekiz tebeşir ve ikisinin beyazları gerektiren meyve suyu
yumurtalar ve daha az olan yaklaşık yirmi dört ons şeker verdi
olgun elmalardan daha tadı kabul edilebilir.

"Yukarıdaki armutların bir kısmından altı litre meyve suyu ve iki olgun
elma, (turuncu ve Girard,) sekiz drahm tebeşir ve
İki yumurta beyazları, yirmi altı ons çok ince tadı şeker verdi,
öncekinden üstün.

"Eşit miktarda elma ve armuttan oluşan altı litre meyve suyu
on tebeşir ve on üç hazırlıklı kömür ile, yatırılmış
biraz kireç malat ve daha koyu bir şeker verdi
Önceden, ama çok iyi tadı.

"Cadet de Vaux, elma suyunun sütü kesmediğini ve
Eklenen küçük miktarda tebeşir sakarinin bir kısmını yok eder
prensip. Ama Orange adlı olgun elmalardan sekiz litre meyve suyu,
ki bu açıkça asitti, çünkü süt kıvrıldı ve kızarmış infüzyonu kızartı
Turnole ve Violet'inki, dört drahm tebeşirle muamele edildi ve
Bir yumurtanın beyazı: yirmi iki ons şurup verdi,
otuz iki ve otuz üç derece hidrometre
Kıvatır süt. Aynı meyve suyunun sekiz litre daha buharlaştı
hacminin dörtte üçü ve gergin, yirmi üç ons verdi
Sütü kıvıran ve
nötralize meyve suyu ve koku ve tadı trene doğru yaklaştı.
Belki de Bay Cadet tarafından kullanılan Jean-Hure adlı elma,
Sadece buharlaşma ile iyi şeker döşemesinin değerli özellikleri. Öyle
Ateş sonuna doğru gevşetilmedikçe gözlemlemek için gerekli
Şurup kahverengileşir ve yanmış şekerin tadı ve kokusunu alır.

"Yüz ağırlık elma yaklaşık seksen dört kilo meyve verir,
yaklaşık on iki kilo sıvı şeker üretir. Varsayarak,
Bu nedenle, elmanın ortalama fiyatı bir frank yirmi sent olacak
(Tenpence) Yüz ağırlık ve ücret kırk sent anlamına gelir
(dört pence), üç veya dört sol için iyi şeker hazırlanabilir (iki-
pence) pound başına [dipnot: bir gram, on beş tane İngilizce.
onsun sekizinci.]. Gerekli olan tek ekstra cihaz bir çift
bakır buharlaşan tavaların. "-Retrospect, cilt vi. S. 14. Menör ilçelerindeki meyve bahçelerimizin sıkıntılı durumu son zamanlarda
Seyahat etmeye alışkın olan herkesin dikkatini çekti
onlar aracılığıyla; ve hiç kimse muhtemelen sefil durumunu göremez
Ağaçlar, kötü görünümleriyle zorla vurulmadan:
Üzgünüm, üzgünüm,
Yanlış Yönetim [Dipnot: Son zamanlarda yayınlanan bahçelerde vide gözlemler
bu çalışmanın yazarı tarafından.]; Ve kesinlikle büyük ölçüde yapıyor
övünen tarım uzmanlarımızın defnellerini karartın, böyle bulduğumuzda
Fransa'da üretilen bu yararlı meyvelerin büyük miktarları,
Bize çok fazla inanmamız öğretilen ülke
Yaşamın genel oeconomyi.



57. Spergula Arvensis.-Bu tesis için bir mahsul olarak önerildi
sığır besleme ve bazılarında bu amaçla yetiştirildiği belirtiliyor
Almanya ve Flanders'ın bölümleri: Ama inanıyorum ki başka birçok bitki var
Burada amaç için daha iyi hesaplanmıştır.



58. Viola Odorata.-Bu, tıpta çok yararlı bir bitkidir,
Uygulamada uzun zamandır kullanılan bir şurup. Ancak
Londra Pharmacopoeia'dan atıldı.



59. Urtica Canadensis. Kanada Kenevir Nettle.-Geç Savaş sırasında,
Ne zaman, talihsiz koşullar ve yanlış anlamalardan
Avrupa'nın potansiyelleri, ticari ilişki kontrol edildi, harika
insanlar arasında spekülasyonlar yapıldı.
belirli bir talep olduğu gibi makaleler; Ve müdürlerden biri
Kısmen yetiştirilebilmesine rağmen kenevir makalesi
Bu ülkede, bu doğanın bir bitkisi,
En büyük fiyata makale kendi tedarikimize bağımlıydık
yalnız. Dünyadaki tüm pazarları sağlayan büyük büyüme
Arazinin sadece ucuz değil, aynı zamanda buradan daha iyi kalitede olduğu Rusya;
ama hangi ülkeyle bir zamanlar mutsuz bir şekilde avantajdan mahrum kaldık
ticaret. Bu, kişilerin ikame aramasına neden oldu: Ve bir kez gördüm
Fasulye saplarından yapılmış, hor görülmemek; Ama öyle
Hiçbirinin mükemmelliğe ulaşamaması muhtemel
Yukarıdaki bitkiden. Bir kişi bunu büyüdü ve üretti
Kanada'da makale ve Londra'da bazı örnekler sergiledi,
Said hükümetin yaptırımını ve aynı kişinin
şimdi Kuzey Amerika'da büyümekle uğraşıyor
Bu makale. Bu nedenle, bu yüzden bizim için büyük bir ilgi konusudur
Bir deniz ulusu olarak, verilen aşağıdaki hesabı ekleyeceğim
Bu bitkinin. Bununla birlikte, kültürüyle oldukça tanışmıyorum veya
ve detayın doğruluğu için kendimi taahhüt edemiyorum.

"Çok yıllık kenevir. Yetiştirme.-Islak yumuşak araziyi etkiler, ancak
Nemli ve nemli ise,
Kalite ortası. Gübre ürünlere yardımcı olacaktır. Ekilebilir
Ekim başından Mart ayının sonuna kadar, matkaplarda
Matkaplarda yaklaşık on beş inç ve dokuz inç mesafe.

"Yayılma.-Mart ayında bir yatakta tohumları ekin ve
Yukarıda yönlendirildiği gibi önümüzdeki sonbahar on iki tanesi kökleri naklediyor; veya
Bir mahsul elde etmenin en hızlı yolu olan eski kökleri bölün.

"Hasat zamanı.-İnce bir kenevir kalitesi isteniyorsa,
tam çiçek açtığında kırpın; ama daha büyük bir üretim yapmalı
kalite daha arzu edilir, tohumlar neredeyse
olgun. Mown yaptıktan yaklaşık bir hafta sonra sahada kalmalı ve
Yeterince kuru demetlerde toplandığında ve kenevir olarak istiflendiğinde.

"Kenevirin hamurlardan ayrılması.-
Kenevir.

"Çok yıllık kenevir dört ila altı feet yüksekliğe kadar büyür.

"Kök, çok sayıda etli lifle yatay olarak eğilir.
ekstremite.

"Tomurcuklar birçok ve vadinin zambak tomurcuklarına benziyor. "Biri getirilen Kalm'in Urtica kanadensisi ve
Bu bitkinin yanına dikildi ve herhangi bir fark bulamadık. "



60. Lapsana Communis. Meme-wort.-Bu bitki
Ülke halkı kazıklar için egemen bir çare olarak. Bitki
kaynar suya daldırılmış ve tedavi uygulanarak etkilenir
bundan sonra hastalığın koltuğuna kadar kaynaklanan buhar; Ve bu,
Soğutma ilacı ve uygun rejim, iyileştirmede nadiren başarısız olduğu bilinmektedir
Bu zahmetli hastalık.



61. Daphne Laureola. Ahşap Laurel.-Bu bitkinin yapraklarının çok az
Ya da çok dayanıklı bir mide bulantısı akrid tadı değil koku yok. Dahili olarak alınırsa
Küçük dozlarda, on veya on iki tane olarak,
Dışkı ve bazen kusma ile şiddet, böylece
Virülansları daha önce uzun süre azalmadıkça, güvenlik ile
kaynar ve o zaman bile güvenilir olmak için çok güvencesizdirler. .
Çiçekler farklı niteliktedir, tadı azdır.
Müsilek ve tatlı ve hafif hoş bir koku. Pulpy kısım
meyvelerin de zararsız olduğu görülmektedir. Kabuk suda macered
geç saatlerde Fransa'da çok fazla istihdam edildi.
Derecilik ve heyecan verici bir deşarj amacıyla cilt.



62. Rumex Acutus. Keskin noktalı rıhtım.-Bu bitkinin kökü uzun
tıpta kullanılmış ve alışılmış maliyetli olarak yararlı olarak kabul edilir,
Vissera ve Scorbutic ve kutanöz hastalıklarda engeller; içinde
hem harici hem de dahili uygulamalar bundan yapılmıştır.
Kuru köklerin yarısı veya bütün bir drahm kaynağı
bir doz olarak kabul edildi.-Lewis Mat. Medica.



63. Elymus Arenarius. Elymus geniculatus. Kireç otu.-yeşillik
Bu otlar mükemmel paspaslar ve sepetler yapar; Ve nerede büyüyorlar
Miktar, üreten birçok çalışkan kişiye geçim sağlar
Bu makaleler.



64. Salsola Kali. Cam-wort veya yosun. Soda ve barilla verilir
Bu bitki. Bu sebzenin külleri bir alkalin tuzu verir, yani
Cam, sabun yapmak için önemli kullanım ve c. Büyüyen küçük miktar
Bu ülkede hiçbir şekilde talebe eşit değildir ve İspanya
Ticaretin avantajı Bu makalede, tesisin vahşi büyüdüğü
en büyük bolluk. Bunlara benzer saf olmayan bir alkali
FUCI olarak diğer deniz bitkilerinin yanması & c. İçindeki insanlar tarafından
İskoçya.



65. Borago officinalis. Borage-ince bir soğutma içeceği yapılır
Bu bitki, Cool Tankard olarak adlandırıldı. Bu sadece yaprakların bir infüzyonudur
ve şarap, küçük hindistan cevizi ve c. &C.



* * * * * *



Kanama ağaçlarında gözlemler ve SAP'yi yapmak için temin etmek
Şarap ve Brewing Ale.

Birch Tree, (s. 34, No. 107, bu cildin) makalesinde,
Şarap yapmak amacıyla özü soyutlamadan bahsetti; ve
Bu uygulanabilir ve bazı yerlerde küçük bir
masraf ve sorun, kopyalanma özgürlüğünü alacağım
Konuyla ilgili meraklı makalenin ardından.

"Vücuttan en kısa sürede en büyük SAP mağazasını elde etmek için
bir ağacın, ilikten ve çok iç kabuktan
Diğer taraf, sadece kabuğu kuzeydoğu tarafında bıraktı.
Bu delik, büyük bir burgu ile yukarı doğru eğimli hale getirilecek ve
yere yakın büyük bir kol. Bu şekilde ağaç kısa sürede
demlemek için yeterince içki; Ve bu tatlı saplardan bazılarıyla,
Bir kile malt, sıradan olan dört kile kadar iyi ale yapacak
su. Sycamore en iyi demleme sapını verir.

"Hava değişikliğinin bitkilerin kanaması üzerinde büyük bir etkisi var.
Hava sıcaktan soğuğa değiştiğinde, huş ağacı durur ve
Bir sonraki sıcaklık tekrar başlar: ama aksine
Ceviz ağacı ve sık sık, soğuk algınlığı üzerine
bol miktarda kanar ve bu kalemler olarak durur. Bir sabah güneş sonra
Frost, tüm kanayan kabileyi yeniden kanamasını sağlayacaktır.

"Ocak ayının sonundan Mayıs ortasına kadar ağaçlar kanayacak.
Önce koşanlar kavak, ASP, Abele, Maple, Sycamore'dur. Bazı,
Söğütler ve huş ağacı olarak, en iyisidir.
Sezon ve Ceviz Mart ayının sonuna doğru.

"Büyük bir ceviz artık vücutta veya dallarda kanamayacağı zaman,
kökte ve güney veya güneşli tarafta daha uzun sürecek
kuzey veya gölgeli taraf.

"Bir mutfak ateşi güneşten aynı veya daha büyük bir etkiye sahip olacak ve
Hemen en şiddetli havalarda ağaçları a-bleding koyun. Şubeleri
Akçaağaç veya Söğüt her iki uçta kesilmiş, kanıyor ve zevkle duracak
Onlara yaklaşırken veya ateşten çekildikçe, tekrar tekrar,
onları elinizde dengelemeniz ve genellikle önlemek için onları tersine çevirmeniz şartıyla
SAP'ın düşmesi ve takımı; Ama uzun süre duruyorlar.

"Bir huş ağacı kanamayacak, ancak derinden kabuk yaralanabilir:
Ahşabın maddesine delmek için gereklidir. "-Dr. Tonge
Phil. Trans. 43.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Botanikçinin Refakatçisi e -Kitabı, Cilt. II
William Salisbury tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOTANIST'S COMPANION, VOL. II ***

***** This file should be named 12363.txt or 12363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/6/12363/

Produced by Tobias von der Haar

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


